Antiquities of Mexico, Vol. VII (Lord Kingsborough (Edward King), 1831)
=======================================================================
Kingsborough's Antiquities of Mexico, Vol. 7. Completes the 9-volume set. Public domain. Internet Archive.

ANTIQUITIES OF MEXICO: 

COMPRISING 

FAC-SIMILES. 

OF 

~ 

“ANCIENT MEXICAN PAINTINGS AND HIEROGLYPHICS, 

PRESERVED 

IN THE ROYAL LIBRARIES OF PARIS, BERLIN, AND DRESDEN ; 
IN THE IMPERIAL LIBRARY OF VIENNA ; 
IN THE VATICAN LIBRARY ; 
IN THE BORGIAN MUSEUM AT ROME ; 
IN THE LIBRARY OF THE INSTITUTE AT BOLOGNA ; 
AND IN THE BODLEIAN LIBRARY AT OXFORD. 

TOGETHER WITH 

THE MONUMENTS OF NEW SPAIN, 

By M. DUPAIX: 

WITH THEIR RESPECTIVE 

SCALES OF MEASUREMENT AND ACCOMPANYING DESCRIPTIONS. 

‘THE WHOLE ILLUSTRATED BY MANY VALUABLE 

Hrevited Manuscripts, 

By LORD KINGSBOROUGH. 

THE DRAWINGS, ON STONE, BY A. AGLIO. 

IN SEVEN VOLUMES. 

VOL. VII. 

LONDON: 

PRINTED BY RICHARD AND JOHN E. TAYLOR, RED LION COURT, FLEET STREET, 

PUBLISHED BY ROBERT HAVELL, 77 OXFORD STREET; 

AND 

COLNAGHI, SON AND CO., PALL MALL EAST. 

M.DCCC.XXXI. 

CARTA DEDICATORIA DEL AUTOR. 

Au R™. Pe. nuestro FR. RODRIGO de SEGURA, predicador insigne de la Orden de los 
Frayles Menores, y Comisario General de toda Nueva-Espaiia, Nueva-Galicia, Guatemala, 
Costa-Rica, Yucatan, Nueva-Vizcaya y de la Isla Espafola, su menor subdito Fr. Ber- 

NARDINO de Sanacun desea prosperidad, in utroque homine. 

CON ninguna otra cosa, R”. P’., me parece puedo dar muestra del agradecimiento que 
debo a V.P., sino és dedicandole esta obra que, por su favor, ha sido resucitada, habiendo 
estado enterrada en el sepulcro del olvido por manos del disfavor; paraque, dado que.a mi 
me falten palabras, para poder encarecer la grande obligacion que tengo al servicio de V. P., 
ofreciendo la obra y el Autor de ella a quien le ha dado nueva vida, no sea yo argiido de 
ingrato, y de nuevo V. P. sea servido de la amparar, mirando por ella como por cosa propia. 
Y pensando en mt como podria encarecer este tan gran beneficio, me vinieron a la memoria 
las palabras del gloriosisimo Doctor San Gregorio, con que encarece aquel gran triunfo y 
divina victoria de Cristo Nuestro Senor y Redentor de la wda, la qual se manifesto el dia 
de su triunfal resurreccion, despues de haber con tantos trabajos triunfado de la muerte, el 
qual dice ast: mil nobis nasci profit, nisi redimi profuit. Mas antes, como el mismo 
Redentor dice, hablando de Judas, mas dos valiera no haber nacido que nacer pope w a pena 
eterna. La sentencia de estas palabras R. P. quadra muy bien para mis obras, las quales 
fuera mejor no estar hechas, que, despues de haber gastado el trabajo, caer en el sepulcro 
del perpetuo olvido; de manera que, todo lo que ellas son y seran, se ha de atribuir a 
V. P. como a su Redentor, el qual las redimio sacandolas debajo de tierra, y aun de debajo 
de la cemza, y pomendolas en lugar donde tengan vida y honra; y por ellas su Autor 
tenga algun provecho espiritual, el qual ninguna otra cosa pretende, y por esto no con 

a 

wo OSL 

TS4,12 
KS5 
LS 

ul 

impropiedad, sino muy a proposito, se puede decir lo que adelante de lo arriba alegado dice 
mi madre la Iglesia en loor del Redentor, que és ;O felix culpa que talem ac tantum 
meruit habere Redemptorem! Puedo yo decir estas mismas palabras teniendo por prospero el 
disfavor que a mis obras se ha dado, y por favorables a los que le dieron, pues que por 
aquel camino vinieron a parar en manos de quien tanto las ha favorecido; de manera que el 
ser y valor que tienen y tendran, a solo el que las favorecid, paraque saliesen a luz, se 
ha de atribuir mas que no al Autor. Por tanto R. P. suplico a V. P. tenga por bien 
de recibir en su amparo y proteccion este primer volumen de estas sus redimidas obras, el 
qual contiene cmco hbros con otros tantos apendices, y sera como el primogenito y principal 
al qual seguirdn los demas, los quales aun se quedan criando con los alimentos de que V. P. 
les ha proveido, y no dudo que V. P. los tomara como por hijos muy legitimos para los 
favorecer, asi en esta Nueva-Espana como en la Antigua, en todo lo que fuere menester ; 
y con tener yo fundamentos muy suficientes para tener esta confianza, no quiero multiplicar 
palabras ; mas concluyo con decir, como dice San Pablo, que mas debemos al segundo Adam 

que al primero; asi ellas deben mas a V. P. que no a su Autor—VALE. 

PROLOGO. 

Ex medico no puede acertadamente aplicar las medicinas al enfermo, sin que primero co- 
nozca de que humor 6 de que causa procede la enfermedad; de manera que el buen 
medico conviene sea docto en el conocimiento de las medicinas y en el de las enfermedades 
para aplicar conveniblemente 4 cada enfermedad la medicina contraria. El predicador y 
confesor, medicos son de las animas: para curar las enfermedades espirituales conviene que 
tengan experiencia de las medicinas y de las enfermedades espirituales: el predicador de 
los vicios de la republica, para enderezar contra ellos su doctrina, y el confesor, para saber 
preguntar lo que conviene y entender lo que digeren tocante a su oficio, conviene mucho 
que sepan lo necesario para exercitar sus oficios: ni conviene se descuiden los ministros de 
esta conversion con decir, que entre esta gente no hay mas pecados que los de borrachera, 
hurto y carnalidad, porque otros muchos pecados hay entre ellos mucho mas graves, y que 
tienen gran necesidad de remedio. Los pecados de la idolatria y ritos idolatricos y super- 
sticiones idolatricas y agtieros y abusiones y ceremonias idolatricas, no son aun perdidos del 
todo. Para predicar contra estas cosas, y aun para saber si las hay, menester és de 
saber como las usaban en tiempo de su idolatria, que por falta de no saber esto, en 
nuestra presencia hacen muchas cosas idolatricas, sin que las entendamos, y dicen algunos, 
excusandolos, que son boberias 6 niferias, por ignorar la raiz de donde salen, que és mera 
idolatria, y los confesores ni se las preguntan, ni piensan que hay tal cosa, ni saben len- 
guage para se lo preguntar, ni aun los entenderan aunque se lo digan. Pues, paraque los 
ministros del Evangelio que sucederan 4 los que primero vinieron, en la cultura de esta 
nueva vina del Seftor, no tengan ocasion de quejarse de los primeros, por haber dejado 4 
obscuras las cosas de estos naturales de esta Nueva-Espafa, yo Fr. Bernardino de Sahagun, 
frayle profeso de la Orden de mi Serafico Padre San Francisco de la Observancia, natural 
de la villa de Sahagun en Campos, por mandado del muy R. P*. el Ps. Fr. Francisco Toral, 
Provincial de esta provincia del Santo Evangelio y despues Obispo de Campeche y Yucatan, 
escribi doce libros de las cosas divinas, 6 por mejor decir idolatricas, y humanas y natu- 
rales de esta Nueva-Espafa. El primero de los quales trata de los Dioses y Diosas 
que estos naturales adoraban. El segundo de las Fiestas con que los honraban. EI tercero 
de la immortalidad del anima, y de los lugares 4 donde decian que ivan las animas desde 

que salian de los cuerpos, y de los sufragios y obsequias que hacian para los muertos. 

iv PROLOGO. 

El quarto libro trata de la astrologia judiciaria que estos naturales usaban para saber la 
fortuna buena 6 mala que tenian los que nacian. El quinto libro trata de los agtieros 
que estos naturales tenian para adivinar las cosas por venir. El libro sexto trata de la 
retorica y filosofia moral que estos naturales usaban. El septimo libro trata de la filosofia 
natural que estos naturales alcanzaban. El octavo libro trata de los Sefores y de sus cos- 
tumbres y maneras de governar la republica. I libro nono trata de los mercaderes y 
otros oficiales mecanicos, y de sus costumbres. El libro decimo trata de los vicios y 
virtudes de estas gentes, al propio de su manera de vivir. El libro undecimo trata de 
los animales y aves y peces, y de las generaciones que hay en esta tierra, y de los ar- 
boles y yerbas y flores y frutos, metales y piedras y otros minerales. El libro duodecimo 
se intitula—La Conquista de Mexico. Estos doce libros, con el arte y vocabulario Apendix, 
se acabaron de sacar en blanco este ano de mil quinientos sesenta y nueve ; aun no se 
han podido romanzar ni poner las escolias segun la traza de la obra. No sé lo que se 
podia hacer en el afo de setenta que se sigue, pues desde el dicho ano hasta casi el fin 
de este ano de mil quinientos setenta y cinco, no se pudo mas entender en esta obra, 
por el gran disfavor que hubo de parte de los que la debieran favorecer, pero como llegé 
a esta tierra nuestro R™. P*. Fr. Rodrigo de Segura, Comisario General de todas estas pro- 
vineias de esta Nueva-Espana, Guatemala &*. de la Orden de nuestro Serafico Padre San 
Francisco de la Observancia, mando que estos libros todos se romanzasen, y asi en romance 
como en lengua Mexicana, se escribiesen de buena letra. Es esta obra como una red bar- 
redera para sacar a luz todos los vocablos de esta lengua, con sus propias.y metdfisicas 
significaciones, y todas sus maneras de hablar, y las mas de sus antiguallas buenas y malas: 
és para redimir mil canas, porque con arto menos trabajos de los que a mi me cuesta, 
podran, los que quisieren, saber en poco tiempo muchas de sus antiguallas y todo el len- 
guage de esta-gente Mexicana. Aprovecharad mucho toda esta obra para conocer el quilate 
de esta gente Mexicana, el qual aun no se hd conocido, porque vino sobre ellos aquella 
maldicion que Jeremias de parte de Dios fulmind contra Judea y Jerusalen, diciendo en el 
Capitulo V. “Yo haré que venga sobre vosotros, yo traeré contra vosotros una gente muy 
de lejos, gente muy robusta y esforzada, gente muy antigua y diestra en el pelear, gente 
cuyo lenguage no entenderds, ni jamas oiste su manera de hablar, toda gente fuerte y 
animosa, codiciosisima de matar: esta gente os destruira a vosotros y a vuestras mugeres 
y hijos, y todo quanto poseeis, y destruira todos vuestros pueblos y edificios.” Esto a la 
letra ha acontecido 4 estos Indios con los Espafoles. Fueron tan atropellados y destruidos: 
ellos y todas sus cosas, que ninguna apariencia les quedd de lo que eran antes, asi estan 
tenidos por barbaros y por gente de bajisimo quilate, como segun verdad, en las cosas de— 
policia, echaban el pie delante 4 muchas otras naciones que tienen gran presuncion de 
politicas, sacando fuera algunas tiranias que su manera de regir contenia. Kn esto poco 

que con gran trabajo se ha rebuscado, parece mucha la ventaja que hiciera si todo se 

PROLOGO. Vv 

pudiera haber. En lo que toca a la antigtiedad de esta gente, tienese por: averiguado que 
ha mas de dos mil ahos que habitan en esta tierra que ahora se llama la Nueva-Espaia; 
porque por sus pinturas antiguas hay noticia, que aquella famosa ciudad que se Ilamé 
Tulla ha ya mil aos, 6 muy cerca de ellos, que fue destruida, y antes que se edificase, 
los que la edificaron estubieron mucho poblados en Tullantzinco, donde dejaron muchos 
edificios muy notables; pues en lo que alli estubieron, y en lo que tardaron en edificar la 
ciudad de Tulla, y en lo que duro en su prosperidad, antes que fuese destruida, es consono 
a verdad que pasaron mas de mil anos; de lo qual resulta, que, por lo menos quinientos 
anos antes de la encarnacion de Nuestro Redentor, esta tierra era poblada. Esta celebre y 
gran ciudad de Tulla, muy rica y de gente muy sabia y muy esforzada, tubo la adversa 
fortuna de Troya. Los Chololtecas que son los que de ella se escaparon han tenido la 
succesion de los Romanos, y como los Romanos edificaron el Capitolio para su fortaleza, asi 
los Cholulanos edificaron a mano aquel promontorio que esta junto 4 Cholula, que és como 
una sierra 6 un gran monte, y esta todo lleno de minas 6 cuebas por de dentro. Muchos anos 
despues, los Mexicanos edificaron la ciudad de Mexico, que és otra Venecia, y ellos en saber 
y en policia son otros Venecianos. Los Tlascaltecas parecen haber sucedido en la fortuna 
de los Cartaginenses. Hay grandes sefales de las antiguallas de estas gentes como hoy dia 
parece en Tulla y en Tullantzinco y en un edificio llamado Xuchicalco, que esta en los terminos 
de Quauhnaoac, y casi en toda esta tierra hay sefales y rastro de edificios y alhajas antiqui- 
simas. Es cierto cosa de grande admiracion, que haya Nuestro Sefor Dios tantos siglos 
ocultado una selva de tantas gentes idolatras, cuyos frutos uberrimos solo el Demonio los ha 
cogido y en el fuego infernal los tiene atesorados. Ni puedo creer que la Iglesia de Dios 
no sea prospera donde la Sinagoga de Satands tanta prosperidad hd tenido, conforme A 
aquello de San Pablo: abundara la gracia 4 donde abundo el delito. Del saber 6 sabi- 
duria de esta gente, hay fama que fué mucha, como aparece en el libro decimo, donde en 
el Capitulo XXIX, se habla de los primeros pobladores de esta tierra, por donde se afirma 
que fueron perfectos filosofos y astrologos, y muy diestros en todas las. artes mecanicas. 
De la fortaleza, la que entre ellos era mas estimada que ninguna otra virtud y por la 
qual subian hasta el sumo grado del valor, tenian grandes ejercicios como parece en muchas 
partes de esta obra. En lo que toca 4 la religion y cultura de sus Dioses, no creo ha 
habido en el mundo idolatras tan reverenciadores de sus Dioses ni tan 4 su costa, como 
estos de esta Nueva-Espafia; ni los Iudios ni ninguna otra nacion tubo yugo tan pesado 
y de tanta ceremonia como le han tenido estos naturales por espacio de muchos afos, 
como parece por toda esta obra. Del origen de esta gente, la relacion que dan los viejos 
és, que por la mar vinieron de hacia el Norte, y cierto és, que vinieron algunos vasos, 
de manera no se sabe como eran labrados, sino que se congetura, por una fama que hay 
entre todos estos naturales que salieron de siete cuevas, que estas siete cuevas son los siete 
navioS 6 galeras en que vinieron los primeros pobladores de esta tierra; segun se colige 
b 

vi PROLOGO. 

por congeturas verosimiles, la gente que primero vino a poblar a esta tierra de hacia la 
Florida vino, y costeando vino y desembarcé en el puerto de Panuco que ellos Haman Panco, 
que quiere decir, lugar donde Ilegaron los que pasaron el agua. Esta gente venia en de- 
manda del Parayso terrenal, y traian por apellido Tamohanchan, que quiere decir, buscamos 
nuestra casa, y pobablan cerca de los mas altos montes en donde se hallaban. En venir 
hacia el Medio-dia 4 buscar el Parayso terrenal no erraban, porque opinion és de los que 
scriben, que esta debajo de la linea equinoccial, y en pensar que és algun altisimo monte; 
tampoco yerran, porque asi lo dicen los escritores, que el Parayso terrenal estaba debajo 
de la linea equinoccial y que és un monte altisimo que llega su cumbre cerca de la Luna. 
Parece que ellos 6 sus antepasados tubieron algun oraculo acérca de esta materia, 6 de Dios 
6 del Demonio, 6 tradicion de los antiguos que vino de mano en mano hasta ellos. Ellos 
buscaban lo que por via humana no se puede hallar, y Nuestro Senor Dios pretendia que la 
tierra despoblada se poblase, paraque algunos de sus descendientes fuesen 4 poblar el Parayso 
celestial como ahora lo vemos por experiencia: mas, paraque me detengo en contar adivi- 
nanzas, pues és certisimo que estas gentes todas son nuestros hermanos, procedentes del 
tronco de Adam como nosotros? Son nuestros proximos a quienes somos obligados 4 
amar como a nosotros mismos. Quidquid sit de lo que fueron los tiempos pasados, vemos 
por experiencia ahora que son habiles para todas las artes mecanicas y las exercitan; son 
tambien habiles para deprender todas las artes liberales y la Santa Teologia, como por 
experiencia se ha visto en aquellos que han sido ensefados en estas ciencias, porque de 
lo que son en las cosas de guerra, experiencia se tiene de ellos asi en la conquista de 
esta tierra, como en otras particulares conquistas que se han hecho despues acd, quan 
fuertes son en sufrir trabajos de hambre y sed, frio y suefo, quan ligeros y dispuestos para 
acometer qualesquiera trances peligrosos. Pues no son menos habiles para nuestro cristia- 
nismo si solamente en él fueron cultivados. Cierto parece que en estos nuestros tiempos 
y en estas tierras y con esta gente ha querido Nuestro Sefor Dios restitur a4 la Iglesia 
lo que el Demonio la ha robado en Inglaterra, Alemania y Francia, en Asia y Palestina, 
de lo qual quedamos muy obligados de dar gracias a Nuestro Sefior y trabajar fielmente 

en esta su Nueva-Espana. 

AL SINCERO LECTOR. 

Quanpo esta obra se comenzd, comenzose 4 decir, de los que lo supieron, que se 
hacia un Calepino, y aun hasta ahdra no cesan muchos de me preguntar que en que 
termmos anda el Calepino. Ciertamente fuera harto provechoso hacer una obra tan util 
para los que quieren deprender esta lengua Mexicana, como Ambrosio Calepino la hizo 
para los que quieren deprender la lengua Latina, y la significacion de sus vocablos ; 
pero ciertamente no ha habido oportunidad, porque Calepino sacé los vocablos y las 
significaciones de ellos, y sus equivocaciones y metaforas de la leccion de los poetas y 
oradores y de los otros autores de la lengua Latina, autorizando todo lo que dice con los 
dichos de los autores: el qual fundamento me ha faltado 4 mi por no haber letras ni 
escripturas entre esta gente, y asi me fué imposible hacer Calepino; pero heché los 
fundamentos para quien quisiere con facilidad lo pueda hacer, porque por mi industria 
se han escrito doce libros de lenguage propio y natural de esta lengua Mexicana, donde 
allende de ser muy gustosa y provechosa escriptura, hallarse han tambien en ella todas 
maneras de hablar y todos los vocablos que esta lengua usa, tambien autorizados y 
ciertos como los que escribio Virgilio y Ciceron, y los demas autores de la lengua 
Latina. Van estos doce libros de tal manera trazados, que cada plana Ileva tres colum- 
nas: la primera de lengua Espanola, la segunda de lengua Mexicana, la tercera la 
deelaracion de los vocablos Mexicanos, senalados con sus cifras en ambas partes. Lo 
de la lengua Mexicana se ha acabado de sacar en blanco todos los doce libros. Lo 
de la lengua Espafola y las escolias no esta hecho por no haber podido mas por falta de 
ayuda y de favor. Si se me diese la ayuda necesaria, en un afio 6 poco mas se 
acabaria todo; y cierto si se acabase seria un tesoro para saber muchas cosas dignas 
de ser sabidas, y para con facilidad saber esta lengua con todos sus secretos; y seria 
cosa de mucha estima en la Vieja y Nueva-Espafa. 

HISTORIA UNIVERSAL 

DE LAS COSAS 

NUEVA ESPANA, 

~ POR EL 

M. R. P. Fre BERNARDINO ve SAHAGUN, 

DE LA ORDEN DE LOS FRAYLES MENORES DE LA OBSERVANCIA. 

w& 

PSI Ay 
‘RR 
i 

HISTORIA UNIVERSAL 

DE LAS COSAS 

DE NUEVA ESPANA. 

LIBRO I. 

EN QUE SE TRATA DE LOS DIOSES QUE ADORABAN LOS NATURALES DE ESTA 
TIERRA, QUE ES LA NUEVA ESPANA. 

Caprruro I. 

Que habla del principal Dios que adoraban y a qumen sacrificaban los Mexicanos, llamado 
Vitzilubuchth. 

ESTE Dios lamado Vitzilubuchtli fué otro Hercules, el qual fué robustisimo, de grandes fuerzas, y 
muy belicoso; gran destruidor de pueblos y matador de gentes. En las guerras era como fuego vivo, 
muy temeroso 4 sus contrarios, y asi la divisa que traia era una cabeza de dragon muy espantable, que 
hechaba fuego por la boca. ‘Tambien este era nigromantico 6 embaidor, que se transformaba en 
figura de diversas aves y bestias. A este hombre que por su fortaleza y destreza en la guerra le 
tubieron en mucho los Mexicanos quando vivia, despues que murié le honraron como a Dios, y le 
ofrecian esclavos, sacrificandolos en su presencia. Buscaban que estos esclavos fuesen muy regalados 
y muy bien ataviados con aquellos aderezos, que ellos usaban de orejas y barbétes. Esto hacian por 

mas honrarle. Otro semejante a este hubo en las partes de Tlaxcala, que se llamaba Camaxtle. 

Carrruo II. 

Del Dios llamado Paynal, el qual siendo hombre, era adorado por Dios. 

Est Dios llamado Paynal era como sota-capitan del arriba dicho: como mayor capitan dictaba quando 

se habia de hacer guerra a algunas provincias: este como su vicario servia de quando repentinamente se 

ofrecia de salir al encuentro de los enemigos, porque entonces era menester que este Paynal que quiere 

decir ligero, apresurado, saliese en persona a mover la gente, paraque con toda priesa saliesen 4 verse con 

los enemigos. Despues de muerto, la fiesta que le hacian era, que uno de los Satrapas tomaba la imagen 
B 

2 HISTORIA UNIVERSAL 

de este Paynal compuesta con ricos ornamentos como Dios, y hacian una procesion con él bien larga, y 
todos ivan corriendo 4 mas correr, asi el que lo Ilevaba como los que le seguian. En esto representaban 

la priesa que muchas veces es necesaria para resistir 4 los enemigos, que sin saberlo acometen haciendo 
celadas. 

Carrruvo III, 

Trata del Dios Uamado Texcatlipoca, el qual generalmente era tenido por Dios entre estos 
naturales de Nueva Espana. Es otro Jupiter. 

Ex Dios llamado Tezcatlipoca era tenido por verdadero Dios é invisible, el qual andaba en todo 
lugar en el cielo, en la tierra, y en el infierno; y tenian que quando andaba en la tierra movia guerras, 
enemistades y discordias, de donde resultaban muchas fatigas y desasosiegos. Decia que él mismo 

incitaba 4 unos contra otros paraque tubiesen guerras; y por esto le llamaban Necociautl, quiere decir 

sembrador de discordias de ambas partes; y decian él solo ser el que entendia en el regimiento del. 

mundo; y que el solo daba las prosperidades y riquezas ; y que él solo las quitaba quando se le antojaba. 
Daba riquezas, prosperidades y fama, y fortaleza, y sehorios, y dignidades y honras, y las quitaba 
quando se le antojaba. Por esto le temian y reverenciaban, porque tenian que en su mano estaba el 

levantar y abatir: de la honra que se le hacia, esta adelante en el libro segundo. 

Cariruto IV. 

Lrata del Dios que se Uamaba Tlaloctlamacazqui. 

Este Dios llamado Tlaloctlamacazqui, era el Dios de las lluvias; tenian que él daba las Iluvias 
paraque regasen la tierra, mediante la qual lluvia se criaban todas las yerbas, arboles y frutos, y man- 

tenimientos. Tambien tenian que él enviaba el granizo y los relampagos, rayos y las tempestades 

del agua, y los peligros de los rios y de lamar. En llamarse Tlaloctlamacazqui, quiere decir, que es. 

Dios que habita en el paraiso terrenal, y que da alos hombres los mantenimientos necesarios para la 

-vida corporal. Los servicios que se le hacian estan en el segundo libro entre las fiestas de los Dioses. 

Carituto V. 

Trata del Dios que se Uama Quetzalcoatl, Dios de los vientos. 

Este Quetzalcoatl, aunque fué hombre, tenianle por Dios, y decian que barria el camino 4 los Dioses 
del agua, y esto adivinaban, porque antes que comienzan las aguas, hay grandes vientos y polvo, y por 
esto decian que Quetzalcoatl, Dios de los vientos, barria los caminos @ los Dioses de las Iluvias, paraque 
viniesen 4 lover. Los sacrificios y ceremonial con que honraban a este Dios, estan éscritos adelante 
en el segundo libro. Los atavios con que lo adoraban eran los siguientes: una mitra en la cabeza con 
un penacho de plumas que se llaman quetzalli: la mitra era manchada como cuero de tigre ; la cara tenia 

tehida de negro, y todo el cuerpo tenia vestida una camisa como sobrepelliz labrada, no le Jlegaba 

Oe I a ef OE EE ee Ee ee TE eT 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 3 

mas de hasta la cinta; tenia unas orejas de turquesas de labor mosaico; tenia un collar de oro de que 
colgaban unos caracolitos mariscos preciosos: llevaba 4 cuestas por divisa un plumage 4 manera de 
llamas de fuego: tenia mas, unas calzas, desde la rodilla abajo, de cuero de tigre, de las quales col- 
gaban unos caracolitos mariscos; tenia calzadas unas sandalias tenidas de negro revuelto con mar- 
gajila ; tenia en la mano izquierda una rodela con una pintura con cinco angulos, que llaman el Yoel 
del viento; en la mano derecha tenia un cetro 4 manera de baculo de obispo muy labrado de pedreria, 
pero no era largo como el baculo parecia; por donde se tenia, era como empunadura de espada. Era 

este el gran sacerdote del templo. 
Carrruto VI. 
Que trata de las Diosas principales que se adoraban en esta Nueva Espana. 

La primera de estas Diosas se llamaba Cioacoatl. Decian que esta Diosa daba cosas adversas, como 
pobreza, abatimiento, trabajos. Aparecia muchas veces, segun dicen, como una sehora compuesta con 
unos atavios como se usan en palacio. Decian que de noche voceaba y bramaba en el aire. Esta Diosa 
se llama Cioacoatl, que quiere decir muger de la culebra; y tambien la Ilamaban Tonantzin, que quiere 
decir, Nuestra Madre. En estas dos cosas parece que esta Diosa és nuestra madre Eva y la culebra. 
Los atavios con que esta muger aparecia eran blancos, y los cabellos los tocaba, de manera que tenia 
como unos cornezuelos cruzados sobre la frente. Dicen tambien que traia una cuna 4 cuestas, como 
quien trae a su hijo en ella, y puniase en el Tiangues entre las otras mugeres, y desapareciendo dejaba 
alli lacuna. Quando las otras mugeres advertian que estaba alli aquella cuna olvidada, miraban lo 
que estaba en ella, y hallaban un pedernal como yerro de lanzon, con que ellos mataban 4 los que 

sacrificaban. En esto entendian que fué Cioacoatl. 

Carituto VII. 

Trata de la Diosa que se Uamaba Chicomecoatl. Es otra Diosa Ceres. 

Esra Diosa llamada Chicomecoatl, era la Diosa de los mantenimientos, asi de lo que se come, como de 
lo que se bebe. A esta la pintaban con una corona en la cabeza, y en la mano derecha un vaso, y en la 
izquierda una rodela con una flor grande pintada. ‘Tenia su cueytl y vipilli, y sandalias, todo bermejo. 

SK =a oy Lee . 7 3 7 + 
Dehio esta ser la primera muger que comenzo 4 hacer pan, y otros manjares, y guisados. 

Cariruxo VIII. 

Trata de una Diosa que se Uamaba la Madre de los Dioses, Corazon de la tierra, y Nuestra Abuela. 

Esra Diosa era la Diosa de las medicinas y de las yerbas medicinales. Adorabanla los médicos y los 
cirujanos y los sangradores, y tambien las parteras, y las que dan yerbas para abortar, y tambien los 
adivinos que dicen la buena ventura 6 mala, que han de tener los ninos segun su nacimiento. Adorabanla 

tambien los que hechan suertes con granos de maiz, y los que agiieran mirando el agua en una escudilla, 

4 HISTORIA UNIVERSAL 

y los que hechan suertes con unas cordezuelas que atan unas con otras, que Jlaman Mecatlapouhque; y 
los que sacan gusanillos de la boca y de los ojos, y pedrezuelas de las otras partes del cuerpo, que Ilaman 
Tetlacuicuilique. Tambien la adoraban los que tienen en sus casas bahos 6 temazcales ; y todos ponian 
la imagen de esta Diosa en los baiios, y llamabanla Temazcalteci, que quiere decir la Abuela de los bafios. 
Todos los arriba dichos hacian cada afio una fiesta 4 esta Diosa, en la qual compraban una muger, y la 
componian con los ornamentos que eran de esta Diosa, como parecen en la pintura que es de su imagen, y 
todos los dias de su fiesta hacian con ella areyto, y la regalaban mucho, y la alagaban porque no se 
entristeciese por su muerte, ni llorase, y la daban de comer delicadamente, y convidaban con lo que habia 
de comer, y la rogaban que comiese como 4 gran sefora, y estos dias hacian delante de ella ardides de 
guerra con voceria y regocijo, y con muchas divisas de guerra, y daban dones 4 los soldados que delante_ 
de ella peleaban por hacerla placer y regocijo. Llegada la hora quando habia de morir, despues de 
haberla muerto con otros dos que la acompahaban en la muerte, la desollaban y un hombre 6 Satrapa 
vestiase su pellejo, y traiale vestide por todo el pueblo, y hacian con esto muchas vanidades. Las 
vestiduras y ornatos de esta Diosa eran, que tenia la boca y barba hasta la garganta tehida con ulli, que 
és una goma negra. ‘Tenia en el rostro como un parche redondo de lo mismo. ‘Tenia en la cabeza 4 
manera de una gorra hecha de manta revuelta y anudada. Los cabos de inudo caian sobre las espaldas. 
En el mismo fudo estaba engerido un plumage del qual salian unas plumas 4 manera de llamas: estaban 
colgando hacia la parte trasera de la cabeza. Tenia vestido un vipilli, el qual en la extremidad de abajo 
tenia una corta pisa ancha y arpada. Las naoas que tenia eran blancas. Tenia sus citaras 6 sandalias 
en los pies: en la mano izquierda una rodela con una chapa de oro redonda en el medio: en la mano 

derecha tenia una escoba, que es instrumento para barrer. 

Cariruto IX. 

Trata de una Disa lNamada Tzaputlatena. 

Esra Diosa que se decia Tzaputlatena fué una muger, segun su nombre, nacida en el pueblo de 
Tzaputla, y por esto se llama la Madre de Tzaputla, porque fué la primera que inventé la resina que se 
llama uxitl, y es un aceyte sacado por artificio de la resina del pino, que aprovecha para sanar muchas 
enfermedades, y primeramente aprovecha contra una manera de bubas, 6 sarna, que nace en la cabeza, 
que se llama Quaxococivistli; y tambien contra otra enfermedad es provechosa asi mismo, que nace 
en la cabeza, que es como bubas, que se llama Chaguachicioiztli, y tambien para la sarna de la 
cabeza. Aprovecha tambien contra la ronguera de la garganta. Aprovecha tambien contra las prietas 
de las pies y de los labios. Es tambien contra Jos empeines que nacen en la cara 6 en las manos. Es 
tambien contra el usagre; contra muchas otras enfermedades es bueno. Y como esta muger debio ser 
la primera que hallo este aceyte, contaronla entre las Diosas, y hacianla fiesta y sacrificios aquellos 
que venden y hacen este aceyte que se llama Uxitl. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 5 

Capituto X. 
Que trata de unas Diosas que Uamaban Croapipilte. 

Estas Diosas Ilamadas Cioapipilti eran todas las mugeres que morian del primer parto 4 las quales 
canonizaban por Diosas, segun esta escrito en el sexto libro en el Capitulo 28. Alli se cuenta de 
las ceremonias que hacian 4 su muerte y de la canonizacion por Diosa. Alli se vera ala larga. Lo que 
en el presente capitulo se trata, es de que decian que estas Diosas andan juntas por el aire y aparecen 
quando quieren a los que viven sobre la tierra; y 4 los ninos y ninas los empecen con enfermedades, 
como es dando enfermedad de perlesia, y entrando en los cuerpos humanos, y decian que andaban 
en las encrucijadas, en ciertos dias del ano en que tenian que decendian estas Diosas, que no saliesen 
fuera de casa por que no topasen con ellos estas Diosas, y no los hiciesen algun daho, y quando 
a alguno le daba perlesia, & otra enfermedad repentina, 6 entraba en él algun demonio, decian que 
estas Diosas lo habian hecho, y por esto las hacian fiesta, y en ella ofrecian en su templo, 6 en las 
encrucijadas de los caminos, pan hecho de diversas figuras, unos como mariposas, otros de figura del 
rayo que cae del cielo, que llaman Xonecuilli, y tambien unos tamalejos que se Ilaman Xucuichtlamatzoalli, 
y maiz tostado que Ilaman ellos Izguitl. La imagen de estas Diosas tiene la cara blanquecina como si 
estubiese tenida con color muy blanco, como es el Titzatl; lo mismo los brazos y piernas. Tenian unas 
orejas de oro, los cabellos tocados como las sehoras con sus cornezuelos, el vipil era pintado de unas olas 

de negro, las naoas tenia labradas de diversos colores, tenia sus cutaras blancas. 

Cariruto XI. 
Que trata de la Duosa.del Agua que la llamaban Chalchiuhtliycue.. Es otra Juno. 

Esra Diosa llamada Chalchiuhtliycue, Diosa del agua, pintabanla como 4 muger, y decian que era 
hermana de los Dioses de la Iluvia, que llaman Tlaloques. Honrabanla, porque decian que ella tenia 
poder sobre el agua de la mar, y de los rios, para ahogar los que andaban en estas aguas, y hacer 
tempestades y torvellinos en el agua, y anegar los navios y barcas, y otros vasos que andaban por el 
agua. Hacian fiesta 4 esta Diosa en la fiesta que se Hamaba Etzalqualiztli, que se pone en el II°. Libro, 
Capitulo VII. Alli estan a la larga las ceremonias y sacrificios con que la festejaban: alli se podra 
ver. Los que eran devotos 4 esta Diosa y la festejaban, eran todos aquellos que tienen sus grangerias en 
el agua, como los que venden agua en canoas, y los que venden agua en tinajas en la plaza. Los 
atavios con que pintaban 4 esta Diosa son, que la pintaban la cara con color amarillo, y la ponian un 
collar de piedras preciosas de que colgaba una medalla de oro. En la cabeza tenia una corona hecha 
de papel pintada de azul claro, con unos penachos de plumas verdes, y con unas borlas que colgaban 
acia el colodrillo, y otras. hacia la frente de la misma corona, todo de color azul claro. Tenia sus 
orejeras labradas de turquesas de obra mosaica. Estaba vestida de un vipil, y unas naoas pintadas de 
la misma color azul claro con unas franjas, de que colgaban caracolitos mariscos. Tenia en la mano 

izquierda una rodela con una oja ancha y redonda que se cria en el agua, y la Ilaman Atlacuezona. 
C 

6 HISTORIA UNIVERSAL 

Tenia en la mano derecha un vaso con una cruz, hecho 4 manera de la custodia en que se lleva el 
Sacramento, quando uno solo le lleva, y era como cetro de esta Diosa. Tenia sus cutaras blancas 
Los Sefores y Reyes veneraban mucho 4 esta Diosa, con otras dos, que era la Diosa de los manteni- 
mientos, que llamaban Chicumecoatl, y la Diosa dela sal, que llamaban Vixtocioatl, porque decian que 
estas tres Diosas mantenian 4 la gente popular, para que pudieren vivir y multiplicar. Lo demas acerca 

de esta Diosa se vera en el capitulo que he citado del segundo libro, porque alli se trata copiosamente. 

Carrruto XII. 
Que trata de la Diosa de las cosas carnales, la qual Uamaban Tlazulteutl, otra Venus. 

Esta Diosa tenia tres nombres, el uno era que se Ilamaba Tlazulteutl, que quiere decir, la Diosa de la 
carnalidad: el segundo nombre es Yxcuina; llamabanla este nombre, porque decian que eran quatro her- 
manas, la primera era primogenita 6 hermana mayor, que llamaban Tiacapan ; la segunda era hermana 
menor, que la Ilamaban Teicu; la tercera era Ja de en medio, la qual amaban Tlaco; la quarta era la 
menor de todas, que llamaban Xucotsi: estas quatro hermanas decian que eran las Diosas de la carnali- 
dad: en los nombres bien significa 4 todas las mugeres que son aptas para el acto carnal: el tercero nom- 
bre de esta Diosa es Tlaelquani, que quiere decir, Comedora de cosas sucias, esto es, que segun decian, las 
mugeres y hombres carnales confesaban sus pecados 4 estas Diosas, quanto quiera que fuesen torpes y 
sucios, que ellas los perdonaban. Tambien decian que esta Diosa 6 Diosas tenian poder para provocar 
a lujuria, y para inspirar cosas carnales, y para favorecer los torpes amores. Y despues de hechos los 
pecados, decian que tenian poder para perdonarlos, si los confesaban 4 sus Satrapas, que eran los adivinos 
que tenian los libros de las adivinanzas, y de las venturas de los que nacen, y de las hechicerias y agiieros, 
y de las tradiciones de los antiguos que vinieron de mano en mano hasta ellos. Pues desque el penitente 
determinaba de se confesar, iva luego 4 buscar 4 alguno de los ya dichos, delante quien se solian con- 
fesar, y diciendole: “ Senor, querriame llegar 4 Dios todo poderoso, y que es amparador de todos, 
el qual se llama Joalli-echecatl, este es Tezcatlipuca; querria hablar en secreto mis pecados.” Oido 
esto, el sacerdote deciale: “ Seais muy bien venido, hijo, que lo que decis que quereis hacer, para 
vuestro bien y provecho es.” Dicho esto, miraba luego el libro de las adivinanzas, que se llamaba 
Tonal-amatl, para por él saber, que dia seria mas oportuno para aquella obra. Y habiendo visto 
el dia que convenia, deciale ‘“ Para tal dia vendreis, porque entonces reina buen signo, para que esto se 
haga prosperamente.” Llegado el dia que se le habia mandado que volviese, el penitente compraba un petate 
nuevo, y encienso blanco, que Ilaman Copalli, y leha para el fuego en que se habia de quemar el Copalli. 
Y si el penitente era persona principal, 6 puesta en dignidad, el Satrapa iva 4 su casa para confesarle, 6 
por ventura el penitente, aunque fuese principal, iva @ su casa del Satrapa. Llegado, barria muy bien el 
lugar donde se habia de tender el petate nuevo, para ponerse sobre él el confesor, y luego encendian fuego, 
y hechaba el copal en el fuego el Satrapa, y hablaba al fuego y deciale : “ Vos, Sefor, que sois el padre y la 
madre de los Dioses, y sois el mas antiguo Dios, sabed, que es venido aqui este vuestro vasallo, este vuestro 
siervo, y viene llorando, viene con gran tristeza, y viene con gran dolor; y esto es porque se conoce haber 
errado, haber resbalado y tropezado, y encontrado con algunas suciedades de pecados, y con algunos graves 

delitos dignos de muerte, y de esto viene muy pesado y fatigado. Senor Nuestro, muy piadoso, pues que sois 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Gi 

amparador y defensor de todos, recibid 4 penitencia, oid la angustia de este vuestro siervo y vasallo.” Aca- 
bada esta oracion, el Satrapa volviase al penitente, y hablava de esta manera: “ Hijo, has venido a la pre- 
sencia del Dios, favorecedor y amparador de todos; veniste a publicarle tus interiores hedores y pudredum- 
bres; vienes 4 abrirle los secretos de tu corazon; mira que no te despenes, mira que no te desbarranques 
mintiendo en presencia de Nuestro Sefor; desnudate, hecha fuera todas tus vergiienzas en presencia de 
Nuestro Senor, el qual se llama Joalli-echecatl, esto es, Tezcatlipuca. Hs cierto que estas delante de él, 
aunque no eres digno de verle, ni aunque él te hable, porque es invisible, y no palpable. Pues mira, como 
vienes, que corazon traes; no dudes de publicar tus secretos en su presencia, cuenta tu vida, relata tus 
obras de la misma manera que hiciste tus excesos, y ofensas ; derrama tus maldades en su presencia, cuenta 
con tristeza 4 Nuestro Senor Dios, que es favorecedor de todos, y tiene abiertos los brazos, y esta aparajado 
para abrazarte, y para tomarte 4 cuestas. Mira, que no dejes nada por vergtienza, mira, que no dejes 
nada por flaqueza.” Oido esto, el penitente luego hacia juramento de decir la verdad, de la manera que 
ellos usaban jurar, tocando la tierra con la mano, y lamiendo lo que se le habia pegado ; y luego hechaba 
copali en el fuego, que era otro juramento acerca de decir la verdad, y luego sesentaba delante del Satrapa, 
y porque le tenia como por imagen, y vicario de Dios, comenzaba a hablar de esta manera : “O Senor Nues- 
tro, que 4 todos recibes y amparas, oye mis hediondezes y podredumbres ; en tu presencia me desnudo, y 
hecho fuera todas mis vergiienzas quantas he hecho: no te son por cierto ocultas mis maldades que he 
hecho, porque todas las cosas te son manifiestas y claras.” Dicho esto, luego comienza 4 decir sus pecados 
por la misma orden que los hizo, con toda claridad y reposo, como quien dice un cantar muy de- 
spacio y muy pronunciado; y como quien va por un camino muy derecho, sin desviar 4 una parte 
y 4 otra; y acabando de decir todo lo que habia hecho, comenzaba luego 4 hablar el Satrapa, di- 
ciendo de esta manera: “ Hijo, has hablado delante de Nuestro Senor Dios, diciendo delante de é] tus 
malas obras: ahora tambien, en su nombre, te quiero decir lo que eres obligado @ hacer, quando deci- 
enden 4 la tierra las Diosas Ixcuiname, luego de mahana 6 en amaneciendo, paraque hagas la peni- 
tencia convenible por tus pecados, pasaras la lengua por el medio, de parte 4 parte, con algunas mimbres 
que se llaman Teucalzacatl, 6 Tlacotl ; y si mas quisieres, pasarlas has por las orejas lo uno de dos; y esto 
haras en penitencia y satisfaccion por tu pecado, no por via de merecimiento, sino en penitencia del mal 
que hiciste. Traspasaras la lengua por el medio con alguna espina de Maguei, y despues por el mismo 
agugero, pasaras las mimbres ; pasaras cada una por delante de tu cara, y acabando de sacarla, arrojarla 
has atras de ti, hacia las espaldas ; y si quisieres de todas ellas hacer una, atandolas todas la una con la 
otra, ora sean quatrocientas, 6 ochocientas, las que hubieres de sacar por la lengua, haciendo esto, se te 
perdonan las suciedades que hiciste.” Y si no tiene muchos, ni graves pecados el penitente, dicele el Sa- 
trapa delante quien se confiesa: “Hijo, ayunaras, fatigaras tu estomago con hambre, y tu boca con sed, 
comiendo solo una vez al medio dia, y esto quatro dias;” 6 le mandaba: “Iras 4 ofrecer papeles 4 los lugares 
acostumbrados, y haras imagines cubiertas con ellos, las imagenes que llevares hechas sezun tu devocion, 
y haras en su presencia la ceremonia acostumbrada de cantar y bailar en su presencia ;” ¢ le decia : “ Has 
ofendido a Dios, enborrachandote ; convienete satisfacer al Dios del vino, llamado Totochti; y quando fueres 
a hacer esta penitencia, iras de noche, iras desnudo sin que lleves ninguna otra cosa sino un papel delante, 
y otro detras, para cubrir tus partes vergonzosas ; y quando hecha tu oracion te volvieses, los papeles con 
que vas cehido detras, y delante, arrojarlos has delante de los Dioses que alli estan.” Acabada la confe- 

sion, y recibida la penitencia, el penitente ivase para su casa, y procuraba de nunca mas volver 4 hacer 

8 ; _ HISTORIA UNIVERSAL 

aquellos pecados, de que se habia confesado ; porque decian, que si otra vez reincidian en los pecados, no 
tenian remedio. No hacian esta confesion, sino los viejos por graves pecados, como es adulterio, &c., y 
la razon porque se confesaban, era por librarse de la pena temporal que estaba senalada 4 los que caian 
en tales pecados, por librarse de no recibir pena de muerte, 6 machacandole la cabeza, 6 haciendola 
tortilla entre dos grandes piedras. Hs de saber, que los Satrapas que oian los pecados, tenian gran secreto, 
que jamas decian lo que habian oido en la confesion, porque tenian que no lo habian oido ellos, sino su 
Dios, delante de quien solo se. descubrian los pecados ; no se pensaba que hombre los hubiese oido, ni 4 
hombre se hubiesen dicho, sino 4 Dios. Acerca de lo arriba dicho, sabemos que aun despues, aca en el 
Cristianismo, porfian 4 llevarlo adelante, en quanto toca a hacer penilencia, y confesarse por los pecados 
graves y pablicos, como es homicidio, adulterio, &c., pensando, que como en el tiempo pasado, por la confe- 
sion y penitencia que hacian, se les perdonaban aquellos pecados en el foro judicial, tambien ahora, quando 
alguno mata, 6 adultera, acogese 4 nuestras casas y monasterios, y callando lo que hicieron, dicen que 
quieren hacer penitencia, y caban en la huerta, y barren en casa, y hacen lo que les mandan, y confiesanse 
de ahi 4 algunos dias, y entonces declaran su pecado, y la causa porque vinieron 4 hacer penitencia. Aca- 
bada su confesion, demandan una cedula firmada del confesor, con proposito de mostrarla 4 los que rigen, 
gobernador y alcaldes, paraque sepan que han hecho penitencia, y confesadose, y que ya no tiene nada 
contra ellos la justicia. Este embuste, casi ninguno de los religiosos ni clerigos entienden por donde va, 
por ignorar la costumbre antigua que tenian, segun que arriba esta escrito. Mas antes piensan, que la 
cedula la demandan, para mostrar como esta confesado aquel aho. Esto sabemos por mucha experiencia 
que de ello tenemos. Dige que se confesaban los viejos, y de los grandes pecados de la carne. De esto 
bien se arguye, que aunque habian hecho muchos pecados en tiempo de su juventud, no se confesaban de 
ellos hasta la vejez, por no se obligar 4 cesar de pecar antes de la vejez, por la opinion que tenian, que 
el que tornaba a reincidir en los pecados, al que se confesaba una vez no tenia remedio. En lo arriba di- 
cho, no hay poco fundamento para arguir que estos Yndios de esta Nueva-Espafa se tenian por obligados 

de se confesar una vez en la vida, y esto, in lumine naturali, sin haber tenido noticia de las cosas de la fée. 

Carrruto XIII. 

Que trata de los Dioses, que son menores en dignidad que los arriba dichos, y el primero de estos es 
gue aman, Xiuhtecuth. Es otro Vulcano. 

Esrx Dios del fuego, Namado Xiuhtecutli, tiene tambien otros dos nombres, el uno es Yxcocauhqui, 
que quiere decir Cariamarillo, y el otro es Cuecaltzin, que quiere decir Llama de fuego. Tambien se 
llamaba Veveteutl, que quiere decir el Dios antiguo, y todos le tenian por padre, considerando los efectos 
que hacia, porque quema, y la llama enciende y abrasa. Estos son efectos que causan temor. Otros 
efectos tiene que causan amor, y reverencia, como es, que calienta 4 los que tienen frio, y guisa las viandas 
para comer, asando y cociendo, tostando y friendo. El hace la sal, y la miel espesa, y el carbon, y la cal, 
y calienta los bahos para bafarse, y hace el aceyte que se llama Uxilt. Con el se calienta la lexia y 
agua para lavar las ropas sucias y viejas, y se vuelven asi nuevas. A este Dios se le hacia fiesta cada 
ano, al fin del mes que se llamaba Izcalli, y 4 su imagen le ponian todas vestiduras, y atavios, y plumages, 

del principal Senor. En tiempo de Motezuma hacianla 4 semejanza de Motezuma, y en tiempo de los 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 9 

otros Senores pasados hacianle la semejanza de cada uno de ellos; y puesto en su altar, 6 trono, 
descabezaban en su presencia muchas codornices ; derramaban la sangre de ellas delante de él, y tam- 
bien ofrecianle copal como a Dios, y ofrecianle unos pastelejos, que Ilaman Quitltamalli, hechos de 
bledos, y estos mismos comian por su honra, en todos los barrios por su honra; en cada casa antes 
que los comiesen, los ofrecian al fuego, y antes de ofrecerlos, no los comian. Y los Satrapas que 
estaban diputados al servicio de este Dios, que los Ilamaban Yveneiovan, que quiere decir sus viejos, 
todo el dia hacian aréyto, 6 danza en su presencia, cantando y bailando 4 su modo, y tahian cara- 
coles como cuernos, y tanian atambores y Teponaztli, que son atambores de madera, y traian en 
las manos unas sonajas, con que hacen un son al proposito del cantar; son 4 la manera de tre- 
vejos, 6 trevecinas, con que hacen callar a los ninos quando lloran; usanse en los campos; no se 
cocia pan en comal en este dia, y en esto se tenia cuidado de que nadie cociese pan, ni otra cosa en 
comal, porque ninguno se tocase del fuego, por ser el primer dia en que se comian y ofrecian los 
tamales arriba dichos. En esta misma fiesta los padres y madres de los ninos cazaban unos culebras, 
otros ranas, otros peces que se llaman joviles, 6 lagartillos del agua, que se llaman Axolotl, 6 aves, 6 
qualesquier otros animalejos, y estos hechaban en las brasas en el hogar, y desque ya estaban tostados, 
comianlos los ninos, y decian, come cosas tostadas nuestro Padre el Fuego. Y llegada la noche, los Viejos 
y viejas todos bebian octli, que es vino de la tierra, y del octli que bebian, derramaban antes que 
bebiesen, en quatro partes del hogar, del octli que habian de beber, y 4 esto decian, que daban a gustar 
al fuego aquella bebida, honrandole como 4 Dios en esto, que era como sacrificio 4 ofrenda ; y de quatro 
en quatro anos, haciase esta fiesta muy solemne, y hacia areyto el Senor con todos sus principales, de- 
lante de la casa, 6 templo de este Dios. Y en esta fiesta de quatro en quatro anos, no solamente los 
viejos, y viejas, bebian vino 6 pulque, pero todos los mozos y mozas, nifos y nifias lo bebian; por esto se 
lamaba esta fiesta Pillaoano, que quiere decir, fiesta donde los nihos y ninas beben el vino 6 pulque, y 
daban padrinos y madrinas 4 los nifios, y buscabanselos sus padres y madres, y dabanlos algunos dones. 
Estos padrinos y madrinas llevaban 4 cuestas los nifios y nias, que eran sus ahijados, al templo de este 
Dios del fuego. Tambien lo Nlamaban Yxcocauqui. - Alli, delante de él, agugeraban las orejas 4 todos 
los nifios y nifas; senalabanlos de esta sefial en presencia de sus padrinos y madrinas, que los llamaban 
Ymavioan, Yntlaoan. Hecho esto, comian todos juntos, padres y madres, padrinos y madrinas, nifos 
y ninas. La imagen de este Dios se pintaba un hombre desnudo, el qual tenia la barba tefida con la 
resina que es llamada ulli, que es negra, y un barbote de piedra colorada con el agugero de la barba. 
Tenia en la cabeza una corona de papel, pintada de diversos colores y de diversas lavores. En lo alto de 
la corona tenia unos penachos de plumas verdes, 4 manera de llamas de fuego. Tenia unas borlas de 
pluma hacia los lados, como pendientes hacia las orejas. Tenia unas orejeras en los agujeros de las 
orejas, labradas de turquesas de labor mosaico. Tenia 4 cuestas un plumage hecho 4 manera de una 
cabeza de un dragon, labrado de plumas amarillas, con unos caracolitos mariscos: Tenia unos cas- 
cabeles atados a las gargantas de los pies. Tenia en la mano izquierda una rodela con cinco piedras 
verdes, que se llaman Chalchuites, puestas 4 manera de cruz, sobre una chapa de oro; casi cubria toda 
la rodela. En la mano derecha tenia una manera de cetro, que era una chapa de oro redonda, 
agujereada por el medio, y sobre ella un remate de dos globos, uno mayor y otro menor, con una punta 
sobre el menor. Llamaban 4 este cetro, Tlachieloni, que quiere decir, miradero, 6 mtrador, porque 
con él ocultaba la cara, y miraba por el agujero de en medio de la chapa de oro. 
D 

TO: HISTORIA UNIVERSAL 

Cariruto XIV. 

Que habla acerca de un Dios que se Uamaba Macuilwochitl, que quiere decir, Cinco Flores, y 
tambien se lamaba Xochipilh, que quere decir, el Principal que dd flores, 6 que tiene cargo 
de dar flores. | 

A rstE Dios Hamado Macuilxochitl tenianle por Dios como al arriba dicho, que es el Dios del 
fuego. Era mas particular Dios de los que moraban en las casas de los Sefiores, 6 en los palacios de los 
principales. A honra de este Dios hacian fiesta, y su fiesta se Ilamaba Sochilhuitl, la qual fiesta se 
contaba entre las fiestas movibles, que estan en el IV°. libro, que trata del arte adivinatoria. Quatro 
dias antes de esta fiesta ayunaban todos los que la celebraban, asi hombres como mugeres, y si algun 
hombre en el tiempo de este ayuno tenia acceso 4 muger, 6 alguna muger 4 hombre durante el dicho 
ayuno, decian que ensuciaba su ayuno, y este Dios se ofendia mucho de esto, y por esto heria con 
enfermedades de las partes secretas alos que tal hacian, como son almorranas, pudredumbre del miembro 
secreto, deviesos, é incordios &c. Y porque tenian entendido que estas enfermedades eran castigos de 
este Dios por la causa arriba dicha, hacianle votos, y prometimientos, paraque se aplacase y cesase de 
afligir con aquellas enfermedades. Quando llegaba esta fiesta de este Dios, que se llamaba Xochilhuitl 
que quiere decir la fiesta de las flores, como dicho es, ayunaban todos quatro dias, algunos no comian 
chilli 6 axi, y comian solamente al medio dia, y 4 la media noche bebian una mazamorra que se 
Namaba Tlacuilolatulli, que quiere decir, mazamorra pintada con una flor puesta encima en el medio. 
Llamabase este ayuno, el ayuno de las flores. Tambien los que ayunaban sin dejar el chilli, ni otras 
cosas sabrosas que suelen comer, comian una vez sola al medio dia. - Otros ayunaban comiendo panes 
azimos, esto es, que el maiz de que se hacia el pan que comian, no se cocia con cal antes de molerlo, 
que esto es como fermentar, sino molian el maiz seco, y de aquella arina hacian pan, y cocianlo en el 
comal, y no comian chilli, ni otra cosa con ello. No comian mas que una vez al medio dia. Llegado 
el quinto dia, era la fiesta del Dios. En esta fiesta, uno se componia con los atavios de este Dios, como 
si fuera su imagen, 6 persona, que significaba al mismo Dios. Con este hacian areyto, con cantares, y 
con teponaztli, y atambor. Llegando al medio dia de esta fiesta, descabezaban muchas codornices, 
derramando la sangre delante de este Dios, y de su imagen. Otros sangrabanse de las orejas delante de 
él. Otros traspasaban las lenguas con una punta de maguey, y por aquel agujero pasaban muchas 
mimbres delgadas, derramando sangre. Tambien le hacian otras ofrendas en su templo. Hacian 
tambien una ceremonia, que hacian cinco tameles, son como panes redondos hechos de maiz, ni bien 
rollizos, ni bien redondos, que se llamaban, pan de ayuno; eran grandes, encima de los quales iba una 
saeta hincada, que llamaban Xuchmitl. Esta era ofrenda de todo el pueblo. Los particulares que 
querian, ofrecian en un plato de madera cinco tamales pequenos, a la manera de los arriba dichos, con 
Chilmolli en otro vaso. Ofrecian asi mismo dos pasteles que Ilaman Tzoalli, en lugar del ulli, goma 
negra, que otros ofrecian en unos platos de madera, y el uno de estos pasteles, y el otro bermejo. La 
otra gente ofrecian diversas cosas; unos ofrecian maiz tostado, otros maiz tostado con miel, y con arina 
de semilla de bledos, otros hechos de pan una manera de rayo, como quando cae del cielo, que llaman 

Xonecuilli, otros ofrecian pan hecho 4 manera de mariposa, otros ofrecian panes azimos que ellos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 11 

llamaban Yotlaxcalli, otros ofrecian unas tortas, hechas de semillas de bledos, otros ofrecian unas tortas 
hechas 4 manera de rodela, de la misma semilla hechas, otros hacian saetas, otros espadas hechas de la 
masa de esta misma semilla, otros ofrecian munecas hechas de la misma masa. En esta misma fiesta 
todos los principales y calpixques de la comarca de Mexico, que lindaban con los pueblos de guerra, 
traian 4 Mexico los captivos que tenian, 6 comprados, 6 que por si mismos los habian captivado, y 
entregabanlos 4 los calpixques, paraque los guardasen para el tiempo que fuere menester ser sacrificados 
delante de los idolos. Y si algunos de estos esclavos se huian, entre tanto que se llegaba el tiempo de su 
sacrificio, el mismo calpixque que lo tenia 4 cargo, era obligado a comprar otro, y ponerle en el lugar 
del otro que habia huido. La imagen de este Dios era como un hombre desnudo, que esta desollado 6 
tehido de bermellon, y tenia la boca y la barba tefiida de blanco, y negro, y azul claro, la cara tehida de 
bermejo. Tenia una corona tefhida de verde claro, con unos penachos de la misma color. Tenia unas 
borlas que colgaban de la corona hacia las espaldas. ‘Tenia 4 cuestas una divisa 6 plumage, que era 
como una bandera que esta hincada en un cerro, y en lo alto tenia unos penachos verdes. Tenia cenido 
por el medic del cuerpo una manta bermeja, que colgaba hasta los muslos. Esta manta tenia una 
franja de que colgaban unos caracolitos. Tenia en los pies unas cotaras, 6 sandalias, muy curiosamente 
hechas. En la mano izquierda tenia una rodela, la qual era blanca, y en el medio tenia quatro piedras, 
puestas de dos en dos juntas. ‘Tenia un cetro hecho 4 manera de corazon, que en lo alto tenia unos 

penachos verdes y amarillos. 

Carituto XV. 

Que habla del Dios Mamado Omacatl, que quere decir Dos Canas. Es el Dios de los Combites. 

Esre Dios de los combites, decian que tenia dominio y poder sobre los combites y combidados, que 
es quando los principales hermanos combidaban 4 toda su parentela, para darles de comer, y mantas 
y flores, y que bailasen y danzasen, y cantasen en su casa. Y quando este regocijo se habia de hacer, el 
que lo hacia, llevaba la imagen de este Dios a su casa. Llevanla algunos Satrapas de los que servian en 
sutemplo. Decian que sino le hacian aquella honra que se le debia hacer, se enojaba, y aparecia en 
suehos al dueno del combite, y reprendiale, y reniale, diciendo de esta manera: “Tu mal hombre, porque no 
me has honrado como convenia? yo te dejaré, yo me apartaré de ti, y tu me pagaras muy bien la injuria 
que has hecho.” Y si mucho se enojaba, mostraba su enojo en que entre la comida y bebida mezclaba 
pelos, 6 cabellos, para dar pena 4 los combidados, y deshonra al sehor del combite. Y estos quando 
comulgaban en la fiesta de este Dios, enfermaban muchas veces, y quando comian, 6 bebian, anusgabanse 
con la comida 6 bebida, que no la podian tragar, é yendo andando tropezaban y caian muchas veces, y 
quando hacian fiesta a este Dios, que era de noche, comulgaban con su cuerpo, y para esta comunion 
los principales y Teupisques, y los que tenian cargo de los barrios, hacian de masa una figura de un 
hueso grueso, redondo, y largo como un cébdo, y llamabanle el hueso de este Dios, y antes que 
comulgasen, comian, y bebian pulque. Despues de haber comido y bebido, en amaneciendo, al que era 
la imagen de este Dios punzabanle en la barriga, como con alfileres, 6 con cosa semejante, y lastimabanle. 
Hecho esto, repartian aquella figura de hueso que habian hecho de masa, que llaman Tzoalli, y dividianla 
entre si, y comia cada uno lo que le cabia, y todos estos que aqui comulgaban, se tenian por dicho y 

entendido que el ano que venia, en esta fiesta, habian de contribuir para hacer la fiesta de este Dios, 

1@ HISTORIA UNIVERSAL 

‘proveyendo todo lo necesario que se habia de gastar en ella. La imagen de este Dios era como un 
hombre, que esta sentado sobre un haz de juncias. Tenia la cara manchada de negro y blanco 
Tenia una corona de papel apretada 4 la frenta con una venda larga y ancha de diversos colores, la 
qual estaba anudada hacia el colodrillo con una Jazada que parecian borlas. Tenia revuelto 4 la corona 
unas cuentas de chalchuites. Tenia puesta una manta 4 manera de red con que estaba cubierto, la 
qual tenia una franja ancha, donde estaban sembradas unas flores tejidas en la misma franja. Tenia 
una rodela junto 4 si, de la qual colgaban unas borlas anchas por la parte de abajo. Tenia en la 
mano derecha un cetro donde estaba una medalla redonda, y en lo alto tenia un capitel piramidal ; 
a este cetro llamaban Tlachielonique, quiere decir miradero, porque encubria la cara con la medalla, 
y miraba por la claraboya. 

Cariruto XVI. 

Que trata del Dios Uamado Ywililton, que quiere decir El Negrillo, y tambien se Mama 
Tlaltetecun. 

A xste Dios hacianle un oratorio de tablas pintadas, como tabernaculo, donde estaba su imagen. 
En este oratorio 6 templo habia muchos lebrillos y tinajas de agua, todas estaban atapadas con tablas 
6 comales. Llamaban a esta agua Tlilatl, que quiere decir agua negra, y quando algun nino enfermaba, 
llevabanle al templo, 6 tabernaculo, de este Dios Yxtlilton, y abrian una de aquellas tinajas, y daban 
de beber al nino de aquel agua, y con ella sanaba, y quando alguno queria hacer la fiesta de este Dios, 
por su deyocion Ilevaba su imagen 4 su casa. Esta imagen no era de bulto, ni pintada, sino era uno 
de los Satrapas que se vestia los ornamentos de este Dios, y quando le llevaban, ivanle encensando 
delante con humo de copal. Como llegaba esta imagen ala casa del que habia de hacerle fiesta con 
danzas, y cantares, como ellos usaban, porque esta manera de danzar © bailar es muy diferente de 
nuestros bailes y danzas. Pongo aqui la manera que tienen estas danzas 6 bailes, que por otro nombre 
se llaman areytos, y en su lengua se llama Maceoaliztli. Juntabanse muchos de dos en dos, 6 de tres 
en tres, en un gran corro, segun la cantidad de los que eran, llevando flores en las manos y atavios con 
plumages. Hacian todos 4 una un mismo meneo con el cuerpo, y con los pies, y con las manos; cosa 
bien de ver, y bien artificiosa. Todos los meneos iban segun el son que tahian los tanedores del 
atambor, y del Teponaztli. Con esto iban cantando con gran concierto todos, y con voces muy sonoras 
los loores de aquel Dios 4 quien festejaban, y lo mismo usan ahora, aunque enderezado de otra manera. 
Enderezan los meneos, contenencias, y atavios, conforme a lo que cantan, porque usan diversisimos 
meneos, y diversisimos tonos en el cantar, pero todo muy agraciado, y aun muy mistico ; es el bosque 
de la Ydolatria, no esta talado. Llegada como esta dicho la imagen de este Dios a la casa del que la 
festejaba, lo primero que hacian era comer y beber, despues de lo qual comenzaban la danza y cantar 
del Dios 4 quien festejaban. Despues que este Dios habia bailado con los demas gran rato, entraba 
dentro de la casa 6 bodega donde estaba el pulque 6 vino, que ellos usaban en muchas tinajas todas 
atapadas con tablas 6 comales embarrados, las quales habia quatro dias que estaban atapadas. Este 
Dios abria una 6 muchas, y 4 este abrimiento llamaban Tlaiacaxapotla, quiere decir esto, abrimiento 
primero 6 vino nuevo. Hecho este abrimiento, <l y los que iban con él bebian de aquel vino, y 

saltanse fuera al patio de la casa donde se hacia la fiesta, é iban donde estaban las tinajas del agua 

: 
‘ 
4 
¥ 
‘ 
; 

i 

i a he a i i 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 13 

negra que eran dedicadas 4 él y habian estado cerradas quatro dias, y abrialas este mismo que era la 
imagen de este Dios. Y si despues de abiertas estas tinajas, parecia en alguna de ellas alguna suciedad 
como alguna pajuela, 6 cabello, 6 pelo, 6 carbon, luego decian que el que hacia la fiesta era hombre de 
mala vida, adultero, 6 ladron, 6 dado al vicio carnal, y entonces le afrentaban con decirle que aleuno de 
aquellos vicios estaba en él, 6 que era sembrador de discordias 6 de zizainas, afrentabanle en presencia de 
todos, y quando aquel que era la imagen de Dios salia de aquella casa, dabanle mantas, las quales 
llamaban Yxguen, que quiere decir cobertura de la cara, porque quedaba avergonzado aquel que habia 
hecho la fiesta, si alguna falta se hallaba en el agua negra. La manera de atavios de este Dios, se 

pondra al fin de este libro. 

Carrruto XVII. 
Que habla del Dios Namado Opuchth, el qual era tendo y adorado en esta Nueva Espana. 

Este Dios llamado Opuchtli, le contaban con los Dioses que se llamaban Tlaloques, que quiere decir, 
habitadores del paraiso terrenal, aunque sabian que era puro hombre. Atribuian 4 este Dios la invencion 
de las redes para pescar peces, y tambien un instrumento para matar peces que le llamaban Miuacachalli, 
que es como fisea aunque no tiene sino tres juntas en triangulo, como tridente con que hiere 4 los peces, 
y tambien con él matan aves. ‘Tambien este inventé los lazos para matar las aves, y los remos para 
remar. Quando hacian fiesta a esta Dios los pescadores y gente del agua que tienen sus grangerias en 
las aguas, al qual tenian por Dios, ofrecianle cosas de comer y vino de Jo que ellos usaban que se 
Namaba octli, y por otro nombre se llamaba pulque. Tambien le ofrecian cahas de maiz verdes, y 
flores, y cahas de humo que llaman Yietl, y encienso blanco que llaman copalli; y una yerba olorosa, 
que se llama Yiauhtli, sembraban delante de él como quando hechan juncos quando se hace procesion. 
Usaban tambien en esta solemnidad de unas sonajas que iban en unos baculos huecos que sonaban como 
cascabeles, 6 casi. Sembraban tambien delante de él un maiz tostado que Ilaman Mumuchitl, que es una 
manera de maiz que quando se tuesta rebienta y descubre el meollo, y se hace como una flor muy blanca. 
Decian que estos eran granizos, los quales son atribuidos 4 los Dioses del agua. Los viejos satrapas que 
tenian cargo de este Dios y las viejas, decianle, los cantares de su loor. La imagen de este Dios es 
un hombre desnudo, y tehido de negro todo, y la cara pardilla tirante 4 las plumas de la codorniz. 
Tenia una corona de papel de diversos colores, compuesta 4 manera de rosa, que las unas ojas 
sobrepujan a las otras, y encima tenia un penacho de plumas verdes que salian de una borla amarilla. 
Colgaban de esta corona unas borlas grandes y largas hacia las espaldas. Tenia una estola verde, 
cruzada 4 manera de las que se ponen los sacerdotes quando dicen misa. Tenia cenidos unos papeles 
verdes que le colgaban hasta las rodillas. Tenia unas cotaras 6 sandalias blancas. Tenia en la mano 
izquierda una rodela tenida de colorado, y en el medio de este campo una flor blanca con quatro ojas 4 
manera de cruz, y de los espacios de las ojas salian quatro puntas que eran tambien ojas de la misma 
flor. Tenia un cetro en la mano derecha como un caliz, y de lo alto de él salia como un casquillo de 

saetas. 

14 HISTORIA UNIVERSAL 

Carrruto XVIII. 

Que habla del Dios llamado Xipetotec, que quere decir desollado. 

Este Dios era honrado de aquellos que vivian 4 la orilla de la mar, y su origen tubo en Tzapotlan, 
pueblo de Salixco. Atribuian 4 este Dios estas enfermedades que se siguen; primeramente las viruelas, 
tambien las postemas que se hacen en el cuerpo y la sarna, tambien las enfermedades de los ojos, como 
es el mal de los ojos que procede de mucho beber, y todas las demas enfermedades que se causan en los 
ojos. Todos los que eran enfermos de alguna de las enfermedades dichas, hacian voto 4 este Dios de 
vestir su pellejo, quando se hiciese su fiesta, la qual se llama Tlacaxipeoaliztli, que quiere decir, desol- 
lamiento de hombres. En esta fiesta hacian como un juego de cahas de manera que el un vando era de 
parte de este Dios 6 imagen del Dios Totec, y estos todos iban vestidos de pellejo de hombres que habian 
muerto y desollado en esta fiesta, todos recientes y sangrientos y corriendo sangre. Los del bando 
contrario eran los soldados valientes y osados, y personas belicosas y esforzadas que no tenian en nada la 
muerte; osados atrevidos que de su voluntad salian a combatirse con los otros. Alli los unos con los 
otros se ejercitaban en el ejercicio de la guerra, perseguian los unos 4 los otros hasta su puesto y de alli 
volvian huyendo hasta su propio puesto. Acabado este juego, aquellos que llevaban los pellejos de los 
hombres vestidos, que eran de la parte de este Dios Totec, ibanse por todo el pueblo y entraban en las 
casas demandando que les diesen alguna limosna por amor de aquel Dios. En las casas donde entraban 
hacianles sentar sobre unos hacecillos de ojas de Tzapotes, y hechabanles al cuello unos sartales de 
mazorcas de maiz, y otros sartales de flores que iban desde el cuello hacia los sobacos, y ponianles 
guirnaldas, y dabanles 4 beber pulque que es su vino. Si algunas mugeres enfermaban de estas enfer- 
medades arriba dichas, en esta fiesta de este Dios ofrecian sus ofrendas sezun que habian votado. La 
imagen de este Dios es 4 manera de un hombre desnudo que tiene el un lado tehido de amarillo y el otro 
de leonado ; tiene la cara labrada de ambas partes 4 manera de una tira angosta que cae desde la frente 
hasta la quijada, en la cabeza 4 manera de un capillo de diversos colores con unas borlas que 
cuelgan hacia las espaldas. Tiene vestido un cuero de hombre. Tiene los cabellos trenzados en dos 
partes y unas orejeras de oro. Esta cenido con unas faldetas verdes que le Ilegan hasta las rodillas con 
unos caracolillos pendientes. Tiene unas cotaras 6 sandalias. Tiene una rodela de color amarillo, con un 
remate de colorado todo al rededor. Tiene un cetro con ambas manos 4 manera de la espa—de la 

dormidera donde tiene la semilla, con un casquillo de saetas encima empinado. 

Cariruto XIX. 

Que habla del Dios que se Uamaba Yiacatecutl, Dios de los Mercuderes. 

Esre Dios llamado Yiacatecutli hay conjetura que comenzé los tratos y mercadurias entre esta gente, y 
asi los mercaderes lo tomaron por Dios, y le honraban de diversas maneras. Una de las cosas con que 
le honraban era que Je ofrecian papel, y le cubijaban con el mismo papel donde quiera que estaban sus 

estatuas. Tambien tenian en mucha veneracion al baculo con que caminaban que era una caha maziza, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 1h) 

que ellos llaman Utatl. Y tambien usan de otra manera de baculo que es una caha negra libiana 
maziza sin nudo ninguno que es como junco de los que se usan en Espana. Todos los mercaderes usan 
de esta manera de baculos por el camino, y quando llegaban 4 donde habian de dormir, juntaban todos 
sus baculos en una gavilla atados é hincabanlos 4 la cabezera donde habian de dormir, y derramaban 
sangre delante de ellos de las orejas, 6 de la lengua, 6 de las piernas, 6 de los brazos, y ofrecian copal. 
Hacian fuego y quemabanle delante de los baculos, los quales tenian por imagen del mismo Dios; y en 
ellos honraban al mismo Dios Yiacatecutli; con esto le suplicaban que les amparase en todo peligro. 
Estos mercaderes descorren por toda la tierra, tratando, comprando en una parte y vendiendo en otra lo 
que habian comprado. Estos mercaderes descorren por todas las poblaciones que estan ribera de la mar 
y la tierra adentro. No dejan lugar donde no busquen lo que alli se puede comprar 6 vender, ni porque 
la tierra sea muy caliente, ni porque sea muy fria, ni porque sea muy aspera, no dejan de pasarla ni 
de trastonarla, buscando lo que en ella hay precioso 6 provechoso para comprar 6 vender. Son estes 
mercaderes sufridores de muchos trabajos, y osados para entrar en todas las tierras aunque sean las 
tierras de enemigos, y muy astutos para tratar con los extranos, asi deprendiendo sus lenguas, como 
tratando con ellos con benevolencia para atraerlos 4 su familiaridad. Estos descubren donde hay las 
plumas preciosas y las piedras preciosas y el oro, y las compran y Jas llevan 4 vender donde saben que 
han de valer mucho. ‘Tambien estos descubren donde hay pellejos de animales esquisitos y preciosos 
y los venden a donde valen mucho. Tratan tambien en vasos preciosos hechos de diversas maneras y 
pintados con diversas figuras, segun que en diversas tierras se usan, unos con tapaderas hechas de conchas 
de tortugas y cucharas de lo mismo para revolver el cacao, otros con tapaderas muy pintadas de diversos 
colores y figuras hechas a manera de una oja de un arbol, y otros palos preciosos para revolver el cacao. 
Si han de entrar en tierra de guerra, primero deprenden el lenguage de aquella gente y toman el trage 
de ella paraque no parezcan que son extrangeros sino que son naturales. Acontecia muchas veces que 
los enemigos los conocian, y los prendian y mataban, y si uno 6 dos 6 mas se podian escapar, iban 4 dar 
mandado al Sehor principal de la tierra como Motezuma, & otros sus antecesores, y llevaban algunas de 
aquellas riquezas que habian en aquella tierra y presentabanlas al Senor, y contabanle lo que habian 
pasado, y dabanle relacion de la tierra que habian visto. El Senor en remuneracion de sus trabajos 
paraque fuese honrado en el pueblo y tenido por valiente, poniale un barbote de ambar que es una piedra 
larga amarilla trasparente que cuelga del véso bajo agujereado, en sefial que era valiente, y era noble, y 
esto se tenia en mucho. Estos mercaderes partianse de sus parientes con grandes ceremonias segun sus 
ritos antiguos quando iban 4 mercadear 4 tierras extrafas, y estaban por ellas muchos afios, y quando 
volvian 4 sus tierras venian cargados de muchas riquezas, y para hacer demostracion de lo que traian y 
dar relacion de las tierras por donde habian andado, y de las cosas que habian visto, convidaban @ todos 
los mercaderes, en especial a los principales de ellos y 4 los Senores del pueblo, y les hacian gran convite. 
A este convite llamabanle lavatorio de pies, y los convidados reverenciaban grandemente al baculo con 
que habia ido y vuelto. Tenian que era imagen de aquel Dios, y que le habia dado favor para ir y 
volver, y andar los caminos que andiibo. Para hacer esta honra al baculo lo ponian en una de las casas 
de oracion, que tenian en los barrios que ellos Ilamaban Calpulli, que quiere decir, iglesia del barrio 6 
perrocha. En este Calpulli donde se contaba este mercader ponian el baculo en lugar venerable, y 
quando daban comida 4 los convidados, primeramente ponian comida y flores y Acayietl, &c. delante del 

baculo y fuera del convite. Todas las veces que comia este mercader, ofrecia primeramente comida y las 

16 HISTORIA UNIVERSAL 

demas cosas al baculo que le tenia en su oratorio dentro de su casa. Estos mercaderes despues que venian 
prosperos de las tierras donde habian andado, como tenian caudal, compraban esclavos y esclavas para 
ofrecerlos 4 su Dios en su fiesta, el qual principalmente era Yiacatecutli, y este tenia cinco hermanos y 
una hermana, y a todos los tenian por Dioses, y como se inclinaba su devocion sacrificaban esclavos 4 
cada uno de ellos en su fiesta, 6 a todos juntos, 6 4 la hermana. El uno de los hermanos se llamaba 
Chiconquiavitl, el otro Xomocuil, el otro Nacxitl, el otro Cochimetl, el otro Yacapitzaoac, la hermana 
se llamaba Chalmecacioatl. A estos 6 4 alguno de ellos ofrecian un esclavo 6 mas, sacrificandolos en su 
presencia vestidos con los ornamentos de aquel Dios como si fuese su imagen. Habia una feria ordinaria 
donde se vendian y comprabran esclavos hombres y mugeres en un pueblo que se llama Azcaputzalco, 
que es dos leguas de Mexico. Alli los iban @ escoger entre muchos, y los que compraban miraban muy 
bien que el esclavo 6 esclava no tubiese alguna enfermedad 6 fealdad en el cuerpo. A estos esclavos 
hombres y mugeres, despues que los compraban, criabanlos en mucho regalo y vestianlos muy bien ; 
dabanles @ comer y beber abundantemente, y bahabanlos con agua caliente; de manera que los 
engordaban porque los habian de comer y ofrecer a su Dios. Tambien los regocijaban haciendoles 
cantar y danzar a las veces sobre la azotea de sus casas 6 en la plaza. Cantaban todos los cantares que 
sabian hasta que se hartaban de cantar, y no estimaban en nada la muerte que les estaba aparejada. 
Mataban estos esclavos en la fiesta que se llama Panquetzalistli, y todo el tiempo antes de llegar 4 aquella 
fiesta los regalaban como esta dicho. Y si entre estos esclavos habia aleun hombre que parecia de buen 
juicio, y que era diligente para servir, y sabia bien cantar, 6 aleuna muger que era dispuesta y sabia 
bien hacer de comer y de beber, y labrar y tejer, a estos tales, los principales los compraban para 
servirse de ellos en sus casas, y los escapaban del sacrificio. La imagen de este Dios se pintaba como un 
Indio que iba camino con su baculo, y la cara tenia manchada de blanco y negro, en los cabellos 
llevaba atadas dos borlas de plumas ricas que se Ilamaban Quetzalli, iban atadas a los cabellos del medio 
de la cabeza recogidos como una gavilla de todo lo alto de la cabeza: tiene unas orejeras de oro; esta 
cubierto con una manta azul, y sobre el azul una red negra, de manera que el azul se parece por las 

mallas de la red: tenia una flocadura esta manta por todas las orillas, en la qual estaban tejidas unas 

flores. Tenia en la garganta de los pies unas como calzuelas de cuero amarillo, de las quales colgaban: 

unos caracolitos mariscos. Tenia en los pies unas cotaras muy curiosas y labradas. Tenia una rodela 
tenida de amarillo con una mancha en el medio de azul claro: no tiene ningun labor. Tenia en la mano 

derecha su baculo con que van camino. 

Carituto XX. 

Que habla del Dios llamado Napatecuth. 

Este Dios llamado Napatecutli era el Dios de los que hacen esteras de juncias, y es uno de los que llaman 
Tlaloques. Dicen que este es el que inventé el arte de hacer esteras, y por eso lo adoran por Dios los de 
este oficio que hacen esteras, que llaman Petates, y hacen sentade rosque llaman Ycpales, y hacen cafidos 

de juncias que llaman Tolcuextli. Decian que por la virtud de este Dios nacian y se criaban las juncias 

y juncos y cahas con que ellos hacen su oficio. Y porque tenian que este Dios producia tambien las. 

Iluvias, hacianle fiesta donde le reverenciaban y adoraban y le demandaban que diese las cosas que suele 

I a ON eT Ee 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 1 

dar, que es agua, juncias & En su fiesta compraban un esclavo para sacrificarlo delante de él, 
atabiandole con los ornamentos de este Dios como que fuese su imagen. Este el dia que habia de morir, 
despues de compuesto como esta dicho, ponianle en la mano un vaso verde Ileno de agua, y con un ramo 
de salce rociaba a todos con aquel agua como quien hecha agua bendita. Y quando entre ano alguno de 
estos de este oficio queria por su devocion hacer fiesta 4 este Dios, daba relacion de ello @ sus satrapas, y 
todos ellos llevaban @ un satrapa vestido con los ornamentos de este Dios como su imagen, y por donde 
iba hechando el agua, rociando a los que estaban por donde pasaba con un ramo de salce como quien 
hecha agua bendita. Llegado ponianlo en su lugar y hacian algunas ceremonias en su presencia, rogan- 
dole que hiciese mercedes en aquella casa. El que hacia esta fiesta daba de comer y de beber al Dios y 4 
los que con el iban y & todos los que habia convidado. Esto hacia en agradecimiento de la prosperidad 
y riqueza que ya tenia, teniendo entendido que este Dios se la habia dado, y 4 este proposito hacia este 
convite, y en el se hacian danzas y cantares 4 su modo 4 honra de este Dios porque le tubiere por 
agradecido, y gastaba todo quanto tenia y decia, no se me da nada de no quedar con nada, con tal que 
sea mi Dios servido de esta fiesta, y si me quisiere dar mas 6 dejarme sin nada, hagase como él quisiere. 
Dicho esto cubria con una manta blanca al que iba por imagen de este Dios, y asi se iba para su templo 
con los que habian venido con él. Ydo él, comian el que hacia la fiesta 6 convite y los parientes. Estos 
oficiales de hacer petates y otras cosas de juncia, tenian cuidado de ataviar y componer y barrer y limpiar 
y sembrar juncia. En el templo de este Dios tenian asi mismo cuidado de poner petates y asentadores de 
juncia que llaman Ycpales, y que hubiese alli toda limpieza y todo atavio, de manera que ni una paja ni 
otra cosa estubiese caida en el templo. La imagen de este Dios es como un hombre que esta tehido de 
negro todo, asi el cuerpo como la cara, salvo que la cara tiene unas pecas blancas entre lo negro. 
Tiene una corona de papel, pintada de blanco y negro. Tiene unas borlas que cuelgan de la corona 
sobre las espaldas, y de las mismas borlas sale un penacho hacia el colodrillo que tiene tres plumas verdes. 
Tiene cenido unas faldetas que le llegan hasta la rodilla con unos caracolitos mariscos, y pintado de blanco 
y negro. Tiene las cotaras blancas, y en la mano izquierda tiene una rodela 4 manera de ninfa, que es 
una yerba de agua, ancha como un plato grande, y en la mano derecha tiene un baculo florido, las flores 

son de papel. ‘Tiene una banda 4 manera de estola, desde el hombro derecho cruzada por el sobaco 

izquierdo, pintada de unas flores negras sobre blanco. 

Carrruto XXI. 
Que habla de muchos Dioses imaginarios a los quales todos lamaban Tlaloques. 

A topos los montes eminentes, especialmente donde se arman nublados para Ilover, imaginaban que 
eran Dioses, y @ cada uno de ellos hacian su imagen, segun la imaginacion que tenian de ellos. 
Tenian tambien imaginacion que ciertas enfermedades, las quales parece que son enfermedades 
de frio, procedian de los montes, 6 que aquellos montes tenian poder para sanarlas, v aquellos 4 
quienes estas enfermedades acontecian, hacian voto de hacer fiesta y ofrenda 4 tal 6 4 tal monte, 
de quien estaba mas cerca, 6 con quien tenia mas devocion. Tambien hacian semejante voto 4 
aquellos que se vian en algun peligro de ahogarse en el agua de los rios 6 de la mar. Las 
enfermedades por que hacian estos votos, era la gota de las manos, 6 de los pies, 6 de qualquier 

parte del cuerpo, y tambien el tullimiento de algun miembro 6 de todo el cuerpo, y tambien el 
1) 

18 HISTORIA UNIVERSAL 

embaramiento del pescuezo 6 de otra parte del cuerpo, 6 encogimiento de algun miembro 6 el pararse 
hierto. Aquellos 4 quienes estas enfermedades acontecian, hacian voto de hacer las imagenes de estos 
Dioses que siguen: Del Dios del Ayre, la Diosa del Agua, y el Dios de la Lluvia: tambien la imagen del 
volcan que se llama Popucatepetl, y la imagen dela Sierra Nevada, y la imagen de un monte que se 
Nama Poiauhtecatl, 6 de otros qualesquier montes 4 que se inclinaban por su devocion. El qual habia 
hecho voto 4 alguno 6 algunos montes, 6 de estos Dioses, hacia su figura de una masa que se llama Tzoalli 
y ponialos en figura de personas. No lo hacia él por sus manos porque no le era licito, sino rogaban 4 
los satrapas que eran en esto experimentados, y para esto senalados, que hiciesen estas imagenes 4 quien 
habian hecho voto. Los que las hacian ponianles dientes de pepitas de calabaza, y ponianles en lugar 
de ojos unos frisoles negros, que son tan grandes como habas aunque no de la misma hechura, y llamanlos 
Axecutli. En los demas atavios, ponianselos segun la imagen con que los imaginan, y pintan al Dios del 
Viento como a Quetzalcoatl, al Agua como a la Diosa del Agua, a la Lluvia como al Dios de la Lluvia, y 
a los otros montes segun las imagenes con que las pintan. Despues de hechas estas imagenes ofre- 
cianles papel del que ellos hacian, y era que en un pliego de papel le hechaban muchas gotas de la goma 
que se llama ulli derritida. Hecho esto colgaban al cuello de Ja imagen el papel, de manera que le 
cubria desde los pechos abajo, y con el remate de abajo harpaban el papel. ‘Tambien estos mismos papeles 
goteados con ulli, y colgados de unos cordeles delante de las mismas imagenes, de manera que los papeles 
estaban asidos los unos de los otros, y meneabalos el ayre, porque estaban los cordeles en que estaban 
los papeles colgados, atados a las puntas de unos varales 6 baculos que estaban hincados en el suelo, 
y de la una punta del uno 4 la punta del otro estaba atado el cordel 6 Mecatl. Ofrecian asi mismo 4 
estas imagenes vino 6 Uctli 6 Pulque que es el vino de la tierra, y los vasos en que lo ofrecian eran de 
esta manera. Hay unas calabazas lisas redondas pecosas entre verde y blanco 6 manchadas, que 
las llaman Tzilacaiutli, que son tan grandes como un gran melon: a cada una de estas partianla por 
la mitad y sacabanla lo que tenia dentro, y quedaba hecha como una taza é hinchabanla del vino 
dicho, ponianlas delante de aquella imagen 6 imagenes, y decian que aquellos eran vasos de piedras 
preciosas que llaman Chalchiutl. Todas estas cosas dichas hacian los satrapas que eran experimen- 
tados 6 estaban senalados para estos sacrificios. La otra gente no usaban hacer esto aunque fuese para 
su casa. Despues de hechas las imagenes, aquellos por cuyo voto se hacian convidaban 4 los satrapas 
para el quinto dia; despues de hechas las imagenes se habia de hacer la fiesta, y llegado el quinto 
dia, aquella noche, velando, cantando y bailando 4 honra de aquellas imagenes y de los Dioses que 
representaban, y aquella noche ofrecian quatro veces tamales, que son como unos pastelejos redondos 
hechos de maiz, 4 los que cantaban y bailaban que eran los satrapas que habian hecho estas imagenes, 
y otros convidados para esta fiesta. A todos daban comida quatro veces en aquella noche, y todas quatro 
veces tocaban instrumentos musicales, los que ellos usaban, que eran silvos que hacen metiendo el dedo 
mefhique en la boca, y tocando caracoles y flautas de las que ellos usaban. Esto hacian unos mozos 
juglares que usaban de hacer esta musica, y tambien 4 estos les daban comida. Esto se hacia quatro 
veces en esta noche. En amaneciendo, los satrapas descabezaban aquellas imagenes que habian hecho 
de masa. Descabezabanlas torciendo las cabezas, y tomaban toda aquella masa y llevabanla a la casa 
donde estaban todos juntos los satrapas, que se llamaba Calmecac, y aquellos por cuyo voto se habian he- 
cho aquellas imagenes, entrabanse luego donde estaban sus convidados. Hstaban con ellos todo aquel dia 
y 4 la tarde de parte de noche bebian todos los viejos y viejas vino que se llamaba Pulque 6 Uctli, porque 

todos tenian licencia de beber este vino, y despues que ya estaban medio borrachos, 6 del todo, se iban 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA 19 

para sus casas. Unos de ellos iban !Horando, otros de ellos haciendo fieros como valientes y bailando 
y pompeandose, otros iban riniendo unos con otros. Los que hacian esta fiesta convidaban y apercibian 
para ella @ los taberneros que hacian el pulque, y exortaban les paraque hiciesen buen vino, y los taber- 
neros procuraban de hacer bien su vino, y para se abstenian quatro dias de llegar 4 muger ninguna, 
“porque tenian que si llegasen 4 muger aquellos dias, el vino que hiciesen se habia de acedar y extragar. 
Abstenianse asi mismo aquellos dias de beber el pulque, ni la miel de que se hace, ni aun mojando el 
dedo en ella lo Ilegaban a la boca, hasta tanto que el primer dia se encetase con la ceremonia que arriba 
se dijo. ‘Tenian por aguero que si aleuno bebia el vino aunque fuese muy poco antes que se hiciese la 
ceremonia del abrimiento de las tinajas como arriba se dijo, que se le habia de torcer la boca hacia un 
lado en pena de su pecado. Decian tambien, que si a alguno se le secaba la mano 6 el pié, 6 le temblaba 
la cara, 6 le temblaba la boca 6 los labios, 6 si entraba en él algun Demonio, todo esto decian que 
acontecia porque estos Dioses de que aqui se trata, se habian enojado con él. Despues de acabada la 
fiesta otro dia luego de manana, el que habia hecho la fiesta juntaba 4 sus parientes y 4 sus amigos, y 4 
los de su barrio con todos los de su casa, y acababan de comer y beber todo lo que habia sobrado de la 

fiesta. A esto Ilamaban Apeoalo, que quiere decir, ahadidura 4 lo que estaba comido y bebido. 

Ninguna cosa quedaba de comer ni de beber para otro dia. Decian que los gotosos, haciendo esta 
fiesta, sanaban de la gota, 6 de qualesquiera de las enfermedades que arriba se dijeron, y los que 
habian escapado de algun peligro de agua, con hacer esta fiesta cumplian su voto. Acabada toda la 
fiesta, los papeles y aderezos con que labian adornado estas imagenes, y todas las basijas que habian 
sido menester para el convite, tomabanlo todo y Ilevabanlo 4 un sumidero que esta en la laguna de 

Mexico, que se llama Pantitlan, y alli lo arrojaban todo. 

CariruLo XXII. 
Que habla del Dios Uamado Tezcatzoncatl, que es uno de los Dioses del Vino. 

Ex vino 6 pulque de esta tierra, siempre en los tiempos pasados lo tuvieron por malo por razon de los 
malos efectos que de él se causan, porque los borrachos unos de ellos se despehan, otros se ahorcan, otros 

se arrojan en el agua donde se ahogan. Otros matan @ otros estando borrachos, y todos estos defectos 
los atribuian al Dios del vino, y al vino, y no al borracho; y mas tenian que el que decia mal de este 
vino 6 murmuraba de él, le habia de acontecer algun desastre. Lo mismo de qualquiera borracho, que 
si aleuno murmuraba de él 6 le afrentaba, aunque dijese 6 hiciese mil bellaquerias, decian que habia de 
ser por ello castigado, porque decian que aquello no lo hacia él sino el Dios, 6 por mejor decir el diablo 

que estaba en él, que era este Tezcatzoncatl 6 aleuno de los otros. Este Tezcatzoncatl era pariente 6 

hermano de los otros Dioses del vino, los quales se lamaban uno Yiaulatecatl, otro Yzquitecatl, otro 
Acoloa, otro Tlilhoa, ctro Pantecatl, otro Tultecatl, otro Papaztac, otro Tlaltecaiooa, otro Ometuchtli, 
otro Tepuztecatl, otro Chimapalnecatl, otro Colhoatzincatl. De lo arriba dicho se colige claramente que 
no tenian por pecado aquello que hacian estando borrachos, aunque fuesen gravisimos pecados, y aun se 
conjetura con arto faundamento que se emborrachaban para hacer lo que tenian en su voluntad, y que no 
les fuese imputado a culpa, y se saliesen con ello sin castigo, y aun ahora en el Cristianismo hay algunos 
6 muchos que se escusan de sus pecados con decir que estaban borrachos quando los hicieron, y esto con 
pensar que la opinion erronea que tenian de antes, corre tambien en el Cristianismo, en lo qual estan 

muy enganados, y es menester avisarlos de ello, asi en la confesion como fuera de ella. 

SEGUNDO LIBRO: 

QUE TRATA DEL CALENDARIO, FIESTAS Y CEREMONIAS, SACRIFICIOS Y SOLEMNI- 

DADES QUE ESTOS NATURALES DE ESTA NUEVA ESPANA HACIAN A HONRA 
DE SUS DIOSES. 

Ponense al cabo de este Libro, por via de Apendice, los Edificios, Oficios y Servicios, y Oficiales 

que habia en el Templo Mexicano. 

PROLOGO. 

Tonos los escritores trabajan de autorizar sus escrituras lo mejor que pueden, unos con testigos fide- 

dignos, otros con otros escritores que antes de ellos han escrito, los testimonios de los quales son habidos 

por ciertos, otros con testimonio de la Sagrada Escritura. A mi me han faltado todos estos funda- 

mentos para autorizar lo que en estos doce libros tengo escrito, y no hallo otro fundamento para autori- 
zarlo sino poner aqui la relacion de la diligencia que hice para saber la verdad de todo lo que en estos 
doce libros se ha escrito. Como en otros Prologos de esta obra hé dicho, 4 mi me fué mandado por 
secreta obediencia de mi Prelado mayor, que escribiese en lengua Mexicana lo que me pareciese ser util 
para la doctrina, cultura y manutenencia de la Cristiandad de estos naturales de esta Nueva Espana, y 
para ayuda de los obreros y ministros que los doctrinan. Recibido este mandamiento, hice en lengua 
Castellana una minuta 6 memoria de todas las materias de que habia de tratar, que fué lo que esta escrito 
en los doce libros y la postilla y canticos, lo qual se puso de prima tijera en el pueblo de Tepepulco, que 
es de la provincia de Aculhuacan 6 Tezcuco. Hizose de esta manera. En el dicho pueblo hice juntar 
todos los principales con el senor del pueblo, que se llamaba Don Diego de Mendoza, hombre anciano de 
gran marco y habilidad, muy experimentado en las cosas curiales, belicas y politicas, y aun idolatricas. 
Habiendolos juntado, propuseles lo que pretendia hacer, y pediles me diesen personas habiles y ex- 
perimentadas con que pudiese platicar, 6 me supiesen dar razon de lo que les preguntase. Ellos me 
respondieron que hablarian acerca de lo propuesto, y que otro dia me responderian, y asi se despidieron 
de mi. Otro dia vinieron el senor y los principales, y hecho un muy solemne parlamento, como ellos 
entonces lo solian hacer que asi lo usaban, sehalaronme hasta diez 6 doce principales ancianos, y dije- 
ronme que con aquellos podia comunicar, y que ellos me darian razon de todo lo que les preguntase. 
Estaban tambien alli hasta quatro latinos, a los quales yo pocos afos antes habia ensehado la gramatica 
en el Colegio de Santa Cruz en el Tlatilulco. Con estos principales y gramaticos, tambien principales, 
platiqué muchos dias cerca de dos anos, siguiendo el orden de la minuta que yo tenia secreta. Todas 
las cosas que conferimos me las dieron por pinturas, que aquella era la escritura que ellos antigua- 
mente usaban, y los gramaticos las declararon en su lengua, escribiendo la declaracion al pie de la 
pintura. Tengo aun ahora estos originales. Tambien en este tiempo dicté la postilla y los cantares ; 
escribieronlo los latinos en el mismo pueblo de Tepepulco. Quando al capitulo donde cumplié su 
hebdomada el P. Fr. Francisco Toral, el qual me impuso esta carga, me mudaron de Tepepulco, 
Ilevando todas mis escrituras, fui 4 morar 4 Santiago de Tlatelulco, donde juntando los principales, les 
propuse el negocio de mis ocupaciones, y les demandé me sehalasen algunos principales habiles con 
quienes examinase y platicase las escrituras que de Tepepulco traia ya escritas. El Gobernador con 
los Alcaldes me senalaron hasta ocho 6 diez principales escogidos entre todos, muy habiles en su lengua y 
en las cosas de sus antiguallas, con los quales y con quatro 6 cinco colegiales, todos trilingues, por 

PROLOGO AL LIBRO SEGUNDO: Q1 

espacio de un ano y algo mas, encerrados en el colegio, se enmend6 declaré y anadié todo lo que de 
Tepepulco traje escrito, y todo se torné a escribir de nuevo de ruin letra porque se escribia con 
mucha priesa. En este escrutinio 6 examen el que mas trabajé de todos los colegiales fué Martin 
Jacobita, que entonces era rector del colegio vecino de Tlatelulco del barrio de Santa Ana. 
Habiendo hecho lo dicho en el Tlatelulco, vine 4 morar 4 San Francisco de Mexico con todas mis 
escrituras, donde por espacio de tres anos pasé y repasé 4 mis solas todas mis escrituras, y las torné 
a enmendar, y dividilas por libros en doce libros, y cada libro por capitulos, y algunos libros por 
capitulos y parrafos. Despues de esto, siendo provincial el P. Fr. Miguel Navarro, y guardian de 
Mexico el P. Fr. Diego de Mendoza, con su favor se sacaron en blanco de buena letra todos los doce 
libros, y se enmendé y saco en blanco la postilla y los cantares, y se hizo un arte de la lengua Mexicana 
con un vocabulario apendice, y los Mexicanos enmendaron y anadieron muchas cosas 4 los doce libros 
quando se ivan sacando en blanco; de manera que de primer cedazo por donde mis obras se 
escribieron fueron los de Tepepulco, el segundo los de Tlatelulco, el tercero los de Mexico ; y en todos 
estos escrutinios hubo gramaticos colegiales. El principal y mas sabio fué Antonio Galeriano, vecino 
de Azcaputzalco; otro poco menos que este fué Alonso Vegerano, vecino de Quauhtlitlan; otro fué 
Martin Jacobita, de que arriba hice mencion; otro Pedro de San Buenaventura, vecino de Quauhtlitlan, 
todus expertos en tres lenguas, latina, espanola é indiana. Los escribanos que sacaron de buena letra 
todas las obras, son Diego de Grado, vecino de Tlateluleco del barrio de la Concepcion; Bonifacio 
Maximiliano, vecino de Tlatelulco, del barrio de San Martin; Mateo Severino, vecino de Suchimilco 
de la parte de Ullac. Desque estas escrituras estubieron sacadas en blanco con el favor de los Padres 
arriba nombrados, en que se gastaron hartos tomines con los escribientes, el autor de ellas demandé 
al P. Comisario Fr. Francisco de Rivera que se viesen de tres 6 quatro religiosos paraque aquellos 
dijesen lo que les parecia de ellas, en el capitulo provincial que estaba propinquo; los quales las 
vieron y dieron relacion de ellas al definitorio en el mismo capitulo diciendo lo que les parecia, y 
dijeron en el definitorio, que eran escrituras de mucha estima, y que debian ser favorecidas para que 
se acabasen. A algunos de los definidores les parecio, que era contra la pobreza gastar dineros 
en escribirse aquellas escrituras, y asi mandaron al autor que despidiese 4 los escribanos y que él 
solo escribiese de su mano lo que quisiese en ellas, el qual como era mayor de setenta afos, y por 
temblor de la mano no puede escribir nada, ni se pudo alcanzar dispensacion de este mandamiento, 
estubieronse las escrituras sin hacer nada en ellas mas de cinco anos. En este tiempo en el capitulo 
siguiente fué elegido por custos custodum para el capitulo general el P. Fr. Miguel Navarro, y por 
provincial el P. Fr. Alonso de Escalona. ‘En este tiempo el autor hizo un sumario de todos los libros 
y de todos los capitulos de los libros y los prologos, donde con brevedad se decia todo lo que se 
contenia en los libros. Este sumario llevé a Espana el P. Fr. Miguel Navarro y su compafiro el | 
P. Fr. H. de Mendieta, y asi se supo en Espana lo que estaba escrito acerca de las cosas de esta tierra. 
En este medio tiempo el P. Provincial tomo todos los libros al dicho autor y se esparcieron por toda 
la provincia, donde fueron vistos de muchos religiosos, y aprobados por muy preciosos y provechosos. 
Despues de algunos anos, volviendo de capitulo general el P. Fr. Miguel Navarro, el qual vino 
por comisario de estas partes, en censuras torné 4 recoger dichos libros 4 peticion del autor, y despues 
que estubieron recogidos, de ahi 4 un aho poco mas 6 menos vinieron 4 poder del autor. En este 
“tiempo ninguna cosa se hizo en ellos, ni hubo quien favoreciese para acabarse de traducir en romance, 
hasta que el P. Comisario General Fr. Rodrigo de Segura vino 4 estas partes, y los vid y se contenté 
mucho de ellos, y mandé al dicho autor que los tradujese en romance, y proveyé de todo lo necesario 
paraque se escribiesen de nuevo, la lengua Mexicana en una columna y el romance en otra, para 
enviarlos 4 Espana porque los procuré el Ill™. S. Don Juan de Obando, Presidente del Consejo 
de Yndias, porque tenia noticia de estos libros por razon del sumario que el dicho P. Fr. Miguel de 
Navarro habia llevado 4 Espana como arriba se dijo. Todo lo sobre dicho hace al proposito de que 
se entienda, que esta obra ha sido examinada y apurada por muchos y en muchos afios, y se han 
pasado muchos trabajos y desgracias hasta ponerla en el estado que ahora esta. 

G 

22 _ HISTORIA UNIVERSAL 

[Au sincero Lecror. ] 

Es de notar para la inteligencia del Calendario que se sigue, que los meses son desiguales de los 
nuestros en numero y en dias, porque los meses de estos naturales son diez y ocho, y cada uno de 
ellos no tiene mas de veinte dias; y asi son todos los dias que se contienen en estos meses _trescientos 
sesenta; los cinco dias postreros del aho no vienen en cuenta de ningun mes, mas antes los dejan 
fuera de la cuenta por valdios. Van sefalados los meses de estos naturales al principio del Calendario 
por su cuenta y letras del A. B.C. de la otra parte contraria. Wan senalados los nuestros meses por 
letras del A. B.C. y por su cuenta, y asi se puede facilmente entender cada fiesta de las suyas en 
que dia caia de los nuestros meses. Las fiestas movibles estan al fin del Calendario recopiladas, salen 
de otra manera de cuenta que usaban en el arte adivinatoria : contiene doscientos sesenta dias, en la 
qual hay fiestas ; y como esta cuenta no va con la cuenta del ao, ni tiene tantos dias, vienen las fiestas 

a variarse cayendo dias diferentes en un ano de otro. 

LIBRO SEGUNDO. 

Carrruro I. 

Del Calendario de tas fiestas fyas, la primera de las quales es la que sigue. 

Ex primer mes del ao se llama entre los mexicanos Atlcaolo, y en otras partes Quavitleloa. Este 
mes comenzaba en el segundo dia del mes de Febrero, quando nosotros celebramos la Purificacion de 
Nuestra Senhora. En el primer dia de este mes, celebraban una fiesta 4 honra (segun algunos) de 
los Dioses Tlaloques, y que los tenian por Dioses de la Lluvia, y (segun otros) de su hermana la Diosa 
del Agua Chalchiutlicue, y (segun otros) 4 honra del gran sacerdote 6 Dios de los Vientos Quetzalcoatl, 
y podemos decir que 4 honra de todos estos. Este mes con todos los demas que son diez y ocho, 
tienen cada uno veinte dias. 

K L. Atlcaoalo 6 Quavitleoa: en este mes mataban muchos nifos, sacrificandolos en muches 
lugares en las cumbres de los montes, sacandoles los corazones a honra de los Dioses del Agua 
paraque les diesen agua 6 Iluvia. 

A. los ninos que mataban componianlos con ricos atavios para llevarlos a matar, y llevabanlos ens 
unas literas sobre los ombros, y las literas ivan adornadas con plumages y con flores: ivan tahendo, 
cantando, y bailando delante de ellos. ae 

Quando lIlevaban los ninos a matar, si lloraban y hechaban muchas lagrimas, alegrabanse los que 
los llevaban, porque tomaban pronostico de que habian de tener muchas aguas ese ano. 

Tambien en este mes mataban muchos captivos 4 honra de los mismos Dioses del Agua. Acuchi- 
llabanlos primero peleando con ellos atados sobre una piedra como muela de molino, y desque los 

derrocaban 4 cuchilladas, llevabanlos 4 sacar el corazon al templo que se Ilamaba Jopico. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 93 

Quando mataban 4 estos captivos los duefos de ellos que los habian captivado, ivan gloriosamente 
ataviados con plumages y bailando delante de ellos mostrando su valentia. Esto pasaba por todos los 
dias de este mes. Otras muchas ceremonias se hacian en esta fiesta, las quales estan escritas a la larga 
en su historia, fol. 15. 

Al segundo mes Ilamaban Tlacaxipeoaliztli. En el primer dia de este mes hacian una fiesta 4 
honra del Dies Namado Totec, y por otro nombre se llamaba Xippe, donde mataban y desollaban 

muchos esclavos y captivos. 
Carrruxo II. 

K. L. Tuscaxipzoauizrii. A los captivos que mataban, arrancabanles los cabellos de la coronilla y 
guardabanlos los mismos amos como por reliquia. Esto hacian en el Calpul delante del fuego. 

Quando Ilevaban los sefores de los captivos 4 sus esclavos al templo donde los habian de matar, 
llevabanlos por los cabellos, y quando los subian por las gradas del Cu, algunos de los captivos 
desmayaban, y sus duehos los subian arrastrando por los cabellos hasta el tajon donde habian 
de morir. 

Llegandolos al tajon, que era una piedra de tres palmos en alto 6 poco mas, y dos de ancho 6 casi, 
hechabanlos sobre ella de espaldas, y tomabanlos cinco, dos por las piernas y dos por los brazos y uno 
por la cabeza, y venia luego el sacerdote que le habia de matar, y dabale con ambas manos con una 
piedra de pedernal hecha 4 manera de hierro de lanzon por los pechos, y por el agujero que hacia metia 
Ja mano y arrancabale el corazon y luego le ofrecia al sol. Hechabale en una tinaja. 

Despues de haberles sacado el corazon, y despues de haber hechado la sangre en una xicara, la 
qual recibia el senor del mismo muerto, hechaban el cuerpo 4 rodar por las gradas abajo; de alli le 
tomaban unos viejos que llamaban Quaquacuilti, y le llevaban 4 su Calpul donde le despedazaban y le 
repartian para comer. 

Antes que hiciesen pedazos 4 los captivos los desollaban, y otros vestian sus pellejos, y escara- 
muzaban con ellos con otros mancebos como cosa de guerra y se prendian los unos 4 los otros. 
Despues de lo arriba dicho mataban otros captivos peleando con ellos, y estando ellos atados por 
medio del cuerpo con una soga que salia por el ojo de una muela como de molino, y era tan larga 
que podia andar por toda la circumferencia de la piedra, y dabanle sts armas con que pelease y 
venian contra él quatro con espadas y rodelas, y uno 4 uno se acuchillaban con é1 hasta que le 
vencian. 

Al tercer mes Hamaban Togoztontli. En el primer dia de este mes hacian fiesta al Dios llamado 
Tlaloc, que es Dios de la Lluvia. En esta fiesta mataban muchos nifios sobre los montes; ofrecianles 

en sacrificio a este Dios y 4 sus compaiieros, para que les diesen agua. 

Carrruxo II. 

KL. Togozrontu:. En esta fiesta ofrecian las primicias de las flores que aquel aio primero nacian 
en el Cu llamado Jopico, y antes que las ofreciesen, nadie osaba oler flor alguna. 

Los oficiales de las flores que se llaman Sochimauque hacian fiesta 4 su Diosa lamada Coatlycue, y 
por otro nombre Coatlantona. 

QA. HISTORIA UNIVERSAL 

Tambien en este mes se desnudaban los que traian vestidos los pellejos de los.muertos que habian 
desollado el mes pasado, é ivanlos 4 echar en una cueba en el Cu que Ilamaban Jopico. Yvan 4 
hacer esto con procesion y con muchas ceremonias. Yvan hediendo como perros muertos y despues 
que los habian dejado, se lavaban con muchas ceremonias. Algunos enfermos hacian voto de 
hallarse presentes 4 esta procesion por sanar de sus enfermedades, y dicen que algunos sanaban. 

Los duenos de los captivos con todos los de su casa hacian penitencia veinte dias, que ni se 
banaban ni se lavaban las cabezas hasta que se ponian los pellejos de los captivos muertos en la cueba 
arriba dicha. Decian que hacian penitencia por sus captivos. 

Despues que habian acabado la penitencia, banabanse y lavabanse, y convidaban ,4 todos sus. 
parientes y amigos y dabanles comidas, y hacian muchas ceremonias con los huesos de los captivos 
muertos. — 

Todos estos veinte dias hasta llegar al mes que viene, se ejercitaban en cantar en las casas que Ila- 
maban Cuicacalli, no bailaban, sino estando sentados cantaban cantares 4 loor de sus Dioses. Otras 
muchas ceremonias se hacian en esta fiesta, las quales estan escritas 4 la larga en su historia. 

Al quarto mes llamaban Veitozoztli. En el primer dia de este mes hacian fiesta 4 honra del 
Dios llamado Cinteutl, que le tenian por Dios de los maices. . A honra de este ayunaban quatro dias 

antes de llegar la fiesta. 

Capituxo IV. 

K L. Verrozozti1. En esta fiesta ponian espadafias en las puertas de las casas: ensangrentabanlas 
con sangre de las orejas 6 de las espinillas. Los nobles y los ricos ademas de las espadaias 
enramaban sus casas con unos ramos que llaman Acxoatl. Tambien enramaban a sus Dioses, a los 
que cada uno tenia en su casa, y les ponian flores. 

Despues de esto ivan por los maizales, y traian canas de maiz (que aun estaban pequenas) y 
componianlas con flores é ivanlas 4 poner delante de sus Dioses 4 la casa que llamaban Calpulli, y 
tambien ponian comida delante de ellos. 

Despues de hecho esto en los barrios, ivan al Cu de la Diosa que Ilamaban Chicomecoaitl, y alli 
delante de ella hacian escaramuzas 4 manera de pelea, y todas las muchachas llevaban a cuestas 
mazorcas de maiz del ano pasado, é ivan en procesion 4 presentarlas 4 la Diosa Chicomecoatl y 
tornabanlas otra vez 4 su casa como cosa bendita, y de alli tomaban la semilla para sembrar el ano 
venidero, y tambien ponianlo por corazon de los trojes por estar bendito. 

Hacian de-masa que Ilamaban Tzoalli la imagen de esta Diosa en el patio de su Cu, y delante 
de ella ofrecian todo genero de maiz, y todo genero de frisoles, y todo genero de chien, porque 
decian que ella era Ja autora y dadora de aquellas cosas que son mantenimientos para vivir la gente. 

Segun relacion de algunos, los ninos que mataban juntabanlos en el primer mes, comprandolos 
a sus madres, é ivanlos matando en todas las fiestas siguientes hasta que las aguas comenzaban de 
veras, y asi mataban algunos en el primer mes llamado Quavitleoa, y otros en el segundo llamado 
Tlacaxipeoaliztli, y otros en el tercero llamado Tozoztontli, y otros en el quarto llamado Veitocoztli ; 
de manera que hasta que comenzaban las aguas abundosamente, en todas las fiestas sacrificaban 
ninos. Otras muchas ceremonias se hacian en esta fiesta 

Al quinto mes llamaban Toxcatl. El primer dia de este mes hacian gran fiesta 4 honra del Dios 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q5 

que llaman Titlacaoa, y por otro nombre Tezcatlipuca. A este tenian por Dios de los Dioses. A su 
honra mataban en esta fiesta un mancebo escogido que ninguna tacha tubiese en su cuerpo, criado 

en todos deleites por espacio de un afo, instructo en taher y cantar, y en hablar. 

Carituio V. 

Ke L. Toxcatt. Esta fiesta era la principal de todas las fiestas, era como Pasqua, y caia cerca de 
la Pasqua de Resurreccion, pocos dias despues. Este mancebo citado como esta dicho, era muy bien 
dispuesto y escogido entre muchos. Tenia los cabellos largos hasta la cinta. 

Quando en esta fiesta mataban al mancebo que estaba criado para esto, luego sacaban otro el 
qual habia de morir dende 4 un ufo. Andaba por todo el pueblo muy ataviado con flores en la mano 
y con personas que le acompafaban. Saludaba 4 los que topaba graciosamente. ‘Todos sabian que 
era aquel la imagen de Tezcatlipuca, y se postraban delante de él, y le adoraban donde quiera 
que le topaban. Veinte dias antes que llegase esta fiesta, daban 4 este mancebo quatro mozas bien 
dispuestas y criadas para esto, con las quales todos los viente dias tenia conversacion canral, y 
mudabanle el traje quando le daban estas mozas. Cortabanle los cabellos como capitan, y dabanle 
otros atavios mas galanos. 

Cinco dias antes que muriere hacianle fiestas y banquetes en lugares frescos y amenos. Acom- 
pahabanle muchos principales. Llegado el dia donde habia de morir, Ilevabanle 4 un Cu 4 oratorio 
que llamaban Tlapitzaoaian. Apartabanse las mugeres y dejabanle. Llegando al lugar donde le 
habian de matar, el mismo se subia por las gradas, y en cada wna de ellas hacia pedazos una 
flauta de las con que andaba tahiendo todo el aho. Llegado arriba, echabanle sobre el tajon y 
sacabanle el corazon. Tornaban 4 descender el cuerpo abajo en palmas, abajo le cortaban la 
cabeza y la espetaban en un palo que se llama Tzonpantli. Otras muchas ceremonias se hacian 
en esta fiesta, las quales estan escritas 4 la larga en su historia. 

Al sexto mes llamaban Etzalqualiztli. En el primer dia de este mes hacian fiestas 4 los Dioses 
de la Pluvia. A honra de estos Dioses ayunaban los sacerdotes de estos Dioses quatro dias antes de 
llegar @ su fiesta, que son los quatro postreros dias del mes pasado. 

Caritruxo VI. 

K.L. Erzarquatiztit. Para la celebracion de esta fiesta los Satrapas de los idolos y sus ministros 
ivan por juncias 4 Citlaltepec, que se hacen muy grandes y muy hermosas en un agua que se llama 
Temilco. De alli las traian 4 Mexico para adornar los Cues. Por el camino donde venian nadie 
parecia, todos los caminantes se abscondian de miedo de ellos, y si con alguno encontraban tomabanle 
quanto traia hasta dejarle en pelo, y si se defendia, maltratabanle de tal manera que le dejaban por 
muerto. Y aunque llevase el tributo para Moteguguma, se lo tomaban, y por esto ninguna pena les 
daban, porque por ser ministros de los idolos, tenian libertad para hacer estas cosas y otras peores sin 
pena ninguna. Otras muchas ceremonias hacian los Satrapas del templo en estos quatro dias, que 
estan a la larga puestos en la historia de esta fiesta. 

Allegada la fiesta de Etzalqualiztli, todos hacian una manera de puchas 6 poleadas, que se llama 

H 

26 . HISTORIA UNIVERSAL 

Etzalli (comida delicada 4 su gusto,) todos comian en su casa y daban a los que venian, y hacian 
mil locuras en este dia. ; 

En esta misma fiesta 4 los ministros de los idolos que habian hecho algun defecto en el servicio 
de ellos, castigabanlos terriblemente en el agua de la laguna, tanto que los dejaban por muertos, y 
asi los dejaban alli a la orilla del agua, de alli los tomaban sus padres 6 parientes, y los llevaban a 
sus casas medio muertos. 

En este mismo mes mataban muchos captivos y otros esclavos compuestos con los ornamentos de 
estos Dioses Ilamados Tlaloques, por cuya honra los mataban en su mismo Cu. Los corazones de 

estos que mataban, ivanlos @ echar en el remolino 6 sumidero de la laguna de Mexico que entonces 

* 

se vela claramente. Otras muchas ceremonias se hacian. 

Al septimo mes Ilamaban Tecuilhuitontli. En el primer dia de este mes hacian fiesta 4 la Diosa 
de la sal que Wamaban Vixtocioatl. Decian que era hermana mayor de los -Dioses Tlaloques. 
Mataban 4 honra de esta Diosa una muger compuesta con los ornamentos que pintaban 4 la misma 

Diosa. 
Cariruto VII. 

K.L. Tecuruurrontus. La vigilia de esta Diosa, cantaban y danzaban todas las mugeres viejas y 
mozas y muchachas, é ivan asidas de unas cuerdas cortas que llevaban en las manos, la una por el un 
cabo y la otra por el otro. Estas cuerdas Hamaban Sochimecatl. Llevaban todas guirnaldas de 
aceusios de esta tierra que se Ilaman Yztauhiatl. Guiabanlas unos viejos y regian al canto. En 
medio de ellas iva la muger que era la imagen de esta Diosa, y que habia de morir aderezada con 
ricos ornamentos. 

La noche antes de esta fiesta velaban las mugeres con la misma que habia de morir, y cantaban 
y danzaban toda la noche. Venida la mafiana, aderezabanse todos los Satrapas y hacian un 
areyto muy solemne, y todos los que estaban presentes al areyto, tenian en la mano aquellas flores 
que se llaman Cempoalsochitl. Asi bailando llevaban muchos captivos al Cu de Tlaloc, y con ellos 
a la muger que habia de morir, que era imagen de la Diosa Vixtocioatl. Alli mataban primero los 
captivos y despues 4 ella. 

Otras muchas ceremonias se hacian en esta fiesta, y tambien gran borrachera. ‘Todo lo qual esta 
a la larga puesto en la historia de esta fiesta. 

Al octavo mes Ilamaban Veytecuilhuitl En el primer dia de este mes hacian fiesta a la Diosa 
llamada Xilonem (Diosa de los Xilotes). En esta fiesta daban de comer a todos los pobres hombres 
y mugeres, viejos y viejas, ninos y ninas, a honra de esta Diosa. Mataban una muger a diez dias de 

este mes, compuesta con los ornamentos con que pintaban a la misma Diosa. 

Carrruto VIII. 

K L. Veyvrecuitnuirt. Daban de comer a hombres y mugeres, chicos y grandes, ocho dias continuos 
antes de la fiesta. Luego muy de manana dabanles 4 beber una manera de mazamorra que llaman 

Chienpinolli. Cada uno bebia quanto queria, y al medio dia ponianlos todos por orden en sus 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. QT 

rengleras sentados, y dabanles tamales; el que los daba, da 4 cada uno quantos podia abarcar con 
una mano, y si alguno se desmandaba a tomar dos veces, maltratabanle y tomabanle los que tenia, 
é ivase sin nada. Esto hacian los sehores por consolar 4 los pobres, porque en este tiempo ordinaria- 
mente hay falta de mantenimientos. Todos estos ocho dias bailaban y danzaban haciendo areyto 
hombres y mugeres, todos juntos, todos muy ataviados con ricas vestiduras y joyas. Las mugeres 
traian los cabellos sueltos, andaban en cabello bailando, cantando con los hombres, Comenzabase 
este areyto en poniendose el sol, y perseveraban en él thasta hora de las nueve. Traian muchas 
lumbreras (como grandes hachas de tea) y habia muchos braseros 4 hogares que ardian en el mismo 
patio donde bailaban. En este baile 6 areyto andaban trabados de las manos 6 abrazados, el brazo 
del uno asido del cuerpo como abrazado, y el otro asi mismo del otro, hombres y mugeres. Un dia 
antes que matasen a la muger que habia de morir a honra de la Diosa Xilonem, las mugeres que 
servian en el Cu, que se Ilamaban Cioatlamacazque, hacian areyto en el patio del mismo Cu, y cantaban 
los loores y cantares de esta Diosa. Yvan todas rodeadas de la que habia de morir, que iva compuesta, 
con los ornamentos de esta Diosa; de esta manera cantando y bailando velaban toda la noche 
precediente al dia en que habia de morir, y en amaneciendo todos los nobles y hombres de guerra 
hacian areyto en el mismo patio, y con ellos bailaba tambien la muger que habia de morir, con 
otras muchas mugeres aderezadas como ella. Los hombres ivan por si bailando delante y las mugeres 
ivan tras ellos. 

Despues todos asi bailando llegaban al Cu donde habia de morir aquella muger. Subianla por 
las eradas arriba: llegada. arriba, tomabala uno 4 cuestas espaldas con espaldas, y estando asi la 
cortaban la cabeza, y luego la sacaban el corazon y le ofrecian al sol. Otras muchas ceremonias se 
hacian en esta fiesta. 

Al noveno mes llamaban Tlasochimaco. El primer dia de este mes hacian fiesta 4 honra del Dios 

de la guerra llamado Vitzilobuchtli. Ofrecianle en ella las primeras flores de aquel afo. 

Cariruto IX. 

K L. Tuasocurmaco. La noche antes de esta fiesta ocupabanse todos en matar gallinas y perros para 
comer, en hacer tamales y otras cosas concernientes 4 la comida. Luego de mafiana, el dia de 
esta fiesta, los Satrapas de los idolos componian con muchas flores 4 Vitzilobuchtli, y despues de 
compuesta la estatua de este Dios, componian la estatua de los otros Dioses con guirnaldas y sartales 
y collares de flores, y luego componian todas las otras estatuas de los Capules y Telpuchcales, y en las ‘ 
casas de los Calpixques y principales y maceguales, todos componian las estatuas que tenian en sus 
casas con flores. 

Compuestas las estatuas de todos los Dioses, luego comenzaban 4 comer aquellas viandas que 
tenian aparejadas de la noche pasada, y dende @ un poco despues de comer, comenzaban una manera 
de baile 6 danza, en la qual los hombres nobles con mugeres juntamente bailaban asidos de las manos 
y abrazados los unos con los otros, echados los brazos sobre el cuello el uno del otro. No danzaban 
4 manera de areyto, ni hacian los meneos como en el areyto, sino ivan paso @ paso al son de los que 
tahian y cantaban, los quales estaban todos en pie, apartados un poco de los que bailaban cerca 

de un altar redondo que llaman Momozili. 

28 HISTORIA UNIVERSAL 

Duraba este cantar hasta la noche, no solo en los patios de los Cues, pero en todas las casas de 
principales y maceguales, tahian y cantaban con gran voceria hasta la noche, pero los Viejos y viejas 
bebian el Ocili, pero ningun mancebo ni mozo lo bebia, y si alguno lo bebia castigabanlo reciamente. 
Otras muchas ceremonias se hacian que estan 4 la larga escritas. 

Al decimo mes llamaban Xocotlvetzi. En el primer dia de este mes hacian fiesta al Dios del fuego 
llamado Xiutecutli 6 Yscogauhqui. En esta fiesta echaban en el fuego vivos muchos esclavos atados 
de pies y manos, y antes que acabasen de morir, los sacaban arrastrando del fuego para sacar el 

corazon delante la imagen de este Dios. 

CariruLo X. 

K L. Xocortverzi1. Durante la fiesta de Tlasochimaco ivan al monte; cortaban un arbol de veinte 
y cinco brazas y traianle arrastrando hasta el patio de este Dios. Alli le escamondaban todo y le 
levantaban en hiesto, y estaba asi en hiesto hasta la vigilia de la fiesta; entonces le tornaban 4 echar 
en tierra con mucho tiento y con muchos pertrechos paraque no diese golpe. La vigilia de esta 
fiesta bien de manana venian muchos carpinteros con sus herramientas y mondabanle y hacianle 
muy liso. Despues de mondado y de haberle compuesto con muchas maneras de papeles, atabanle 
sogas y otros mecates, y levantabanle con muchas voces y muchos estruendos y afijabanle muy bien. 

Desque la viga, 6 arbol estaba levantada y adornada con todos sus aparejos, luego los que tenian 
esclavos para echar en el fuego vivos, aderezabanse con sus plumages y atavios ricos, y tehianse 
el cuerpo de amarillo que era la librea del fuego, y llevando sus captivos consigo, hacian su areyto 
todo aquel dia hasta la noche. c 

Despues de haber velado toda aquella noche los captivos en el Cu, y despues de haber hecho 
muchas ceremonias con ellos, empolvorizabanles las caras con unos polvos que Ilaman Yiauhili, 
paraque perdiesen el sentido, y no sintiesen tanto la muerte; atabanles los pies y las manos, y asi 
atados ponianlos sobre los hombros, y andaban con ellos como haciendo areyto en rededor de un gran 
fuego y gran monton de brasa; asi andando ivanlos arrojando sobre el monton de brasas, ahora uno 
y desde 4 un poco otro, y el que habian arrojado dejabanle quemar un buen intervalo, y aun estando 
vivo y basqueando, sacabanle fuera, arrastrando con qualquier garabato, y hechabanle sobre el tajon 
y abierto el pecho sacabanle el corazon. De,esta manera padecian todos aquellos tristes captivos. 
Estaba el arbol atado con muchas sogas por lo alto como la jarcia de la nao esta pendiente de la 
gavia. En lo alto de él estaba en pie la imagen de aquel Dios hecha de masa que Ilaman Tzoalli. 
Acabado el sacrificio ya dicho, arremetian con gran impetu todos los mancebos. Otras muchas 
ceremonias se hacian segun a la larga esta escrito adelante en esta fiesta. 

Al undecimo mes Ilamaban Ochpaniztli. El primer dia de este mes hacian fiesta 4 la madre de 
los Dioses llamada Teteuninan 6 Toci, que quiere decir nuestra abuela. SBailaban 4 honra de esta 
Diosa en silencio, y mataban una muger en gran silencio vestida con los ornamentos que pintaban 4 

esta Diosa. 

Caprruto XI. 

K L. Ocupaniztii. Cinco dias antes que comenzase este mes, cesaban todas las fiestas y regocijos 

del mes pasado. Entrando este mes bailaban ocho dias sin cantar y sin Teponazili, los quales pasados 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q9 

salia la muger que era imagen de la Diosa que llaman Teteuninan, compuesta con los ornamentos 
con que pintaban a la misma Diosa, y salian gran numero de mugeres con ella, especialmente las 
medicas y parteras, y partianse en dos bandos y peleaban apedreandose con pellas de pachtli y con 
ojas de tunas, y con pellas hechas con ojas de espadahas y con flores que llaman Cempoatlsuchiil. 
Este regocijo duraba quatro dias. ny 

Acabado estas ceremonias y otras de otra calidad, procuraban que aquella muger no entendiese 
que habia de morir, para que no llorase ni se entristeciese porque lo tenian por mal agtiero. Venida 
la noche en que habia de morir, ataviabanla muy ricamente y hacianla entender que la Ilevaban 
para que durmiese con ella algun gran Sehor, y Ilevabanla con gran silencio al Cu donde habia de 
morir, Subida arriba, tomabala uno 4 cuestas espaldas con espaldas y de presto la cortaban la 
cabeza, y luego la desollaban, y un mancebo robusto vestia el pellejo. 

Este que vestia el pellejo de esta que mataban, levabanle luego con mucha solemnidad y acom- 
panandole de muchos captivos al Cu de Vitzilobuchtli. Alli este mismo delante de Vitzilobuchtli 
sacaba el corazon 4 quatro captivos, y los demas dejabalos para que los matase el Satrapa. En este 
mes hacia alarde el Senor de toda la gente de guerra y de los mancebos que nunca habian ido 4 la 
guerra. A estos daba armas y divisas y asentaban por soldados para que de alli adelante fuesen 4 
la guerra. Otras muchas ceremonias se hacian en esta fiesta, que estan 4 la larga puestas en su 
historia. 

Al doceno mes llamaban Teutleco, que quiere decir la Iegada de los Dioses. Celebraban esta 
fiesta 4 honra de todos los Dioses, porque decian que habian ido 4 algunas partes. Hacian gran fiesta 

el postrero dia de este mes, porque sus Dioses habian Ilegado. 

Carituto XII. 

K.L. Trvrixco. A los quince dias de este mes los mozos y muchachos enramaban todos los altares y 
oratorios de los Dioses, asi los que estaban dentro de las casas como por los caminos y encrucijadas, 
y por esta diligencia que hacian dabanles maiz; algunos daban un chiquivitl lleno de maiz, y 4 otros 
dos 6 tres mazorcas. 

A los diez y ocho dias llegaba el Dios que siempre es mancebo, le llaman Tlamatzincatl, este 
es Titlacaoan ; decian que por ser mancebo y recio caminaba mejor y llegaba primero ; luego ofrecian 
comida en su Cu, y aquella noche comian y bebian y regocijabanse todos, especialmente los viejos y 
viejas que bebian vino por la llegada del Dios, y decian que le llevaban los pies con este regocijo. 

El postrero dia de este mes era la gran fiesta porque decian que todos los Dioses Ilezaban entonces. 
La vigilia de este dia 4 la noche hacian encima de un petate de harina de maiz un montoncillo muy 
tupido de la forma de un queso. En este montoncillo imprimian los Dioses la pisada de un pie en 
sehal que habian llegado. Toda la noche el principal Satrapa velaba é iva y venia muchas veces 4 
mirar quando veria la pisada. 

En viendo el Satrapa la sefal de la pisada, luege daba voces diciendo, llegado ha nuestro Senor; luego 
comenzaban los ministros del Cu 4 tafier cornetas y caracoles y trompetas y otros instrumentos de los que 
entonces ellos usaban. Luego que se oian los instrumentos acudia toda la gente a ofrecer comida en 
todos los Cues y oratorios: otra vez se regocijaban lavando los pies de sus Dioses como arriba esta dicho. 

I 

30 HISTORIA UNIVERSAL 

E] dia siguiente decian que llegaban los Dioses viejos 4 la postre de todos porque andaban menos por 
ser viejos. Este dia tenian muchos captivos para quemar vivos, y hecho gran monton de brasa andaban 
bailando al rededor del fuego ciertos mancebos disfrazados como monstruos, y asi bailando ivan arrojando 
en el fuego estos tristes captivos de la manera que arriba esta dicho. Otras muchas ceremonias se hacian 
segun se dira adelante en esta fiesta. 

Al decimo tercio mes Namaban Tepeilhuitl, En este mes hacian fiesta & honra de los montes 
eminentes que estan por todas las comarcas de esta Nueva Espana, donde se arman nublados. Hacian 
las imagenes en figura humana a cada uno de ellos de la masa que llaman Tzoalli, y ofrecian delante 

de estas imagenes en respecto de estos mismos montes. 

Carituto XIII. 

K.L. Tspxmnurrt. Hacian 4 honra de los montes unas culebras de palo 6 de raices de arboles y 
labrabanles la cabeza como culebra. Hacian tambien unos trozos de palo, gruesos como la mufeca, 
largos, llamabanlos Ecatotonti. Asi 4 estos como 4 las culebras los investian con aquella masa que 
llaman Tzoal : 4 estos trozos los investian 4 manera de montes, arriba les ponian su cabeza como cabeza 
de persona. Hacian tambien estas imagenes en memoria de aquellos que se habian ahogado en el agua, 6 
habian muerto de tal muerte que no los quemaban sino que los enterraban. 

Despues que con muchas ceremonias habian puesto en sus altares 4 las imagenes dichas, ofrecianles 
tambien tamales y otras comidas, y tambien les decian cantares de sus loores y bebian vino por su 
honra. | 

Llegada la fiesta a honra de los montes mataban quatro mugeres y un hombre, la una de ellas 
llamaban Tepoxoch; la segunda llamaban Matlalquae ; la tercera llamaban Sochtecatl; la quarta 
Namaban Mayavel, y al hombre llamaban Milnaoatl. Aderezaban 4 estas mugeres y al hombre con 
muchos papeles llenos de Ulli, y llevabanlas en unas literas en hombros de mugeres, muy ataviadas, hasta 
donde las habian de matar. 

Despues que las habian muerto y sacado los corazones, llevabanlas pasito rodando por las gradas abajo; 
llegadas abajo cortabanlas las cabezas y espetabanlas en un palo, y los cuerpos Ilevabanlos 4 las casas 
que llamaban Calpul, donde los repartian para comer: los papeles con que aderezaban las imagenes de 
los montes, despues de haberlas desbaratado para comer, colgabanlos en el Calpul. Otras muchas 
ceremonias se hacian en esta fiesta que estan a la larga puestas en su historia. 

Al catorceno mes Ilamaban Quecholli. Hacian fiesta al Dios llamado Miscoatl, y en este mes hacian 

saetas y dardos para la guerra. Mataban a honra de este Dios muchos esclavos. 

Cariruto XIV. 

K.L. Quxcnotii. Quando hacian las saetas por espacio de cinco dias todos se sangraban de las 
orejas, y la sangre que esprimian de ellas untabanla por sus mismas sienes; decian que hacian penitencia 
para ir a cazar venados. Los que no se angraban tomabanles las mantas en pena. Ningun hombre 

se echaba con la muger en estos dias; ni los viejos ni viejas bebian pulque porque hacian penitencia. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 31 

 Acabados los quatro dias en que hacian saetas y dardos, hacian unas saetas chiquitas y atabanlas de 
quatro en quatro con cada quatro teas, y asi hecho un manojito de las quatro teas y de las quatro saetas, 
ofrecianlas sobre los sepulcros de los muertos. Ponian tambien juntamente con las saetas y teas dos 
tamales. Estaba todo esto un dia entero sobre la sepultura, y a la noche Jo quemaban, y hacian otras 
muchas ceremonias por los difuntos en esta misma fiesta. 

A los diez dias de este mes ivan todos los Mexicanos y Tlatelulcanos 4 aquellos montes que llaman 
Cacatepec, y dicen que es sumadre aquel monte. El] dia que llegaban, hacian Xacales 6 cabanas de heno, 
y hacian fuegos, y ninguna otra cosa hacian aquel dia. 

Otro dia en amaneciendo almorzaban todos, y salian al campo y hacian una ala grande, donde 
cercaban muchos animales, ciervos, conejos y otros animales, y poco a poco se ivan juntando hasta 
acorralarlos todos ; entonces arremetian y cazaba cada qual lo que podia. 

Acabada la caza mataban captivos y esclavos en un Cu que llaman Tlamatcinco. Atabanlos de pies 
y manos, y llevabanlos por las gradas del Cu arriba como quien lleva un ciervo por los pies y por las 
manos 4 matar: matabanlos con gran ceremonia. Al hombre y a la muger que eran imagenes del 
Dios Miscoatl y de su muger, matabanlos en otro Cu que se llamaba Miscoatuipan. Otras muchas 
ceremonias, &. 

Al mes quinceno Ilamaban Panquetzaliztli. En este mes hacian fiesta al Dios de la guerra 
Vitzilobuchtlh. Antes.de esta fiesta los Satrapas de los idolos ayunaban quarenta dias, y hacian otras 

penitencias asperas como era ir 4 la media noche desnudos 4 llevar ramos @ los montes. 

Capiruto XV. 

K.L. Panquerzauiztui. El segundo dia de este mes comenzaban todos 4 hacer areyto y 4 cantar 
los cantares de Vitzilobuchtli. En el patio de su Cu bailaban hombres y mugeres todos juntos: 
comenzaban estos cantares ala tarde y acababan cerca de las diez. Duraban estos bailes y cantos 
veinte dias. 

A los nueve dias de este mes aparejaban con grandes ceremonias 4 los que habian de matar. 
Pintabanlos de diversos colores ; componianlos de muchos papeles, al fin hacian un areyto con ellos, en 
el qual ivan una muger y un hombre pareados cantando y bailando. 

A los diez y seis dias de este mes comenzaban 4 ayunar los duenos de los esclavos, y 4 los diez y 
nueve dias comenzaban a hacer unas danzas en que ivan todos asidos de las manos hombres y mugeres, 
y danzaban culebreando en el patio del dicho Cu: cantaban y tahian unos viejos entre tanto que los otros 
danzaban. 

Despues de haber hecho muchas ceremonias los que habian de morir, descendia del Cu de Vitzilo- 
buchili, uno vestido con los ornamentos del Dios Paynal, y mataba quatro de aquellos esclavos en el juego 
de pelota que estaba en el patio, que Ilamaban Tentlachtli. De alli iva y cercaba toda la ciudad cor- 
riendo, y en ciertas partes mataba en cada una un esclavo; y de alli comenzaban 4 escaramuzar dos 
parcialidades: morian algunos en la escaramuza. 

Despues de muchas ceremonias finalmente mataban captivos en el Cu de Vitzilobuchtli, y tambien: 

muchos esclavos, y en matando 4 uno tocaban los instrumentos musicales, y en cesando tomaban otro para 

DD _ HISTORIA’ UNIVERSAL 

matarle, y en matandole tocaban otra vez, y asi hacian 4 cada uno hasta acabarlos. Acabando de matar 
estos tristes comenzaban 4 bailar y cantar, 4 comer y beber, y asi se acababa la fiesta. 
Al decimo sexto mes llamaban Atemuztli. En este mes hacian fiesta 4 los Dioses de la Pluvia, 

porque por la mayor parte en este mes comenzaba 4 tronar y hacer demuestras de agua, y los Satrapas de 

los Tlaloques comenzaban 4 hacer penitencia y sacrificios para que viniese el agua. 

Cariruto XVI. 

K.L. Aremuzrii. Quando comenzaba 4 tronar los Satrapas de los Tlaloques con gran diligencia 
ofrecian copal y otros perfumes 4 sus Dioses, y atadas las estatuas de ellos decian, que entonces venian para 
dar agua, y los populares hacian votos de hacer las imagenes de los montes que se Ilaman Teputli, porque 
son dedicadas & aquellos Dioses del agua, y 4 los diez y seis dias de este mes todos los populares aparejaban 
ofrendas para ofrecer 4 Tlaloc, y estos quatro dias hacian penitancia, y abstenianse los hombres de las 
mugeres, y las mugeres de los hombres. 

Llegados a la fiesta, que la celebraban el ultimo dia de este mes, cortaban tiras de papel y atabanlas 
a unos varales desde abajo hasta arriba, é incabanlos en los patios de sus casas, y hacian las imagenes de 
los montes de Tzoal. Hacianles los dientes de pepitas de calabaza, y los ojos de unos frisoles que se 
Naman Ayecotli, y luego les ofrecian sus ofrendas de comida y los adoraban. 

Despues de haberlos velado y tahido y cantado, abrianlos por los pechos con un Tzotzopaztli, que es 
instrumento con que tejen las mugeres, casi 4 manera de machete, y sacabanles el corazon y cortabanles 
las cabezas, y despues repartian todo el cuerpo entre si, y comianselo. Otros instrumentos con que los 

tenian aparejados quemabanlos en los patios de sus casas. 

Hecho esto, llevaban todas estas cenizas y los aparejos con que los habian servido, 4 los oratorios que 

llaman Ayanhcalco, y luego comenzaban a beber y @ comer, y 4 regocijarse, y asi concluian la fiesta. 

Otras muchas ceremonias se quedan por decir, que estan a la larga en su historia. 

Al mes decimo septimo Ilamaban Tititl. En este mes hacian fiesta 4 una Diosa que llamaban Y- 
Nlamatecutli, y por otro nombre Cozcamiauh. A honra de esta Diosa mataban una muger, y desque 
Je habian sacado el corazon, cortabanle la cabeza y hacianareyto con ella. El que iva delante Ilevaba la 

cabeza por los cabelles en la mano derecha, haciendo sus ademanes de baile. 

Cariruto XVII. 

K.L. Trrrmi. A esta muger que mataban en esta fiesta, componianla con los atavios de aquella 
Diosa cuya imagen tenia, que se llama Yllamatecutli, y por otro nombre Tona; quiere decir nuestra 
madre. Esta muger asi compuesta con los atavios que estan puestos‘en Ja historia bailaba sola: 
hacianla el son unos viejos, y bailando suspiraba y lloraba acordandose que luego habia de morir. 
Pasando el medio dia componianse los Satrapas con los ornamentos de todos los Dioses, é ivan delante de 
ella, y subianla al Cu donde habia de morir, echada sobre el tajon de piedra, sacabanla el corazon y 

cortabanla la cabeza. ‘Tomaba luego uno de aquellos que iva adornado como Dios, y delantero de todos, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 33 

y llevandola por los cabellos hacian areyto con ella. Guiaba el que la llevaba en la mano derecha, y 
hacia sus ademanes de baile con ella. 

El mismo dia que mataban esta muger, los ministros de los ydolos, hacian ciertas escaramuzas y 
regocijos, corriendo unos tras otros el Cu arriba y el Cu abajo haciendo ciertas ceremonias. El dia 
siguiente todos los populares hacian unas talegas como bolsas con unos cordeles atadas tan largas como 
un krazo; henchian aquellas talegas de cosas blandas coma lana y llevabanlas escondidas debajo de las 
mantas, y a todas las mugeres que topaban por la calle dabanles de talegazos. Llegaba 4 tanto este 
juego, que tambien los muchachos hacian las talegas y aporreaban con ellas a las muchachas tanto que 
Jas hacian llorar. Otras muchas ceremonias se hacian en esta fiesta, que estan a la larga puestas en 
su historia. — 

Al mes diez y ocho Ilamaban Yzcalli. En este mes hacian fiesta al Dios del Fuego que llamaban 
Xiuhtecutli 6 Pecocauhqui. Hacian una imagen 4su honra de gran artificio que parecia que echaba 
llamas de fuego de si; y de quatro en quatro anos. En esta misma fiesta mataban esclavos y cap- 
tivos 4 honra de este Dios, y agujereaban las orejas 4 todos los ninos que habian nacido en aquellos 

ahos, y dabanles padrinos y madrinas. 

CarituLto XVIII. 

K. L. Yzcatu. A los diez dias de este mes sacaban fuego nuevo 4 la media noche, delante la imagen 
de Xiuhtecutli muy curiosamente ataviada, y encendidos fuegos luego 4 la manana venian los 
mancebos y muchachos y traian diversos animales que habian cazado en los diez dias pasados, unos de 
agua y otros de tierra, y ofrecianlos 4 los viejos que tenian cargo de guardar & este Dios, y ellos echaban 
en el fuego a todos aquellos animales para que se asasen, y daban & cada uno de estos mozos y muchachos 
un tamal hecho de bledos que ellos lamaban Uauhquiltamalli, los quales todo el pueblo ofrecia aquel dia 
y todos comian de ellos por honra de la fiesta, comianlos muy calientes, y bebian y regocijabanse. 

En esta fiesta los ahos comunes no mataban 4 nadie, pero el aho de bisiesto que era de quatro en 
quatro anos, mataban en esta fiesta captivos y esclavos, y la.imagen de Xiuhtecutli compuesta de la 
manera que arriba se dijo, con muchos y preciosos y curiosos atavios hacian grandes y muchas ceremo- 
nias, en la muerte de estos muchas mas, que en las otras fiestas ya dichas. Esto esta puesto 4 la larga 
en la historia de esta fiesta. 

Despues que habian muerto a estos esclavos y captivos y 4 la imagen de Yzcocauhqui que es el Dios 
del fuego, estaban aparejados y aderezados muy ricamente con ricos aderezos todos los principales y 
Sehores y personas ilustres y el mismo Emperador, y comenzaban con areyto de gran solemnidad y 
gravedad al qual llamaban Netecuytotiliztli ; quiere decir areyto de los Senores. Este solamente se hacia 
de quatro en quatro afios en esta fiesta. Este mismo dia muy de mafana antes que amaneciese comen- 
zaban & agujerear las orejas 4 los nifios y nihas, y echabanles un casquete en la cabeza de plumas de 
papagayos pegado con Ocutxotl que es resina de pino. 

A los cinco dias restantes del aho, que son los quatro ultimos de Enero y el primero de Febrero, 
llamaban Nemontemi, que quiere decir valdios, y tenianlos por aciagos y de mala fortuna. Hay conge- 
tura que quando agujereaban las orejas 4 los nifios y nifias, que era de quatro en quatro aos, echaban 
seis dias de Nemontemi, y es lo mismo del bisiesto que nosotros hacemos de quatro en quatro afios. 

K 

34. i HISTORIA UNIVERSAL 

CarituLto. XIX. 

Esros cinco dias tenian por mal afortunados y aciagos; decian que los que en ellos nacian tenian 
muchos sucesos en todas sus cosas y eran pobres y miseros.. Llamabanlos nemo. Si eran ‘hombres 
llamabanles nemoquich, y si era muger llamabanla nencioatl. No usaban hacer nada en estos dias por ser 
mal afortunados, especialmente se abstenian de rehir, porque decian que los que rehian en estos dias se 
quedaban siempre con aquella costumbre. Tenian por mal agiiero tropezar en estos dias. 

Estas fiestas dichas eran fijas que siempre se hacian dentro del mes 6 un dia, 6 dos adelante. Otras 
fiestas tenian. movibles que se hacian por el curso de los veinte signos los quales hacian un circulo 
en dos cientos y setenta dias, y por tanto estas fiestas movibles caian en un mes un ano, y otro ano en 
otro y siempre variaban. 

De las Fiestas movibles. 

La primera fiesta movible se celebraba a honra del Sol en el signo que se llama Ceocelutl en la 
quarta casa que se llama Naolin. En esta fiesta ofrecian 4 la imagen del Sol codornices é incensaban, 
y en el medio mataban captivos delante de ella 4 honra del Sol. En este mismo dia se sangraban 
todos de las orejas chicos y grandes a honra del Sol, y le ofrecian aquella sangre. 

La Segunda fiesta movible.—En este mismo signo en la septima casa hacian fiesta todos los pintores 
y las labrandéras, ayunaban cuarenta dias, otros veinte para alcanzar buena ventura para pintar bien 
y para tejer bien las labores. Ofrecian 4 este proposito codornices ¢ incienso, y hacian otras 
ceremonias los hombres al Dios Chicome-sochitl, y las mugeres 4 la Diosa Sochiquetzatl. 

La Tercera fiesta movible-—En el tercer signo que se lama Cemacatl, en la primera casa hacian 
fiesta a las Diosas que se Ilaman Cioapipilti, porque decian que entonces decendian 4 la tierra. 
Ataviaban sus imagenes con papeles y ofrecianlas ofrendas. : 

La Quarta fiesta movible-—En el signo que se llama Cemacatl en la segunda casa que se llama 
Ometochtli hacian gran fiesta al Dios llamado Yzquitecatl que es el segundo Dios del vino que eran 
muchos. Aderezaban en este dia su imagen muy bien en su Cu, y ofrecianle cosas de comida, y 
cantaban y tahian delante de él, y en el patio de su Cu ponian un tinajon de pulque é hinchianle los 
que eran taberneros hasta reverter, é ivan 4 beber todos los que querian. Tenian unas cahas con 
que bebian. Los taberneros ivan cebando el tinajon de manera que siempre estaba Ileno. Prin- 
cipalmente hacian esto los que de nuevo habian cortado el maguey. La primera aguamiel que 
sacaban la llevaban a la casa de este Dios como primicias. 

La Quinta fiesta movible—En el signo llamado Cexochitl, en la primera casa hacian gran fiesta 
los principales y Sehores: Baylaban y cantaban a honra de este signo y hacian otros regocijos, y 
sacaban entonces:los mas ricos plumages con que se aderezaban para el areyto: y en esta fiesta el 
Senor hacia mercedes a los hombres de guerra, y 4 los cantores, y a los del palacio. : 

La Seata fiesta movible—En el signo llamado Ceacatl, en la primera casa hacian gran fiesta 4 
Quetzalcoatl, Dios de los vientos, los Sehores y principales. Esta fiesta la hacian en la casa llamada 
Calmecac, que era la casa donde moraban los Satrapas de los ydolos, y donde se criaban los muchachos. 
En esta casa que era como un monasterio estaba la imagen de Quetzalcoatl En este dia la 
aderezaban con ricos ornamentos, y ofrecian delante de elia perfumes y comida. Decian que este 

era el signo de Quetzalcoall. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 35 

_ La Sepiima fiesta movible.—En el signo que se llamaba Cemiquiztli en la primera casa hacian gran 
fiesta los Senores y principales 4 Tezcatlipuca que era el gran Dios, decian que este era su 
signo. Como todos ellos tenian sus oratorios en sus casas donde tenian las imagenes de este Dios y 
de muchos otros, en este dia componian esta imagen y ofrecianle perfumes y flores y comida y 
sacrificaban codornices delante de ella arrancandolas las cabezas. Esto no solamente lo hacian los 
Sehores y principales, pero toda la gente 4 cuya noticia venia esta fiesta, y lo mismo se hacia en: los 
Calpules y en todos los Cues. Todos oraban y demandaban @ este Dios que les hiciese mercedes, pues 
que él era todo poderoso. 

La Octava fiesta movible—En el signo que se llamaba Cequiauitl en la primera casa hacian fiesta 
a las Diosas que llamaban Cioapipilti. Estas decian que eran las mugeres que morian del primer 
parto ; decian que se hacian Diosas y que moraban en la casa del Sol, y que cuando reynaba este 
signo decendian a la tierra y herian con diversas enfermedades & los que topaban fuera de sus casas, 
y por esto -en-estos dias no osaban salir de sus casas. Tenian edificados oratorios a honra de estas 
Diosas en todos los barrios donde habia dos cailes, los quales lamaban Cioateucalli, 6 por otro nombre 
Ciateupan. En estos oratorios tenian las imagenes de estas Diosas, y en estos dias las adornaban con 
papeles que llamaban Amatetevitl. En esta fiesta de estas Diosas mataban 4 su honra los condenados 
a muerte por algun delito que estaban en las carceles. 

La Nova fiesta movible—En el signo llamado Cequiavitl en la cuarta casa que se Mamaba 
Nahuiehecatl, por ser esta casa muy mal afortunada, mataban en ella los malhechores que estaban presos, 
y tambien el Senor hacia matar algunos esclavos por via de supersticion, y los mercaderes y tratantes 
hacian alarde 6 demostracion de las joyas en que trataban, sacandolas para que las viesen todos, y 
despues a la noche comian y bebian. Tomaban flores y aquellas caiias de perfumes, y asentabanse 
en sus asientos, y comenzaba cada uno 4 jactarse de lo que habia ganado, y de las partes remotas 
donde habia Iegado, y baldonaba 4 los otros de que eran para poco, ni tenian tanto como él, ni 
habian ido 4 partes remotas como el. En esto tenian eran chacota los unos con los otros por gran 
rato de la noche. 

La Decimo fiesta movible—En el signo que llamaban Cemallinalli en la segunda casa llamada 
Omeacatl, hacian gran fiesta porque decian que este signo era de Tezcatlipuca. En esta fiesta hacian 
la imagen de Omacatl, y alguno que tenia devocion Ilevabala 4 su casa; para que la bendigese é hiciese 
multiplicar su hacienda, y quando esto acontecia teniala y no la queria dejar. El que queria dejar 
esta imagen esperaba hasta que otra vez reynase el mismo signo; entonces la Ilevaba 4 donde la 
habia tomado. 

La: Undecima fiesta movible—En el signo llamado Cetecpatl en la primera casa sacaban los orna- 
mentos de Vitzilobuchtli, y los limpiaban y sacudian y ponian al Sol; decian que este era su signo y 
el de Camaxtle. Esto hacian Tlacatecco. Aqui ponian en este dia muchas maneras de comidas muy 
bien: guisadas como las comen los Seftores, todas las presentaban delante de su imagen: despues de 
haber estado un rato alli, tomabanlas los oficiales de Vitzilobuchtli y repartianlas entre si y comianlas, 
é incensaban tambien 4 la imagen, y ofrecianla codornices descabezandolas delante de ella para que 
se derramase la sangre delante la imagen, y ofrecia el Senor todas las preciosas flores que usaban los 

Senores delante la imagen. 

La Duodecima fiesta movible—En el signo llamado Ceocumatli, decian que decendian las Diosas 

36 HISTORIA UNIVERSAL 

Namadas Cioapipilti la tierra y dahaban 4 los nifos y ninas, hiriendolos con perlesias ; y si alguno 
en este tiempo enfermaba decian que ellas lo habian hecho, que se habia encontrado con ellas, y los 
padres y las madres estos dias no dejaban salir a sus hijos fuera de casa, para que no se encontrasen 
con estas Diosas de las quales tenian gran temor. 

La Decimotercia fiesta movible-—En el signo que lamaban Ceitzcuintli decian que era el signo del 
fuego. Hacian gran fiesta 4 honra de Xiuhtecutli, Dios del fuego; en ella le ofrecian mucho copal, y 
muchas codornices. Componian su imagen con muchas maneras de papeles y con muchos ornamentos 
ricos. Entre las personas ricas y poderosas hacian gran fiesta 4 honra del fuego en sus mismas casas. 
Hacian convites y banquetes 4 honra del fuego. En este mismo signo hacian la eleccion de los 
Senores y Consules, y en la quarta casa de este signo hacian la solemnidad de sus elecciones con 
convites y areytos y dones. Despues de estas fiestas apregonaban luego la guerra contra sus enemigos. 

La Decimoquarta fiesta movible—Fn el signo llamado Ceatl, en la primera’ casa de este signo 
hacian fiesta 4 la Diosa del agua llamada Chalchuihtliycue: hacianla fiesta todos los que trataban en 
el agua, asi vendiendo el agua como pescando, como haciendo otras grangerias que hay en el agua. 
Estos componian su imagen y Ja ofrecian y reverenciaban en Ja casa llamada Calpulli. 

La Decimoquinta fiesta movible-——Los Sehores y principales nobles y mercaderes ricos quando les 
nacia algun hijo 6 hija, tenian gran cuenta con el signo en que nacia, y el dia y la hora en que nacia, 
y de esto ivan luego a informar a los astrologos judiciarios, y 4 preguntar por la fortuna buena 6 mala 
de la criatura que nacia, y si el signo en que nacia era prospero luego la hacian bautizar, y si era 
adverso buscaban la mas prospera casa de aquel signo para bautizarla. Quando Ja bautizaban, 
convidaban a los parientes y amigos, para que se hallasen presentes al bautismo, y entonces daban 
comida y bebida a todos los presentes, y tambien a los ninos de todo el barrio. Bautizabanle 4 la 
salida del sol en casa de su padre, bautizabala la partera diciendo muchas oraciones, y haciendo muchas 
ceremonias sobre la criatura. Esta fiesta tambien la usan ahora en los bautismos de sus hijos, en 
quanto al convidar y comer y beber. 

La Decimosexta fiesta movible.—Desque los padres veian que su hijo era de edad para casarse, habla- 
banle de que le querian buscar su muger, y él respondia haciendoles gracias por aquel cuidado que toma- 
ban de casarle. Luego hablaban al principal que tenia cargo de todos los mancebos que ellos llamaban 
Telpuchtlato, y decianle como querian casar su hijo, que lo tubiese por bueno, y para esto hacianle 
un convite 4 él y a todos los mancebos que tenia a su cargo, y para esto hacianle una platica despues 
de haberle dado de. comer y de beber a él y & todos los que tenia 4 su cargo, y en principio de la platica 
ponianle delante una hacha de coriar madera 6 lena. Esta hacha era senal que aquel mancebo se 
despedia ya de la compahia de los otros mancebos porque.le querian casar, y asi el Telpuchtlato iva 
contento. Despues de esto determinaban entre si los parientes la muger que le habian de dar, y 
llamaban 4 las casamenteras, que eran unas viejas honradas, paraque fuesen a hablar a los padres de 
la moza: iban dos 6 tres veces y hablaban y volvian con la respuesta. En este tiempo los parientes de 
la moza se hablaban y concertandose de darsela, daban el si a las casamenteras. Despues de esto 
buscaban un dia bien afortunado de algun signo bien acondicionado quales eran Acatl, Ocumatli, 
Cipactli, Quauhtli. Habiendo escogido alguno de estos signos los padres del mozo, hacian saber 4 

los padres de la moza el dia en que habia de hacerse el matrimonio, y luego comenzaban 4 aparejar 

Jas cosas necesarias para las bodas, asi de comer como de beber, como de mantas y canas de humo 

y otras cosas. Hecho esto convidaban 4 todos los principales, y toda la otra gente que ellos querian 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 37 

para las bodas. Despues del convite y de muchas platicas y ceremonias venian los de la parte del 
mozo 4 llevar 4 la moza de par de noche; llevabanla con gran solemnidad 4 cuestas de una matrona y 
con muchas hachas de teas encendidas en dos rengles delante de ella. Yva rodeada de ella mucha 
gente detras y delante, hasta que la Hegaban a la casa de los padres del mozo. Llegada 4 la casa del 
mozo, ponianlos ambos junto al hogar, que siempre lo tenian en medio de una sala lleno de fuego, y 
la muger estaba 4 la mano izquierda del varon. Luego la madre del mancebo vestia un vipil muy 
galan @ su nuera, y poniale junto @ sus pies unas naoas muy labradas, y la madre de la moza cubria 
con una manta muy galana 4 su yerno, y atabasela sobre el hombro, y poniale un maxtli muy labrado 
a los pies. Hecho esto, unas viejas que se llamaban Titici, ataban la esquina de la manta del mozo 
con la falda del vipil de la moza: asi se concluia el matrimonio con otras muchas ceremonias y comeres 
y beberes y bailes que despues se hacian como se contiene en la historia del matrimonio. 

Otras dos fiestas tenian que en parte eran fijas y en parte eran movibles. Eran movibles por que 
se hacian por anos interpolados. La una se hacia de quatro en quatro anos, y la otra de ocho en 
ocho anos. [Eran fijas por que tenian ano, mes y dia senalados. En la que se hacia de quatro en quatro 
anos, horadaban las orejas 4 los nihos y ninas haciendoles las ceremonias de cresca parabien y 
lustrabanlos por el fuego. En la que hacian de ocho en ocho ahos, ayunaban antes de ella ocho dias 
4 pan y agua, y hacian un areyto en que tomaban figuras 6 personages de diversas aves y animales, y 
decian que buscaban ventura como esta escrito en el apendice del segundo libro. 

Estas fiestas movibles en algunos anos echan de su lugar 4 las fiestas del calendario, como tambien 

acontece en nuestro calendario. 

CariruLo XX. 

De la fiesta y sacrificios que hacran en las calendas del primer mes, que se Uamaba Atlcaoalo 6 
Quavitleloa. 

No hay necesidad en este segundo libro de poner confutacion de las ceremonias idolatricas que en 
él se cuentan, porque ellas de suyo son tan crueles y tan inhumanas que 4 qualquiera que las oyere 
le pondran horror y espanto, y asi no haré mas de poner la relacion simplemente 4 la letra. 

En las calendas del primer mes del ano que se Ilamaba Quavitleloa, y los Mexicanos le Namaban 
Atlcaoalo, el qual comenzaba el segundo dia de Febrero. Hacian gran fiesta & honra de los Dioses del 
agua 6 de la lluvia Ilamados Tlaloques. Para esta fiesta buscaban muchos nifos de teta, comprandolos 
a sus madres: escogian aquellos que tenian dos remolinos en la cabeza y que hubiesen nacido en buen 
signo. Decian que estos eran mas agradable sacrificio 4 estos Dioses para que diesen agua en su tiempo. 
A estos ninos llevaban 4 matar 4 los montes altos donde ellos tenian voto hecho de ofrecer. A unos de 
ellos sacaban los corazones en aquellos montes, y 4 otros en ciertos lugares de la laguna de Mexico. El 
un lugar llaman Tepetzingo, monte conocido que esta en la laguna; y 4 otros en otro monte que se 
llama Tepepulco en la misma laguna, y 4 otros en el remolino de la laguna que Ilamaban Pantitlan. 
Gran cantidad de ninos mataban cada ao en estos lugares: despues de muertos los cocian y comian. 
En esta misma fiesta en todas las casas y palacios levantaban unos palos como varales, en las puntas de 
los quales ponian unos papeles Ilenos de gotas de Ulli, 4 los quales papeles lamaban Amateteuitl. Esto 
hacian a honra de los Dioses del agua. Los lugares donde mataban los ninos son los siguientes: el 

L 

38 HISTORIA UNIVERSAL 

primero se llama Quauhtepetl. A los que alli mataban componianlos con los papeles tenidos de color 
encarnado, Al segundo monte sobre que mataban nifos, Ilamaban Yoaltecatl. Es una sierra eminente 
que esta cabe Guadalupe; ponianlos el mismo nombre del monte 4 los ninos que alli morian que es 
Yoaltecat]. Componianlos con unos papeles tenidos de negro con unas rayas de tinta colorada. El tercer 
monte sobre que mataban ninos se llama Tepetzingo. Es aquel montecillo que esta dentro de la laguna 
frontero del Tlatelulco. Alli mataban una nina y llamabanla Quetzalxoch, porque asi se llama tambien 
el monte por otro nombre. Componianla con unos papeles tenidos de tinta azul. El quarto monte sobre 
que mataban nihos se llama Poiauhtla; es un monte que esta en los terminos de Tlaxcala y alli cabe 
Tepetzinco 4 la parte de oriente tenian edificada una casa que llamaban Ayauhcalli. En esta casa 
mataban ninos 4 honra de aquel monte, y llamabanlos Poiauhtla como al mismo monte que esta acull4 en 
los terminos de Tlaxcala. Componianlos con unos papeles rayados con aceite de Ulli. El quintolugar en 
que mataban ninos era el remolino 6 sumidero de la laguna de Mexico, al qual lamaban Pantitlan. A 
los que alli morian Ilamaban Epcoatl. El atavio con que los aderezaban, eran unos atavios que llamaban 
Epuepaniuhqui. El sexto lugar 6 monte donde mataban estos nifios se llama Cocotl. Es un monte que 
esta cabe Chalcoatenco. A los nifos que alli mataban Ilamabanlos Cocotl, como al mismo monte. 
Aderezabanlos con unos papeles, la mitad colorados y la mitad leonados. El septimo lugar donde 
mataban los nifios era un monte que Ilaman Yiauhqueme que esta cabe Atlacuioaia : ponianlos el nom- 
bre del mismo monte. Ataviabanlos con unos papeles de color leonado. Estos tristes nihos antes que — 
los Ilevasen & matar aderezabanlos con piedras preciosas, con plumas ricas, y con mantas y maxtles muy 
curiosas y labradas, y con cotaras muy labradas y muy curiosas, y ponianlos unas alas de papel como 
angeles, y tehianles las caras con aceite de Ulli, y en medio de las mexillas los ponian unas rodagitas de 
blanco, y ponianlos en unas andas con plumas ricas y con otras joyas ricas, y llevando en las andas 
ivanlos tanendo con flautas y trompetas que ellos usaban, y por donde los llevaban toda la gente 
Noraba. Quando Ilegaban con ellos 4 un oratorio que estaba junto 4 Tepetzinco de la parte del occi- 
dente, al qual llamaban Togocan, alli les tenian toda una noche velando y cantabanlos cantares los 
sacerdotes de los ydolos para que no durmiesen, y quando ya llevaban los ninos 4 los lugares donde los 
habian de matar, si ivan llorando y echaban muchas lagrimas, alegrabanse los que les veian llorar por- 
que decian que era senal que lloveria muy presto; y si topaban en el camino algun hidropico, tenianlo 
por mal agiiero y decian que ellos impedian la Iluvia. $i alguno de los ministros del templo y otros que 
llamaban Quaquavilti, y los viejos se volvian a sus casas, y no llegaban 4 donde habian de matar los 
ninos, tenianlos por infames é indignos de ningun oficio publico. De ahi en adelante Iamabanlos 
Mocauhque, que quiere decir dexados. Tomaban pronostico de la Iluvia y de la helada del afo de la 
yenida de algunas aves y de sus cantos. Hacian otra crueldad en esta misma fiesta, que todos los captivos 
los llevaban a un templo que Ilamaban Yopico del Dios Totec. En este lugar despues de muchas cere- 
monias ataban a cada uno de ellos sobre una piedra como muela de molino y atabanlos de manera que 
pudiesen andar por toda la circumferencia de la piedra, y dabanlos una espada de palo sin navajas y una 
rodela, y ponianles pedazos de madero de pino para que tirasen, y los mismos que los habian captivado 
ivan a pelear con ellos con espadas y rodelas, y en derrocandolos levabanlos luego al lugar del sacrificio, 
donde echados de espaldas sobre una piedra de altura de tres 6 quatro palmos, y de anchura de palmo y 
medio en quadro que ellos llamaban Techcatl, tomabanlos dos por los pies y otros dos por los brazos y 
otro por la cabeza, y otro con un navajon de pedernal con un golpe se le sumia por los pechos, y por 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 39 

aquella abertura metia la mano y le arrancaba el corazon, el qual luego le ofrecia al sol y 4 los otros 
Dioses, senalando con él hacia las quatro partes del mundo. Hecho esto echaban el cuerpo por las gradas 
abajo é iva rodando y dando golpes hasta llegar abajo. En Ilegando abajo tomabale el que le habia cap- 

tivado, y hecho pedazos le repartia para comerlo cocido. 

Exclamacion del Autor. 

No creo que hay corazon tan duro que oyendo una crueldad tan inhumana y mas que bestial y endiablada, 
como la que arriba queda puesta, no se enternezca y mueva 4 lagrimas y horror y espanto, y ciertamente 
es cosa lamentable y horrible ver que nuestra humana naturaleza haya venido 4 tanta bajeza y oprobio, 
que los padres por sugestion del demonio maten y coman 4 sus hijos (sin pensar que en ello hacian ofensa 
ninguna) mas antes con pensar que en ello hacian gran servicio a sus Dioses. La culpa de esta tan cruel 
ceguedad que en estos desdichados nifos se ejecutaba no se debe tanto imputar a la crueldad de los padres, 
los quales derramando muchas lagrimas y con gran dolor de sus corazones la exercitaban, quanto al 
crudelisimo odio de nuestro enemigo antiquisimo Satanas, el qual con malignisima astucia, los persuadié a 
tan infernal hazana. j; O Senor Dios, haced justicia de este cruel enemigo, que tanto mal nos hace y 

nos desea hacer, quitadle Senor todo el poder de empecer ! 

CariruLo XXI. 
De las ceremomas y sacrificios que hacian en el segundo mes, que se lamaba Tlacaxipeoalizth. 

Ew el postrero dia del dicho mes hacian una muy solemne fiesta 4 honra del Dios llamado Xippetotec, 
y tambien a honra de Vitzilobuchtli. En esta fiesta mataban todos los captivos, hombres y mugeres y 
ninos ; antes que los matasen hacian muchas ceremonias, que son las siguientes. La vigilia de la fiesta 
despues de medio dia comenzaban muy solemne areyto, y velaban por toda la noche los que habian de 
morir en la casa que llamaban Calpulco. Aqui los arrancaban los cabellos de medio de la corona de la 
cabeza: junto al fuego hacian esta ceremonia. Esto hacian 4 la media noche quando solian sacar sangre 
de las orejas para ofrecerla a los Dioses, lo qual siempre hacian 4 la media noche. Al alva de la mafana 
llevabanlos @ donde habian de morir que era al templo de Vitzilobuchtli; alli los mataban los ministros 
del templo de la manera que arriba queda dicho, y @ todos los desollaban, y por esto Ilamaban la fiesta 
Tlacaxipeoaliztli, que quiere decir, desollamiento de hombres, y 4 ellos los llamaban Xipeme, y por otro 
nombre Tototecti; lo primero quiere decir desollados, lo segundo quiere decir los muertos 4 honra del 
Dios Totec. Los duenos de los captivos los entregaban 4 los sacerdotes 4 bajo al pie del Cu, y ellos los 
Nevaban por los cabellos cada uno al suyo por las gradas arriba, y si alguno no queria ir de su grado, 
llevabanle arrastrando hasta donde estaba el tajon de piedra donde le habian de matar, y en sacando 
a cada uno de ellos el corazon, y ofreciendole como arriba se dijo, luego le echaban por las gradas abajo, 
donde estaban otros Sacerdotes que los desollaban. Esto se hacia en el Cu de Vitzilobuchtli. Todos los 
corazones despues de haberlos sacado y ofrecido, los echaban en una Xicara de madero, y llamaban 4 los 
corazones Quauhnochtli, y a los que morian despues de sacados los corazones los Namaban Quauhteca. 
Despues de desollados, los viejos que se llamaban Quaquacuilti Ilevaban los cuerpos al Calpulco 4 donde 

el dueno del captivo habia hecho su voto e prometimiento : alli le dividian y le enviaban 4 Moteccucoma 

40 HISTORIA UNIVERSAL 

un muslo para que comiese, y lo demas lo repartian por los otros principales y parientes: ivanlo 4 comer 
a la casa del que captivé al muerto. Cocian aquella carne con maiz y daban 4 cada uno un pedazo de 
aquella carne en una escudilla 6 caxete con su caldo y su maiz cocida, y Hamaban aquella comida 
Tlacatlaolli. Despues de haber comido andaba la borracheria. Otro dia en amaneciendo despues de 
haber velado toda la noche, acuchillaban sobre la muela otros captivos como se dijo en el capitulo pasado, 
los quales Ilamaban Oaoanti. ‘Tambien a estos los arrancaban los cabellos de la corona de la cabeza y 
los guardaban como por reliquias. Otras ceremonias muchas hacian en esta fiesta, que se quedan por 
no dar fastidio al lector, aunque todas estan explicadas enla lengua. THacian en esta fiesta unos juegos, 
que son los siguientes. ‘Todos los pellejos de los desollados se vestian muchos mancebos 4 los quales 
llamaban Tototecti. Ponianse todos sentados sobre unos lechos de heno 6 de ticatl 6 greda; estando 
alli sentados, otros mancebos provocabanlos 4 pelear 6 con palabras 6 con pellagos, y ellos echaban tras 
los que les incitaban a pelear y los otros huian, y alcanzandolos comenzaban 4 luchar 6 pelear los unos 
con los otros, y se prendian los unos @ los otros y encerraban 4 los presos, y no salian de la carcel sin 
pagar alguna cosa. En acabando esta pelea, luego comenzaban 4 acuchillar 4 los que habian de morir 
acuchillados subre la muela. Peleaban contra ellos quatro, los dos vestidos como tigres y los otros dos 
como aguilas, y antes que comenzasen 4 pelear levantaban la rodela y la espada hacia el sol, y luego 
comenzaban a pelear uno contra uno, y si era valiente el que estaba atado y se defendia bien, acometianle 
dos, y despues tres, y si todavia se defendia, acometianle todos quatro. En esta pelea ivan baylando y 
haciendo muchos meneos los quatro. Quando ivan 4 acuchillar 4 los ya dichos, hacian una procesion 
muy solemne de esta manera. Salian de lo alto del Cu que se Ilamaba Yopico muchos sacerdotes ador- 
nados con ornamentos que cada uno representaba a uno de los Dioses, eran en gran numero, ivan 
ordenados como en procesion, detras de todos ivan los quatro, dos tigres y dos aguilas que eran hombres 
fuertes, ivan haciendo ademanes de pelea con la espada y con la rodela como quien esgrime, y en 
llegando abajo ivan hacia donde estaba la piedra como muela, donde acuchillan los captivos, y 
rodeabanla todos y sentabanse en torno de ella algo redrados en sus ycpales que Ilamaban Quechollic- 
palli. | Estaban todos ordenados, el principal sacerdote de aquella fiesta que se llamaba Yoallaoa 
se asentaba en el mas honrado lugar, porque él tenia cargo de sacar los corazones 4 aquellos que 
alli morian, y en estando sentados comenzaban luego a tocar flautas, trompetas, caracoles, y dar 
silvos, y 4 cantar. Estos que cantaban y tanian Ilevaban todos banderas de pluma blanca sobre 
los hombros en sus astas largas, y sentabanse todos ordenadamente entorno de la piedra algo mas lejos 
que los sacerdotes. Estando todos sentados venia uno de los que tenian captivos para matar, y traia 
& su captivo de los cabellos hasta la piedra donde le habian de acuchillar; alli le daban 4 beber 
vino de la tierra 6 pulque, y como el captivo recibia la xicara del pulque, alzabala contra el 
oriente, y contra el septentrion, y contra el occidente, y contra el medio dia, como ofreciendolo 
hacia las quatro partes del mundo, y luego bebia, no con la xicara, sino con una caha hueca chupando, 
y luego venia un sacerdote con una codorniz y cortabala la cabeza arrancandosela delante del 
captivo que habia de morir, y luego el mismo sacerdote tomaba la rodela al captivo y levantabala 
hacia arriba, y luego la codorniz que habia cortado la cabeza echabala tras de si. Hecho esto 
luego hacian subir al captivo sobre la piedra redonda 4 manera de muela, y estando sobre la piedra 
el captivo, venia uno de los sacerdotes 6 ministros del templo vestido con un cuero de oso, el qual 

era como padrino de los que alli morian, y tomaba una soga la qual salia por el ojo de la muela, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Al 

y atabale por la cinta con ella. Luego le daba su espada de palo, la qual en lugar de navajas. tenia 
plumas de aves pegadas por el corte, y dabale quatro garrotes de pino con que se defendiese y con 
que tirase 4 sus contrarios. El dueno del captivo dejandole de esta manera ya dicha sobre la piedra, 
ivase en su lugar y desde alli miraba lo que pasaba con su captivo estando baylando. —Luego los 
que estaban aparejados para la pelea comenzaban 4 pelear con el captivo de uno en uno. Algunos 
captivos que eran valientes cansaban 4 los quatro peleando y no le podian rendir. Luego venia 
olro quinto que era izquierdo, el qual usaba de la mano izquierda por derecha, este le rendia y 
quitaba las armas y daba con él en tierra. Luego venia el que se llamaba Yooallaoa y le abria los 
pechos y le sacaba el corazon. Algunos captivos viendose sobre la piedra atados, luego desmayaban 
y perdian el 4nimo y como desmayados y desanimados tomaban las armas, mas luego se dejaban 
vencer y les sacaban los corazones sobre la piedra. Algunos captivos habia que luego se amortecian, 
como se veian sobre la piedra atados, echabanse en el suelo sin tomar arma ninguna deseando que 
luego les matasen, y asi los tomaban echandolos de espaldas sobre la orilla de la piedra. Adquel 
Namado Yooallaoan abriales los pechos y sacabales el corazon y ofrecialo al sol y echabalo en la 
xicara de madera, y luego otro sacerdote tomaba un cahuto de caha hueca y metialo en el agujero 
por donde le habian sacado el corazon, y teniendola en Ja sangre tornabala 4 sacar, y ofrecia aquella 
sangre al sol. Luego venia el dueno del captivo y recibia la sangre del captivo en una xicara 
bordada de plumas toda la orilla. En la misma xicara iva un cafuto tambien aforrado con plumas. 
Yva luego @ andar las estaciones, visitando todas las estatuas de los Dioses por los templos y por 
los Calpules; @ cada una de ellas ponia el cahuto tehido con la sangre, como dandole 4 gustar la 
sangre de su captivo. Haciendo esto iva compuesto con sus plumages y con todas sus joyas. Habiendo 
visitado todas las estatuas del pueblo, y habiendoles dado 4 gustar la sangre de su captivo, iva luego 
al palacio real 4 descomponerse, y el cuerpo de su captivo llevabale a la casa que llamaban Calpulco, 
donde habia tenido la vigilia la noche antes. Alli los desollaban; de alli levaba el cuerpo 
desollado 4 su casa, y alli lo dividia y hacia presentes de la carne, porque hacia cuenta que aquella 
era su misma carne, porque desde la hora que le captivaba le tenia por hijo, y el captivo 4 su senor 
por padre, y por esta razon no queria comer de aquella carne, emperé comia dela carne de {fos otros 
captivos que se habian muerto. El pellejo del captivo era del que lo habia captivado, y él lo pre- 
sentaba @ otros para que lo vistiesen y andubiesen por las calles con él como con cabeza de lobo, y 
todos le daban alguna cosa al que lo llevaba vestido, y él lo daba todo al dueho del pellejo, el qual 
lo dividia entre aquellos que le traian vestido como le parecia. Acabado de acuchillar y matar 4 
los captivos, luego todos los que estaban presentes, sacerdotes y principales y los sefiores de los esclavos 
comenzaban @ danzar en su areyto en rededor de la piedra donde habian muerto 4 los captivos ; 
y los sehores de los captivos en el areyto danzando y cantando Ilevaban las cabezas de los captivos 
asidas de los cabellos colgadas de las manos derechas. Llamaban 4 este areyto Motzontecomaitotia, 
y el padrino de los captivos llamado Cuitlachueve cogia las sogas con que fueron atados los captivos en 
la piedra, y levantandolas hacia las quatro partes del mundo, como haciendo reverencia 6 acatamiento, 
y haciendo esto andaba llorando y gimiendo como quien Ilora 4 sus muertos. A este espectaculo 
secretamente venian 4 mirar y 4 estar presentes aquellos con quienes Motecuguma tenia guerra, que 
eran los de la parte de los puertos de Vexotzinco, de Tlaxcala, de Nonoalco, de Cempoalla, y otras 

partes muchas, y los Mexicanos disimulaban con ellos para que digesen en sus tierras lo que pasaba 
M 

42 HISTORIA UNIVERSAL 

acerca de los ¢aptivos. Hechas todas aquestas cosas se acababa la fiesta de’ los acuchillados sobre 
la piedra. Quando se hacia esta fiesta comian todos una tortilla como empanadillas que hacian de 
maiz sin cocer, & las quales llamaban Vylocpalli. Todos los que ivan a ver este. espectaculo, hacian 
mochilla de estas tortillas y comianlas alla donde se hacia la fiesta. El dia siguiente todos’ se aparejaban 
para un muy solemne areyto, el qual comenzaban en las casas reales. Aderezabanse con todos los 
aderezos 6 divisas 6 plumages ricos que habia en’ las casas reales, y llevaban en las manos en lugar de 
flores todo genero de tamales y tortillas. Yvan aderezados con maiz tostado, que Ilaman Mumuchitl, en 
lugar de sartales y guirnaldas. Llevaban tambien bledos colorados hechos de pluma colorada, y cahias 
de maiz con sus mazoreas, y pasando el medio dia cesaban los ministros del templo del areyto, y venian 
todos los principales sehores y nobles y ponianse en orden delante las casas reales, todos de tres en tres. 
Salia tambien Moteguguma en la delantera y llevaba 4 la mano derecha al Sehor de Tezcuco y 4 la 
izquierda al Senor de Tlacuba. Haciase un areyto solemnisimo: duraba el areyto hasta la tarde 4 la 
puesta del sol. Acabado el areyto comenzaban otra manera de danzas en que todos ivan trabados 
de las manos; ivan danzando como culebreando. En estas danzas entraban las mugeres matronas que 
querian y las mugeres piblicas. Duraba esta manera de danzas en este lugar donde habian muerto 
los captivos hasta cerca de la media noche. Dilataban estas fiestas por espacio de veinte dias hasta 
llegar en las calendas del otro mes que se llamaba Tocoztontli. 

Carirruto XXII. 

De las fiestas y sacrificios que hacian en el postrero dia del segundo mes que se decia 
Tlacaxipeoahzth. 

En el postrero dia del segundo mes que se llamaba Tlacaxipeoaliztli, hacian una fiesta que Namaban 
Ayacachpixolo en el templo llamado Yopico. En esta fiesta los vecinos de aquel barrio estaban 
cantando sentados y tahian sonajas todo un dia en el dicho templo y ofrecian flores en el mismo templo. 
Estas flores que se ofrecian eran como primicias, porque eran las primeras que nacian aquel aho, y 
nadie osaba oler flor ninguna de aquel ano hasta que se ofreciesen en el templo ya dicho las primicias 
de las flores. En esta fiesta hacian unos tamales que se llamaban Tzatzapaltamali, hechos de bledos 
y cenizas. Principalmente hacian estos tamales los del barrio llamado Coatlan, y los ofrecian en el 
mismo Cu delante de la Diosa que ellos lamaban Coatlyace, por otro nombre Coatlantonan, a la qual 
estos maestros de hacer flores tenian gran devocion. En esta misma fiesta escondian en alguna cueba 
los cueros de los captivos que habian desollado en la fiesta pasada, porque ya estaban hartos de traerlos 
vestidos y porque ya hedian. Algunos enfermos de sarna 6 de los ojos hacian promesa de ir a ayudar 
a esconder estos pellejos, porque los escondian con procesion y con mucha solemnidad. Yvan estos 
enfermos a esta procesion para sanar de sus enfermedades, y dicen que algunos de ellos sanaban y 
atribuianlo 4 esta procesion y devocion que tenian. Con grandes ceremonias se concluia esta fiesta, 
y con grandes ceremonias se lavaban los que habian traido los pellejos vestidos. Los duehos de los 
captivos y todos los de su casa no se bahaban ni lavaban las cabezas hasta la conclusion de la fiesta, 
casi por espacio de veinte dias. Hecho lo dicho lavabanse y baftabanse ellos, y los de su casa los que 

habian traido los pellejos vestidos lavabanse alli en el Cu con agua mezclada con harina 6 con masa 

DE LAS. COSAS DE NUEVA ESPANA. 43 

de maiz, y de alli ivan 4 baiiarse en el agua comun, y no se lavaban ellos sino lavabanlos otros, no 
fregandoles el cuerpo con las manos, sino dandoles palmadas con las manos mojadas en el cuerpo; 
decian que asi salia la grosura del pellejo que habia traido vestido. Tambien los duefos de los captivos, 
los de su casa (hecho todo esto) se lavaban y jabonaban las cabezas, de lo qual se habian abstenido 
veinte dias haciendo penitencia por su captivo difunto. Despues de todo lo dicho el dueho del esclavo 
que habia muerto ponia en el patio de su casa un globo redondo hecho de petate con tres pies, y encima 
del globo ponia todos los papeles con que se habia aderezado el captivo quando murid, y despues 
buscaba un mancebo valiente y componiale con todos aquellos papeles. Estando compuesto con todos 
los papeles dabale una rodela en la una mano, en la otra le ponia un baston, y salia corriendo por 
esas calles, como que queria maltratar 4 los que topase, y todos huian de él y todos se alborotaban, y 
en viendole decian ya viene el Tetzonpac, y si alcanzaba alguno tomabale las mantas, y todas quantas 
tomaba las llevaba y las arrojaba en el patio de aquel que le habia compuesto con los papeles. Despues 
de esto, el dueho del captivo que habia muerto ponia en el medio del patio de su casa un madero como 
columna, en lo qual todos conocian que habia captivado en la guerra: aquello era el blason de su 
valentia. Despues de esto tomaba el hueso del muslo del captivo, cuya carne habian ya comido, y 
componiale con papeles y con una soga le colgaba de aquel madero que habia hincado en el patio, y 
para el dia que le colgaba convidaba 4 sus parientes y amigos y 4 los de su barrio, y en presencia de 
ellos le colgaba, y los daba de comer y beber aquel dia. Hacian ciertas ceremonias con el pulcre que 
daba a beber, y todos este dia cantaban los cantares de su casa. Todas estas cosas pasaban dentro 
de veinte dias hasta llegar Veytocoztli. 

Cariruto XXIII. 

De ta fiesta y ceremonias que hacian en las calendas del quarto mes que se Uamaba 
Veytozozth. 

At quarto mes llamaban Veytozoztli. En este mes hacian fiesta al Dios de las mieses llamado Tzinteutl 
y 4 la Diosa de los mantenimientos llamada Chicomecoatl. Antes que celebrasen esta fiesta ayunaban 
quatro dias, y en estos dias ponian espadafias junto 4 las imagenes de los Dioses muy blancas y muy 
cortadas ensangrentada la parte de abajo donde tiene la blancura con sangre de las orejas 6 de las 
piernas. Este servicio hacian los mancebos y muchachos en las casas de los principales mercaderes 
y ricos. Ponian tambien unos ramos que se Ilamaban Acxoiatl Hacian tambien delante de las 
Diosas 6 de sus altares unos lechos de heno, y las orillas de ellos entretexianlas como orillas de petate ; 
lo demas heno estaba todo revuelto echado 4 mano. Y despues de lo arriba dicho hacian muchas 
maneras de mazamorra, y estando muy caliente y casi hirbiendo, echabanlo en sus caxtes en la casa 
que llamaban, Telpuchcalli. A la mafana los mancebos y muchachos andaban por las casas donde 
habian enramado los Dioses y pedian limosna cada uno de por si. Ninguno andaba junto con oiro, 
dabanles aquella mazamorra para que comiesen, y los mancebos de los Cues que Iamaban Tlamaztoton, 
levabanla al Calmecac, alla la comian, y los mancebos del pueblo que llamaban Telpupuchti, 
Nevabanla al Telpuchcalli y alli la comian. Despues de esto ivan todos por los maizales y por los 
campos y traian canas de maiz y otras yerbas que llamaban Mecoatl. Con estas yerbas enramaban al 

Dios de las mieses, cuya imagen cada uno tenia en su casa, y componianla con papeles y ponian la 

4A, HISTORIA . UNIVERSAL 

comida delante de esta imagen, cinco Chiquivites con sus tortillas, y encima de cada Chiquivitl una 
rana asada de cierta manera guisada, y tambien ponian delante de esta imagen un Chiquivitl de harina 
de chian que ellos laman Pinolli, otro Chiquivitl con maiz tostado revuelto con frisoles. Cortaban un 
cahuto de maiz verde y henchianle de todas aquellas viandas, tomando de cada cosa un poquito, y 
ponian aquel canuto sobre las espaldas de la rana como que le Ilevaba 4 cuestas. Esto hacia cada 
uno en su casa; por esto llamaban esta fiesta Calconoac, y despues 4 la tarde Ievaban todas estas 
comidas al Cu de la Diosa de los mantenimientos llamada Chicomecoatl, y alli andaban a la rebatina 
con ello y lo comian todo. En esta fiesta llevaban las mazorcas de maiz que tenian guardadas para 
semilla al Cu de Chicomecoatl y de Cinteutl, para que alli se hiciesen benditas. Llevaban las ma- 
zorcas unas muchachas virgenes a cuestas vueltas en mantas, no mas de siete mazorcas cada una. 
Echaban sobre las mazorcas gotas de aceite de Ulli, y envolvianlas en papeles. Las doncellas llevaban 
todas los brazos enplumados con pluma colorada, y tambien las piernas; ponianlas en la cara pez 
derretida que ellos laman Chapopotli, salpicada con margarita. Quando ivan por el camino iva con 
ellas mucha gente rodeada de ellas, y todos las ivan mirando sin apartar los ojos de ellas, y nadie 
osaba hablarlas, y si por ventura algun mancebo travieso las decia alguna palabra de requiebro, 
respondia alguna de las viejas que ivan con ellas, y tu cobarde hablas, bisono tu habias de hablar! 
Piensa en como hagas alguna hazana para que te quiten la bedija de los cabellos que traes en el cogote 
en senal de cobarde y de hombre para poco, cobarde bisofio, no habias tu de hablar aqui, tan muger 
eres como yo, nunca has salido de tras el fuego. De esta manera estimulaban 4 los mancebos para que 
fuesen esforzados para las cosas de la guerra, y alguno de los mancebos que tomaba por si esta 
reprehension, respondia diciendo: muy bien esta dicho, Senhora, yo lo recibo en merced, yo haré lo 
que vmd manda, é iré donde haga alguna cosa por donde me tengan por hombre. Yo tendré cuidado. 
Querria mas dos cacaos que 4 vos y 4 vuestro linage, poneos de lodos en la barriga; rascaos la barriga 
y poneos la una pierna sobre la otra y echaos 4 rodar por ese polvo: alli esta una piedra aspera daos 
con ella en la cara y en las narices para que os salga sangre, y si mas quisieredes, agujerados la garganta 
con un tizon para que escupais por alli: ruegoos que calleis, y os pongais en vuestra paz. Aunque 
de esta manera respondian 4 la muger que los reprehendia, era por mostrar animo, que bien quedaban 
lastimados los mancebos de las palabras de la muger que les habia reprehendido, y despues decian 
entre si, ofrezcola al diablo la vellacona, y como nos ha reprehendido tan de agudo que nos ha lastimado 
el corazon con sus palabras, amigos, menester es que vayamos a hacer alguna cosa, que nos tengan 
en algo. Despues que habian Ilegado al Cu las mazorcas de maiz, volvianlas 4 sus casas, echabanlas 
en el hondon de la Troxe y decian que era el corazon de la Troxe, y en el tiempo del sembrar sacabanlas 
para sembrar. El maiz de ellas servia para semilla. Esta fiesta hacian a honra de la Diosa llamada 
Chicomecoatl, la qual imaginaban como muger, y decian que ella era los mantenimientos del cuerpo 
para comer por la vida humana, porque qualquiera que le falten los mantenimientos se desmaya y 
muere. Decian que ella hacia todos los generos de maiz y todos los generos de frisoles y qualesquiera 
otras legumbres para comer, y tambien todas las maneras de Chia, y por esto la hacian fiesta con 
ofrendas de comida y con cantares y con bayles, y con sangre de codornices. Todos los ornamentos 
con que la aderezaban eran bermejos y curiosos y labrados; en las manos la ponian canas de maiz. 

De esta manera acababan la fiesta de esta Diosa, y comenzaban con danzas la fiesta que se sigue. 

ee RT 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 45 

Carituto XXIV. 
De la fiesta que se hacia en las calendas del quinto mes, que se Uamaba Toxcatl. 

Au quinto mes Ilamaban Toxcatl. En este mes hacian fiesta y pasqua 4 honra del principal Dios 
llamado Tezcatlipuca, y por otro nombre Titlacaoan, y por otro Yautl, y por otro Telpuchili, y por otro 
Tlamatzincatl. En esta fiesta mataban un mancebo muy acabado en disposicion, al qual habian criado 
por espacio de un ano en deleites ; decian que era la imagen de Tezcatlipuca. Ein matando el mancebo 
que estaba de un ano criado, luego ponian otro en su lugar para criarle por espacio de un aho, y de 
estos tenian muchos guardados para que luego sucediese otro al que habia muerto. Escogianlos entre 
todos los captivos los mas gentiles hombres, y tenianlos guardados los Calpixques. Ponian gran 
diligencia en que fuesen los mas habiles y mas bien dispuestos que se pudiesen haber, y sin tacha ninguna 
corporal. Al mancebo que se criaba para matarle en esta fiesta, ensehabanle con gran diligencia que 
supiese bien taher una flauta, y para que supiese tomar y traer las cahas de humo y las flores segun que se 
acostumbra entre los Senores y palancianos, y ensenabanle a ir chupando el humo y oliendo las flores yendo 
andando como se acostumbra entre los Sehores y en palacio. Estos mancebos estando aun en el poder de 
los Calpixques, antes que se publicasen por diputados para morir, tenian gran cuidado los mismos 
Calpixques de ensenarles toda buena crianza en hablar y en saludar 4 los que topaban por la calle, y 
en todas las otras cosas de buenas costumbres, porque quando ya eran sehalados para morir en la fiesta de 
este Dios por espacio de aquel ano en que ya se sabia de su muerte, todos los que le veian le tenian en gran 
reverencia y le hacian gran acatamiento y le adoraban besando la tierra, y si por el buen tratamiento que 
le hacian engordaba, dabanle a beber agua mezclada con sal para que se parase cenceho. Luego que este 
mancebo era diputado para morir en la fiesta de este Dios, comenzaba 4 andar tafiendo su flauta por las 
calles con sus flores y su cana de humo. Tenia libertad de noche y de dia de andar por todo el pueblo, y 
andaban con él acompanandole siempre ocho pajes ataviados 4 manera del palacio, é siendo publicado 
este mancebo para ser sacrificado en la pasqua, luego el senor le ataviaba con atavios preciosos y curiosos 
porque ya le tenia como en lugar de Dios, y entintabanle todo el cuerpo y la cara, emplumabanle la 
cabeza con plumas blancas de gallina pegadas con resina; criaba los cabellos hasta la cinta. Despues de 
haberle ataviado de ricos atavios, ponianle una guirnalda de flores que llamaban Yzquisuchitl y un sartal 

largo de las mismas colgado desde el hombro al sobaco de amhas partes. Ponianle en las orejas un orna- 
mento como zarcillos de oro. Ponianle al cuello un sartal de piedras preciosas. Colgabanle un joyel 
de-una piedra preciosa blanca que colgaba hasta el pecho. Ponianle un barbote largo hecho de caracol 
marisco. Llevaba en las espaldas un ornamento como bolsa de un palmo en quadro de lienzo blanco 
con sus borlas y flocadura. Ponianle tambien en los brazos encima de los codos en los morcillos de los 
brazos unas axorcas de oro en ambos brazos. Ponianle tambien en las muhecas unos sartales de piedras 
preciosas que ellos Ilaman macuextli, que le cubrian casi todas las muhecas hasta el codo. Cubrianle 
con una manta rica hecha @ manera de red con una flocadura muy curiosa por las orillas. Ponianle 
tambien cenida una pieza de lienzo muy curiosa que ellos usaban para cubrir las partes bajas que 
llamaban maxtlatl. Las extremidades de este maxtlatl eran muy labradas: tanta anchura como un 

palmo de todo el ancho del lienzo. Colgaban estas extremidades por la parte delantera casi hasta la 
N 

46 HISTORIA UNIVERSAL 

rodilla. Ponianle tambien unos cascabeles de oro en las piernas que iva sonando por donde quiera que 
iva. Ponianle unas cotaras muy pintadas, muy curiosas que las llamaban Ocelunacace. De esta manera 
ataviaban este mancebo que habian de matar en esta fiesta. Listos eran los atavios del principio del ano. 
Veinte dias antes de llegar 4 esta fiesta, mudabanle las vestiduras con que hasta alli habia hecho pompa y 
lavabanle la tintura que hasta alli solia traer este mancebo, y casabanle con quatro doncellas, con las 
quales tenia conversacion aquellos veinte dias que restaban de su vida, y cortabanle los cabellos ala 
manera que los usaban los capitanes. Atabanle los cabellos como una borla sobre la corona de la cabeza 
con una franja curiosa. Atabanle 4 aquella atadura de los cabellos dos borlas con sus botones hechas de 
pluma y oro, y tochomitl, muy curiosas que ellos llamaban Aztaxelli. Las quatro doncellas que le daban 
por sus mugeres, tambien eran criadas en mucho regalo para aquel efecto. Ponianlas los nombres de 
quatro Diosas, 4 la una llamaban Xochiquetzatl, 4 la otra Xilonen, y 4 la tercera Atlatonan, y 4 la quarta 
Vixtocioatl. Cinco dias antes de llegar 4 la fiesta donde habian de sacrificar 4 este mancebo, honrabanle 
como @ Dios. El Sehor se quedaba solo en su casa, y todos los de la corte le seguian, y se hacian 
solemnes banquetes y areytos con muy ricos atavios. El primer dia le hacian fiesta en el barrio que 
Maman Tecanman. El segundo en el barrio donde se guardaba la estatua de Tezcatlipuca. El tercero 
en el montecillo que Haman Tepetzinco que esta en la laguna (lquioa ontlalpia, ontlacuya, yni- 
contlalpia itoce). El quarto en otro montecillo que esta tambien en la laguna, que se llama Tepelpulco. 
Acabada esta quarta fiesta, ponianlo en una canoa en que el Sefor solia andar, cubierta con su toldo, y 
con él 4 sus mugeres que le ivan consolando, y partiendo de Tepelpulco navegaban hacia una parte que 
se llama Tlapitzaoavan, que és cerca del camino de Ystapalapan que va hacia Chalco, donde esta un 
montecillo que se llama Acaquilpan 6 Cabaltepec. En este lugar lo dejaban sus mugeres y toda la’ 
gente y se volvian para la ciudad, solamente le acompahaban aquellos ocho pajes que habian andado con 
él todo el ano. Llevabanle luego aun Cu pequefio y mal aliiado que estaba orilla del camino y fuera de 
despoblado distante de la ciudad una legua 6 casi. Llegado 4 las gradas del Cu, él mismo se subia por 
las gradas arriba, y en la primera grada hacia pedazos una de las flautas con que tahia en el tiempo de 
su prosperidad, y en la segunda grada hacia pedazos otra, y en la tercera otra, y asi las acababa todas 
subiendo por las gradas. Llegando arriba a lo mas alto del Cu, estaban aparejados los satrapas que le 
habian de matar, y tomabanle y echabanle sobre el tajon de piedra, y teniendole por los pies y por las 
manos y por la cabeza echado de espaldas sobre el tajon, el que tenia el cuchillo de piedra metiaselo 
por los pechos con gran golpe, y tornandole 4 sacar, metia la mano por la cortadura que habia hecho el 
cuchillo y arrancabale el corazon y ofreciale luego al sol. De esta manera mataban 4 todos los que 
sacrificaban. A este nose echaba por las gradas abajo como a los otros, sino tomabanle quatro y 
bajabanle luego al patio, y alli le cortaban la cabeza y la espetaban en un palo que llamaban Tzonpantili. 
De esta manera acababa su vida este que habia sido regalado y honrado por espacio de un ano. Decian 
que este significaba que los que tienen riquezas y deleites en su vida, al cabo de ella han de venir en 
pobreza y dolor. En esta misma fiesta hacian de masa que se llama Tzoalli la imagen de Vitzilobuchtli 
tan alta como un hombre hasta la cinta en el Cu que Ilamaban Vitznaoac. Hacian para ponerla un 
tablado, los maderos de él eran labrados como culebras y tenian las cabezas atadas 4 quatro partes del 
tablado contrapuestas las unas a las otras, de manera que 4 todas quatro partes habia colas y cabezas. 
A la imagen que hacian ponianla por huesos unos palos de mizquitl, y luego lo hinchian todo de aquella 

masa hasta hacer un bulto de un hombre. Hacian esto en la casa donde siempre se guardaba la imagen de 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. AT 

Vitzilobuchtli. Acabada de hacer, componianla luego con todos los atavios de Vitzilobuchtli. Ponianle 
una Xaqueta de tela labrada de huesos de hombres, cubrianle con una manta de neguen de tela muy rala. 
Ponianle en la cabeza una corona 4 manera de escrino que venia justa ala cabeza, y en lo alto ivase 
ensanchando, labrada de pluma sobre papel. Del medio de ella salia un mastil tambien labrado de 
pluma, y en lo alto del mastil estaba enjirido un cuchillo de pedernal 4 manera de hierro de lanzon 
ensangrentado hasta el medio. Cubrianle otra manta ricamente labrada de pluma rica. Tenia esta 
manta en el medio una plancha de oro redonda hecha de martillo. Abajo ponian unos huesos hechos 
de Tzoalli, cerca de los pies de la imagen, y cubrialos de la misma manta que tenia cubierta, en la qual 
estaban labrados los huesos y miembros de una persona despedazada. A esta manta labrada de esta 
_ manera Ilamaban Tlaquaquallo. Otro ornamento hacian para honra de este Dios, que era un papelon 
que tenia veinte brazos en largo y uno de ancho, y un dedo de grueso. Este papelon lo llevaban muchos 
-mancebos recios delante de la imagen: y para que el papelon no se quebrase Ilevabanle en tablado con 
unas saetas que ellos llamaban Teumitl, las quales tenian plumas en tres partes, cabe el casquillo, y en el 
medio y al cabo. Yvan estas saetas una debajo y otra encima del papel. Llevabanlas dos uno de una 
parte y otro de otra, llevandolas asidas ambas juntas con las manos, y ellas apretaban el papelon una por 
encima y otra por debajo. Acabada de componer esta imagen de la manera ya dicha, alzaban el tablado 
sobre que estaba puesta muchos capitanes y hombres de guerra, y unos de una parte y otros de otra 
ivanla llevando como en andas, y delante de ella iva el papelon, y todos los que le llevaban ivan en 
procesion, cantando sus cantares del mismo Dios, y baylando delante de él con gran areyto, y llegando al 
Cu donde le habian de subir, levaban con unas cuerdas atado el tablado por las quatro esquinas 
y asian de las cuerdas para subirle de manera que fuese muy llano que 4 ninguna parte se acos- 
tase la imagen, y los que llevaban el papelon subian delante, y los que llegaban primero @ lo alto, 
comenzaban 4 coger el papel enrollandole, asi como ivan subiendo ivan enrollandole con gran 
tiento para que no se quebrase ni rompiese, y las saetas ivanlas sacando y dabanlas 4 quien todas 
y juntas las tubiese hechas un haz. En llegando arriba la imagen ponianla en su lugar 6 silla donde 
habia de estar, y el papelon que ya estaba enrollado atabanle muy bien para que no se tornase 4 desen- 
rollar, y poniansele delante del tabladillo en que estaba la imagen. Despues de haber asentado el 
tabladillo sobre que estaba la imagen en lo alto del Cu, y puesto el papelon enrollado junto al tabladillo, 
decendianse todos los que le habian subido, solamente quedaban alla los que habian de guardar, 
que eran los Satrapas de los ydolos ; quando lo acababan de subir ya era 4 puesta del sol, y luego entonces 
hacian ofrendas 4 la imagen de tamales y otras comidas. Otro dia en amaneciendo, cada uno en su casa 
hacia ofrenda de comida a la imagen del mismo Vitzilobuchtli que tenian en su casa, y todos ofrecian 
sangre de codornices delante de la imagen que habian puesto en el Cu. Primero comenzaba el Senor, 
arrancaba la cabeza a quatro codornices ofreciendolas al ydolo recien puesto, y luego ofrecian los 
satrapas, y despues todo el pueblo, y en arrancando la cabeza 4 la codorniz arrojabanla delante del 
ydolo: alli andaba revoleando hasta que se moria, y los escuderos y hombres de guerra del Sehor cogian 
las codornices despues de muertas y hacianlas pelar y asar y salar y dividianlas entre si, parte de ellas al 
Sehor, y parte a los principales, y parte 4 los satrapas, y parte 4 los escuderos. Todos llevaban braseros 
y en el Cu encendian lumbre y hacian brasa. Llevaban tambien copalli y sus encensarios de barro como 
cazos agujereados y muy labrados que ellos lamaban Tlemaitli. Llevaban tambien copal de todas 

maneras, y como ivan procediendo en las ceremonias del servicio de aquel Dios, los satrapas Ilegando 4 

48 HISTORIA UNIVERSAL | 

? 

cierto punto, tomaban todos brasas en sus incensarios y echaban alli el copal 6 incienso, é incensaban 
hacia la imagen de Vitzilobuchtli, que poco antes habian puesto en el Cu. No’solamente en este lugar 
hacian esta ceremonia, pero tambien en todas las casas los duefos de ellas, incensaban todas las estatuas 
de los Dioses que en sus casas tenian. Acabado de incensar echaban las brasas en un hogar redondo dos 
palmos 6 casi alto de tierra que estaba en medio del patio, al qual llamaban Tlezictli. En esta fiesta, 
todas las doncellas se afeitaban las caras, y componian con plumas coloradas los brazos y las piernas, 
y llevaban todas unos papeles puestos en unas cahas hendidas que Ilamaban Tetecuitl. El papel era 
pintado con tinta; otras que eran hijas de sehores 6 de personas ricas, no llevaban papel, sino unas 
mantas delgadas que llamaban Canaoac. ‘Tambien las mantas ivan pintadas de negro 4 manera de 
virgulas de alto a bajo: llevando en las manos estas cahas con sus papeles 6 mantas altas andaban 
la procesion con la otra gente 4 honra de este Dios, y tambien baylaban las doncellas con sus cahas 
y papeles asidos con ambas manos en derredor del fogon sobre el qual estaban dos escuderos tenhidas 
las caras con tinta, y traian 4 cuestas unas como jaulas hechas de tea, en las orillas de las quales 
ivan hincadas unas banderillas de papel, y llevabanlas 4 cuestas, no asidas de la frente como las 
cargas de los hombres, sino atadas a los pechos como suelen llevar las cargas las mugeres. Estos 
al rededor del fogon; en lo alto paraban la danza de las mugeres baylando al modo que ellos baylan. 
Tambien los satrapas del templo danzaban con las mugeres; ellos y ellas baylando saltaban, y 
llamaban 4 este bayle Toxcachocholua, quiere decir, saltar 6 baylar de la fiesta de Toxcatl. Llevaban 
los satrapas unas rodajas de papel en las fiestas, froncidas 4 manera de rosas de papel. Todos los 
satrapas llevaban emplumadas las cabezas con pluma blanca de gallina, y llevaban los labios y parte 
de los rostros enmelados de manera que relucia la miel sobre Ja tinta de la cara, la qual siempre 
traian tehida de negro. Los satrapas llevaban unos panos menores que ellos usaban de papel que 
llamaban Amasmaxtli, y Ilevaban en las manos unos cetros de palma, en la punta de los quales iva 
una flor de pluma negra por remate del cetro, y en lo bajo una bola tambien de pluma negra por 
remate del cetro. A este cetro Jlamaban Cuitlacuchtli, por razon de la bola que !levaban abajo en 
el remate, la parte por donde llevaban’ asidos estos cetros iva emvuelta con un papel pintado de 
listas 6 rayas negras, y quando estos ivan danzando Ilegaban al suelo con el cetro como susten- 
tandose en él, segun los pasos que ivan dando; y los que hacian el son para baylar estaban dentro 
de una casa que llamaban Calpulco, de manera que no se veian los unos a los otros, ni los que 
baylaban @ los que tahian, ni los que tahian 4 los que baylaban. Estos que tanian estaban todos 
sentados, en medio de ellos estaba el Atabal, y todos tahian sonajas y otros instrumentos que ellos 
usan en los areytos. ‘Toda la gente del palacio y la gente de guerra, viejos y mozos, danzaban en 
otras partes del patio trabados de las manos y culebreando @ manera de las danzas que los populares 
hombres y mugeres hacen en Castilla la Vieja. Entre estos tambien danzaban las mugeres doncellas 
afeitadas y emplumadas de pluma colorada todos los brazos y piernas, y llevaban en la cabeza unos 
capillejos compuestos en lugar de flores con maiz tostado que ellos Ilaman Momochitl, que cada grano 
és como una flor blanquecina. Estos capillejos eran 4 la manera que los capillejos de flores que 
usan las mozas en campos por Mayo. Llevaban tambien unos sartales de lo mismo, colgados desde el 
hombro hasta el sobaco de ambas partes. A esta manera de danzar Ilaman Tlanaoa, que quiere 
decir abrazado, (quinaoa ni Vitzilobuchtli, abrazan 4 Vitzilobuchtli :) todo esto se hacia con gran recato 

y honestidad, y si alguno hablaba 6 miraba deshonestamente, luego le castigaban, porque habia per- 

DE LAS COSAS DE NUEVA’ ESPANA. 49 

sonas puestas que velaban sobre esto. Estos bayles y danzas duraban hasta la noche, quando por 
espacio de un ao regalaban al mancebo que al principio se dijo que era imagen de Titlacaoan, y 
le mataban en el principio de esta fiesta. Juntamente criaban otro que llamaban Yxteucalli, y por 
otro nombre Tlacauepan, y por otro nombre Teicauhtzin, y andaban ambos juntos: aunque a este no 
le adoraban como al otro, ni le tenian en tanto. Acabadas todas las fiestas ya dichas y regocijos y 
ceremonias, al cabo mataban 4 este Tlacauepan, el qual era imagen de Vitzilobuchtli. Para acabarlo 
de matar componianle con unos papeles todos pintados con unos ruedos negros y ponianle una mitra 
en la cabeza hecha de plumas de aguila, hecha con muchos penachos en la punta, y en medio de 
los penachos llevaba un cuchillo de pedernal en hiesto, y tenido la mitad con sangre; iva adornado 
este pedernal con plumas coloradas. Llevaba en las espaldas un ornamento de un palmo en quadro 
hecho de tela rala, al qual Ilamaban Ycuechin, atado con unas cuerdas de algodon @ los pechos, y 
encima del Ycuechin levaba una taleguilla, Ilamabanle Patoxiu. Llevaba tambien en uno de los 
brazos otro ornamento de pellejo de bestia fiera, 4 manera del manipulo que se usa en la misa, @ este 
llamaban Himatacax. Llevaba tambien unos cascabeles de oro atados 4 las piernas como los que 
llevan los que baylan. Este asi adornado danzaba con los otros en esta fiesta; en las danzas plebeyas 
iva delante guiando. Este, él mismo y de su voluntad y 4 la hora que queria se ponia en las manos 
de los que le habian de matar; aquellos satrapas que les tenian para quando los mataban los llamaban 
Tlatlacaanalti; en las manos de estos le cortaban los pechos y le sacaban el corazon, y despues le 
cortaban la cabeza y la espetaban en un palo que Ilamaban Tzompantli, cabe la del otro mancebo 
que digimos al principio. Este mismo dia los satrapas del templo daban unas cuchilladas con navaja 
de piedra a los nihos en el pecho, y estomago, y en los morcillos de los brazos, y en las muhecas. 
Estas sehales parece que eran como hierro del Demonio con que herraba 4 sus ovejas, y los que ahora 
hacen todavia estas sehales no carecen de macula de idolatria, si despues del bautismo la recibieron. 

Cada ano en esta fiesta sepalaban 4 los ninos y nifas con estas sefales. 

Cariruto XXV. 

De ta fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del sexto mes que se Uamaba Etzalqualivth. 

Ax sexto mes llamaban Etzalqualixth. En este mes hacian fiesta 4 honra de los Dioses del Agua 6 de 
la Pluvia, que llamaban Tlaloques. Antes de llegar 4 esta fiesta los satrapas de los ydolos ayunaban 
quatro dias, y antes de comenzar el ayuno ivan por juncias 4 una fuente que esta cabe el pueblo que 
aman Citlaltepec, porque alli se hacen muy grandes y muy gruesas juncias, las quales Maman 
Avapillin, Otalmimilli, son muy largas, y todo lo que esta dentro del agua es muy blanco; arran- 
cabanlas en una fuente que se llama Temilco, 6 Tepexic, 6 Oztoc. Despues que las habian arrancado, 
hacianlas haces, y envolvianlas en sus mantas para llevar 4 cuestas, y atabanlas con sus mecapales 
con que las habian de llevar. Luego se partian para donde habian de ir, Ilevandolas entrestas y no 
atravesadas. Los ministros de los ydolos, quando ivan por estas juncias y quando volvian con 
ellas, tenian por costumbre de robar 4 quantos topaban por el camino, y como todos sabian esto, 
quando ivan y quando volvian, nadie parecia por los caminos, nadie osaba caminar, y si con alguno 
topaban, luego le tomaban quanto llevaba aunque fuera el’ tributo del Senor, y si el que topaban se 
O 

50 HISTORIA UNIVERSAL 

defendia, tratabanle muy mal de golpes y de coces, y le arrastraban por el suelo, y por ninguna de 
estas cosas penaban 4 estos ministros de los ydolos, por tenerles en mucha estimacion y reverencia 
por ser ministros de los ydolos. En Megando con las juncias al Cu donde eran menester, luego las 
cosian y componian contrapuestas y entrepuesto lo blanco 4 lo verde 4 manera de mantas pintadas : 
hacian tambien de estas juncias sentaderos sin espaldares y otros con espaldares. Para hacer estas 
mantas de juncias componianlas en el suelo primero, y luego cosianlas como estaban compuestas 
con cuerdas hechas de raices de maguey. Llegado el ayuno que llamaban Netlalocacaoalvitli, todos 
los satrapas y ministros de los ydolos se recogian dentro de la casa que Ilamaban Calmecac en sus 
retraimientos, recogianse en este lugar los que llamaban Tlamacaztequioaques, que quiere decir, 
satrapas que ya habian hecho hazaias en la guerra, que habian captivado tres 6 quatro. Estos, 
aunque no residian continuamente en el Cu, en algunos tiempos sehalados acudian 4 sus oficios al Cu. 
Recogianse tambien otros que llamaban Tlamacazcayiaque, que quiere decir, satrapas que ya han 
captivado uno en la guerra. ‘Tampoco estos residian siempre en los oficios de los Cues, mas acudian 
los tiempos sefalados a sus oficios. Recogianse tambien otros que llamaban Tlamacazquecuicanime, 
que quiere decir los satrapas cantores. Estos siempre residian en los Cues, porque aun ninguna 
hazana habian hecho en la guerra. Despues de estos se recogian todos los otros ministros de los 
ydolos que eran menores, que llamaban Tlamacaztezcahoan, que quiere decir ministros menores. 
Tambien se recogian otros muchachos como sacristanejos 4 los quales llamaban Tlamacatoton, que 
quiere decir ministros pequenos. Despues de esto tendian al rededor de los hogares aquellas mantas 
de juncias que habian hecho, a las quales llamaban Aztapilpetlatl, que quiere decir, petates jaspeados 
de juncias, 6 blancos y verdes. Despues de haber tendido estos petates 6 esteras, luego se aderezaban 
los satrapas de los ydolos para hacer sus oficios. Vestianse una xaqueta que ellos usaban, Xicolli, 
de tela pintada, y ponianse en la mano del brazo izquierdo un manipulo 4 manera de los que usan 
los sacerdotes de la yglesia, que ellos laman Macataxtli, luego tomaban en la mano izquierda una 
talega con copal, y tomaban en la mano derecha el incensario que ellos llaman Temaitl, que es 
hecho de barro cocido @ manera de cazo 6 sarteneja. Luego asi aderezados salianse al patio del 
Cu, y puestos en medio del patio, tomaban brasas en sus incensarios, y echaban sobre ellas copal é 
incensaban hacia las quatro partes del mundo, Oriente, Septentrion, Occidente, y Medio dia. Habiendo 
incensado vaciaban las brasas en los braseros altos que siempre ardian de noche en el patio, y tan 
altos como un estado de hombre 6 poco menos, y tan gruesos que dos hombres a penas los podian 
abarcar. El satrapa que habia ofrecido el incienso, acabado su oficio entrabase en el Calmecac 
que era como sacristia, y alli ponia sus ornamentos. Luego comenzaban los satrapas a ofrecer 
delante del hogar unas bolillas de masa: cada uno ofrecia quatro, ponianlas todas sobre los petates 
de juncias y ponianlas con gran tiento para que no se rodasen ni meneasen, y si rodaba alguna de 
aquellas bolas, los otros acusabanle de aquella culpa, porque habia de ser castigado por ella, y asi 
estaban con grande atencion mirando 4 cada uno como ponia su ofrenda para acusarle. A estas 
bolillas llamaban Veutelolotli, y otros ofrecian quatro tamales, 6 quatro chiles verdes. Miraban 
tambien mucho a los que ofrecian si traian alguna cosa de suciedad en sus mantas, como algun hilo, 
6 paja, 6 cabello, 6 pluma, 6 pelo, y al tal luego le acusaban y habia de ser castigado por ello. 
Mirabase tambien mucho si alguno tropezaba 6 caia, porque luego le acusaban al sol porque habia de 

ser castigado por ello. En estos quatro dias de su ayuno juntamente con sus noches todos andaban 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 51 

con mucho tiento por no caer en pena del castigo. Acabando de ofrecer cada dia venian unos viejos 
que Hlamaban Quaquacuiltin, los quales traian las caras tehidas de negro, trasquilados, salvo la corona 
de la cabeza que tenia los cabellos largos al reves de los clerigos. Estos cogian la ofrenda y 
dividianla entre si todos estos quatro dias. Esta era la costumbre de todos los satrapas y de todos 
los Cues, que quando ayunaban quatro dias 4 la media noche una hora despertaban y tahian cornetas 
y earacoles, y otros instrumentos como tahendo 4 maytines: en habiendo tahido 4 maytines luego 
todos se levantaban, y desnudos sin ninguna cobertura ivan 4 donde estaban las puntas de maguey que 
el dia antes habian cortado y traido para aquel efecto, con pedazos del mismo maguey, y en cortando 
las puntas de maguey, luego con unas navajitas de piedra se cortaban las orejas, y con la sangre 
que de ellas salia ensangrentaban las puntas del maguey que tenian cortadas, y tambien se ensan- 
grentaban los rostros. Cada uno ensangrentaba tantas puntas de maguey 4 quantas alcanzaba su 
devocion; unos cinco, otros mas, y otros menos. Hecho esto, luego todos los satrapas y ministros 
de los ydolos ivan 4 banarse por mucho frio que hiciese, é yendo ivan tahendo caracoles marinos y 
unos chiflos hechos de barro cocido; todos llevaban @ cuestas unas taleguillas atadas con unos 
cordelejos de Yxtli con unas borlas al cabo, y de otras colgaban unas tiras de papel pintado, cosidas 
con las mismas taleguillas que llamaban Yiequachtli, y en aquellas talegas Ilevaban una manera de 
harina hecha a la manera de estiercol de ratones, que ellos llamaban Yyaqualli, que era conficionada 
con tinta y con polvos de una yerva que ellos llaman Yietll; és como velenos de Castilla. Yva delante 
de todos estos un satrapa con su incensario lleno de brasas, y con su talega de copal. Todos ellos 
Ilevaban una penca de maguey corta.en que ivan hincadas las espinas que cada uno habia de gastar. 
Delante de todos estos iva uno de aquellos que llamaban Quaquacuiltin, y llevaba en el hombro una 
tabla tan larga como dos varas, y ancha como un palmo 6 poco mas. Yvan dentro de estas tablas 
unas sonajas, y el que la !levaba iva sonando con ellas. Llamaban 4 esta tabla Axochicaoaliztli, 6 
Nacatlquoavilt. ‘Todos los satrapas ivan en esta procesion, solos quatro dejaban en el Calmecac, que 
era su monasterio, los quales guardaban entre tanto que ellos ivan 4 cumplir sus devociones. Estos 
quatro se ocupaban en cantar y taher en una tabla y menear unas sonajas estando sentados, y este 
era un servicio que hacian 4 sus Dioses, y aun ahora lo hacen algunos. Lilegados los satrapas al agua 
donde se habian de banar, estaban quatro casas cerca de aquella agua, & las quales Ilamaban Axaucalli, 
que quiere decir casa de niebla. Estaban estas casas ordenadas hacia las quatro partes del mundo, una 
hacia el Oriente, otra hacia el Septentrion, otra hacia el Poniente, otra hacia el Medio dia: el primer 
dia se metian todos en una de estas, el segundo en la otra, el tercero en la tercera, el quarto en la 
quarta, y como ivan desnudos ivan temblando, y otros batiendo los dientes de frio: estando asi 
comenzaba a hablar uno de los satrapas que se llamaba Chalchiuhquacuilli, y decia Coatl y caoa- 
caian, amoiotl y caoacaian, atapalcatl y nechic caoacaian, aztapilcue cuetlacaian, quiere decir, este es 
el lugar de culebras, lugar de mosquitos, lugar de patos, y lugar de juncias. En acabando de decir esto 
el satrapa, todos los otros se arrojaban al agua, comenzaban luego 4 chapetear en el agua con los pies y 
con las manos, haciendo grande estruendo comenzaban 4 vocear y 4 gritar y 4 contrahacer las aves del 
agua, ‘unos & los anades, otros 4 unas aves zancudas del agua que llaman Pipititi, otros 4 los cuervos 
marinos, otros 4 las garzotas blancas, otros 4 las garzas. Aquellas palabras que decia el satrapa parece 
que eran invocacion del Demonio para hablar aquellos lenguages de aves en el agua. Donde estos se 

bahaban estaban unos varales hincados ; quatro dias arreo hacian de esta manera. En acabandose de 

59 HISTORIA UNIVERSAL 

bahar, salianse del agua y tomaban sus alhajas que habian traido y volvian a su monasterio desnudos y 
tahiendo con sus pitos y caracoles, y llegando 4 su monasterio echabanse todos sobre aquellos-petates de 
juacias verdes y cubrianse con sus mantas para dormir, y unos estaban muertos de frio y otros dormian, 
otros velaban, algunos dormian profundamente, otros con sueno liviano, algunos sonaban, otros hablaban 
entre suehos, otros se levantaban durmiendo, otros roncaban, otros resoplaban, y otros daban gemidos 
durmiendo. Todos estaban revueltos mal echados, hasta el medio dia no se levantaban. Habiendose 
levantado los ministros y satrapas, luego se aderezaba el satrapa de los ydolos con sus ornamentos acos- 
tumbrados, y tomaba su incensario, é incensaba por todas las capillas y altares a todas las estatuas de 
los ydolos: ivan delante de él acompahandole satrapas viejos llamados Quaquacuilti: en acabando de 
incensar todas las partes acostumbradas, luego se ivan todos @ comer, sentabanse en corrillos para comer 
en el suelo puestos en cuclillas como siempre suelen comer, y luego daban @ cada uno su comida, como 
se la enviaban de su misma casa, y si aleuno tomaba la comida agena 6 la trocaba, castigabanle por 
ello: eran muy recatados y curiosos que no derramasen gota ni pizca de la comida que comian alli 
donde comian, y si aleuno derramaba alguna gota de la mazamorra que sorbia, 6 del chilmolli en que 

nojaban, luego le notaban la culpa para castigarle si no redimiese su culpa con alguna paga. En 
habiendo acabado de comer luego ivan 4 cortar ramos que Ilamaban Acxoiatl, y donde no habian estos 
ramos, cortaban cahas verdes en lugar de Acxoiatl, y traianlos todos al templo hechos hacecillos, y 
sentabanse todos juntos y esperaban 4 la hora que les habia de hacer senal para que fuesen 4 enramar 
las capillas que tenian por tareas senaladas. En haciendoles la senhal que esperaban, arrancaban todos 
juntos con sus ramos y cafias con prisa muy diligente, y cada uno iva derecho al lugar donde habia de 
poner sus ramos, y si alguno erraba el puesto donde habia de poner las cahas, 6 quedaba atras de sus 
compaheros, y no llegaba juntamente con los otros al poner de las cahas, penabanle, habia de pagar 
una gallina, 6 un maxtle, 6 una manta, y los pobres pagaban una bola de masa en una xicara 
puesta. Estas penas eran para el acusador. Estas penas se pagaban en los quatro dias, porque en el 
quinto dia ninguno se podia redimir, sino que habia de ser castigado. Llegada la fiesta todos hacian la 
comida que se llama Etzalli; no quedaba nadie que no la hiciese en su casa. Este Etzalli era hecho de 
maiz cocido 4 manera de arroz y era muy amarillo. Despues de hecho todos comian de ello, y daban 
4 otros despues de haber comido; los que querian baylaban y regocijabanse ; muchos se hacian saharrones 
disfrazados de diversas maneras y traian en las manos unas ollas de asa que llamaban Xocuicolli ; andaban 
de casa en casa demandando etzal 6 arroz. Cantaban y baylaban en las puertas y decian sus cantarejos, 
ya la postre decian sino me das el arroz agujerearéte la casa. El dueno de la casa luego le daba una 
escudilla de arroz. Andaban estos de dos en dos, de tres en tres, de quatro en quatro, de cinco en 
cinco. Comenzaban este regocijo 4 la media noche, y cesaba en amaneciendo. En saliendo el sol 
aparejabanse los satrapas con sus ornamentos acostumbrados, una xaqueta debajo y encima de ella una 
manta delgada trasparente, que se Ilama Aiauhquemitl, pintada de plumas de papagayo aspadas 6 
cruzadas. Despues de esto ponianle 4 cuestas una flor de papel grande redonda 4 manera de rodela, y 
despues le ataban al colodrillo unas flores de papel tambien froncidas que sobraban 4 ambas partes de 
la cabeza 4 manera de orejas de papel como medios circulados: tenianle la delantera de la cabeza con 
color azul, y sobre el color echaban margagita. Llevaba este satrapa, colgando de la mano derecha 
una talega 6 zurron hecha de cuero de tigre, bordado con unas caracolitas blancas a manera de campa- 

nillas. Yvan sonando las unas con las otras: 4 la una esquina del zurron iva colgando la cola del tigre, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 53 

ya la otra los dos pies, y 4 la otra las dos manos. En este zurron llevaba incienso para ofrecer. Este 
_incienso era una yerba que llaman Yiauhtli, seca y molida. Delante de este satrapa iva un ministro que 
Haman Quaquilli, y llevaba sobre el hombro una tabla de anchura de un palmo y de largura de dos 
brazas ; a trechos ivan unas sonajas en esta tabla, unos pedazuelos de madero rollizos y atados 4 la 
misma tabla, y dentro de ella ivan sonando los unos con los otros. Esta tabla se llamaba Aiauhchicaoazitli. 
Otros ministros que ivan delante de este satrapa, Ilevaban en brazos unas imagenes de Dioses hechas de 

2 

aquella goma que salta y és negra, y la llaman Ulli: llamaban 4 estas imagenes Ulteteu, que quiere 
decir, Dioses de Ulli. Otros ministros Ilevaban en brazos otros pedazos de copal hechos 4 manera 
de panes de azucar en forma piramidal. Cada uno de estos pedazos de copal, llevaba en la parte 
aguda ‘una pluma rica que se llama Quetzal, puesta a manera de penacho. Llamabanla a esta pluma 
Quetzalmijaoaiutl. Estando ordenados de esta manera tocaban las cornetas y caracoles, y luego comen- 
zaban 4 ir por su camino adelante. Esta procesion se hacia para llevar a los que habian hecho algun 
defecto de los que se digeron atras, al lugar donde los habian de castigar, y asi los Ilevaban presos en 
esta procesion : llevabanlos asidos por los cabellos del cogote para que no se huyesen; a algunos de ellos 
llevaban asidos por los maxtles que Ilevaban cenidos, y los muchachos sacristanejos que tambien 
habian hecho algun defecto, \levabanlos puestos sobre los hombros, sentados en un sentaderuelo 
hecho de espadanas verdes, y los otros muchachos que eran mayorcillos llevaban asidos de la mano, y 
Nevandolos al agua donde los habian de castigar, arrojabanles en el agua donde quiera que hallaban una 
laguna en el camino, y maltratabanlos de punadas y coces y empeliones, y los arrojaban y los revolcaban 
en el lodo de qualquier laguna que estaba en el camino. De esta manera los Ilevaban hasta la orilla 
del agua donde los habian de gabullir, la qual llamaban Totecco. Allegados 4 la orilla del agua el 
satrapa y los otros ministros quemaban papel en sacrificio, y las formas de copal que llevaban, y las 
imagenes de Ulli, y echaban incienso en el fuego, y otros derramaban en derredor sobre las esteras de 
juncia, con que estaba adornado aquel lugar. Juntamente con esto los que Ilevaban los culpados arro- 
jabanlos en el agua, cuyos golpes hacian grande estruendo en el agua, y alzaban el agua echandola 
en alto por razon de lo que caian en ella, y los que salian arriba tornabanlos 4 cabullir, y algunos que 
sabian nadar ivan por debajo del agua 4 somorgujo, y salian lejos, y asi se escapaban ; pero los que no 
sabian nadar de la manera los fatigaban que los dejaban por muertos 4 la orilla del agua ; alli los 
tomaban sus parientes, y los colgaban de los pies para que echasen fuera el agua que habian bebido 
por las narices y por la boca. Esto acabado volvian en procesion todos por el mismo camino que 
habian ido: ivan en procesion y tahendo sus caracoles hacia el Cu 6 monasterio de donde habian 
venido, y @ los castigados Ilevabanles sus parientes 4 sus casas; ivan todos lastimados y temblando 
de frio y batiendo los dientes, asi los llevaban 4 sus casas para que convaleciesen. En volviendo los 
satrapas 4 su monasterio echaban otra vez esteras de juncias como jaspeadas, y tambien espadanas, 
y luego comenzaban otro ayuno de quatro dias al qual Ilamaban Netlacacaoaliztli: en este ayuno no 
se acusaban los unos 4 los otros, ni tampoco comian 4 medio dia. En estos quatro dias los sacris- 
tanejos aparejaban todos los ornamentos de papel que eran menester para todos los ministros y 
tambien para si. El uno de estos ornamentos se llamaba Tlaquechpaxiotl, quiere decir ornamento que 
va sobre el pescuezo: el otro se llamaba Amacuexpalli; era ornamento que se ponian tras el colodrillo, 
como una flor hecha de papel: el otro se llamaba Yiataztli, que era un zurron para llevar incienso ; 
este zurron de papel comprabase en el tianquez ; tambien compraban unos sartales de palo, los quales 
P 

54 HISTORIA UNIVERSAL 

se vendian tambien en el tianquez. Acabados los quatro dias de ayuno, luego se adornaban los 
satrapas con aquellos atavios y tambien todos los ministros. El dia de la fiesta luego de mahana se 
ponian en la cabeza color azul; ponianse en la cara y en los rostros miel mezclada con tinta, y todos 
‘levaban colgados sus zurrones con incienso, y bordados con caracolillos blancos. Los zurrones de 
los satrapas mayores eran de cuero de tigre, y los de los otros menores eran de papel pintado 4 manera 
de tigre. Algunos de estos zurrones los figuraban 4 manera del ave que se llama Atzitzicuilotl, y 
otros 4 manera de patos. Todos llevaban sus incensarios 6 incienso en los dichos zurrones. Despues 
de estar todos ataviados, luego comenzaban su fiesta ; ivan en procesion al Cu; iva delante de todos el 
satrapa de Tlaloc. Este levaba en la cabeza una corona hecha 4 manera de escrifio, justa a la cabeza 
y ancha arriba; y del medio de ella salian muchos plumages; Ilevaba la cara untada con Ulli 
derretido que és negro como tinta; Ilevaba una xaqueta de tela que se llama Ayatl; Mevaba una 
carantona fea con grande nariz, y llevaba una cabellera grande hasta la cinta: esta cabellera estaba 
ingerida con la caratula. Seguianle todos los otros ministros satrapas. Yvan hablando como quien 
reza, hasta llegar al Cu de Tlaloc. En Ilegando el satrapa de aquel Dios parabase, y luego tendian 
esteras de juncos y tambien hojas de juncias empolvorizadas con incienso; luego sobre las esteras 
ponian quatro chalchiutes redondos 4 manera de bolillas, y luego daban al satrapa un garabatillo 
tenido con azul: con este garabato tocaba 4 cada una de las bolillas, y en tocando, hacia un ademan 
como retrayendo la mano, y daba una buelta, y luego iva 4 tocar 4 la otra y hacia lo mismo, y asi 
tocaba 4 tedas quatro con sus bolsezuelas: hecho esto sembraba incienso sobre las esteras de aquello 
que llaman Yiauhtli: sembrado el incienso, dabanle luego la tabla de las sonajas, y comenzabka 4 
hacer sonido con ella, meneandola para que sonasen los palillos que en medio estaban incorporados 6 
atados.. Hecho esto, luego se comenzaban todos 4 ir para sus casas y monasterios, y 4 los castigados 
Nevaban a sus casas: luego se descomponian de los ornamentos que ivan compuestos y se sentaban ; 
y luego 4 la noche comenzaban la fiesta: tocaban sus teponaztles y sus caracoles y los otros instru- 
mentos musicales sobre el Cu de Tlaloc, y cantaban en los monasterios, y tocaban las sonajas que 
suelen traer en los areytos: de todos estos instrumentos se hacia una fiesta muy festiva; y hacian 
velar toda aquella noche 4 los captivos que habian de matar el dia siguiente, que ellos llamaban 
Zoallixeliuy. Comenzaban luego 4 matar a los captivos; aquellos que primero mataban decian que 
eran el fundamento de los que eran imagen de los Tlaloques, que ivan aderezados con los ornamentos 
de los mismos Tlaloques que (ivan aderezados) decian eran sus imagenes, y asi los que morian 4 la 
postre ivanse 4 sentar sobre los que primero habian muerto. Acabado de matar 4 estos, luego 
tomaban todas las ofrendas de papel, y plumage, y piedras preciosas, y chalchiuites, y los llevaban a 
un lugar de la laguna que llaman Pantlitan, que es frontero de las atarazanas. Tambien llevaban 
los corazones de todos los que habian muerto metidos en una olla pintada de azul y tenida con Ulli 
en quatro partes; tambien los papeles manchados de Ulli, Todos los que estaban presentes 4 esta 
ofrenda y sacrificio tenian en las manos aquella yerba que Ilaman Iztauhiatl, que és casi como incienso 
de Castilla, y con ella estaban oxéando como quien oxéa moscas sobre sus caras y de sus hijos, y 
decian que con esto oxéaban los gusanos para que no entrasen en los ojos, y para que no se causase 
aquella enfermedad de los ojos que ellos llaman Exocuillo-6-alixtli; otros metian esta yerba en las 
orejas: tambien por via de supersticion traian otros esta yerba apunada 6 apretada al puno. Llegados 

con todas sus ofrendas y con los corazones de los muertos, metianse en una canoa grande, que era 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 55 

2 

del Senor, y luego comenzaban 4 remar con gran prisa; los remos de los que remaban todos ivan 
tehidos de azul; tambien los remos ivan manchados con Ulli. Llegados al lugar donde se habia de 
hacer la ofrenda, el qual llamaban Pantitlan, metian la madera entre muchos maderos que alli estaban 
hincados en cerca de un sumidero, que alli habia, que llamaban Oiohtoc. Entrando entre los 
maderos, luego los satrapas comenzaban 4 tocar sus cornetas y caracoles, puestos de pie en la proa 
de Ila canoa. Luego daban al principal de ellos la olla con los corazones, y luego los echaba en 
medio de aquel espacio que estaba entre los maderos, que era aquel espacio que tomaba aquella cueva 
donde el agua se sumia. Dicen que echados los corazones se alborotaba el agua y hacia olas y 
espumas. HEchados los corazones en el agua, echaban tambien las piedras preciosas; y los’ papeles 
de la ofrenda, 4 los quales llamaban Tetevitl, atabanlos en lo alto de Jos maderos que alli estaban 
hincados: tambien colgaban algunos de los chalchuites y piedras preciosas en los mismos papeles. 
Acabado todo esto, salianse de entre los maderos: luego un satrapa tomaba un incensario 4 manera 
de cazo, y ponia en él quatro de aquellos papeles que Ilamaban Telhuitl y encendianlos, y estando 
ardiendo hacia un ademan de ofrecer hacia a donde estaba el sumidero, y luego arrojaba el incen- 
sario con el papel ardiendo hacia el sumidero. Hecho aquello, volvian la canoa hacia tierra, y 
comenzaban 4 remar y aguijar hacia tierra donde llaman Tetamacolco, que este era el puesto de las 
canoas. Luego todos se banaban en el mismo lugar. De alli Ilevaban la canoa donde la solian 
llevar para guardar. ‘Todo lo sobre dicho se hacia desde media noche arriba hasta que amanecia, al 
romper de la manana; y todas las cosas acabadas, todos los satrapas se ivan 4 lavar 4 los lugares 
donde ellos se solian lavar. Alli se lavaban todos con agua para quitar el color azul, solamente la 
delantera de la cabeza; y si habia alguno de los satrapas 6 ministros de los ydolos que estaban acusados 
y habian de ser castigados, entonces, quando se lavaban con el agua azul, le traian y le castigaban 
como los arriba dichos. Hecho esto, luego se ivan @ su monasterio, y sacaban todas las esteras de 
juncos verdes que habian puesto y las echaban fuera del monasterio detras de la casa. Estas son 

las ceremonias que se hacian en la fiesta que se llamaba Etzalqualiztli. 

Cariruto XXVI. 

De ta fiesta y ceremonas que se hacian en las calendas del septimo mes que se Wlamaba 
Teculhuitonth. 

Au septimo mes llamaban Tecuilhuitontli. En este mes hacian fiesta y sacrificios 4 la Diosa de la 
sal que llamaban Vixtocioatl: era la Diosa de los que hacen sal: Decian que era hermana de los 
Dioses de la Pluvia, y por cierta desgracia que hubo entre ellos y ella, la persiguieron y dester- 
raron a las aguas saladas, y alli inventé la sal de la manera que ahora se hace con tinajas y con 
amontonar la tierra salada; y por esta invencion la honraban y adoraban los que tratan en sal. 
Los atavios de esta Diosa eran de color amarillo; y una mitra con muchos plumages verdes que 
salian de ella como penachos altos, y tenia las orejas de oro muy fino y muy resplandeciente como 
flores de calabaza. Tenia el Vipil labrado con olas de agua: estaba bordado el Vipil con unos 
chalchuites pintados: tenia las naoas labradas de la misma obra del Vipil: tenia en las gargantas 

de los pies atados cascabeles de oro, 6 caracoles blancos: estaban engeridos en una tira de cuero de 

56 HISTORIA UNIVERSAL 

2 

tigre ; quando andaba hacian gran sonido: Los cacles 6 cotaras que llevaba, eran tejidos con algodon, 
y los botones de los cacles 6 cotaras que llevaba eran tambien de algodon, y las cuerdas con que se 
ataban tambien eran de algodon floxo: tenia una rodela pintada con unas ojas anchas de la yerba que se 
llama Atlacuecona: tenia la rodela colgando unos rapacejos de plumas de papagayos con flores en los 
cabos hechos de plumas de aguila: tenia una flocadura hecha de pluma pegada de quetzatl: tambien 
plumas del ave que se llama Caquan, y otras plumas del ave que llaman Teuxolotl. Quando baylaba 
con estos aderezos, iva campeando la rodela: llevaba en la mano un baston rollizo, y en lo alto como 
un palmo 6 dos ancho como paleta adornado con papeles goteados con Ulli; tres flores hechas de papel, 
una en cada tercio; las flores de papel ivan Nenas de incienso; junto 4 las flores ivan unas plumas de 
quetzalli cruzadas 6 aspadas. Quando baylaba en el areyto ivase arrimando al baston, y alzandole al 
compas del bayle. Diez dias continuaba baylando en el areyto con mugeres que tambien baylaban 
y cantaban por alegrarla: eran todas las que hacian sal, viejas, mozas y muchachas: ivan todas estas 
mugeres trabadas las unas de las otras con unas pequehas cuerdas; la una asia del un cabo de la cuerda, 
las otras del otro, y asi ivan baylando: Ilevaban todas guirnaldas en las cabezas, lechas de aquella 
yerba que se llama Yztauhiatl, que és casi como inciensos de Castilla: el cantar que cantaban decian 
muy alto. Yvan algunos viejos delante de ellas guiandolas y rigiendo el cantar: la que iva com- 
puesta con los atavios de la Diosa, y que habia de morir, iva en medio de todas ellas, y delante de 
ella iva un viejo que llevaba en las manos un plumage muy hermoso, hecho 4 manera de manga de cruz: 
llamabase este plumage Vixtopetlazotl. Este cantar comenzaban de sobre tarde, y llegaban hasta la 
media noche cantando. Todos estos dias andaba en el bayle y cantaba con las otras la que habia de 
morir : pasados los diez dias toda una noche entera baylaba y cantaba aquella que habia de morir, sin 
dormir ni reposar, y traianla de los brazos unas viejas y todas baylaban en esta noche: tambien baylaban 
y velaban los esclavos que habian de morir delante de ella, sobre los quales habia de ir 4 la manana. 
Quando era la fiesta, aderezabanse los satrapas que habian de matar 4 esta muger, que llamaban 
como 4 la Diosa Vixtocioatl, y 4 los captivos a los quales Ilamaban Vixtoti. Tambien ivan compuestos 
con los ornamentos conformes 4 la fiesta, con sus papeles al pescuezo, y en la cabeza, llevaban unos 
plumages 4 cuestas hechos 4 manera de un pie de aguila con toda su pierna y plumas, hecho todo de 
pluma, puesto en una cacaxtli agujereada en diversas partes, y en estos agujeros ivan hincados plumages : 
llevabanle cenido con unas vendas de manta coloradas de la anchura de dos manos: el pie del aguila, 
llevaba las unas hacia arriba; el muslo hacia abajo entre las unas; el medio del pie estaba agujereado, 
y en aquel agujero iva metido un muy hermoso plumage. Toda la gente que miraba el areyto, tenia en 
las manos flores amarillas, que laman Cempoatlsuchitl, y otros tenian las yerbas que llaman Histauhiatl 
en las manos: luego subian a la muger que habian de matar, que decian ser imagen de la Diosa 
Vixtocioatl, 4 lo alto del Cu de Tlaloc, y tras ella subian 4 los captivos que tambien habian de morir antes 
de ella. Estando todos arriba comenzaban 4 matar @ los captivos, los quales muertos mataban tam- 
bien 4 la muger a la postre, a la qual echada de espaldas sobre el tajon, cinco mancebos la tomaban 
por los pies y por las manos, y por la cabeza, y tenianla muy tirada. Ponianla sobre la garganta 
un palo rollizo el qual tenian dos, apretandole para que no pudiese dar voces al tiempo que le 
abriesen los pechos : otros dicen que este era un hocico de espadarte, que es un pez marino que tiene una 
arma como espada en el hocico, que tiene colmillos de ambas partes: con esto la apretaban la garganta 

segun atras. El que la habia de matar estaba 4 punto, y en estando como habia de estar, luego con dos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 57 

manos la daba con el pedernal en los pechos, y en rompiendo el pecho luego la sangre salia con 
gran impetu, porque la tenian muy extendida y el pecho muy tieso, y luego metia Ja mano el 
mismo que la degollé y sacaba el corazon, y luego lo ofrecia al sol y lo echaban en una xicara que 
estaba para esto aparejada que llamaban Chalchiuhxicalli. Quando estas cosas se hacian, de la 
muerte de esta muger, tocaban muchas cornetas y caracoles; luego decendian el cuerpo de aquella 
muger, y el corazon cubierto con una manta. Acabado de hacer esto que era de manana, toda la 
gente que estaba a ver este sacrificio se iva para sus casas, y todos comian y holgaban, y convidaban 
los unos & los otros; esto és, toda la gente que trataba en sal: bebian largamente pulcre, aunque no 
se emborrachaban. Pasado este dia y venida la noche, algunos que se emborrachaban rehian los 
unos con los otros, 6 apunabanse 6 daban voces, baldonabanse los unos con los otros; despues de 
cansados se echaban a dormir por esos suelos a donde acertaban. JDespues otro dia bebian el pulcre 
que les habia sobrado; llamabanle Cochuitli. Y aquellos que estando borrachos la noche antes habian 
renido 6 apunado a otros, desque se lo decian estando ya en buen seso y despues de haber dormido, 
convidaban a beber a los que habian maltratado de obra 6 de palabra, para que les perdonasen lo 
que mal habian hecho 6 dicho, y los agraviados luego con beber se les quitaba el enojo y perdonaban 

de buena gana sus injurias. Aqui se acaba la relacion de la fiesta que se llamaba Tecuilhuitontli. 

Carrruto XXVII. 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del octavo mes que se decia 
ees Veyteculhuitl. 
Ax octavo mes llamaban Veytecuilhuitl. Antes de llegar 4 esta fiesta, quatro 6 cinco dias antes, el 
Senor y el pueblo hacian convite 4 todos los pobres, no solamente del pueblo, pero tambien de la 
comarea para darles de comer. Hacian una manera de brevage que ellos llaman Chianpinolli; hacian 
gran cantidad de brevage, mezclando agua y harina de Chian en una canoa: todos tomaban de aquel 
brevage con unas escudillas, niios hombres y mugeres sin quedar nadie bebian unas 6 dos veces 
de aquellas escudillas del Chianpinolli, los que no podian acabar lo que tomaban, sus sobras: 
algunos Ilevaban otras vacijas para guardar sus sobras, y el que no llevaba en que recibir la sobra, 
echabansela en el regazo: nadie iva 4 beber dos veces, 4 cada uno daban una vez todo quanto podia 
beber, y si algune tomaba otra vez, dabanle de vardascazos con una. cafha verde. Despues de haber 
todos bebido sentabanse y reposaban; ponianse en corrillos y comenzaban a parlar los unos con los 
otros, y tenian gran chacota, y entonces bebian las sobras, 6 lo daban 4 beber 4 sus hijuelos. A la 
hora del comer que era al medio dia, sentabanse otra vez ordenadamente; los ninos y ninas con sus 
padres y madres se sentaban. Sentada la gente, los que habian de dar la comida ataban sus mantas 
ala cinta, segun lo demanda la disposicion de aquel oficio 6 exercicio: ataban los cabellos con una 
espadaha @ manera de guirnalda, para que no se les pusiesen delante de los ojos: quando servian 
luego tomaban tamales 4 almaniadas, y comenzaban desde el principio de las rendes 4 dar tamales, y 
daban 4 cada uno todos los tamales que podian comer 6 tomar con una mano: daban tamales de 
muchas maneras; unos llamaban Tenextamalli, otros lacacolacio, otros Miaoatamalli, otros Xocotamalli, 
otros Iacacoltamalli, otros Necutamalli, otros Exococolotlaoio: lus que servian tenian cuidado de los 
ninos y nifas especial; y algunos oficiales 6 servidores 4 sus amigos y parientes daban mas tamales: 

Q 

58 HISTORIA UNIVERSAL 

nadie tomaba dos veces, y si aleuno tomaba dos veces dabanle de vardascazos con una espadana 
torcida, y tomabanle lo que habia tomado y lo que le habian dado: 4 algunos que estaban al postre 
no les alcanzaba nada, por tanto porfiaban de ponerse en buen lugar para que luego les diesen ; los 
que se quedaban sin nada lloraban é irritabanse por no haber podido alcanzar nada, diciendo, de 
valde hemos venido aca que no nos han dado nada; ivanse hacia los corrillos donde estaban comiendo 
para ver si les darian algo, y no se querian apartar de alli aunque les daban de vardascazos; entre- 
metianse entre los otros escolandose. Ocho dias duraba este convite que hacia el Sefor 4 los pobres; 
por cada ano en este tiempo hay falta de mantenimientos y hay fatiga de hambre. En este tiempo 
-solian morir muchos de hambre. Acabado este convite comenzaban luego la fiesta, comenzaban luego 
a cantar y baylar; luego en poniendose ellos en el patio de los Cues, donde habia gran parte de 
braseros altos cerca de un estado y gruesos que apenas los podian dos abarcar y estaban en rende 
muchos de ellos, y en anocheciendo muchos de ellos encendian fuego sobre ellos, y 4 la lumbre de 
aquel fuego y llama cantaban y baylaban. Para comenzar el areyto salian los cantores de las casas 
que eran sus aposentos: salian ordenados y cantando y baylando de dos en dos hombres y en medio 
de cada dos hombres una muger. Estos que hacian este areyto, era todo gente escogida, capitanes 
y otros valientes hombres exercitados en las cosas de la guerra. Estos que !levaban las mugeres entre si, 
llevaban asidas las manos. La otra gente noble que no eran egercitados en la guerra no entraban en este 
areyto. Yvan las mugeres muy ataviadas con ricos vipiles y naoas y labrados de diversas labores y muy 
costosos. Unas Ilevaban naoas que Ilamaban Iollo, otras que llaman Totolipletaio, otras que llaman 
Cacamoliuhqui, otras que llaman llacatziuhqui Otlazcalotl, otras que llaman Petztic; todas con sus 
cortapisas muy labradas; y los vipiles, unos llevaban los que se !laman Quapachpipilcac, otros que 
Haman Pocuipilli, otros que llaman lapolpipilcac, otros que llaman Cacallo, otros que llaman Mimichcho, 
otros blancos sin ningun labor: las gargantas de estos vipiles llevaban unas labores muy anchas que 
cubrian todo el pecho, y las flocaduras de los vipiles eran muy anchas. Baylaban estas mugeres en 
cabello, los cabellos tendidos, y las trenzas como suelen atar los cabellos Mevabanlas atadas desde la 
frente hasta el colodrillo: ninguna cosa llevaban en la cara puesta: todas llevaban las caras exentas y 
limpias. Los hombres andaban tambien muy ataviados; traian una manta de algodon rala como red : 
los que de ellos eran sehalados por valientes, y que podian traer bezotes, traian estas mantas bordadas de 
caracolitos blancos: 4 estas mantas asi bordadas llamaban Nochpalcuechiutli; los demas que no eran asi 
sefialados traian estas mantas negras con sus flocaduras. Todos llevaban orejeras hechas de una materia 
baja, pero los que ivan delante, Ilevaban orejeras de cobre con unos punzantes, y los bezotes llevaban 
conformes & las orejeras ; unos las llevaban hechas 4 manera de lagartijas, otros a manera de _perrillos, 
otros quadradas 6 de quatro esquinas; y los mancebos que habian hecho alguna cosa senalada en la 
guerra, llevaban unos bezotes redondos como un circulo, con quatro circulillos en cruz, dentro: en la 
circumferencia que era algo ancha: todos los otros mancebos llevaban unos bezotes & manera de circulo 
sin otra labor: todos estos bezotes eran hechos de conchas de ostras de la mar: todos los valientes 

llevaban unos collares de cuero, y de ellos colgaban sobre los pechos unas berlas @ manera de flores 

grandes, de las quales colgaban unos caracolillos blancos en cantidad: Otros Mevaban otras conchas de 

mariscos colgadas del cuello; 4 estos Ilamaban Quaquachicti, y otros Otomin. Estos llevaban tambien 
unas barbas 6 bezotes hechos 4 manera de aquella de la misma concha: otros que se tenian por mas 

valientes compraban unas cuentas blancas de unos mariscos que se llaman Teuchipoli. La otra gente 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 59 

baja se adornaban con unas cuentas amarillas, tambien hechas de conchas de marisco que son baratas 
y de poco valor: los de estos que habian tomado en la guerra captivos, llevaban sobre la cabeza 
un plumage, para ser conocidos que habian preso en la guerra algun captivo. Los capitanes llevaban 
unos plumages atados en las espaldas, que se conocian ser valientes, los quales plumages Ilamabanse 
Quauhatzontli, porque eran como unos arboles de que salian unas ramas labradas de hilo y pluma con 
unas flores en los remates que salian de unos vasitos de cuero de tigre: Otros llevaban otros 
plumages de otras maneras, unos que llamaban Xiloxochiquetzalli, otros que Ilamaban Aztegelli; y 
otros llevaban unos plumages que Ilamaban Quatototl; otros Ilevaban unos plumages hechos de su 
mano de diversos colores. En los pies, algunos llevaban atado al pie izquierdo pesufios de ciertos 
atados con unas correas de ciervo delgadas: ivan todos embijadas las caras de diversas maneras, 
unos con tinta negra hacian en los carrillos unas ruedas negras, y en la frente una raya tambien 
de tinta negra, que tomaba de sien a sien: sobre la tinta echaban margagita. Otros ponian una 
raya de tinta negra desde la una oreja hasta la otra; por la frente tambien echaban margagita: 
otros echaban una raya de tinta desde la punta de la oreja hasta la boca con su margagita: todos 
ellos Ilevaban cortados los cabellos de una manera hacia las sienes, rapados 4 navaja en la frente, 
un poco largos los cabellos, y en todo el delantero de la cabeza escarapuzados hacia arriba; por 
todo el cogote Ilevaban colgados cabellos largos que colgaban hasta las espaldas; en las sienes 
Nevaban puesto color amarillo: llevaban hachas de tea encendidas delante de si; quando ivan dan- 
zando Ilevaban estas hachas unos soldados mancebos egercitados en la guerra que se llamaban 
Telpuchtequioaque : eran pesados estos hachones, hacian doblegar a los que los llevaban: iva goteando 
la resina y cayendo brasas de los hachones, y algunas veces algunas teas ardiendo se caian; por 
los lados de una parte y otra ivan alumbrando con candeleros de teas que se llaman Tlemaitl: 
estos llevaban unos mancebos que por su voto hacian penitencia veinte dias en el Cu; los de la 
una parte eran Tenuchcas y de la otra parte eran Tlatlatezulcas; estos no baylaban, solamente ivan 
alumbrando y mirando con diligencia si alguno hacia deshonestidad mirando 6 tocando alguna 
muger; y si alguno era visto hacer algo de esto, el dia siguiente 6 despues de dos dias, le castigaban 
reciamente atizoneandole, dandole de porrazos con tizones, tanto que lo dejaban por muerto. El 
Senor salia algunas veces a este areyto, otras veces no, como se le antojaba. Los que danzaban, 
unos ivan asidos por las manos, otros echaban las manos 6 brazos 4 su compafero abrazandole por 
la cintura: todos llevaban un compas en el alzar del pie, y en el echar el paso adelante, y en 
el volver atras, y en el hacer de las vueltas: danzaban por entre los candeleros 6 fogones haciendo 
contrapaso entre ellos: danzaban hasta bien noche; cesaban 4 hora de las nueve de la noche: 
en cesando el que tenia el atambor y teponaztli, luego todos se paraban de ir 4 sus casas: 4 los 
muy principales ivan alumbrando con sus hachas de tea delante, y las mugeres que habian danzado, 
juntabanse todas en acabando el areyto, y los que tenian cargo de ellas, llevabanlas 4 las casas 
donde solian juntarse; no consentian que se derramasen 6 que se fuesen con ningun hombre, 
excepto con los principales si llamaban algunas de ellas para darlas de comer. Tambien 4 las 
matronas que las guardaban las daban comida y mantas porque las guardaban 6 lIlevaban 4 sus 
casas; lo que les sobraba de la comida siempre lo llevaban 4 sus casas. Algunos principales soldados 
si querian llevar alguna de aquellas mozas decianlo secretamente 4 la matrona que las guardaba 

para que la llevase: no osaban llamarlas publicamente, la matrona la Ilevaba 4 casa de aquel 4 donde 

60 HISTORIA UNIVERSAL 

él mandaba, de noche la Ilevaba y de noche salia; si alguno de estos lo hacia publicamente, erasele 
tenido 4 mal, y castigabanle por ello publicamente; quitabanle los cabellos que traia por sefial de 
valiente, que ellos lamaban Tzotzocolli, y tomabanle las armas y los atavios que usaba: el castigo 
era que le apaleaban y le chamuscaban la cabeza, todo el cuerpo se le arronchaba y hacia vejigas 
del fuego y de los palos; luego le arrojaban por ahi adelante y decianle, anda vete bellaco aunque 
seas valiente y fuerte no te tenemos en nada, aunque vengan nuestros enemigos @ hacernos guerra, 
no hacemos cuenta de ti: estas y otras palabras injuriosas le decian despues que le echaban por 
ahi a empellones; ivase arcadilando y cayendo, y quejandose por el mal tratamiento que le habian 
hecho; nunca mas volvia a danzar ni cantar; y la muger con quien este se habia amancebado, 
tambien la despedian de la compahia de las otras; nunca mas habia de danzar ni estar con las 
otras; ni la que tenia cargo de ellas hacia mas cuenta de ella; y el mancebo que fué castigado 
tomaba por muger a la que tambien fué castigada por su causa. Andados diez dias de este mes 
celebraban la fiesta que Ilamaban Veytecuilhuitl, en la qual 4 honra de la Diosa que se Yamaba 
Xilonen, mataban una muger la qual componian y adornaban con los ornamentos de la Diosa, 
y decian que era su imagen, a la qual adornaban de esta manera: ponianla la cabeza de dos 
colores, desde la nariz abajo de amarillo, y la frente de colorado: ponianla una corona de papel 
de quatro esquinas, y del medio de la cabeza salian muchos plumages, como penachos: colgabanla 
del cuello muchos penachos 6 sartales de piedras ricas anchas, las quales le adornaban los pechos: 
sobre los pechos llevaba una medalla de oro redonda: vestianla de un vipil labrado imagenes del 
Demonio, y ponianla unas mantas semejantes al vipil; todo era curioso y rico: ponianla cotaras 
pintadas de unas listas coloradas: ponianla en el brazo izquierdo una rodela, y en la otra mano 
un baston tenido de color bermejo. Ataviada con estos atavios cercabanla muchas mugeres, lleva- 
banla en medio 4 ofrecer incienso 4 quatro partes: esta ofrenda hacia a la tarde antes que muriese: 
a esta ofrenda llamaban Xalaquia, porque el dia siguiente habia de morir. El uno de estos 
lugares se llama Tetamacolco, el otro se llama Necocyxecan, el otro se llama Atelchicacan, el 
quarto se llama Xoloco: estos quatro lugares donde ofrecian era en reverencia de los quatro carac- 
teres de la cuenta de los anos: el primero se llama Acatl, que quiere decir cana: el segundo se 
Ilama Tecpatl, que quiere decir pedernal como hierro de lanza: el tercero se llama Calli, que quiere 
decir casa: el quarto se llama Tochtli, que quiere decir conejo: con estos quatro caracteres andando 
al rededor hasta que cada uno tubiese trece aos, contaban la cuenta de los anos hasta cincuenta 
y dos. Acabado de andar estas estaciones, toda aquella noche antes que la matasen cantaban y 
danzaban. las mugeres, velando toda la noche delante del Cu de la Diosa Xilonen. Venida la 
mafiana comenzaban 4 baylar todos los hombres de cuenta; llevaban en las manos unas cahas 
de maiz como arrimandose 4 ellas; 4 estas cahas de maiz llamaban Totopanitl. Tambien bay- 
laban las mugeres juntamente con la que habia de morir, y traian emplumadas las piernas y los 
brazos con pluma colorada; la cara llevaban tehida con color amarillo desde la barba hasta la 
nariz y todas las quixadas y la frente con color colorado: llevaban todas guirnaldas de flores 
amarillas, que se llamaban Cempoalsuchitl, y sartales de lo mismo, las que ivan delante guiando, 
las quales se llamaban Cioatlamacazque, que eran las que servian en los Cues que tambien servian 
en sus monasterios: los hombres que ivan danzando no ivan entre las mugeres, porque las mugeres 

ivan todas juntas rodeadas de Xilonen que era la que habia de morir; ivan cantando y baylando. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 61 

A las mugeres ivanlas tanendo un Teponaztli que no tenia mas que una lengua encima y otra 
debajo, y en la de abajo llevaba colgada una Xicara en que suelen beber agua, y asi suena mucho 
mas que los que tienen dos lenguas en la parte de arriba y ninguna abajo: 4 este Teponaztli 
Naman Tecomapiloa: Ilevabale uno debajo del sobaco tahendole por ser de esta manera hecho ; 
los gentilhombres ivan baylando, ivan delante y no llevaban aquel compas de los areytos, sino el 
compas de las danzas de Castilla la Vieja, que van unos trabados de otros y culebreando: tambien 
los ministros de los ydolos ivan baylando y danzando al son del mismo Teponaztli: ivan tafiendo 
sus cornetas y sus caracoles, y quando los satrapas hacian vuelta delante de la Diosa Xilonen, 
sembraban incienso por donde iva 4 pasar, y el satrapa que habia de matar aquella muger iva 
con sus aparejos y 4 cuestas llevaba un plumage que salia de entre las uhas de un aguila, el qual 
plumage estaba inxerido en una pierna de aguila hechiza; y uno de los satrapas Ilevaba delante 
la tabla de las sonajas de que habemos hablado atras: en llegando al Cu del Dios que se Iamaba 
Cinteutl, donde habia de morir esta muger, poniase delante de ella el satrapa que Ilevaba delante 
la tabla de las sonajas que se llamaba Chiacaoaztli, y poniala enhiesta delante de ella y comen- 
zaba a hacer ruido con las sonajas meneandola 4 una parte y otra, y sembraban delante de ella 
incienso, y haciendo esto la subian hasta lo alto del Cu: alli la tomaba luego uno de los satrapas 
a cuestas, espaldas con espaldas, y luego llegaba otro y la cortaba la cabeza, y acabandola de 
cortar la cabeza la habrian el pecho, y la sacaban el corazon y lo echaban en una xicara. Hecho 
este sacrificio a honra de la Diosa Xilonen, tenian todos licencia de comer gilotos y pan hecho de 
ellos y de comer cahas de maiz: antes de este sacrificio nadie osaba comer de estas cosas. Tam- 
bien de ahi adelante comian bledos verdes cocidos, y podian tambien oler las flores que se llaman 
Cempoalsuchitl, y las otras que se llaman Yiesuchitl. Tambien en esta fiesta hacian areyto las 
mugeres viejas, mozas y muchachas; no baylaba con ellas hombre ninguno: todas ivan ataviadas 
de fiesta, emplumadas las piernas y brazos con pluma colorada de papagayos, afeitadas las caras 
con color amarillo y con margagita. Hn esta fiesta todos comian unos tamales que se Ilamaban 
Xocotamalli, y hacian ofrendas 4 sus Dioses en sus casas, y los viejos y viejas bebian vino, pero 
los mozos y mozas no, y si alguno de los que no tenian licencia lo bebia, echabanle preso y 
castigabanle: los de la audiencia los sentenciaban, que llamaban Petlafulco: algunos sentenciaban 
con pena de muerte por beber el pulcre, y los asi sentenciados ningun remedio tenian; matabanlos 
delante todo el pueblo para que en ellos escarmentasen Jos otros, y para poner espanto 4 todos 
levabanlos los jueces las manos atadas al tianquez, y alli hablaban 4 todo el pueblo que nadie 
bebiese el pulcre sino solo los viejos y viejas; y despues que se acababa la platica, luego daban 
a los que habian de morir con un baston tras el cogote y les achuchaban: los verdugos de este 
oficio se llamaban Quauhnochtli, Ezoaoacatl, Ticocaoacall, Tezcacooacatl, Macatecatl, Atempanecatl. 
Estos no eran de los senadores sino de la gente baja que Ilamaban Acheacauhti; no venian por 
eleccion 4 aquel oficio sino mandados; solamente pretendian para este oficio que fuesen valientes 
esforzados y de buena platica: los que veian hacer esta justicia tomaban temor y escarmiento, si 
eran avisados, pero los que eran tochos y alocados reianse de este negocio, y burlabanse de lo que 
se decia; no tenian en nada el castigo ni la platica; todo lo echaban por alto, no temian la muerte. 
En acabando de hacer esta justicia, todos los que estaban juntos mirandola, comenzaban 4 derramarse 
é irse 4 sus casas, levantando mucho polvo con los pies, y sacudiendo sus mantas, no quedaba nadie 
en aquel lugar. Aqui se acaba la relacion de la fiesta llamada Veytecuilhuitl. 

R 

62 HISTORIA UNIVERSAL 

Caritruto XXVIII. 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del noveno mes que se Uamaba 
Tlasuchimaco. 

Ax nono mes llamaban Tlasuchimaco. Dos dias antes que llegase esta fiesta toda la gente se derramaba 
por los campos y maizales 4 buscar flores, de todas maneras de flores, asi silvestres como campesinas, de 
las quales unas se llamaban Acocosuchitl, Vitzitzilocosuchitl, Tepecempoalsuchitl, Nestamalsuchitl, Tla- 
cosuchitl ; otras se Ilamaban Ocelusuchitl, Calosuchitl, Ocosuchitl, 6 Ayocosuchitl, Quauhelosuchitl, Xilo- 
suchitl, Tlaccacalosuchitl, Cempoalsuchitl, Atlacueconan ; otras se Ilamaban Tlapalatiecueconam, At- 
zatxamulsuchitl ; y teniendo muchas juntas de estas flores, juntabanlas en la casa del Cu donde se hacia 
esta fiesta. Alli se guardaban aquella noche, y luego en amaneciendo las ensartaban en sus hilos 6 meca- 
tejos ; teniendolas ensartadas hacian sogas gruesas de ellas torcidas y largas, y las tendian en el patio de 
aquel Cu, presentandolas 4 aquel Dios cuya fiesta hacian: aquella misma tarde la vigilia de la fiesta todos 
los populares hacian tamales, y mataban gallinas y perdices, y pelaban las gallinas, y chamuscaban 
los perrillos y todo lo demas que era menester para el dia siguiente. Toda esta noche sin dormir 
se ocupaban en aparejarse las cosas: otro dia muy de mafana era la fiesta de Vitzilopuchtli; los 
satrapas ofrecian a este mismo idolo flores, incienso y comida, y adornaban con sartales y guirnal- 
das de flores: habiendo compuesto esta estatua de Vitzilobuchtli con flores, y habiendole presentado 
muchas flores muy artificiosamente hechas y muy olorosas, hacian lo mismo 4 todas las estatuas de 
todos los otros Dioses por todos los Cues, y luego en todas las casas de los senores y principales, 
aderezaban con flores a los idolos que cada uno tenia, y les presentaban otras flores poniendoselas 
delante, y toda la otra gente popular hacia lo mismo en sus casas. Acabado de hacer lo. dicho, 
luego comenzaban 4 comer y beber en todas las casas de dichos grandes y medianos. Llegando 
a la hora del medio dia luego comenzaban un areyto muy pomposo en el patio del mismo Vitzilo- 
puchtli, en el qual los mas valientes hombres de la guerra que se llaman unos Otomin, otros Qua- 
quachicti, guiaban la danza, y luego tras ellos ivan otros que se llaman Tequioaque, y tras ellos 
otros que se llaman Telpuchiaque, y tras ellos otros que se llaman Tzachoaoan, y luego los man- 
cebos que se llaman Telpupuchti. Tambien en esta danza entraban mugeres mozas publicas, é 
ivan asidos de las manos una muger entre dos hombres, y un hombre entre dos mugeres, a manera 
de las danzas que se hacen en Castilla la Vieja entre la gente popular, y danzaban culebreando 
y cantando, y los que hacian el son para la danza y los que regian el canto estaban juntos, arri- 
mados 4 un altar redondo que Ilamaban Mumuzili. En esta danza no hacian ademanes ningunos 
con los pies ni con las manos, ni con las cabezas, ni hacian vueltas ningunas, mas de ir con 
pasos llanos al compas del son y del canto muy de espacio: nadie osaba hacer ningun bullicio 
ni atravesar por el espacio donde danzaban. Todos los danzantes ivan con gran tiento que no 
hiciesen ninguna disonancia; los que ivan en la delantera que era la gente mas ejercitada en la 
guerra Wevaban echado el brazo por la cinta de la muger como abrazandola; los otros que no 
eran tales, no tenian licencia de hacer esto. A la puesta del sol cesaba este areyto, y se ivan todos 

para sus casas. Lo mismo hacian en cada casa cada uno delante de sus Dioses. Habia gran ruido 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 63 

en todo el pueblo por razon de los cantores, y del tamer de cada casa. Los viejos y viejas bebian 
vino y emborrachabanse y refian unos con otros 4 voces, y otros se jactaban de sus valentias 
que habian hecho quando mozos. Aqui se acaba la relacion de la fiesta que se lamaba Tila- 

suchimaco. 

Capiruto XXIX. 

De ta fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimo mes que se Uamaba 
Xocotlvetz. 

Au decimo mes Ilamaban Xocotlvetzi. En pasando la fiesta de Tlasuchimaco, cortaban un gran 
arbol en el monte de veinte y cinco brazas en largo, y habiendolo cortado quitabanle todas las 
ramas y gajos del cuerpo del madero y dejaban el renuevo de arriba del aguijon, y luego cortaban 
otros maderos y hacia los concavos echaban aquel madero y echabanle encima de ellos y atabanle 
con maromas y llevabanle arrastrando, y el no llegaba al suelo porque iva sobre los otros maderos 
para que no se rozase la corteza. Quando ya llegaban cerca del pueblo salian las sehoras y mugeres 
principales 4 recibirle; Ilevaban xicaras de cacao para que bebiesen los que le traian, y rosas con - 
que enrosaban 4 los que le traian. Desque le habian llegado al patio del Cu, luego comenzaban 
los Tlayacanques 6 quadrilleros 4 dar voces muy fuertemente para que se juntase todo el pueblo 
para levantar aquel arbol, que llamaban Xocotl. Juntados todos atabanlo con maromas, y hecho un 
hoyo donde habia de levantarse, tiraban todos por las maromas y levantaban el arbol con gran 
grito; cerraban el hoyo con piedras y tierra para que quedase enhiesto, y asi se estaba veinte dias. 
La vigilia de la fiesta que se llama Xocotlvetzi, tornabanlo 4 echar en tierra muy poco 4 poco 
para que no diese golpe, para que no se quebrase 6 hendiese, y asi lo ivan recibiendo con unos 
maderos atados de dos en dos que llaman Quauhtomacatl, y ponianle en tierra sin que recibiese 
daho, y dejabanlo asi é ivanse; las maromas dejabanlas cogidas sobre el mismo madero : estabase 
asi toda aquella noche, y el dia de la misma fiesta en amaneciendo, juntabanse todos los carpinteros 
con sus erramientas y labrabanle muy derecho, quitabanle si alguna corba tenia y ponianle muy 
liso, y labraban otro madero de cinco brazas en largo delgado y hacianle concavo y ponianle en 
la punta desde donde comenzaba el guion; recogian las ramas del guion dentro del concavo del 
otro madero y atabanle con una soga, cinendole desde donde comenzaban las ramas hasta la punta 
del guion. Acabado esto los satrapas aderezados con sus ornamentos componian el arbol con 
papeles, y ayudabanles los que llaman Quaquacuiltin y los que llaman Tetlepantlazqz, que eran 
tres muy altos de cuerpo: el uno de ellos llamaban Corooa, y al otro Cacancatl, y al tercero 
Veicamecal. Ponian estos papeles con gran solicitud y bullicio: tambien componian de papeles a 
una estatua como de hombre hecha de masa de semillas de bledos: este papel con que le componian 
era todo blanco sin ninguna tintura ni pintura: ponianle en la cabeza unos papeles cortados como 
cabellos y unas estolas de papel de ambas partes desdel hombro derecho al sobaco izquierdo, y 
desdel hombro izquierdo al sobaco derecho; y en los brazos ponian los papeles como alas, donde 
estaban pintadas imagenes de gavilanes, y tambien un maxtle de papel: ponian arriba unos papeles 

a manera de vipil, uno 4 la una parte y otro 4 la otra 4 los lados de la imagen; y en el arbol, desde 

los pies de la imagen, colgaban unos papeles largos que llegaban hasta el medio del arbol que 

64. HISTORIA UNIVERSAL 

andaban revoleando. Eran estos papeles anchos como media braza y largos como diez brazas: 
ponian tambien tres tamales grandes hechos de semillas de bledos, sobre la cabeza de la imagen 
hineados entre palos. Compuesto el arbol con todas estas cosas, atabanle diez maromas por la mitad 
de él: atadas las maromas tiraban de ellas con gran grito, exhortandose 4 tirar de las maromas, 
»y como lo ivan levantando ponianle unos maderos atados de dos en dos, y unos puntales sobre que 
descansase, quando ya le enhiestaban gran grito, y hacian grande estruendo con los pies; luego 
le echaban al pie grandes piedras para que estubiese enhiesto y no se acostase; luego encima le 
echaban tierra. Hecho esto ivan todos @ sus casas, nadie quedaba alli: luego venian aquellos que 
tenian captivos presos que los habian de quemar vivos, y traianlos alli donde se habia de hacer 
este sacrificio. Venian aderezados para hacer areyto; traian todo el cuerpo tehido con color ama- 
rillo, y la cara con color bermejo; traian un plumage como mariposa, hecho de plumas coloradas 
de papagayo; Ilevaban en la mano izquierda una rodela labrada de pluma blanca con sus rapacejos 
que colgaban por la parte de abajo: en el campo de esta rodela ivan piernas de tigre 6 de aguila 
dibujadas al propio; llamaban 4 esta rodela Chimaltepontli. Cada uno de los que ivan en el 
areyto, asi aderezados, iva pareado con su captivo; ivan ambos danzando 4 la par; los captivos 
levaban el cuerpo tenido de blanco, y el maxtle con que ivan cehidos era de papel: llevaban 
tambien unas tiras de papel blanco 4 manera de estolas echadas desdel hombro hasta el sobaco : 
Nevaban tambien unos cabellos de tiras de papel cortadas delgadas: llevaban emplumada la cabeza 
con plumas blancas 4 manera de vilma: Ilevaban un bezote hecho de pluma: Ilevaban los rostros 
de color bermejo y las mexillas tenidas de negro. En este areyto procuraban perseverar hasta la 
noche: puesto el sol cesaban y ponian los captivos en unas casas que estaban en los barrios que se 
Maman Calpulli: alli estaban guardando los mismos duehos y velaban todos y hacian velar 4 los 
captivos; y a cerca de la media noche ivanse todos los viejos vecinos de aquel barrio 4 sus casas : 
Negada Ia media noche los sehores de los esclavos, cada uno al suyo, cortaban los cabellos de la 
corona de la cabeza a raiz del casco delante del fuego y 4 honra del fuego. Estos cabellos 
guardaban como por reliquias y en memoria de la valentia: atabanlos con unos hilos colorados 4 
unos penachos de garzotas, dos 6 tres: a la navajuela con que cortaban los cabellos llamaban la 
una del gavilan: estos cabellos los guardaban en unas petaquillas 6 cofres hechos de cahas que 
Hlamaban el cofre de los cabellos: este cofre 6 petaca pequehuela llevabala el sehor del captivo 4 
su casa y colgabala de las vigas de su casa en lugar publico, para que fuese conocido de que habia 
captivado en la guerra: todo el tiempo de su vida lo tenia colgado. Despues de haber cortado los 
cabellos de la coronilla 4 los captivos, sus duehos dormian un poco, y los captivos estaban 4 mucho 
recaudo para que no huyesen. En amaneciendo, luego ordenaban todos los captivos delante del 
lugar que se llamaba Tzompantli, que era donde espetaban las cabezas de los que sacrificaban : 
estando asi ordenados, luego comenzaba uno de los satrapas 4 quitarles unas banderillas de papel 
que llevaban en las manos, las quales eran senal de que ivan sentenciados 4 muerte: quitabanles 
tambien unos papeles con que ivan aderezados y alguna manta si Ilévaban cubierta; y todo esto 
ponianlo en el fuego para que se quemase en un pilon hecho de piedras que llamaban Quauhxicalli: 
todos ivan por este érden desnudandolos y echandoles fuego en sus atavios porque no tenian mas 
necesidad de vestiduras ni otra cosa como quien luego habia de morir. Estando asi todos desnudos, 

esperando la muerte, venia un satrapa aderezado con sus ornamentos y traia en los brazos la estatua 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 65 

del Dios que llamaban Paynal, tambien adornada con sus atavios: llegado aquel satrapa con su 
estatua que traia en los hrazos, subia luego al Cu donde habian de morir los captivos y leeaba 
al lugar donde les habian de matar, que se llama Tlacaconhcan: Jllegado alli luego tornaba 4 
descender, y pasaba delante de todos y tornaba otra vez 4 subir como primero: los senores de los 
captivos estaban tambien ordenados en frente, cada uno cerca su captivo; y quando por segunda 
vez el Paynal subia al Cu, cada uno de ellos tomaba por los cabellus 4 su captivo y llevabalo 4 
un lugar que se llama Apetlac, y alli los dejaban todos: luego descendian los que los habian de 
echar en el fuego y empolvorizabanles con incienso las caras arrojandoselo 4 punados, el qual traian 
molido en unas talegas; luego los tomaban y atabanles las manos atras, y tambien les ataban los 
pies; luego se los echaban sobre los hombros 4 cuestas y subianlos arriba 4 lo alto del Cu, donde 
estaba un gran fuego y gran monton de brasas, y llegados arriba, luego daban_ con ellos en el 
fuego: al tiempo que los arrojaban alzabase un gran polvo de ceniza, y cada uno donde caia 
alli se hacia un gran hoyo en el fuego porque todo era brasa y rescoldo; y alli en el fuego comen- 

2 

zaba a dar vueltas y a hacer bascas el triste del captivo; comenzaba 4 rechinar el cuerpo como 
quando asan algun animal, y levantabanse vejigas por todas partes del cuerpo; y estando en estas 
agonias sacabanle con unos garabatos arrastrando los satrapas que llamaban Quaquacuiltin, y po- 
nianle encima del tajon que se llamaba Techeatl, y luego Je abrian los pechos de tetilla 4 tetilla 
6 un poco mas abajo, y luego le sacaban el corazon y le arrojaban 4 los pies de la estatua de 
Xiuhtuitli, Dios del fuego. De esta manera mataban todos los captivos que tenian para sacrificar 
en aquella fiesta, y acabandolos de matar todos, ivase toda la gente para su casa, y 4 la estatua 
del Dios Paynal, llevabala el mismo satrapa que la habia traido, al lugar donde solia estar; ivanle 
acompafiando todos los viejos que estaban al servicio de aquel Dios que acabandole de poner en su 
lugar descendianse del Cu € ivanse 4 sus casas 4 comer. En acabando de comer, juntabanse todos 
los mancebos y mozuelos y muchachos. Todos aquellos que tenian bedijas en el cogote de cabellos 
que llamaban Quespaleque y toda la otra gente se juntaba en el patio de Xiuhtecutli 4 cuya 
honra se hacia esta fiesta; luego al medio dia comenzaban 4 bailar y 4 cantar: ivan mugeres 
ordenadas entre los hombres. Hinchiase todo el patio de gente que no habia por donde salir 
estando todos muy apretados. En cansandose de cantar y bailar luego daban una gran grita y 
salianse del patio; ivanse donde estaba el arbol levantado; ivan quajados los caminos y muy Ilenos 
de gente, tanto que los unos se tropellaban con los otros, y los capitanes de los mancebos estaban 
en rededor del arbol para que nadie subiese hasta que fuese tiempo, y defendian la subida 4 garro- 
tazos, y los mancebos que ivan determinados para subir al arbol, apartaban 4 empellones 4 los que 
defendian la subida, y luego se asian de las maromas y comenzaban 4 subir por ellas arriba: por 

2 

cada maroma subian muchos 4 porfia, colgaba de cada maroma una pifia de mancebos que todos 
subian @ porfia por ellas, y aunque muchos acometian 4 subir, pocos llegaban arriba, y el que 
primero llegaba tomaba la estatua del idolo que estaba arriba hecha de masa de bledos. Tomabale 
la rodela y las saetas, y los dardos con que estaba armado, y el instrumento con que se arrojan 
los dardos que se llama Atatl: tomaba tambien los tamales que tenia 4 los lados, y desmenuza- 
balos y arrojabalos sobre la gente que estaba abajo; toda la gente estaba mirando arriba, y 
quando caian los pedazos de los tamales, todos extendian. los brazos para tomarlos, y algunos 

we ~ : 2 s 
renian y se apuhaban por el tomar de los pedazos, 4 cuya gran voceria sobre el tomar los pedazos 
: 

66 HISTORIA UNIVERSAL 

que caian de arriba; y otros tomaban los penachos que tenia en la cabeza la estatua que echaba 
de arriba el que habia subido: hecho esto, el que habia subido descendiase con las armas que 
habia tomado de arriba: en llegando abajo tomabanle con mucho aplauso, y Ilevabanle y subianle 
4 lo alto del Cu, que se llama Tlacaconhcan ; subianle 4 aquel lugar muchos viejos; alla le daban 
joyas 6 empresas por la valentia que habia hecho; y luego todos tiraban de las maromas con gran 
fuerza, y echaban en tierra el arbol, y daba gran golpe en el suelo, y haciase pedazos. Hecho 
esto, todos se ivan & sus casas; nadie quedaba alli; y luego llevaban 4 su casa 4 aquel que habia 
ganado en subir primero al arbol. Ponianle una manta leonada atada al hombro y por debajo 
del hombro contrario como se pone la estola el diacono. lLlevaba esta manta una franja en la 
orilla de tochonitl y pluma. 

Esta manera de manta era licito traer 4 los que hacian esta valentia, 4 los otros no. Podianlas 
traer en su casa y venderlas todos los que querian, pero no traerlas: aquel que habia llevado la 
victoria llevabanle trabados los brazos dos satrapas viejos que llamaban Quaquacuiltin, y muchos 
de los ministros de los idolos ivan tras ellos tocando cornetas y caracoles. Llevaba 4 cuestas la 
rodela que habia tomado en el arbol. En dejandole en su casa, volvianse al Cu donde habian 

salido. Esta és la relacion de la fiesta llamada Xocotlvetzi. 

Caritruto XXX. 

De la fiesta y ceremonias que se hacian en las calendas del undecimo mes, que se lamaba 
Ochpanizth. 

Ax onceno mes llamaban Ochpaniztli. Los cinco dias primeros de este mes no hacian nada tocante 
a la fiesta. Acabados los cinco dias, quince dias antes de la fiesta, comenzaban @ bailar un baile 
que ellos Ilamaban Nematlajo: este baile duraba ocho dias: ivan ordenados en quatro rendes y 
bailaban: no cantaban en este baile; ivan andando y callando, y llevaban en las manos ambas 
unas flores que se llaman Cempoatlsuchitl, no compuestas sino cortadas con la misma rama. Algunos 
mancebos traviesos aunque los otros ivan en silencio, ellos hacian con la boca el son que hacia 
el atabal 4 cuyo son bailaban. Ningun meneo hacian con los pies ni con el cuerpo sino solamente 
con las manos abajandolas y levantandolas 4 compas del atabal: guardaban la ordenanza con gran 
cuidado, de manera que nadie discrepase del otro. Comenzabase este baile hacia la tarde y aca- 
babase en poniendose el sol: duraba por ocho dias, los quales acabados, comenzaban luego las 
mugeres medicas viejas y mozas 4 hacer una escaramuza 6 pelea tantas 4 tantas partidas en dos 
esquadrones: esto hacian las mugeres delante de aquella que habia de morir en esta fiesta para 
regocijarla para que no estubiese triste ni llorase, porque tenian mal agiiero si esta muger que 
habia de morir estaba triste 6 lloraba, porque esto decian significaba que habian de morir muchos 
soldados en la guerra, 6 que habian de morir muchas mugeres en el parto 6 de parto. Quando 
hacian esta escaramuza 6 pelea, esta muger que estaba diputaba para morir (4 la qual Ilamaban 
la imagen de la Madre de los Dioses 4 quien la fiesta se hacia) hacia el primer acometimiento 
, 

contra el esquadron contrario: ivan acompanando 4 esta tres viejas que eran como sus madres 

que nunca se le quitaban del lado; a la una Ilamaban Aoa, 4 la otra Tlavitezqui, a la otra Xocuauhtli. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 67 

La pelea era que se apedreaban con pellas hechas de aquellas hilachas que nacen en los arboles, 
6 con pellas hechas de hojas de espadanas, y con hojas de tunas y con flores amarillas que llaman 
Cempoalsuchitl. Todas ivan cenidas y en la cintura Ilevaban unas calabazuelas colgadas con 
polvos de aquella yerba que Ilaman Yietl. Yvanse apedreando el un esquadron al otro, y despues 2 
el otro iva tras el otro. De esta manera escaramuzaban ciertas fiestas, las quales acabadas cesaba 
la escaramuza, y luego llevaban 4 la muger que habia de morir 4 la casa donde la guardaban. 
Esta muger llamada Toci, que quiere decir nuestra abuela, Ilaman asi a la madre de los Dioses 
a cuya honra habia de morir. Esta escaramuza hacian por espacio de quatro dias continuos, los 
quales pasados sacaban aquella muger 4 pasearse por el Tianquez; ivan con ella todas las medicas 
" acompanandola por el Tianquez. <A este paseo Ilamaban acoceamiento del Tianquez, porque nunca 
mas habia de volver a él. Saliendo del Tianquez, recibianla luego los satrapas de la Diosa llamada 
Chicomecoatl y rodeabanse de ella, y ella sembraba harina de maiz por donde iva como despidiendose 
del Tianquez, y luego aquellos satrapas llevabanla a la casa donde la guardaban que era cerca 
del Cu donde la habian de matar. Alli la consolaban las medicas y parteras, y la decian, hija 
no os entristezcais, que esta noche ha de dormir con vos el rey, alegraos. No la daban 4 entender 
que la habian de matar porque su muerte habia de ser subita y sin que ella lo supiese; y luego 
la ataviaban con los ornamentos de aquella Diosa que llamaban Toci, y Ilegada la media noche 
Nevabanla al Cu donde habia de morir, y nadie hablaba ni tosia: quando la Ilevaban todos ivan 
en gran silencio, aunque iva con ella todo el pueblo, y desque la habian Ilegado al lugar donde 
la habian de matar, tomabala uno sobre las espaldas, y cortabanle de presto la cabeza, y luego 
caliente la desollaban, y desollada uno de los satrapas se vestia su pellejo, al qual Ilamaban Tec- 
cizquacuille: escogian para esto el de mayor cuerpo y de mayores fuerzas. Lo primero la desollaban 
el muslo, y el pellejo del muslo Ilevabanlo al Cu de su hijo que se Ilamaba Tzintutl que estaba 
en otro Cu y vestiansele. Despues que se vestia aquel satrapa con el pellejo de aquella muger, 
iva & tomar 4 su hijo Cinteutl; luego se levantaba al canto del Cu, y luego bajaba abajo con 
prisa. Acompahabanle otras quatro personas que habian hecho voto de hacerle aquel servicio, y 
tomabanle en medio, dos de la una parte y dos de la otra, y algunos de los satrapas ivan detras 
de este que llevaba el pellejo vestido, y otros principales y soldados que le estaban esperando se 
ponian delante para que él fuese tras ellos persiguiendolos, y asi comenzaban 4 huir delante de él 
reciamente; ivan volviendo la cabeza y golpeando las rodelas como provocandole 4 pelear, y tor- 
naban luego 4 correr con gran furia: todos los que veian esto temian y temblaban de ver aquel 
juego, y este juego se llamaba Cacacalli, porque todos aquellos que ivan huyendo Ilevaban en las 
manos unas escobas de cacates ensangrentadas, y el que llevaba el pellejo vestido con los que ivan 
acompanandole, perseguian 4 los que ivan delante huyendo, y los que huian procuraban escaparse 
de los que les perseguian porque los temian demasiado, digo mucho. Y Jlegando al pie del Cu 
de Vitzilobuchtli, aquel que Ilevaba el pellejo vestido, alzaba los brazos y poniase en cruz delante 
la imagen de Vitzilobuchtli, y esto hacia quatro veces: hecho esto volvia donde estaba la estatua 
de Cinteutl hijo de aquella Diosa lamada Toci, 4 quienes se representaba. Este Cinteutl era un 
mancebo, el qual llevaba puesto por caratula el pellejo del muslo de la muger que habian muerto 
y juntabase con su madre. Los atavios que llevaba era una caratula del pellejo metida por la 

cabeza, y un. capillo de pluma metido en la cabeza que estaba pegado 4 un habito de pluma que 

68 HISTORIA UNIVERSAL 

tenia sus mangas y su cuerpo; la punta del capillo era larga, estaba hecha una rosca hacia atras, 
tenia un lomo como cresta de gallo en la rosca, y Namaban 4 este capillo Ytztlacoliuhqui, que 
quiere decir Dios de la helada, é iva junto con su madre ambos a la par muy de espacio, ivan 
al Cu de la madre Toci donde habia muerto aquella muger. Poniase en el Cu aquel que repre- 
sentaba 4 la Diosa Toci, el qual llevaba el pellejo de la otra. Todo lo dicho pasaba de noche, y 
en amaneciendo poniase aquel que representaba la Diosa Toci en el canto del Cu en lo alto, y 

todos los principales que estaban abajo esperaban aquella demostracion y comenzaban 4 subir con 

gran prisa por las gradas del Cu arriba y llevaban sus ofrendas y ofrecianselas: unos de ellos em- 

2 

plumabanle con plumas de aguila, aquellas blandas que estan a raiz del cuerpo, la cabeza 
y tambien los pies: otros le afeitaban el rostro con color colorado: otros le vestian un vipil no 
muy largo, que tenia delante de los pechos un aguila, labrada 6 tejida en el mismo vipil: otros 
le ponian unas naoas pintadas: otros descabezaban codornices delante de ella: otros la ofrecian 
copal. Esto se hacia muy de presto, y luego se ivan todos; no quedaba nadie alli. Luego la 
sacaban sus vestiduras ricas, y una corona muy pomposa que se llamaba Amacalli, que tenia 
cinco banderillas y la del medio mas alta que las otras: era esta corona muy ancha en lo alto, 
y no redonda sino quadrada, y de en medio de ella salian banderillas. Las quatro banderillas 
ivan en quatro esquinas y la mayor iva en medio: llamaban esta corona Meyotli; luego ponian 
en rende todos los captivos que habian de morir, y ella tomaba uno y echabale sobre el tajon de 
piedra que llamaban Techcatl, y abriale los pechos y sacabale el corazon, y luego 4 otro y luego 
a otro hasta quatro, y acabando de matar estos quatro, los demas encomendaba a los satrapas, 
para que ellos los matasen, y luego se iva con su hijo para el Cu donde solia estar, el qual 
lamaban Cinteutl, 6 Ytztlacoliuhqui: ivan delante de aquellos sus devotos que se llaman Ycuexoan ; 
ivan algo delante aderezados con sus papeles, cenido un mastle de papel torcido, y sobre las espaldas 
un papel fruncido y redondo como rodela: llevaba a cuestas unos plumages compuestos con algo- 
don: en este plumage {levaba colgadas unas hilachas de algodon no torcido, y las medicas y las 
que venden cal en el Tianquez ivan acompatiando de una parte y de la otra a la Diosa y a su hijo: 
ivan cantando los satrapas que se llamaban Quaquacuiltin: ivan cantando y regiendo el canto de 
las mugeres, y tanendo teponaztli de una lengua que tiene abajo un tecomatl. Llegando al lugar 
donde espetaban las cabezas en el Cu de su hijo Cinteutl, estaba alli un atabal, y aquel que 
llevaba el pellejo vestido, y era imagen de la Diosa Toci; ponian un pie sobre el atabal como 
coceandole; estaban alli esperando al hijo de esta Diosa Cinteutl, que era un mancebo recio fuerte ; 
muchos soldados viejos y mozos tomabanle en medio, é ivan todos corriendo porque habian de 
llevar el pellejo del muslo de la que murid, el qual aquel que llamaban su hijo traia metido en 
la cabeza y sobre la cara como caratula, 4 un cerro que se Wamaba Popotltemi, que era la 
raya de sus enemigos; ivan en compafiia de estos muchos soldados y hombres de guerra con gran 
prisa corriendo. Llegando al lugar donde habia de dejar el pellejo que se llamaba Mexaiactl, 
muchas veces acontecia que sus enemigos salian contra ellos, y alli peleaban los unos con los otros 
y se mataban. El pellejo ponianlo colgado en una garita que estaba hecha en la misma raya de 
la pelea, y de alli se volvian y los enemigos tambien se volvian para su tierra. Acabados todos 
estos juegos y ceremonias 4 aquel que era imagen de la Diosa Toci, llevabanle 4 la casa que se 

llamaba Atempan. El Sefor poniase en su trono en las casas reales; tenia por estrado un cuero 

Ee ee TOE 

SS ee 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 69 

de aguila con sus plumas y por espaldar de la silla un cuero de tigre. Estaba ordenada toda la 
gente de guerra, delante los capitanes y hombres valientes, en medio los soldados viejos y al cabo 
los bisohos, ivan todos delante del Senor asi ordenados, y pasaban como haciendo alarde por delante 
de él, haciendole gran reverencia y acatamiento, y tenia cerca de si muchas rodelas y espadas y 
plumages que son aderezos de la guerra, y mantas y mastles; y como ivan pasando 4 cada uno 
le mandaba dar de aquellas armas y plumages; 4 los mas principales y sehalados lo mejor y 
mas rico, y asi mismo de las mantas y mastles, y cada uno en tomando lo que le habian dado, 
ivase @ parte y aderezabase con ello: 4 los de en medio daban lo menos rico, y 4 los detras 
daban lo que quedaba; y como todos se viesen aderezados con las armas que habian tomado, 
ordenabanse otra vez y pasaban por delante del Sefior armados y aderezados y hacianle grande 
acatamiento, cada uno como iva pasando. Acabado esto, ya estaban haciendo areyto en el patio 
de la Diosa Toci, y luego todos los que habian tomado las armas ivanse al areyto: estos 4 quienes 
se daban estas armas tenian entendido que habian de morir con ellas en la guerra. En este areyto 
no cantaban ni hacian meneos de baile, sino ivan andando y levantando y bajando los brazos al 
compas del atambor, y llevaban en cada mano flores. Todos los que bailaban parecian unas flores, 
y todos los que miraban se maravillaban de sus atavios; andaban al rededor del Cu de aquella Diosa 
Toci. Las mugeres que estaban 4 la mira de este areyto loraban y decian: Estos nuestros hijos 
que van ahora tan ataviados, si de aqui 4 poco apregonan guerra ya quedan obligados 4 ir alla, 
pensais que volveran, mas quiz& nunca mas los veremos; de esta manera se aquietaban las unas y 
las otras y se angustiaban por los hijos. El hombre que era imagen de la Diosa Toci, y sus devotos, 
y las medicas ivan bailando 4 parte detras de los que hacian el areyto, y cantaban en tiple muy 
alto en este areyto, comenzando al medio dia; otro dia hacian el mismo areyto y salian todos 4 
él, porque el dia antes muchos no habian salido por el alarde que se hacia este dia. Salian todos 
los principales y los Piles, y aderezabanse muy ricamente, y el Sefor iva delante con ricos atavios 
ataviado: era tanto el ore, que resplandecia con el sol en gran manera en todo el patio, y 4 la 
tarde acabando el areyto salian los satrapas de la Diosa Chicomecoatl vestidos con los pellejos de 
los captivos que habian muerto el dia antes: 4 estos Ilamaban Tototecti: estos se subian encima de 
un Cu pequeho que se llamaba la mesa de Vitzilopuchtli: desde alli arrojaban 6 sembraban maiz 
de todas maneras, blanco y amarillo y colorado y prieto sobre la gente que estaba abajo, y tam- 
bien pepitas de calabaza, y todos cogian aquel maiz y pepilas y sobre ello se apuhaban. Las 
doncellas que servian 4 la Diosa Chicomecoatl, 4 las quales llamaban Cioatlamacazque, todas lleva- 
ban 4 cuestas cada una siete mazorcas de maiz rayadas con ulli derretido, y envueltas con papeles 
blancos en una manta rica: ivan aderezadas con sus plumas en las piernas y en los brazos pegadas 
4 manera de vilma y afeitadas con margagita: ivan cantando juntamente con los satrapas de la 
Diosa Chicomecoatl, los quales regian el canto. Hecho esto, luego los satrapas ivan 4 recogerse 4 
sus sacristias; luego descendia un satrapa de lo alto del Cu de Vitzilopuchtli, y traia en las manos 
un gran altabaque de madero Ileno de greda blanca y molida como harina y de pluma blanda 
como de algodon. Ponialo abajo en un lugar que se Ilama Coaxalpan: era un espacio que habia 
entre las gradas del Cu y el patio bajo; al qual espacio subian por quatro 6 cinco gradas 6 seis; 
y poniendo su altabaque alli estaban muchos soldados aparejados esperando, y arrancaban 4 huir 
qual por qual Ilegaria primero 4 tomar lo que venia en el altabaque, y aqui parecian los que eran 
T 

70 HISTORIA UNIVERSAL 

2 

mejores corredores y mas ligeros. Arremetian con el altabaque, y tomaban 4 punados lo que en 
él estaba, greda y pluma: en tomando volvian corriendo hacia 4 donde habian partido, y aquel 
que tenia vestido del pellejo de la muger muerta que era imagen de la Diosa Toci, estaba presente 
quando tomaban alguna pluma y greda. En acabando de tomar arrancaba 4 correr tras ellos 
como persiguiendolos, y todos daban gran grita; y quando hacia esta corrida el sobre dicho, como iva 
entre la gente huyendo, todos le escupian y le arrojaban lo que tenian en las manos, y el Senor 
tambien daba una arremetida, corriendo poco trecho: asi se entraban en su casa corriendo, y todos 
los demas hacian lo mismo, y asi dejaban todos aquel que era imagen de la Diosa Toci, excepto 
algunos que le seguian con algunos satrapas hasta llegar al lugar donde se habia de desnudar el 
pellejo, el qual lugar se lamaba Tocititlan: alli le colgaban en una garita que alli estaba; tendia 
él muy bien para que estubiesen tendidos los brazos; la cabeza hacia la calle 6 camino. Hecho 

esto, se acababa la fiesta y ceremonias de Ochpaniztli. Este és el fin de la relacion de esta fiesta. 

Cariruto XXXII. 

De ta fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del duodecimo mes que se Wamaba 
Teutleco. 

Ax doceno mes llamaban Teutleco, que quiere decir llegada 6 venida de los Dioses. A quince dias 
andados de este mes enramaban unos altares, que ellos llaman Momoztli, con cahas atadas de tres 
en tres. Tenian cargo de hacer esto los mozos y muchachos que se criaban en las casas que 
llamaban Telpuchcalli. Estos altares enramaban solamente en las casas de los Diosos, tambien 
enramaban los altares donde estaban las estatuas de los idolos particulares en las casas del 

ueblo dabanles por esto en cada casa un chicuihuilt de maiz, 6 quatro mazorcas, los, mas 
p > > 

pobres dabanles dos 6 tres mazorcas. Llamaban 4 esto Cacalotl, como quien dice aguinaldo— 

para que comiesen tostado, y no lo comian todos sino aquellos que eran ya conocidos por dili- 
gentes y trabajadores. A los tres dias andaban enramando, llegaba el Dios que Ilamaban Telpuchtli 
y Tlamaizincatl: este llegaba primero, porque como mancebo andaba mas y era mas recio y ligero, 
y asi ofrecianle al tercero dia, y las ofrendas que le daban eran semillas de bledos tostadas 
y molidas, y las revolvian con agua, y otras las revolvian con miel, y hacian quatro pellas de 
esta masa, y ponianlas en un plato. Esta era la ofrenda de cada uno de los que habian de 
ofrecer y luego las llevaban 4 ofrecer 4 aquel Dios en su Cu, y se las ponian delante: 4 la noche, 
luego comenzaban 4 beber pulcre; los viejos y las viejas decian que lavaban los pies al Dios 
Telpuchtli, que habia Ilegado de camino. El quarto dia quitaban los ramos que habian puesto 
de los altares; y el quinto dia era la fiesta de Teutleco, el dia de esta llegada de los Dioses que era el 
ultimo de este mes. A la media noche de este dia molian un poco de harina de maiz, y hacian 
un montoncillo de ella bien tupida; hacian este montoncillo de harina redondo como un queso 
sobre un petate. En este montoncillo de harina veian quando habian llegado todos los Dioses, 
porque aparecia una pisada de un pie pequeno sobre la harina, entonces entendian que eran Ilegados 
los Dioses, un satrapa llamado Tevoa, estaba esperando toda la noche, quando pareceria esta senal 

de la Hegada de los Dioses; iva y venia cada hora muchas veces 4 mirar el montoncillo de la 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. G1 

harina, y en viendo la pisada sobre la harina, luego aquel satrapa decia: Venido ha Su Magestad: 
en oyendo los demas satrapas y ministros de los idolos esta voz, luego se levantaban y tocaban 
sus caracoles y cornetas en todos los Cues, y en todos los barrios, y en todos los pueblos: en esto 
entendia toda la gente que los Dioses eran llegados; luego todos comenzaban a ir a los Cues con 
sus ofrendas para ofrecer 4 los Dioses recien Ilegados, y lo que ofrecian eran aquellos tamales de 
semillas de bledos que habian hecho el dia antes. En acabando de ofrecer, luego se ivan 4 sus 
casas, no quedaba alli nadie, y a la noche bebian pulcre; los viejos y viejas decian que lavaban 
los pies 4 los Dioses. Ei dia siguiente llegaba el Dios de los Mercaderes llamado Yiaiacapitzaoac, 
6 Yiacatecutli, y otro Dios llamado Hiscocauzqui, 6 Xiveteuctli, que és el Dios del fuego 4 quien 
los mercaderes tienen grande devocion. Estos dos llegaban a la postre un dia despues de los 
otros, porque decian que eran viejos y no andaban tanto como los otros. Acabado esto, luego 
quemaban vivos @ muchos esclavos, echandolos vivos en el fuego en un altar grande que se llamaba 
Tecalco, que tenia gradas por quatro partes: encima del altar andaba bailando un mancebo ade- 
rezado con una cabellera de cabellos largos, con un plumage de plumas ricas, con una corona, la 
cara tenia tehida de negro, con unas rayas de blanco, una que salia desde la punta de la oreja 
hacia lo alto de la frente, y otra que descendia desde el lagrimal del ojo hacia la mexilla, haciendo 
medio circulo: Traia 4 cuestas un plumage que se Ilamaba Vacalli; traia un conejo seco en él. 
Quando echaban algun captivo en el fuego, silvaban metiendo el dedo en la boca como lo acos- 
tumbran. Tambien otro mancebo se aderezaba comv murcielago con sus alas y con todo lo demas 
para parecer murcielago: tralia unas sonajas en cada mano la suya, que son hechas como cabezas 
de dormideras grandes; con estas hacian son. Habiendo echado en el fuego los captivos, luego 
los satrapas se ponian en procesion, compuestos con unas estolas de papel desdel hombro izquierdo 
al sobaco derecho, y desdel hombro derecho al sobaco izquierdo, y subian trabados de las manos 
a la hoguera, y daban una vuelta al rededor de ella muy de espacio, y descendian corriendo abajo ; 
desasianse de las manos unos de los otros casi por fuerza: algunos de ellos caian de bruzas y otros 
de lado. Este fuego se llamaba Mamatlavicoa. Otro dia juntabanse por los barrios y por las calles, 
y hacian danzas trabados de las manos, pintabanse los brazos y el cuerpo con plumas de diversos 
colores pegandolas 4 la carne con resina: esto hacian chicos y grandes, y aun 4 los que estaban 
en la cuna pintaban con estas plumas, solamente 4 los muchachos. Esta manera de danza comen- 
zaba desdel medio dia, y cantaban por ahi algunos cantares como querian, y danzaban de esta 
manera hasta la noche, y los que querian tambien de noche: estos dias postreros eran del mes que 

se sigue. Esta és la relacion de la fiesta Ilamada Teutleco. 

Carrruto XXXII. 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimotercio mes que se Uamaba 
Tepedhuitl. 

Au trece mes llamaban Tepeilhuitl. En la fiesta que se hacia en este mes cubrian de masa’ de 

bledos unos palos que tenian hechos como culebras, y hacian imagenes de montes fundadas sobre 

2 

unos palos hechos @ manera de nihos que llamaban Hecatotonti: era la imagen del monte de 

ae HISTORIA UNIVERSAL 

masa de bledos. Ponianle delante junto unas masas rollizas y larguillas de masa de bledos 4 manera 
de bezos, y estos Ilamaban Yomiio. Hacian estas imagenes a honra de los montes altos donde 
se juntan las nubes, y en memoria de los que habian muerto en agua 6 heridos de rayo, y de 
los que no se quemaban sus cuerpos sino que los enterraban. Estos montes hacianlos sobre unos 
rodeos 6 roscas hechas de heno atadas con zacate, y guardabanlas de un afo para otro. La vigilia 
de esta fiesta llevaban 4 lavar estas roscas al rio 6 4 la fuente, y quando las levaban ivanlas 
tahendo con unos pitos hechos de barro cocido 6 con unos caracoles mariscos. Lavabanlas en unas 
casas 0 oratorios que estaban hechos 4 la orilla del agua que se llama Ayauhcalli. Lavabanlas 
con unas ojas de cahas verdes; algunos con el agua que pasaba por su casa las lavaban. En 
acabandolas de Javar volvianlas 4 su casa con la misma musica; luego hacian sobre ellas las 
imagenes de los montes como esta dicho. Algunos hacian estas imagenes de noche antes de ama- 
necer cerca del dia; la cabeza de cada un monte, tenia dos caras, una de persona y otra de 
culebra, y untaban la cara de persona con ulli derretido, y hacian unas tortillas pequehuelas de 
masa de bledos amarillos, y ponianlas en las mexillas de la cara de persona de una parte y de 
otra; cubrianlos con unos papeles que llamaban Tetcuitli; ponianlos unas coronas en las cabezas 
con sus penachos. Tambien a las imagenes de los muertos las ponian sobre aquellas roscas de 
zacate, y luego en amaneciendo ponian estas imagenes en sus oratorios, sobre unos lechos de espa- 
danas 6 de juncias 6 juncos. Habiendolos puesto alli, luego les ofrecian comida, tamales y mazamorra, 
6 cazuela hecha de gallina, 6 de carne de perro, y luego les incensaban echando incienso en una 
mano de barro cocido, como cuchara grande Ilena de brasas; y a esta ceremonia llamaban Calonoac: 
y los ricos cantaban y bebian pulcre a honra de estos Dioses y de sus difuntos; los pobres no 
hacian mas que ofrecerles comida como se dijo. En esta fiesta mataban algunas mugeres a honra 
de estos Dioses de los montes; 4 la una de ellas llamaban Tepoxch, y 4 la segunda Matlalquac, 
y @ la tercera Xochetecatl, 4 la quarta Mayavel, que era imagen de los magueies, el quinto era 
hombre y llamabanle Milnaoatl: este hombre era imagen de las culebras; ivan aderezados con 
coronas de papel, y todos los papeles con que ivan aderezados ivan manchados con ulli derretido. 
El mismo atavio llevaba el hombre que lIlamaban Milnaoatl, que era imagen de las culebras. A 
estas mugeres y @ estos hombres llevabanlos en unas literas; llamabase paseo de literas; traianlos 
como en procesion en los hombros; hombres y mugeres ivan cantando con ellos; los que llevaban 
las literas 6 andas ivan muy bien aderezados; las mugeres con sus naoas y vipiles labrados, y 
afeitadas las caras. Venida la hora del sacrificio ponian en las literas 4 la muger y al hombre 
que habian de morir y subianlos 4 lo alto del Cu, y desque estaban arriba sacabanlos de las literas, 
y uno 4 uno echabanlos sobre el tajon de piedra y abrianlos los pechos con el pedernal; saca- 
banles los corazones y ofrecianlos al Dios Tlaloc; luego descendian los cuerpos traiendolos rodando 
por las gradas abajo poco a poco teniendolos con las manos, y llegando abajo llevabanlos al lugar 
donde espetaban las cabezas; alli les cortaban las cabezas y las espetaban por las sienes en unos 
varales que estaban echados como en la cera. Los cuerpos llevabanlos a los barrios de donde 
habian salido, y otro dia que se llamaba Texinilo hacianlos pedazos y comianlos; tambien entonces 
despedazaban las imagenes de los montes en todas las casas que los habian hecho, y los pedazos 
subianlos Tlapancos para que se secasen al sol, é ivanlos comiendo cada dia poco 4 poco, y con los 

papeles con que estaban aderezadas aquellas imagenes de los montes, cubrian aquellos rodeos de 

a a a a a al 

29 ne 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 73 

zacate sobre que los habian puesto, y colgabanlos de las vigas cada uno en el oratorio que tenia 

-en su casa: un ano entero estaban colgados alli hasta que llegase otra vez la fiesta: entonces 

tomaban los papeles juntamente con el rodeo y llevabanlos 4 los oratorios que se Ilamaban Acaucalli, 

y el papel dejabanlo alli y el rodeo volvianlo 4 su casa para hacer ofrenda 4 las imagenes. Aqui 

se acaba la relacion del mes y fiesta que se llamaba Tepeilhuitl. 

Capiruto XXXIII. 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimo quarto mes que se lamaba 
Quecholl. 

Au mes catorce llamaban Quecholli. Salido este mes pasado en cinco dias no se hacia ceremonia 
ninguna, ni fiesta en los Cues: todo estaba en calma lo que toca al servicio de los Dioses. Al 
sexto dia juntabanse los que tenian cargo de los barrios y mandaban que se buscasen cafas para 
hacer saetas, y cada uno de los soldados traia una carga de cahas y todos juntos del Tlatelulco 
y de Mexico ofrecian todas aquellas cahas a Vitzilopuchtli, poniendolas en el patio delante del Cu 
de este Dios: luego alli las repartian a la otra gente, y cada uno Ilevaba 4 su casa las que le 
cabian: Otro dia venian al patio de Vitzilopuchtli todos los que habian Ilevado cahas para ende- 
rezar las canas al fuego. Este dia no se hacia mas que enderezar las cafas, y volvianse 4 sus casas: 
otro dia siguiente volvian con ellas al patio de Vitzilopuchtli, y venia toda la gente chicos y grandes, 
no quedaba nadie, y @ todos los muchachos subianlos al Cu de Vitzilopuchtli, y alli los hacian 
taner con los caracoles y cornetas, y los hacian cortar las orejas y sacar sangre, y untabanlos por 
las sienes y por los rostros. Llamabase este sacrificio Momazaizo porque lo hacian en memoria 
de los cierbos que habian de ir 4 cazar. Desque se juntaban todos juntos en el patio de Vitzilo- 
puchtli los Tenuchas y los Tlatelulcas, en una parte se ponian los Tenuchas y en otra los Tlate- 
lulcas y comenzaban 4 hacer saetas: 4 este Dios llamaban ‘Tlacati Intlacochtli: en este dia todos 
hacian penitencia, todos sacaban sangre de las orejas coriandose, y si alguno no se sangraba de 
las orejas, tomabanle la manta los que tenian cuidado de recoger la gente que llamaban Tepan- 
mami y nunca mas se la daban; y los dias que entendian hacer estas saetas nadie dormia con 
muger y nadie bebia pulcre. Todas las saetas eran hechas 4 una medida, y los casquillos que 
eran unas puntas tan largas como un geme, hechas de roble eran tambien todos iguales. Todos 
cortaban las cahas 4 una medida; cortadas, dabanlas 4 los que las ponian las puntas, y aquellos 
atabanlas muy bien con ixtli con hilos de michen muy bien torcidos para que no se endiesen al 
meter de las puntas; metian engrudo en el agujero de la cana, y luego la punta sobre el engrudo: 
en poniendo la punta como habia de estar, untaban con resina la atadura de la cafia, y tambien 
el cabo donde habia de herir la cuerda del arco: en acabando de aparejar las saetas, hacianlas 
luego hacecillos de veinte en veinte, y luego se ordenaban como en procesion : llevaban hacecillos 
todos para ponerlos y presentarlos delante del Vitzilopuchtli: alli los ponian todos juntos; en aca- 
bandolos de poner ivanse 4 sus casas. Al quarto dia Ilamaban Calpan-nemitilo, que quiere decir 
el dia que se hacen saetas particulares, para jugar con ellas para ejercitarse en el tirar, y ponian 
por blanco una oja de maguey y tirabanle; aqui parecian los que eran mas certeros en tirar. Al 
U 

V4 HISTORIA UNIVERSAL 

quinto dia hacian unas saetas pequehas 4 honra de los difuntos; eran largas como un geme 6 palmo, 
y ponianles resina en las puntas y en el cabo, el casquillo era de palo, por ahi ataban quatro 
saelas y quatro teas con hilo de algodon floxo, y ponianlas sobre las sepulturas de los difuntos; 
tambien ponian juntamente un par de tamales dulces: todo el dia estaba esto en las sepulturas, y 
4 la puesta del sol encendian las teas, y alli se quemaban las teas y las saetas: el carbon y ceniza 
que de ellas se hacia, enterrabanlo sobre la sepultura del muerto, 4 honra de los que habian muerto 
en la guerra: tomaban una caha de. maiz que tenia nueve fiudos y ponian en la punta de ella un 
papel como bandera y otro largo que colgaba hasta abajo: al pie de la cafia ponian la rodela 
de aquel muerto arrimada con una saeta: tambien ataban 4 la cafa la manta y el mastle; en la 
bandera sehalaban con hilo colorado un aspa de ambas partes; y tambien labraban el papel largo 
con hilo colorado y blanco torcido desde arriba abajo, y del hilo blanco colgaba el pajarito que 
se llama. Vitzitzilin muerto. Hacian tambien unos manojitos de plumas blancas del que Jaman 
Aztatl, atadas de dos en dos, y todos los hilos se juntaban, y los ataban 4 la cafia; estaban aforrados 
los hilos con pluma blanca de gallina pegada con resina. Todo esto lo Mevaban 4 quemar 4 un 
pilon de piedra que se llamaba Quaubxicalico. Al sexto dia Ilamaban Zacapanquixoa, y llamabanle 
de esta manera porque en el patio del Cu del Dios que Ilamaban Mixcoatl, tendian mucho heno 
que lo traian de las montahas, y sobre el heno se sentaban las mugeres ancianas que servian en 
el Cu, que se Ilamaban Cioatlamacazque; delante de ellas tendian un petate, luego venian todas 
las mugeres que tenian hijos 6 hijas, y traianlos consigo; estos traian cada cinco tamales dulces 
y echabanlos sobre el petate delante de las viejas, y luego daba cada una su hijo 4 alguna de 
aquellas viejas, y la vieja que le tomaba brincabale en los brazos, y hecho esto dabanlos 4 sus 
madres € ivanse 4 sus casas. Esto se comenzaba 4 la mahana y se acababa 4 la hora de comer; 
los tamales tomabanlos las viejas para su comer. Al onceno dia de este mes ivan 4 hacer una 
caza a aquella sierra que esta encima de Atlacuizoayan, y esta era fiesta por si, de manera que en 
este mes habia dos fiestas, la que esta dicha y la que cormenza. Esta montana 6 ladera donde 
ivan a cazar llamaban Zapatepec, y llamabanle tambien Yxillantonan. El dia que llegaban 4 esta 
ladera, descansaban alli aquella noche en sus cabanas de heno, hacian hogueras para dormir 
aquella noche. A diez dias del mes arriba dicho hacian fiesta al Dios de los Otomies llamado 
Mixcoatl en el modo que se sigue: Otro dia de manana almorzaban todos, y habiendo almorzado 
aderezabanse todos para la caza; cehian sus mantas 4 los lomos y ponianse todos en lata; no 
solamente los Mexicanos ivan a esta fiesta, pero tambien los de Qualchtitlan y de Quauhnaoac, y 
de Coioacan y otros pueblos comarcanos. Todos llevaban arcos y saetas, é ivanse juntandose 
poco a poco acorralando la caza que eran cierbos y conejos y liebres y coyotes: quando ya estaba 
junta la caza arremetian todos y tomaba cada uno lo que podia; pocos animales de aquellos se 
escapaban 6 casi ninguno, y habiendo tomado los animales ivase cada uno a su casa 6 pueblo, y 
los que tomaron alguna caza matabanla y llevaban la cabeza consigo, y los que cazaban algunos 
animales, dabanlos mantas por ligeros y osados, tambien los daban comida. En acabando la caza, 
luego se ivan 4 sus casas: Todas las cabezas de los animales que habian tomado, las quales Jleva- 
ban, colgabanlas en sus casas. El sexto dia que se llamaba Cacapanquixoa, daban los aderezos de 
papel a los esclavos que habian de matar a honra del Dios Tlamatzincatl y a honra del otro Dios 

que se llamaba Yzquitecatl. Estos esclavos compraban los que hacen pulcre, y los que hacian 

ee SS a Sens ney ie EO eS eee ee 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 15 

pulque para Motezuzoma. Estos morian a honra de aquellos Dioses ya dichos, otros dos esclavos 
que mataban 4 honra del Dios Mixcoatl y de su muger que se Ilamaba Coatlicue acompafabanlos 
los Calpixques. Allende de estos hombres que mataban 4 honra de Tlamatzincatl, mataban muchas 
mugeres, a las quales Ilamaban Eoatlnicue, y eran sus mugeres de Tlamatzincatl y de Yzquitecatl. 
Tambien 4 estas mugeres las componian con sus papeles. Llegada la fiesta, que era el ultimo dia 
de este mes, daban una vuelta 4 todos los que habian de morir trayendolos en procesion por al 
rededor del Cu. Pasado el medio dia, llevabanlos al Cu donde los habian de matar, y traianlos en 
procesion al rededor del tajon donde los habian de matar, y tornabanlos 4 descender abajo, y Ileva- 
banlos a la casa del Calpulco y alli los hacian velar toda la noche, y al amanecer 6 4 la media 
noche delante del fuego cortabanles los cabellos de la coronilla, luego los esclavos quemaban sus 
atos que era una banderilla de papel y su manta y su mastle, y algunos quemaban las sobras de 
las canas de humo, y sus vasos que tenian para beber, todo lo quemaban alli en el Capulco, y 
las mugeres tambien quemaban todos sus atos y sus alhajas su petaquilla y sus husos, y la greda 
con que hilaban, y los vasitos sobre que corre el huso, y el ordidero, y las cafias y el tupidero con 
que tejian, y los litos y el ataarre, y los cordeles con que atan la tela para que esté alta, y la 
caha para tupir, y las espinas 6 puntas de maguey, y la medida para tejer, con todas las otras 
baratijas, todas las quemaban las mismas cuyas eran: decian que todas estas alhajas que quemaban 
se las habian de dar en el otro mundo despues de su muerte. Esto se hacia la Vigilia de la 
fiesta, el dia en amaneciendo componianlos luego con sus papeles con que habian de morir, y luego 
los llevaban al lugar de la muerte; subianlos por las gradas del Cu 4 cada uno de los mancebos 
uno de un brazo, y otro de otro, para que no desmayasen ni cayesen, y otros dos los bajaban 
despues de muertos por las gradas abajo; 4 cada uno de ellos le llevaban una bandera de papel 
delante ; cada uno de estos esclavos iva con esta compahia; quando subian por las gradas del Cu 
llevaban delante de todos quatro captivos atados de pies y manos, los quales habian atado en 
el recibimiento del Cu que se lamaba Apetlac, que és donde comienzan las gradas; 4 cada uno 
levaban quatro, dos por los pies y dos por los brazos; llevabanlos boca arriba; Megados arriba 
echabanlos sobre. el tajon, y abrianles los pechos y sacabanles los corazones; subianlos 4 estos de 
esta manera en significacion que eran como cierbos que ivan atados 4 la muerte; los demas esclavos 
ivan por su pie. Habiendo muerto 4 todos estos, 4 la postre mataban 4 la imagen del Dios 
Mixcoatl, porque todos los mataban en su Cu; y 4 los que eran del Dios Tlamatzincatl, tambien 
los mataban en su Cu, subianse de su Cu é ivan al tajon donde los mataban en el Cu de Tla- 
matzincatl. Las mugeres matabanlas en otro Cu que Ilamaban Coatlan antes que 4 los hombres, 
y las mugeres quando subian las gradas unas cantaban y otras gritaban y otras lloraban; ivan 
levandolas por los brazos algunos hombres paraque no se desmayasen, y despues que habian 
muerto las mugeres no las arrojaban por las gradas abajo, sino descendianlas rodando poco 4 
poco; estaban abajo cerca del lugar donde espetaban cabezas dos mugeres viejas que llamaban 
Teixamique. Tenian cerca si unas xicaras con tamales y una salsa de molli en una escudilla, 
y en descendiendo 4 los que habian muerto, Ilevabanlos 4 donde estaban aquellas viejas, y ellas 
metian en las bocas a cada uno de los muertos quatro bocadillos de pan, mojados en la salsa, 

y rociabanlos las caras con unas ojas de cafia mojadas en agua sal, y luego los cortaban las 

76 HISTORIA UNIVERSAL 

cabezas los que tenian cargo de esto, las espetaban en unos varales que estaban pasados por 
unos maderos como en lancera. Hecho todo esto se acabaha la fiesta y se ivan todos 4 sus 

casas. Esta és la relacion de lo que pasaba en esta fiesta. 

Carituto XXXIV. 

De las fiestas y sacrificios que se hacian en las calendas del decimo qunto mes que se decia 
Panquetzahath. 

AL quinceno mes Ilamaban Panquetzaliztli. Antes de llegar 4 este lance por reverencia de la 
fiesta que en él se hacia, los satrapas y ministros de los idolos hacian penitencia ochenta dias, 
ivan 4 poner ramas en todos los oratorios y humilladeros de los montes. Comenzaban esta peni- 
tencia un dia despues del mes que se llama Ochpaniztli. A la media noche ivan 4 enramar los 
altares y oratorios y humilladeros de los montes aunque estubiesen lejos; ivan 4 hacer esta devocion 
de noche y desnudos todos los dias y todas las noches hasta llegar 4 este mes de Panquetzaliztli. 
Por ramos llevaban cahas verdes y espinas de maguey; ivan tahendo con su caracol 6 corneta y 
con su pito: un rato tahian con su corneta, otro rato con el pito, y asi ivan remudando la musica. 
Acabado el mes de Quecholli, que és este pasado, luego comenzaban 4 bailar y 4 cantar, y can- 
taban un cantar que se llama Tlaxotecaiatl, que és cantar 4 loor de Vitzilobuchtli. Comenzaban 
este cantar al principio de la noche, y acababan 4 la media noche quando tahian 4 maytines. En 
este cantar cantaban y bailaban tambien las mugeres mezcladas con los hombres. Nueve dias 
antes que matasen los que habian de morir, baiaban los que habian de morir con el agua de 
una fuente que Ilaman Vitzilatl que esta cerca el pueblo de Vitzilopuchtli: por esta agua ivan los 
viejos de los barrios; traianla en cantaros nuevos y atapados con ojas de cedro que llaman Vevetl. 
En llegando a donde estaban los esclavos que estaban delante del Cu de Vitzilopuchtli, 4 cada 
uno echaban un cantaro de agua sobre la cabeza y sobre todos los vestidos que tenia, asi hombres 
como mugeres. Hecho esto quitabanles las vestiduras mojadas y aderezabanlos con los papeles que 
habian de morir, y tehianlos todos los brazos y todas las piernas con azul claro, y despues se las 
raian con tejas, y pintabanles las caras con unas bandas de amarillo y azul atravesadas por toda 
la cara, una de amarillo y otra de azul, luego otra de amarillo y otra de azul, y ponianles en 
las narices una saetilla atravesada, y un medio circulo que colgaba hasta abajo. Ponianles unas 
corozas 6 coronas hechas de cahitas atadas, y de lo alto salia un manojo de plumas blancas, y a 
las mugeres ponianles plumas amarillas en las corozas. Aderezados de esta manera delante del 
Cu de Vitzilopuchtli, levabanlos por delante de las casas que llamaban Calpulli, y cada uno le 
llevaba su dueho 4 su casa; en Ilegando 4 casa descomponianlos de los papeles con que estaban 
compuestos y ponianlos en las petacas; desde alli comenzaban a bailar y cantar una muger y un 
hombre pareados. Llegaban al quinto dia antes del dia que los matasen, y comenzaban a ayunar 
los duefios de los esclavos todos aquellos cinco dias, y tambien ayunaban los viejos de los barrios, 
comian al medio dia por el ayuno, y bafhabanse 4 la media noche por la penitencia en los oratorios 

que se Ilaman Ayauchcalco, los quales estaban 4 la orilla del rio. Las mugeres senoras de aquellos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. TE 

esclavos bafiabanse en el agua que pasaba cerca de sus casas. Los que se bahaban llevaban 
quatro puntas de maguey cada uno, y antes que se banasen cortabanse las orejas, y con la sangre 
que salia ensangrentaban las puntas de maguey; la una echaban en el agua, la otra hincaban 4 
la orilla del agua, otras dos ofrecian al idolo que estaba en aquel oratorio de Ayauchcalco. Las 
mugeres que se banaban cerca de sus casas, ensangrentaban una punta de maguey é hincabanla a 
la orilla del agua. Acabados los quatro dias de la penitencia juntabanse con los esclavos y esclavas 
los duehos de ellos hombres y mugeres, y tambien los que habian de subir al Cu, y los que los 
habian de descender despues de muertos, y las que les habian de lavar las caras, y tambien los 
que habian de llevar las banderillas delante de ellos. Todos juntos se trababan por las manos 
hombres y mugeres, ivan danzando y cantando y culebreando, para asirse haciendo unas roscas 
como guirnaldas de cuerdas 6 de espadahas, y no se asian de Jas manos sino de las guirnaldas 6 
-roscas, y los esclavos que habian de morir ivan danzando mezclados con los otros que danzaban ; 
ivan con gran prisa saltando y corriendo y danzando galopeando y coceando, y los viejos de los 
barrios ivanles haciendo el son y cantando; iva mirando esta danza mucha gente; los que habian 
hecho penitencia no habian dormido con sus mugeres aquellos dias de la penitencia ni recibido 
otros regalos ningunos por reverencia del ayuno, ni las mugeres habian dormido con sus maridos. 
Acababan estas danzas a la media noche; entonces se ivan todos a@ sus casas, y luego en amane- 
ciendo comenzaban la fiesta porque era el postrero dia del mes: entonces ivan los esclavos que 
habian de morir 4 las casas de sus amos 4 despedirse y llevabanles delante una escudilla de tinta 
6 de almagre 6 de color azul; ivan asi cantando con muy alta voz que parecia que rompian el 
pecho, y en Ilegando a las casas de sus amos metian las manos ambas en la escudilla de color 6 
de tinta y ponianlas en los umbrales de las puertas y en los postes de las casas de sus amos, y 
dejabanlas alli impresas con los colores; lo mismo hacian en casa de sus parientes, y ponianles 
comida en casa de sus amos y en casa de sus parientes, y algunos que tenian buen corazon comian, 
y otros no podian comer con la memoria de la muerte que luego habian de padecer. Hecho esto, 
tenian aparejadas los duehos de ios esclavos muchas mantas y muchos mastles que habian de dis- 
tribuir en la fiesta cogidas con sus cargas, y cargabanselas sobre los hombros 4 los que las habian 
de llevar, y los que habian de morir componianse con sus papeles, y tomaban 4 cuestas sus bande- 
rillas, y las mugeres tomaban 4 cuestas las petaquillas de sus alhajuelas: luego se ponian todos en 
procesion delante la puerta, y los esclavos entraban en los silleros de la casa y cercaban los hogares 
andando al rededor de ellos algunas vueltas, y luego comenzaban 4 ir hacia la casa que se llama 
Calpulco, y los esclavos ivan detras de todos, y llegando al Calpulco los esclavos danzaban por el 
patio, y los que llevaban las cargas metianlas en el Calpulco, y luego ponian cada cosa por si, 
las mantas todas juntas, y los mastles todos juntos, y los vipiles todos juntos, y las naoas todas 
juntas. Luego entraban los convidados, y los que hacian la fiesta dabanles mastles y mantas 6 lo 
que querian, y las mugeres entraban ordenadas por otra parte y dabanles vipiles y naoas, 6 lo que 
querian. 

Estas fiestas hacian solos los mercaderes que compraban los esclayos: habiendo dado las 
mantas y lo demas 4 los convidados, luego Wevaban los esclavos al Cu, y despues que habian 
dado vuelta al Cu en procesion, luego los subian sobre el Cu; Negando arriba andaban en pro- 
cesion en rededor del tajon, y tornaban 4 descender abajo y desque llegaban abajo ivan corriendo 

xX 

78 HISTORIA UNIVERSAL 

al Calpulco; otros no corrian sino que ivan despacio, y Megando al Calpulco descomponianlos los 
papeles y sentabanlos sobre unos petates; traianlos alli de comer y tambien pulcre, para que 
comiesen y bebiesen los que quisiesen. Toda la noche los hacian velar alli, y llegada la media 
noche ponianlos en rende delante del fuego y cortabanlos los cabellos de la coronilla; guardabanlos 
por reliquias como esta dicho, Hecho esto, comenzaban 4 comer masa de bledos que tenian aparejada ; 
ninguno dejaba de comerla, y estos tamales rollizos no los partian con la mano sino con un hilo 
de histli. En acabando de comer los tamales cogian los petates y enrollabanlos y ponianlos todos 
juntos en su lugar. Esto se hacia en todas las casas del pueblo, echabanse en el suelo 6 sobre 
unas mantillas rotas que tendian debajo, y en amaneciendo antes que fuese bien de dia descendian 
el Dios Paynal de lo alto del Cu de Vitzilopuchtli, y luego iva derecho al juego de la pelota que 
estaba en el medio del patio que llamaban Teutlachco: alli mataban quatro captivos, dos 4 honra 
del Dios Amapan y otros dos 4 honra del Dios Oappatzan, cuyas estatuas estaban junto al Tlachco; 
en habiendolos muerto arrastrabanlos por el Tlachco; ensangrentabase todo el suelo con la sangre 
que de ellos salia yendolos arrastrando. Hecho esto, iva luego corriendo hacia el Tlatelulco, 
ivan acompahandole quatro nigromanticos y otra mucha gente, y desde alli iva luego por el 
camino que llaman Nonoalco, donde ahora esta una iglesia de San Miguel: alli le salia 4 recibir 
el satrapa de aquel Cu con la imagen del Dios Quavitlycac, que és su compafero del Dios Paynal: 
ambos tenian unos ornamentos 6 atavios; luego ambos juntos ivan hacia Tlacuba al lugar que se 
llama Tlaxotlan; de alli ivan al barrio que se llama Popotlan, 4 donde esta la iglesia de San 
Esteban, y delante de un Cu que alli estaba mataban otros captivos, y luego corriendo se partian 
hacia Chapultepec, y pasaban por delante del cerro de Chapultepec, y pasaban un rio que corre 
por alli que llaman Yzquitlan. Delante del Cu que alli estaba mataban otros captivos 4 los quales 
Mamaban Yzquiteca; de alli ivan derechos hacia Coyoacan, y Ilegaban alli 4 un lugar que se 
Nama Tepetocan junto 4 las casas de Coyoacan, y de alli ivan derechos 4 Macatlan, que es cerca 
de la iglesia de San Matias Yztacalco; y de alli volvian 4 un lugar que se llama Acachinanco, 
que és cerca de las casas de Alvarado. Entre tanto que se hacia esta procesion hacian una 
escaramuza los esclavos que habian de morir, un vando era de Vitznaoa y de otro vando otros 
esclavos, y de la parte de Vitznaoa cuidaban los soldados de Vitznaoa, 4 estos daba el Sefior 
jubones amarillos y rodelas pintadas de unas ferulas blancas y negras entrepuestas las unas 4 las 
otras. Estos soldados Ilevaban por espadas unos garrotes de pino y unes dardos con que peleaban 
y tiraban, y los esclavos tiraban saetas de casquillos de pedernal; matabanse unos 4 otros en esta 
escaramuza, y los que captivaban los esclavos de los soldados tambien los mataban; echaban 4 
los que captivaban sobre un Teponaztli y alli los sacaban el corazon, y desque tornaba el Dios 
Paynal, y que llegaba al lugar del Cu donde peleaban, el que estaba mirando desde encima del 
Cu, daba voces diciendo; ah Mexicanos, no peleeis mas, cesad de pelear que ya viene el: Senor 
Paynal; oida esta voz, los que peleaban, los soldados echaban 4 huir y los esclavos seguianlos, y 
asi se desbarataba la guerra. Delante del. Dios Paynal traian dos plumages redondos como rodelas, 
y tenian en el medio agujereado; eran aquellos como mazas que llevaban delante de aquel Dios 
puestos en unas hastas como hastas de lanzas; levabanlos unos muchachos corriendo, y en apare- 
ciendo aquellos de lejos, el atalaya daba voces que cesase la guerra, y Iegando cerca del Cu de 

Vitzilopuchtli, dos soldados de aquellos que acompafaban, tomaban las mazas 4 los muchachos, y lleva- 

pemeeeO 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 79 

banlas corriendo hacia el Cu, y salian otros dos y tomabanlas 4 aquellos y llevabanlas otro trecho, 
y asi se remudaban hasta llegar 4 la puerta del patio del Cu de Vitzilopuchtli que se llamaba 
Quauhquiyaoac; llegando alli ninguno podia tomar las mazas a los que las llevaban, ellos las subian 
al Cu de Vitzilopuchth, y legando arriba ponian las mazas sobre la estatua de Vitzilopuchtli que 
era hecha de masa de bledos; alli caian cansados, alli estaban garleando de cansados; luego iva un 
satrapa y cortaba las orejas con un pedernal a estos dos que habian llegado cansados y tornando 
en si luego bajaban del Cu, trayendo consigo la estatua de Vitzilopuchtli captiva: era de masa y 
llevabanla para sus casas y hacian convite con ella a sus parientes y 4 todos los de su barrio. 
Hecho esto, tomaban luego 4 los captivos y 4 los otros esclavos que habian de morir y traianlos en 
procesion al rededor del Cu sola una vez; ivan delante todos los captivos y Inego los ponian en 
érden, luego descendia un satrapa de lo alto del Cu y traia en las manos un volumen grande de 
papeles blancos que llaman Teteppoalli 6 por otro nombre Tetevitl; en Megando abajo alzaba los 
papeles como ofreciendolos hacia las quatro partes del mundo, luego los ponia en un pilon que se 
llama Quauhxicalco: luego descendia otro satrapa que traia un hachon de teas muy largo que 
llaman Xiuhcoatl; tenia la cabeza y la cola como culebra y ponian en la boca unas plumas colo- 
radas que parecia que salia fuego por la boca, traia la cola hecha de papel, dos 6 tres brazas de 
largo; quando descendia no parecia sino gran culebra, descendia culebreando y moviendo la lengua, 
y en Negando abajo ivase derecho al pilon donde estaba el papel, y ofreciale hacia las quatro 
partes del mundo, y luego tornaba 4 ponerlo junto, y arrojaba sobre ello la culebra ardiendo; alli 
se quemaba todo junto, y el satrapa tornabase a subir al Cu, y en llegando arriba comenzaban 
luego 4 tocar las cornetas y caracoles: luego descendia un satrapa con gran prisa trayendo en los 
brazos la estatua de Paynal, vicario de Vitzilopuchtli, y Hegando con ella abajo pasaba por delante 
del pilon y por delante de los captivos y los esclavos que habian de morir, como guiandolos; luego 
tornaba 4 subir al Cu, en llegando arriba mataban primero los captivos para’ que fuesen delante 
de los esclavos, y luego mataban 4 los esclavos. En matando 4 uno, luego tocaban las cornetas 
y caracoles ; descendian el cuerpo por las gradas rodando derramando por ellas sangre: asi hacian 
a todos los esclavos que mataban 4 honra de Vitznaoa, solos ellos morian, ningun captivo moria 
con ellos, matabanlos en su Cu-de Vitznaoatl. Acabados de matar los esclavos y captivos todos 
se ivan 4 sus casas, y el dia siguiente bebian pulcre los viejos y viejas y los casados y los princi- 
pales. Este pulcre que aqui bebian se Ilamaba Matlaloctli, que quiere decir pulcre azul; los 
demas de estos que bebian el Octli, bebianlo secretamente, porque si se sabia los castigaban y 
dabanlos de porrazos y trasquilabanlos, arrastrabanlos y acozeahanlos y arrojabanlos por ahi muy 
mal tratados. En las casas de los duehos de los esclavos cantaban y tahian y tocaban las sona- 
jas, no bailaban sino estaban sentados; daban mantas 4 los servidores de la fiesta que tenian 
cargo de dar la comida y bebida, y cahas de humo y flores &., y tambien daban naoas y vipiles 
a las mugeres que tenian cargo de hacer pan y comida y bebida, y tambien todos los vecinos 
del barrio daban mantas. Y al tercer dia al qual Ilaman Ohonchaiocacalioa, que quiere decir 
escaramuza de zaharrones, componian uno de zaharron con unos balandranes y caratulas espan- 
tables, y hacianse luego dos vandos, de cuya parte se ponian los ministros, y por otra parte se 
ponian los mozos del Telpuchcalli, y al medio dia comenzaban 4 pelear los unos con los otros; 

peleaban con unos ramos de Oiametl 6 pino, y con cahas, y tambien con cafhas macizas atadas 

80 HISTORIA UNIVERSAL 

unas con otras de tres en tres 6 de quatro en quatro, y quando se aporreaban con ellas hacian 
gran ruido: lastimabanse los unos 4 los otros, y 4 los que captivaban fregabanlus las espaldas con 
peneas de maguey y molido lo qual lace gran escocimiento, y los ministros del templo 4 los que 
captivaban punzabanlos con espinas de maguey las orejas y los molledos de los brazos y los pechos 
y los muslos, hacian darles gritos; y si los mozos del Calmecac vencian 4 los contrarios, encerra- 
banlos en la casa real 6 palacio, y los que ivan tras ellos rodaban quanto habia, petates, ycpales 
y Teponaztli, bebetes &*; y si los mozos del Calpulco vencian 4 los del Calmecac, encerrabanlos en 
Calmecac y robaban quanto hallaban, petates, ycpales, cornetas, caracoles, &*. y apartabanse y cesaba 
la escaramuza a la puesta del sol. Al quarto dia llamaban Nexpixolo: decian los viejos que los 
esclavos que habian sido muertos y estaban aun todavia por ahi que no habian ido aun todavia 
al infierno, y el quarto dia que se Hlamaba Nexpixolo, entonces entraban en el infierno, y aquel 
mismo dia ponian en sus petacas los papeles con que los esclavyos y captivos habian muerto, y 
aquel mismo dia los duenos de los esclavos y captivos y toda la otra gente se bahaban y jabonaban 

y lavaban las cabezas, y luego se ivan todos para sus casas porque ya era acabada la fiesta. 

Capriruto XXXYV. 

De la fiesta y ceremonias que se hacian en las calendas del decimo sexto mes que se Mamaba 
Atemustl. 

Au mes diez y seis llamaban Atemuztli, que quiere decir descendimiento de agua, y llamabanle asi 
porque en este mes suelen comenzar los truenos y las primeras aguas alla en los montes; y decia 
la gente popular, ya vienen los Dioses Tlaloques. En este tiempo los satrapas de los Tlaloques 
andaban muy devotos y muy penitentes rogando 4 sus Dioses por el agua, y esperando la lluvia ; 
en comenzando 4 tronar y 4 hacer sefales de Iluvia, luego estos satrapas tomaban sus incensarios, 
que eran como unas cucharas grandes agujereadas llenas de brasas y los astiles largos y delgados 
y rollizos y huecos y tenian unas sonajas dentro y el remate que era una cabeza de culebra. 
En estos incensarios sobre las brasas echaban incienso, que llaman Yiauhtli, y comenzaban luego 
4 hacer ruido con las sonajas que estaban en el astil moviendole aca y alla, y comenzaban luego 
4 incensar todas las estatuas de los Cues y de los Tlaxilacales: con estos servicios demandaban y 
esperaban la Iluvia: la otra gente por amor del agua hacian votos de hacer las imagenes de los 
montes. Cinco dias antes de llegar 4 esta fiesta compraban papel y ulli y neguen y navajas, y 
con mucha deyocion aparejabanse con ayunos y penitencia para hacer las imagenes de los montes 
y para cubrirlas con papel. En estos tiempos aunque se bahaban no lavaban la cabeza sino solo 
el pescuezo; abstenianse los hombres de las mugeres, y las mugeres de los hombres. La noche 
de la vigilia de la fiesta, para amanecer 4 la fiesta de Atemuztli que era @ los veinte dias de 
este mes, toda la noche gastaban en cortar papel de diversas maneras. A estos papeles asi cor- 
tados llamaban Tetevitl: cortades estos papeles pegabanlos en unos varales grandes desde abajo 4 
manera de bandera: todos estos papeles estaban manchados de ulli; y despues hincaban este varal 
en el patio de su casa ‘cada uno; alli estaba todo el dia de la fiesta; y estos que hacian el voto 

‘ 2 aes : ae : 
de hacer las imagenes, convidaban 4 los ministros de los idolos para que se vimlesen @ sus casas 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 81 

& hacer los papeles con que habian de componer las imagenes de los montes, y hacianlas en su 
monasterio que se llama Calmecac. Despues de haberlas hecho, llevabanlas a las casas de los que 
habian votado, y Ilevaban tambien su teponaztli, y sus sonajas, y la concha de tortuga para tafer. 
En llegando, luego componian las imagenes que estaban hechas de masa de bledos. Algunos 
tenian hechas cinco, algunos diez y otros quince. Eran las imagenes de los montes sobre que las 
nubes andan 6 arman, como es el Vulcan de la Sierra Nevada y la Sierra de Tlaxcala &c. y otras 
de esta manera. Despues de haber compuesto estas imagenes, ponianlas en érden en el oratorio 
de la casa, y luego ponian comida a cada una por si, y sentabanse delante de ellas, y los tamales 
que las ponian eran muy chiquitos, conforme a las imagenes que eran muy pequehitas. Ponianlos 
en unos platillos pequenuelos, y unos caxetillos con un poquito de mazamorra, y tambien unos 
tecomates pequehitos que cabian poquito de cacaoatl. En una noche les presentaban comida de 
esta manera quatro veces; tambien les ponian de tecomates de calabaza verde que se llamaba 
Tzilacaistli, hinchianlos del pulcre, y toda la noche estaban cantando delante de ellos; tahian sus 
flautas, y no tahian sus flauteros sino unos mancebillos que buscaban para esto y dabanles de 
comer. Hecho todo esto en amaneciendo los ministros de los idolos demandaban 4 los duefos de 
la casa aquel instrumento para tejer que llaman Tzotzapaztli y metiansele por los pechos 4 las 
imagenes de los montes como matandolas, y cortabanlas el cuello y sacabanlas el corazon, y luego 
lo daban al dueno de la casa puesto en una xicara verde; habiendo ya muerto como esta dicho 
todas aquellas imagenes 6 estatuas, juntabanles los papeles con que estaban aderezadas, y todos 
juntos los quemaban en el patio de la casa, y con ellos quemaban tambien los caxetillos de la 
comida, y todos los petates de juncias verdes con que estaban adornadas aquellas imagenes, y 
todas las alhajas en que habian puesto comida y bebida 4 las imagenes 6 estatuas. Todo lo 
Nevaban @ los oratorios que llaman Aiauhcalco, que estan edificados 4 la orilla del agua. Hecho 
esto, se juntaban luego los convidados y comian y bebian 4 honra de las estatuas muertas que se 
llamaban Tepieme; luego ponian delante comida 4 cada uno por si, habiendo comido dabanles 4 
beber pulcre; y las mugeres que entraban en este convite todas Ilevaban maiz 6 mazorcas de 
maiz en los almantos, ninguna iva sin llevar algo, 6 mazorcas de maiz hasta quince 6 veinte ; 
en entrando estabanse & parte y dabanles alli comida 4 cada una de por si, y tambien 4 beber 
pulcre. Tenian este pulcre en unos cangilones prietos; bebian tomando el pulcre de los can- 
gilones con unas tazas negras. Acabado el convite cogian los papeles de los varales que estaban 
puestos en los patios que Ilamaban Tetecuitl, y llevabanlos 4 ciertos lugares del agua que estaban 
sehalados con unos maderos hincados, 6 @ las alturas de los montes. Este és el remate y relacion 

de esta fiesta. 

Carrruto XXXVI, 

De ta fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimo septimo mes gue se 
ama Titel. 

Au mes diez y siete llamaban Tititl. En este mes mataban una muger esclava comprada por los 
calpixques; matabanla 4 honra de la Diosa Ylamatecutli, decian que era su imagen, ataviabanla 
con unas naoas blancas y un vipil blanco y encima de las naoas ponianle otras naoas de cueros 

Y 

82 HISTORIA UNIVERSAL 

cortadas y hechas correas por la parte de abajo, y de cada una de las correas llevaba un cara- 
colito colgando; 4 estas naoas Ilamabanlas Citlalljicue, y los caracolitos que llevaban colgando, 
Namabanlos Cuechtli, y quando iva andando esta muger con estos atavios, los caracolitos toca- 
banse unos con otros y hacian gran ruido que se oian lejos, las cotaras que llevaba eran blancas 
y los calcafios eran tejidos de algodon. Llevaba tambien una rodela blanca emblanqueada con | 
greda; llevaba en el medio de la rodela un corro hecho de pluma de aguila y cosido 4 la misma 
rodela. Los rapacejos de abajo eran blancos hechos de plumas de garzotas, y en los remates de 
los rapacejos ivan unas plumas de aguila ingeridas. En la una mano Ilevaba la rodela, en la 
otra el Tzotzopactli con que tejen; y levaba la cara tenida de dos colores, desde la nariz abajo 
de negro, y desde la nariz arriba de amarillo; y llevaba una cabellera que le colgaba por las 
espaldas. Llevaba por corona unas plumas de aguila apegadas 4 la cabellera. Llamaban 4 esta 
cabellera Tzompilinalli. Antes que matasen 4 esta muger, hacianla danzar y bailar, y hacianle 
el son los viejos, y cantabanle los cantares, y andando bailando lloraba y suspiraba y angustiabase 
viendo que tenia cerca la muerte. Esto pasaba hasta medio dia 6 poco mas; ya que el sol 
declinaba hacia la tarde subianla al Cu de Vitzilopuchtli, é ivanla siguiendo todos los satrapas 
vestidos de los ornamentos de todos los Dioses, y enmascarados, y tambien uno de ellos Ilevaba 
los ornamentos y mascaras de la Diosa Ylamatecutli. Habiendola llegado arriba matabanla luego 
y sacabanla el corazon, luego le cortaban la cabeza y dabanla al que llevaba los ornamentos de 
la Diosa con que iva vestido, el qual iva delante de todos, y tomabala por los cabellos con la 
mano derecha, y llevabala colgando, é€ iva bailando con los demas, y levantaba y bajaba la 
cabeza de la muerta a proposito del baile, y guiaba a todos los demas Dioses 6 personages de 
los Dioses; asi bailando andaban al rededor por lo alto del Cu. Habiendo dado algunas vueltas, 
tornaban a descender por su orden como en procesion, y llegando abajo luego todos se desparcian 
y se ivan @ sus casas que eran los Calpulcos donde se guardaban aquellos ornamentos. Quando 
bailaba, aquel que iva aderezado con los atavios de la Diosa Ylamatecutli, hacia continencias 
volviendo hacia atras, como haciendo represa, y alzaba los pies hacia atras; Ievaba en la mano 
por bordon una caha maciza sobre que estribaba. sta caha tenia tres raices y su cepa, y aquella 
iva hacia arriba, y la punta hacia abajo. A esta manera de bailar decian Recula la Diosa Ylama- 
tecutli; llevaba tambien una mascara de dos caras una atras y otra adelante, las bocas muy grandes 
y los ojos salidos; Hevaba una corona de papel almenada. En yendose los Dioses para los Cal- 
pulcos, descendia luego un satrapa de lo alto del Cu y venia ataviado como mancebo; traia una 
manta cubierta hecha como red que Ilamaban Quechintli. Llevaba en la cabeza unos penachos 
blancos, y atados los pies como unos cascabeles con pesuios de ciervos, y llevaba una penca de 
maguey en la mano y en lo alto de ella una banderilla de papel, y llegando abajo ivase derecho — 
para el pilon que llaman Quauhxicalco. Alli estaba una caxilla como jaula hecha de teas, y lo 
alto tenia empapelado como Tlapanco: 4 este Ilamaban la troxe de la Diosa Ylamatecutli. Aduel 
satrapa ponia la penca de maguey junto a la troxe, y pegaba fuego 4 la troxe, y otros satrapas 
que alli estaban luego arrancaban 4 huir por el Cu arriba 4 porfia. A esta ceremonia llamaban 
Xochipayna, y estaba arriba una flor que llamaban Teuxochitl, y el que primero llegaba tomaba 
aquella flor y arrojabala en el Quauhxicalco 4 donde estaba ardiendo Ja troxe: hecho esto luego 

se ivan todos. El dia siguiente comenzaban el juego que llaman Nechichiquavilo. Para este 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 83 

ra 

juego todos los hombres y muchachos que querian jugar hacian unas taleguillas 6 redecillas Henas 
de flor de las espadahas 6 de algunos papeles rotos; ataban estas con unos cordelejos 6 cintas de 
media vara de largo, de tal manera que pudiese hacer golpe; otros hacian 4 manera de guantes 
las taleguillas é hinchabanlas de lo arriba dicho 6 de ojas de maiz verde; ponian pena 4 todos 
estos que nadie echase piedra 6 cosa que pudiese lastimar dentro las taleguillas. Comenzaban luego 
los muchachos 4 jugar este juego 4 manera de escaramuza, y dabanse de talegazos en la cabeza 
y por donde acertaban, y de poco en poco se ivan multiplicando de los muchachos, y los mas 
traviesos daban de talegazos 4 las muchachas que pasaban por la calle; 4 las veces se juntaban 
tres 6 quatro para dar 4 una, de tal manera que la fatigaban y la hacian Ilorar. Algunas 
muchachas que eran mas discretas, si habian de ir 4 alguna parte, entonces Ilevaban un palo é 
otra cosa que hiciese temer para defenderse. Algunos muchachos escondian la talega, y quando 
pasaba alguna muger descuidadamente, dabanla de talegazos, y quando la daban un golpe decian, 
Chichiquatzintomantze, que quiere decir, Madre nuestra, és la talega de este juego. Las mugeres 

andaban. muy recatadas quando ivan a alguna parte. Esta és la relacion de la fiesta de Tititl. 

Carrruto XXXVIL. 

De la fiesta y ceremomas que se hacian en las calendas del decimo octavo mes que se 
Mamaba Yzealli. 

Au mes diez y ocho llamaban Yzcalli. A los diez dias de este mes hacian tamales de ojas de 
bledos muy molidos: Decian 4 esta fiesta Motlaxquiantota, que quiere decir, nuestro padre el fuego, 
tuesta para comer. Hacian la estatua del Dios del Fuego de arquitos y palos atados unos con 
otros que ellos llaman Colotli, que quiere decir cimbria 6 modelo; ponianle una caratula de obra 
de mosaico, era toda labrada de turquesas con unas bandas de piedras que se llaman Chalchivites 
atravesadas por la cara, era muy hermosa esta mascara y resplandeciente. Ponianle una corona 
que llamaban Quetzalcomitl, era hecha de plumas ricas, era angosta conforme al redondo de la 
cabeza en lo de abajo, pero ivase ensanchando hacia arriba. Estaban las plumas arriba muy 
paradas bien asi como clavel que esta enredado de cahas, y arriba estan paradas las flores por 
encima de las cahas: llevaba tambien esta corona dos plumages, uno de la parte izquierda, y otro 
a la parte derecha, que salen de junto 4 las sienes 4 manera de cuernos inclinados hacia adelante ; 
en el remate de ellos ivan muchas plumas ricas que Ilaman Quetzalli, que salian de unos vasos 
hechos 4 manera de xicara chiquita. Estos plumages 6 cuernos se llamaban Quammacitli. Llevaba 
esta corona cosida por la parte trasera y baja, y una cabellera de cabellos rubios que colgaba 
sobre las espaldas. Eran estos cabellos cercenados por la parte de abajo muy iguales; parecia que 
estos cabellos salian debajo la corona y que eran naturales. Ponian 4 esta estatua un ornamento 
de plumas muy ricas pegado al cuello, tan ancho como todos los pechos que descendia hasta los 
pies del mismo anchor, y aunque sobraba sobre los pies mas de dos palmos que se tendian delante 
los pies, era de tal manera este ornamento que qualquier aire que corriese, por poco que fuese, 
lo meneaba y levantaba, y todas las plumas resplandecian y parecian de diversos colores. Estaba 

sentada esta estatua en un trono de cuero de tigre que tenia pies y manos y cabeza natural 

84. HISTORIA UNIVERSAL 

aunque estaba seco. sta estatua asi adornada no lejos de un lugar que estaba delante de ella, 

a la media noche sacaban fuego nuevo para que ardiese en aquel lugar, y sacabanlo con unos 
palos, uno puesto abajo, y sobre él barrenaban con otro palo, como torciendole entre las manos 
con gran prisa, y con aquel movimiento y calor se encendia el fuego, y alli lo tomaban con yesca 
y encendian en el hogar. A la mahana en amaneciendo venian todos los muchachos y mancebillos 
trayendo todos la caza que habian tomado el dia antes, y ordenabanse todos en rende, é ivan 
delante los viejos que estaban alli junto a la casa del Calpulli donde estaba la estatua, y ofrecian 
las aves que traian cazadas de todo genero, y tambien peces y culebras y otras sabandijas del agua, 
y recibiendo estas ofrendas los viejos echabanlas en el fuego que era grande y ardia delante de 
la estatua. Las mugeres, toda la gente se ocupaba en hacer tamales que llamaban Vauhquilta- 
malli, y tambien en amaneciendo los ivan 4 ofrecer delante de esta estatua, y asi estaba gran 
cantidad de ellos delante de esta estatua, y como los muchachos ofrecian la caza que traian 
entraban asi como ivan ordenados, y daban una vuelta en rededor del fuego, y quando pasaban 
cerca el fuego estaban otros viejos que daban a cada uno de los muchachos un tamal, y asi se 
tornaban 4 salir los muchachos por su dérden. <A estos tamales los llamaban tambien Chalchiuh- 
tamalli: toda la gente y en todas las casas se hacian estos tamales y convidaban unos 4 otros 
con ellos: 4 porfia trabajaban qual por qual hacia primero estos tamales, y el que primero los 
hacia iva luego 4 convidar con ellos 4 sus vecinos para mostrar su mayor diligencia y mayor 
vivacidad. La vianda que se comia en estos tamales eran unos camarones que ellos llaman 
Acocilti, hechos con un caldo que ellos llaman Chalmilmulli, y todos comian en sus casas esta 
comida muy caliente y tras el fuego, y las camisillas de maiz con que estaban revueltos los 
tamales, quando se las quitaban para comerlos, no las echaban en el fuego, sino juntabanlas para 
echarlas en el agua. En acabando de comer esta comida, luego bebian pulcre los viejos del 
barrio en la casa del Calpulco donde estaba Ja estatua, y llamaban a esta bebida Texcaluvia ; 
bebian y cantaban delante la imagen de Xiutecutli hasta la noche. Esta és la relacion de la 
fiesta que llamaban Vauquitamalqualiztli. Lo que esta dicho arriba se hacia a los diez dias de 
este mes, y & los veinte de este mismo mes hacian otra vez la estatua del Dios del fuego de 
palillos y circulos atados unos con otros como arriba se dijo. Acabada de hacer esta estatua 
ponianla una caratula 6 mascara hecha de mosaico de pedacitos de concha que Ilaman Tapaztli; 
la barba y hasta la boca tenia esta mascara de piedras negras que llaman Teutel. Tambien 
tenia una banda de piedras negras que atravesaba las narices, y ambos los rostros eran hechos 
de unas piedras que llaman Tezcapuchtli; ponianle en la cabeza una corona de plumages ricos 
que estaban en rededor de la cabeza, y del medio salian muchos Quetzales ricos y altos. Col- 
gaban de esta corona subre las espaldas unas plumas verdes muy preciosas. Tenia aquella corona 
adornado el capitel de unas plumas muy negras que resplandecian, de negras que crian las gallinas 
y los gallos en el pescuezo, y entrepuestas unas pestaias de plumas peladas que parecian como 
pestahas de tafetan; ponianle una pieza hecha de plumas de papagayos plegada al cuello, era 
ian ancha que tomaba de un hombro 4 otro y colgaba hasta los pies y aun arrastraba, era igual- 
mente ancha desde arriba hasta abajo. Estando adornada esta estatua que llamaban Milintoc y 
sentada en su trono, ofrecianle harina de maiz; esta harina revolvian con agua caliente; de esta 

masa hacian unos panecillos pequefios, echabanles en el medio frisoles como empanados no molidos, 

ss See 

SS eT a EE ne OE RS aE eR ee 

~ 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 85 

y luego ivan 4 ofrecer delante la estatua; cada uno llevaba cinco de aquellos panecillos, y ponianlos 
a los pies de la estatua. Tambien los muchachos y mancebillos puestos por orden traian su caza 
y dabanla 4 los viejos y viejas, echabanla en el fuego que ardia delante de la estatua. Esta caza 
era de aves y culebras y otras sabandijas, y las pequenas culebras y las pequenas aves quema- 
banse del todo en el fuego, y las grandes culebras y las grandes aves desque estaban asadas, saca- 
banlas los viejos que se llamaban Calpuleque; y los muchachos como ivan ofreciendo daban vuelta 
al rededor del fuego, y 4 la pasada daban a cada uno, uno de los panecillos que habian ofrecido, 
los quales llamaban Macuextlaxcalli. Acabando de comer estos panecillos y la demas comida, 
luego los viejos bebian pulcre: esta bebida llamaban Texcalcevillo; bebian alli en el mismo oratorio 
donde estaba la estatua del Milintoc que llaman Calpulco, y los que hacian vino de maguey que 
llamaban Tlachicque, 6 Tecutlachique, tenian cargo de traer el pulcre para beber de su voluntad, 
ivan y traianlo en sus jarros 6 xicaras y echabanlo en un lebrillo que estaba alli delante la estatua. 
Los que bebian este pulcre no se emborrachaban. Estas dos ceremonias dichas no se hacian en 
todas partes sino por aqui por Tlatilulco. Acabado este mes, los cinco dias que se siguen son 
sobrados de los trescientos y sesenta ya dichos, los quales todos de veinte en veinte estan dedicados 
a algun Dios: estos cinco dias a ningun Dios estan dedicados, y por eso los llaman Nemontemi, 
que quiere decir que estan por demas, y tenianlos por aciagos; ninguna cosa hacian en estos 
dias; los que nacian en ellos tenianlos por mal afortunados; ningun signo les aplicaban. Tres anos 
arreo hacian lo que arriba esta dicho en este mes y en esta fiesta, pero al quarto aho hacian 
otras muchas cosas segun que se sigue. Este quarto ano mataban muchos esclavos como imagenes 
del Dios del fuego que llamaban Yzcocauqui 6 Xiuhtecutli, y cada uno de ellos iva con su muger 
que tambien habia de morir. Este quarto ano el ultimo dia de este mes en amaneciendo, llevaban 
a los que habian de morir al Cu donde los habian de matar. Las mugeres que habian de morir 
llevaban todos sus hatillos y sus alhajas 4 cuestas, y los hombres lo mismo los papeles con que 
habian de morir; no los llevaban vestidos, mas llevabaselos uno delante puestos en una tripoda, 
que era un globo que tenia sus pies sobre que estaba: seria medio estado de alto esta tripoda 
sobre el globo. Yvan compuestos estos papeles y colgados, y uno llevaba esta tripoda delante 
del mismo esclavo 4 quien se lo habia de poner; y Ilegando al Cu donde habia de morir, com- 
ponianlos con sus papeles en la forma del Dios Yzcocauqui, asi a los hombres como 4 las mugeres, 
y por su orden subianlos al Cu: llegados arriba, daban vuelta por delante del tajon donde los 
habian de matar, y tornabanlos 4 descender por su érden y Ilevabanlos al Calpulco, y descom- 
ponianlos de los papeles y metianlos en una casa y guardabanlos con gran diligencia, y 4 los 
hombres ataban unas sogas por medio del cuerpo, y quando salian a orinar, Jos que los guardaban 
tenianlos por las sogas paraque no se huyesen; y llegada la media noche cortabanles los cabellos 
de la coronilla de la cabeza delante del fuego para guardar por reliquias. Habiendoles cortado 
los cabellos, echabanles una vilma en toda la cabeza con resina y plumas blancas de gallina, 
asi a los hombres como 4 las mugeres. En aquella noche nadie dormia; luego quemaban sus 
hatillos y alhajas alli en el Calpulco, y habiendolos quemado tornabanlos otra vez 4 encerrar; algu- 
nos de ellos no quemaban sus atos, sino los daban de gracia 4 sus ofrecientes; y luego en ama- 
neciendo componian a los que habian de morir con sus papeles, y luego los levaban en procesion 
al lugar donde habian de morir. Yvan bailando y cantando hasta el Cu, y daban muy grandes 
Z 

86 HISTORIA UNIVERSAL 

voces. Este canto y este baile duraba hasta despues de media noche, y pasando del medio dia 
luego bajaba un satrapa del Cu vestido con los ornamentos del Dios Paynal, y pasaba por delante 
de los que habian de morir, y luego tornaba a subir al Cu, y luego los captivos ivan tras él subiendo 
por el Cu arriba, porque ellos habian de morir primero. Habiendo muerto 4 los captivos, luego 
mataban 4 los esclavos que eran imagenes del Dios Yzcocauqui, que era el Dios del fuego; y des- 
pues que todos habian muerto, estaban los sehores aparejados para comenzar su areyto muy solemne, 
y luego le comenzaban y el que guiaba era el Sehor: Ilevaban todos en la cabeza unas coronas 
de papel como medias mitras solamente, llevaban las puntas de adelante sin la de atras; llevaban 
en las narices un ornamento de papel azul hecho como media mitra pequehita que envestia la nariz 
y colgaba hasta la boca; era como corona de la boca. Llevaban orejeras hechas de turquesas de obra 
de mosaico ; otros que no alcanzaban estas orejeras, llevabanlas de palo labrado con flores: Ievaban 
una chaqueta pintada de color azul de unas flores curiosas: llevaban por joyel colgada al cuello 
una figura de perro hecha de papel y pintada de flores; y llevaban unos mastles con unas bandas 
negras en los cabos que colgaban; y llevaban en las manos unos palos 4 manera de machetes, 
la mitad de ellos tenido con colorado y la mitad blanco, desdel medio arriba de colorado, y desdel 
medio abajo de blanco; de la mano izquierda llevaban colgada una taleguilla de papel con copal. 
El principio de este baile era en lo alto del Cu, a donde estaba el tajon, y habiendo bailado un 
poco descendian abajo al patio del Cu, y daban quatro vueltas bailando al patio, las quales aca- 
badas se deshacia el areyto y entrabanse en el palacio real acompafando al Senor. Este baile 
se llamaba Netecuitotilo, porque en él nadie habia de bailar sino el Sehor y los principales. Haciase 
de quatro en quatro anos tan solamente. En este mismo dia agujereaban las orejas a todos los 
nifios y nifas que habian nacido en los tres aos pasados; agujereabanlas con un punzon de 
hueso, y despues se las ensalmaban con unas plumas de papagayos con las mas blandas que parecen 
algodon que se llama Tlatzcaiotl, y con un poco de Ocotzotl; y quando esto se hacia los padres 
y madres de los muchachos y muchachas buscaban padrinos y madrinas que ellos en su lengua 
llamaban tios y tias, Petla, Tecuy, para que los tubiesen quando les agujereaban las orejas, y 
ofrecian entonces harina de una semilla que llaman Chian, y 4 los padrinos y madrinas dabanles, 
al hombre una manta leonada, 6 bermeja, y @ la madrina dabanla su Vipil. Acabandoles de 
oradar las orejas, Ilevabanlos los padrinos y madrinas 4 rodearlos por las llamas de un fuego que 
tenian aparejado para esto, en el latin se dice, lustrare, que és ceremonia que la Sagrada Escri- 
tura reprehende. Habia gran voceria de los muchachos y muchachas por el agujeramiento de las 
orejas; hecho esto, ivanse & sus casas y alla comian y bebian los padrinos y madrinas; ivan 
otra vez al Cu y llevaban sus ahijados y ahijadas; tambien llevaban pulcre en sus jarros; luego 
comenzaban un areyto, y bailando traian 4 cuestas sus ahijados y ahijadas; tambien llevaban pulcre 
y dabanlos 4 beber del pulcre que Ilevaban con unas jarritas pequehitas; y por esto llamaban 4 
esta fiesta la borrachera de los nifos y nifas. Duraba este baile hasta la tarde, entonces se ivan 
@ sus Casas, y en el patio de sus casas hacian el mismo areyto, y todos los de casa y los vecinos 
bebian pulcre. Tambien hacian otra ceremonia, que tomaban con las manos 4 los nihos y ninas, 
apretandoles por las sienes los levantaban en alto: decian que asi los hacian crecer, y por esto 
Namaban 4 esta fiesta Yzcalli, que quiere decir crecimiento. Esta és la relacion de esta fiesta, 

aunque hay otra mas copiosa que se pondra mas adelante. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 87 

Caritruto XXXVIII. 

De la fiesta Uamada Oauhquiltamalqualizth, que hacian & los diez dias del mes arriba 
dicho, que se hacia d honra del Dios Uamado Yzcocaugui. 

SicuE otra relacion mas copiosa de este mes, y el dia que este mes comenzaba era siempre a ocho 
dias de Enero, y en él se acababa el ano. En este mes como esta dicho arriba comian tamales por 
todos los pueblos y en todas las casas y toda la gente, y convidabanse los unos a los otros con 
ellos (como arriba se dijo) y tambien ofrecian al fuego cada uno en su casa cinco Oauhquilta- 
males puestos en un plato, y tambien ofrecian sobre las sepulturas de los muertos 4 donde estaban 
enterrados @ cada uno un tamal. Esto hacian antes que ellos comiesen de los tamales, despues 
comian todos y no dejaban ninguno para otro dia; esto por via de ceremonia. Quando ya esta- 
ban cerca la fiesta donde habian de matar los esclavos 4 honra del Dios del fuego llamado Yzco- 
cauqui, aquellos que por su devocion tenian comprados esclavos para matar y engordados como 
puercos para comer, haciendo demostracion de ellos uno 6 dos dias antes de la fiesta, aderezaba 
cada uno su esclavo con los papeles y ornamentos del Dios Yzcocauqui. Esta demostracion hacia 
con deseo de ser honrado y tenido de los otros por poderoso y devoto, y con deseo de que se 
aumentasen las riquezas con aquella devocion. Estos duehos que mataban a estos esclavos llamabanse 
Tealtiani, que quiere decir bahadores, y és porque cada dia bahaban con agua caliente 4 estos 
esclayos. Estos regalos y otros muchos les hacian para que engordasen hasta el dia que habian 
de morir; dabanles de comer delicadamente y regaladamente, y acompahaba cada dueho del esclavo 
a una publica moza 4 su esclavo, para que le alegrase y retozase y le regalase y no le consintiese 
el estar triste, para que asi engordase; y quando aquel esclayo iva 4 morir daba todos sus vestidos 
a aquella moza que le habia acompahado todos los dias antes. Esta fiesta se decia Yzcalli, por- 
que en ella hacian aquella ceremonia 4 los ninos y nihas, para que creciesen como esta dicho. 
No solamente hacian esto, pero tambien en esta fiesta 6 en los terminos de ella chapodaban los 
magueyes y los tunales para que creciesen: lo demas que en esla fiesta se hacia que és del agu- 
jerear las orejas de los nihos y nihas ya queda dicho atras. Llamaban 4 esta fiesta Pillaoano, que quiere 
decir borrachera de los ninos. En esta borrachera todos bebian pulcre, hombres y mugeres, nifos 
y wnihas, viejos y mozos, todos se emborrachaban publicamente y todos Hevaban su pulcre publi- 
camente consigo, y los unos daban a beber 4 los otros y los otros 4 los otros: andaba el pulcre 
como agua en abundancia, y todos llevaban unos vasos que tenian tres pies y quatro esquinas que 
llamaban Tzicuitecomatl; con estos bebian y daban 4 beber. Todos andaban muy conientos muy 
alegres y muy colorados con el pulcre que bebian en abundancia; y despues de borrachos refian 
los unos con los otros, y apuneabanse y caianse por ese suelo de borrachos unos sobre otros, y 
otros ivan abrazados los unos con los otros hacia sus casas; y esto tenianlo por bueno, porque 
la fiesta lo demandaba asi. Despues de esta fiesta como esta dicho, seguianse luego los cinco 
dias que Hamaban Nemontemi, 4 los quales tenian por aciagos, y ninguna cosa osaban hacer en 
ellos, ni aun barrer la casa, ni aun actos judiciarios: 4 los que en ellos nacian, si. era varon 

ponianle nombre Nemon, 6 Netlacatl, 6 Nenquizqui, que quiere decir, ni vale nada, ni ser& para 

88 HISTORIA UNIVERSAL 

nada, ni habra provecho de él; y si era muger llamabanla Nencioatl, que quiere decir, muger para 
nada. Guardabanse en estos dias de dormir entre dia, ni de renir los unos con los otros, ni de 
tropezar ni caer, porque decian, que si alguna cosa de estas les acontecia en estos dias, decian que 
siempre les habia de acontecer en adelante; y si alguno enfermaba en estos dias, decian, que no 
habia de sanar, nadie tenia esperanzas de que habia de vivir 6 escapar, ni hacian cuenta de él 
todos, ni le aplicaban medicina; y si alguno sanaba decian que Dios habia habido misericordia, y 

que él solo habia entendido en sanarlo 6 curarlo. 

FIN DEL SEGUNDO LIBRO. 

APPENDICE DEL SEGUNDO LIBRO. 

Relacion de los Mexicanos acerca de las fiestas del Dios Vitzilopuchth. 

Tres fiestas hacian cada ano a Vitzilopuchtli 6 Vitzilobuchtli entre los Mexicanos; la una de ellas 
se hacia en el mes que se llama Panquetzaliztli: en esta fiesta a el y 4 otros que se llamaban 
Tlacavepancuescotsin los subian 4 lo alto del Cu, los que hacian sus imagenes de Tzoalli grandes 
como una persona: despues de hechas subianlas todos los mancebos del Telpuchcalli en las manos 
6 en las palmas 4 lo alto de sus Cues: hacian la estatua de Vitzilopuchtli en el barrio que se 
llama Vitznaoac: cocian primero la masa, y despues formaban de ella las estatuas en toda una 
noche. Habiendo hecho las imagenes de aquella masa, luego en amaneciendo las adornaban y 
ofrecianlas durante gran parte del dia, y hacia la tarde comenzaban a hacer areyto y danzas con 
que las llevaban al Cu, y 4 la puesta del sol las subian a lo alto del Cu. En poniendolas en 
sus lugares, luego se bajaban todos, salvo las guardias que las habian de guardar toda una noche ; 

7a 

llamaban 4 estas guardias Yiopuch; luego en amaneciendo el Dios llamado Paynal, que era vicario 
de Vitzilopuchtli, descendia de lo alto del Cu, traia a este Dios en las manos como en procesion 
uno de los sacerdotes vestido de los ornamentos de Quetzalcoatl: eran estos ornamentos ricos, y 
tambien la imagen de Paynal era labrada de madero; iva ricamente adornada como ya se dijo. 
En esta misma fiesta iva delante de este un macedero que Ilevaba en el hombro un cetro hecho 
como culebra, todo cubierta de turquesas de obra de mosaico y muy monstruosa; y quando llegaba 
este satrapa con la imagen 4 un lugar que se llama Teutlachco, que és un juego de pelota que 
estaba dentro del patio, alli delante de él mataban dos esclavos que eran imagenes de dos Dioses 
que llamaban Amapantzintzin: muchos captivos de alli comenzaban la procesion é¢ ivan derechos 
al Tlatelulco: Salianle 4 recibir mucha gente y satrapas, é¢ incensabanle, y descabezabanle muchas 
codornices delante de ella: alli ivan derechos 4 un lugar que se llama Popotlan, que esta cerca 
de la iglesia del Tlacuba, donde esta ahora la iglesia de San Esteban, y hacianle otro recibimiento 
como el de arriba dicho. Llevaban en todo este camino delante de si en esta procesion una 
bandera hecha de papel como moscadero y toda agujereada, y en los agujeros unas pellas de pluma 
bien asi como quando se hace la procesion que va la cruz delante; de alli venian derechos al 
Cu de Vitzilopuchtli, y con el pendon hacian una ceremonia como esta arriba dicho en esta fiesta. 
Lo demas de esta fiesta esta escrito en el mes de Panquetzaliztli. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. ae 89 

Relacion de la fiesta que se hacia de ocho en ocho anos. 

Hactan estos naturales una fiesta de ocho en ocho ahos 4 la qual llamaban Atamalqualiztli, que 
quiere decir, ayuno de pan y agua: ninguna otra cosa comian en ocho dias sino unos tamales 
hechos sin sal, ni bebian otra cosa sino agua clara. sta fiesta aleunos aos caia en el mes que 
se. llama Quecholli, y otras veces en el mes que se llama Tepeilhuitl: antes de esta fiesta ayu- 
naban todos ocho dias como se ha dicho 4 pan y agua. A. los tamales que comian estos dias 
Yamaban Atamalli, porque ninguna cosa mezclaban con ellos quando los hacian, ni sal ni otra 
cosa sino solo agua, ni cocian el maiz con sal sino con solo agua, y todos comian al medio dia, 
y si aleuno no ayunaba castigabanle por ello. Tenian en gran reverencia este ayuno y en gran 
temor, porque decian que los que no le ayunaban, aunque secretamente comiesen y no lo supiese 
nadie, Dios les castigaba hiriendoles con lepra. A esta fiesta Ilamaban Yxnestioa, que quiere decir, 
buscar fortuna 6 ventura. En esta fiesta decian que bailaban los Dioses todos, y asi todos los 
que bailaban se ataviaban con diversos personages; unos tomaban personages de aves y otros de 
animales, y asi unos se transfiguraban como Tzinzones, otros como mariposas, otros como bejones, 
otros como moscas, otros como escarabajos, otros tralian a cuestas un hombre durmiendo, decian 
que era el sueno, otros tralian unos sartales de tamales que llaman Xocotamalli, otros de otros 
tamales que llaman Nacatamalli, otros tralian comida de tamales y otras cosas y dabanlas 4 los 
pobres; y tambien tomaban personages de pobres, como son los que traen 4 cuestas lena para 
vender, y otros que traen verdura a vender; y tambien tomaban personages de enfermos, como 
son los leprosos y bubosos: otros tomaban personages de aves como son buhos y de lechuzas y 
otras aves. staba la imagen de Tlaloc en medio del areyto, 4 cuya honra bailaban, y delante 
de ella estaba una balsa de agua donde habia culebras y ranas, y unos hombres que Ilamaban 
Mazateca estaban a la orilla de la balsa y tragabanse las culebras y las ranas vivas; tomabanlas 
con las bocas y no con las manos, y quando las habian tomado en la boca, ivanse 4 bailar, 
ivanlas. tragando y bailando, y el que primero acababa de tragar la culebra 6 rana, luego daba 
voces diciendo, Papa, Papa. Bailaban al rededor de este Cu de este Dios, y quando ivan bailando 
y pasaban por cerca de los cestos que llamaban Tonacacuescomatl, dabanles de los tamales que 
estaban en los cestos; y las viejas que estaban mirando este areyto, Iloraban acordandose que 
antes que otra vez se hiciese aquella fiesta serian muertas. Decian que este ayuno se hacia 
por dar descanso al mantenimiento por ninguna cosa. En aquel ayuno se comia con el pan, y 
tambien decian que todo el otro tiempo fatigaban al mantenimiento 6 pan, porque lo mezclaban con 
sal, cal y salitre, y asi lo vestian y desnudaban de diversas maneras y libreas de que se afrentaba 
y se envejecia, y en este ayuno se remozaba ; y el dia siguiente despues del ayuno se llamaba Molpalolo, 
que quiere decir, comian otras cosas con el pan, porque ya se hizo penitencia por el mantenimiento. 

Relacion de los edificios del gran Templo de Mexico. 

1. Era el patio de este templo muy grande, tendria hasta doscientas brazas en quadro; era todo 
enlosado, tenia dentro de si muchos edificios y muchas torres; de estas torres, unas eran mas altas 
que otras, y cada una de ellas era dedicada 4 un Dios. La principal torre de todas estaba en el medio 
y era mas alta que todas: era dedicada al Dios Vitzilobuchtli 6 Tlacavepancuexcotzin. Esta torre 
estaba dividida en lo alto de manera que parecia ser dos, y asi tenia dos capillas 6 altares en lo alto, 
cubierta cada. una con su capitel, y en la cumbre tenia cada una de ellas sus insignias o divisas 
distintas. En la una de ellas y mas principal estaba la estatua de Vitzilopuchili, que tambien la 
Nlamaban Ylhuicatlxoxouhqui. En la otra la imagen del Dios Tlaloc. Delante de cada una de 

2A 

90 HISTORIA UNIVERSAL 

estas estaba una piedra redonda 4 manera de tajon, que Ilamaban Texcatl, donde mataban los que 
sacrificaban a honra de aquel Dios, y desde la piedra hasta abajo estaba un regajal de sangre de 
los que mataban en el, y asi en todas las demas torres. Estas torres tenian la cara hacia el Occi- 
dente, y subian por gradas bien estrechas y derechas de abajo hasta arriba 4 todas estas torres. 

2. El segundo Cu principal era de los Dioses del agua, que se llamaban Tlaloques; llamabase este 
Cu Epcoatl; en este Cu, y 4 honra de este Dios 6 de estos Dioses ayunaban y hacian penitencia 
quatro dias antes de esta fiesta, y acabando el ayuno, ivan 4 castigar los ministros de estos idolos 
que habian hecho algun defecto en el servicio de ellos por todo el aio; castigabanlos en unas 
cienegas de lodo y agua zabullendolos debajo del agua y del lodo. Hecho este castigo los castiga- 
dos se lavaban, y luego hacian areyto y traian en las manos cahas de maiz como bordones: tam- 
bien todos los populares bailaban por esas calles. Llamabase esta fiesta la fiesta de Mazamorra que 
se llama Etzalli; y acabada esta fiesta de los Tlaloques, mataban captivos 4 honra de estos Dioses. 

3. El tercer Cu se llamaba Macuilcalli 6 Macuilquiavitl. En este Cu mataban 4 los espias de 
los contrarios y que prendian quando estaban en la guerra, 6 contra los de Vetzotzinco, 6 contra los. 
de Tlaxcala &.; y alos que venian 4 espiar la ciudad de Mexico, en conociendolos, luego los prendian 
y los llevaban a este Cu, y alli los desmembraban cortandoles miembro por miembro. 

4. El quarto edificio se lamaba Tecciscalli. En esta casa estaban muchas estatuas de los Dioses. 
Ein esta casa se recogia el Senor del pueblo 6 ciudad las fiestas grandes, y alli ayunaba y hacia peni- 
tencia quatro dias, é incensabanle y 4 todas las estatuas que alli estaban, y tambien alli mataban cap- 
tivos 4 honra de aquellas estatuas. 

5. El quinto edificio se llamaba Poiauhtla. Alli ayunaban los mayores satrapas que eran dos, el 
uno se Ilamaba Totectlamacazqui, el otro se llamaba Tlalocautlemacacac. Ayunaban y hacian peni- 
tencia quatro dias, é incensaban 4 las estatuas que alli estaban. Esto hacian cada aho quatro dias en la 
fiesta del Etzalqualiztli, y tambien alli mataban captivos a honra de aquellas estatuas. 

6. El sexto edificio se lamaba Mixcoapantzonpantli. Este era un edificio en que espetaban las 
cabezas de los que mataban a honra del Dios Mixcoatl: eran unos maderos que estaban hincados, de 
altura de dos estados, y estaban agujereados 4 trechos, y por aquellos agujeros estaban pasadas unas 
astas 6 varales del grosor de astas de lanza 6 poco mas, y eran siete & ocho. En estos espetaban las 
cabezas de los que mataban a honra de aquel Dios. Estaban las caras vueltas hacia el medio dia. 

7. El septimo edificio 6 Cu se llamaba Tlalxicco. En este Cu mataban cada aho un captivo 4 
honra del Dios del Infierno: matabanle en el mes que se llamaba Tititl: despues que le habian muerto, 
el satrapa que llamaban Tlillantlenamacaz ponia fuego é incensaban 4 la estatua, y esto hacian 
de noche. 

8. El octavo edificio se amaba Quaxicalco. Era un oratorio donde el Senor se recogia a hacer 
penitencia y ayunar ; quando se hacia un ayuno que se llamaba Netonatiuhzaoalo, ayunaban quatro 
dias por honra del sol. Este ayuno se hacia de doscientos en doscientos tres dias, y aqui mataban 
quatro captivos que se llamaban Chachamne, y otros dos captivos que Ilamaban la imagen del sol y de la 
luna, con otros muchos captivos a la postre de todos. 

9. El noveno edificio se Ilamaba Tochinco. Era un Cu bajo, el qual era quadrado, que tenia 
gradas por todas quatro partes. En este mataban cada ano la imagen de Ometochtli, quando reinaba 
este signo; era esta imagen un captivo compuesto con los ornamentos del Dios del vino que se llamaba 
Ometochtli. . 

10. El decimo edificio se lamaba Tleutalpan, que quiere decir tierra fragosa. Era un bosquecillo 
con quatro paredes como un corral, en el qual estaban riscos hechos 4 mano, y en ellos plantados arbus- 
tos que se hacen en tierra fragosa como son maguey, el pequenuelo y otros que se llaman Tzioatli. En 
este bosquecito hacian procesion cada afo en el mes llamado Quecholli, y hecha la procesion, luego se 
partian para la ladera de la sierra que se llama Zacatepec, y alli cazaban y hacian las otras cosas como 

esta dicho en la historia de este mes. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Ol 

11. El undecimo edificio se Ilamaba Tlilapoan, que quiere decir agua negra. Era una fuente como 
alberique, y por estar el agua profunda parecia negra. En esta fuente se bahaban los satrapas de noche, 
los dias que ayunaban en aparejo de las fiestas, que eran quatro dias en cada mes. Estos eran como vigilia 
de la fiesta, que habiendose banado incensaban en el Cu de Mixcoatl, y en acabando de incensar alli, 
ivan @ su monasterio. Ae 

12. El doceno edificio se llamaba Tlilancalmecac, que era un oratorio hecho 4 honra de la Diosa 
Cioacoatl. En este edificio habitaban tres satrapas que servian 4 esta Diosa, la qual visiblemente les 
aparecia y residia en aquel lugar, y de alli visiblemente salia para irse donde queria. Cierto és que era el 
Demonio en forma de aquella muger. 

13. El decimotercio edificio se llamaba Mexicocatmecac. Este era un monasterio donde moraban 
los satrapas y ministros que servian al Cu de Tlaloc cada dia. 

14, El decimoquarto edificio se llamaba Coacalco. Este era una sala enrejada como carcel; en 
ella tenian encerrados a todos los Dioses de los pueblos que habian tomado por guerra, y tenianlos alli 
como captivos. 

15. El decimoquinto edificio se llamaba Quauhxicalco. Este edificio era un Cu pequefno redondo de 
anchura de tres brazas_y cerca de altura de braza y media; no tenia cobertura ninguna. En este incen- 
saba el satrapa de Titlacaoa ; cada dia incensaba hacia las quatro partes del mundo. Tambien 4 este 
edificio subia aquel mancebo que se criaba por espacio de un aho, para matarle en la fiesta del Dios 
Titlacaoa;: alli tania con su flauta de noche 6 de dia, quando queria venir, y acabado de tafer in- 
censaba hacia las quatro partes del mundo, y luego se iva para su casa 6 aposento. 

16. El decimosexto edificio se llamaba Quauhxicalco segundo, Este edificio era como el ya dicho. 
Delante de él levantaban un arbol que se llamaba Xocotl compuesto con muchos papeles, y encima de 
este Cu 6 Mumuztli bailaba un chocarrero vestido como el avalejo que se llama Tezaslotl, que és ardilla. 

17. El decimoseptimo edificio se llamaba Teccalco. Este era un Cu donde cada ano echaban vivos en 
un gran monton de fuego muchos captivos en la fiesta que se llamaba Teutleco, y hacian los satrapas 
aquella ceremonia que se llamaba Amatlavitzoa, como se dijo en la misma fiesta de Teutleco. 

18. El decimoctayvo edificio se llamaba Tzonpantli. Eran unos maderos hincados, tres 6 quatro, 
por los quales estaban pasadas unas astas como de lanza, en las quales espetaban las cabezas de los que 
mataban en el Cu. 

19. El decimonono edificio se amaba Vitznaoacteucalli. En este Cu mataban las imagenes de los 
Dioses que llamaban Centzonvitznaoa & honra de Vitzilopuchtli, y tambien mataban muchos captivos. 
Esto se hacia cada ao en la fiesta de Panquetzaliztli. 

20. El veinte edificio se Namaba Tezcacalco. Era un oratorio donde estaban las estatuas que se 
llamaban Omacame. En este lugar mataban algunos captivos aunque no cada afo. 

21. Kl yeinte y uno edificio se llamaba Tlacochcalco Acatliyacapan.. En esta casa guardaban gran 
cantidad de dardos para la guerra: era como casa de armas. En este lugar mataban algunos eap- 
tives, matabanlos de noche, y no tenian dia senalado para matarlos, sino quando querian. 

22. Kl veinte y dos edificio se llamaba Tecizcalco. Este era un oratorio donde estaban unas esta- 
tuas del Dios llamado Humacatl y de otros Dioses. En este oratorio por devocion mataban algunos 
captivos, no tenian dias sehalados. 

23. El veinte y tres edificio se llamaba Vitztepeoalco. Era un corral 6 cercado de quatro paredes 
donde los ministros de los idolos arrojaban las puntas de maguey, despues que con ellas se habian pun- 
zado, y tambien alli arrojaban unas cahas verdes despues que las habian ensangrentado y ofrecidolas 4 
los Dioses. 

24, El veinte y quatro edificio se llamaba Vitznaoac-calmecac. Este era un monasterio donde habi- 
taban los ministros de los idolos que servian al Cu del Dios Vitznaoac, incensando y haciendo los otros 
servicios que acostumbraban cada dia. : 

25. El veinte y cinco edificio se llamaba otro Quauhxicalco. Era de la manera del otro que queda 

92 HISTORIA UNIVERSAL | 

ya dicho atras. Delante de este Cu estaba un Tzonpantli, que és donde espetaban las cabezas de los 
muertos, y encima del Cu estaba una estatua del Dios que llamaban Humacatl, hecha de madera, y alli 
mataban algunos captivos 6 esclavos, la sangre de los quales daban 4 gustar 4 aquella estatua, untandole 
la boca con ella. 

26. El veinte y seis edificio se Ilamaba Macuilcipactli y Teupan. Este era un gran Cu hecho 4 
honra de aquel Macuilcipactli. Aqui mataban captivos de noche en su mismo signo Cipactli. 

27. El veinte y siete edificio se llamaba Tetlanmancalmecac. Era un monasterio que se llamaba 
Tetlanman. En él moraban satrapas y ministros del Cu dedicado 4 la Divsa Chantico: alli servian de 
noche y de dia. 

28. El veinte y ocho edificio se lamaba Yztacuitentlitecupan. Este era un Cu dedicado 4 la Diosa 
Namada Cinteutl. En este Cu mataban 4 los leprosos captivos y no comian su carne: matabanles en el 
ayuno del sol que arriba se dijo. 

29. El veinte y nueve edificio se llamaba Tetlauma. Este era un Cu dedicado 4 una Diosa que se 
llamaba Quaxolotl Chantico. Aqui mataban esclavos por devocion reinante el signo que se llamaba 
Cexuchitl. 

30. El treinta edificio se lamaba Chicomecatlytempan. Este era un Cu dedicado al Dios llamado | 

Chicomecatl. En este mataban algunos captivos de noche quando comenzaba 4 reinar el signo llamado 
Xuchitl. 

31. El treinta y uno edificio se llamaba Tezcaapan. Era una fuente como alberca, en que se 
banaban los que hacian penitencia por voto. Acostumbraban de hacer penitencia ciertos meses 6 un ano 
sirviendo 4 los Dioses 6 Diosas 4 quienes tenian devocion. Estos se lavaban de noche en esta fuente. 

32. El tremta y dos edificio se llamaba Tezcatlachco. Este era un juego de pelota que estaba 
entre los Cues. En él mataban por devocion algunos captivos quando reinaba el signo que llamaban 
Omacatl. 

33. EI treinta y tres edificio se Ilamaba Tzonpantli. Era donde espetaban las cabezas de Ios muertos 
que alli mataban captivos 4 honra de los Dioses Ilamados Omacame. Este sacrificio se hacia cada dos- 
cientos y dos dias. 

34, El treinta y quatro edificio se llamaba Tlamazingo. Este era un Cu dedicado al Dios Tlamat- 
zincatl, a cuya honra en él mataban esclavos cada afio al fin de la fiesta que se llamaba Quecholli. 

35. El treinta y cinco edificio se llamaba Tlamatzincocalmecac. Este era un monasterio donde 
moraban los sacerdotes 6 satrapas que servian en el Cu arriba dicho. 

36. El treinta y seis edificio se lamaba Quauhxicalco. Este era un Cu pequeno y ancho y algo 
concavo y hondo, donde se quemaban los papeles que ofrecian por algun voto que habian hecho, y tam- 
bien alli se quemaba la culebra de que arriba se did relacion en la fiesta de Panquetzaliztli. 

37. El treinta y siete edificio se amaba Miscoatlteupan. Este era un Cu dedicado & Miscoatl, donde 
se hacian aquellas ceremonias de que se dié relacion en la fiesta Ilamada Quechollitlami. 

38. El treinta y ocho edificio se llamaba Netlatiloya. Era un Cu al pie del qual estaba una cueva 
donde escondian los pellejos de los desollados, como esta en la relacion de Tlacaxipeoaliztli. 

39. El treinta y nueve edificio se llamaba Teuhtlachco. Este era un juego de pelota que estaba en 
el mismo templo. Aqui mataban unos captivos que llamaban Apanmeen la fiesta de Panquetzalizili. 
Alli se dio relacion de estos Amapanme. 

AO. El quarenta edificio se llamaba Hilhuicatitlan. Este era una columna gruesa y alta donde 
estaba pintada la estrella 6 lucero de la mafhana, y sobre el capitel de esta columna, estaba un capitel 
hecho de paja: delante de esta columna y de esta estrella mataban captivos cada aho al tiempo que 
parecia nuevamente esta estrella. 

41. El quarenta y uno edificic se lamaba Veytzompantli. Era el edificio que estaba delante del Cu 
de Vitzilopuchtli, donde espetaban las cabezas de los captivos que alli mataban a reverencia de aquel 
edificio cada ano en la fiesta de Panquetzaliztli. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 93 

42, El quarenta y dos edificio se llamaba Mecatlan. Este era una casa en la qual se ensenaban a 
tafer las trompetas 4 los ministros de los idolos. 

A3. El quarenta y tres edificio se llamaba Cinteupan. Este era un Cu dedicado a la Diosa Chico- 
mecoatl. En este mataban una muger que decian que era imagen de esta Diosa y la desollaban. De 
esto se did relacion en la fiesta de Ochpanizitli. 

A4, El quarenta y quatro edificio se Ilamaba Centzontotochtin-inteupan. Este era un Cu dedicado 
los Dioses del vino. Aqui mataban tres captivos a honra de estos Dioses del vino; al uno llamaban 
Tepuztecatl, y al otro Totoltecatl, y al otro Papaztac ; los que aqui mataban de dia morian, no de noche. 
Esto hacian cada afo en la fiesta de Tepeilhuitl. 

45. El quarenta y cinco edificio se llamaba Cinteupan. Era un Cu donde estaba la estatua del Dios 
de los maizales, y alli mataban cada aho a su imagen con otros captivos, como se dijo en su fiesta. 

AG. El quarenta y seis edificio se llamaba Netotiloyan. Era un lugar 6 parte del patio donde baila- 
ban los captivos y esclavos un poco antes que los matasen, y con ellos tambien bailaba la imagen del 
signo Chicunavecatl, y matabanlos 4 la media noche en la fiesta de Xiuomaniztli, 6 en la fiesta de 
Atlcaoalo. Esto se hacia cada ano. 

A7. Kil quarenta y siete edificio se llamaba Chililico, Era un Cu donde mataban los esclavos en 
el signo de Chunavecatl: matabanlos a la media noche: solo los Senores daban los esclavos que aqui 
morian. Esto se hacia en la fiesta de Atlcaoalo. 

48. El quarenta y ocho edificio se Ilamaba Cooaapan. Este era una fuente donde se bafaba el 
satrapa que ministraba en el Cu que llamaban Coatlan, y ningun otro se bahaba alli sino él. 

AY. El quarenta y nueve edificio se Ilamaba Puchtlan. Era un monasterio donde estaban los ministros 
y satrapas que ministraban el Cu donde estaba la estatua de Yiacatecutli, Dios de los mercaderes: minis- 
traban alli de dia y de noche. 

50. El cinquenta edificio Yopico. Este era un Cu donde cada afio mataban muchos esclavos y cap- 
tivos: matabanlos en la fiesta de Tlacaxipeoaliztli. 

51. El cinquenta y uno edificio se llamaba Atlauhco. Este eva un monasterio donde moraban 
los satrapas y ministros que ministraban en el Cu de Vitzilinquatec, una Diosa, de dia y de noche. 

52. El cinquenta y dos edificio se llamaba Yiacatecutli y Teupan. Era el Cu del Dios de los mer- 
caderes. Alli mataban la imagen de este Dios cada afo en la fiesta de Tititl. 

53. El cinquenta y tres edificio se llamaba Vitzilinquatec y Teupan. Era un Cu donde mataban la 
imagen de esta Diosa cada aio en la fiesta de TititL: era muger la que mataban. 

54, Kl cinquenta y quatro edificio se llamaba Yopico Calmecac. En este monasterio & oratorio mata- 
ban muchos captivos cada aio en la fiesta de Tlacaxipeoaliztli. 

55. El cinquenta y cinco edificio se llamaba Yopico Tzonpantli. En este edificio espetaban las 
cabezas de los que mataban en la fiesta de Tlancaelpeoliztli. 

56. El cinquenta y seis edificio se !lamaba Tzompantli. Eva donde espetaban las cabezas de los que 
mataban en la fiesta de Yiacatecutli, Dios de los mercaderes, en el primer dia de la fiesta de Xocolvetzi. 

57. Kl cinquenta y siete edificio se lamaba Macuilmalinal y Teupan. Era un Cu donde estaban 
dos estatuas, una de Macuilmalinal y otra de Topantlacaqui, y en este signo hacidn fiesta en este Cu cada 
doscientos y tres dias, y tambien hacian fiesta 4 honra del signo que se llamaba Suchitlhuitl. 

58. El cinquenta y ocho edificio se lamaba Aticpap. Era un oratorio donde hacian fiesta y ofrecian 
4 las Diosas que llamaban Cioapipilti. Hacian fiesta en el signo que llamaban Chicumecoatonalli. 

59. El cinquenta y nueve edificio se llamaba Netlatiloyan. Este era una cueva donde escondian 
los pellejos de los muertos que desollaban cada afio en la fiesta de Ochpaniztli. 

60. El sesenta edificio se llamaba Atlahuco. Este era un oratorio donde honraban 4 la Diosa 
que se llamaba Hioateutl, y cada aho mataban 4 su honra 4 una muger que decian que era su 
imagen: matabanla en el Cu que se llamaba Coatlan que estaba cerca de este oratorio. Esto hacian 
cada ano en la fiesta de Ochpaniztli. 

61. El sesenta y uno edificio Ilamaban Tzonmolcocalmecac. Este era un monasterio donde 

2B 

04, HISTORIA UNIVERSAL 

moraban satrapas del Dios Xiuchtecutli, y aqui sacaban fuego nuevo cada ao en la fiesta Oauhquil- 
tamalqualiztli, y de aqui sacaban el fuego nuevo quando quiera que el Senor habia de incensar 4 los 
Dioses. ve 

62. El sesenta y dos edificio se llamaba Temalacatl. Era una piedra como muela de molino 
grande, y estaba agujereada en el medio como muela de molino. Sobre esta piedra ponian los 
esclavos y acuchillabanse con ellos: estaban atados por medio de tal manera que podian llegar hasta la 
circumferencia de la piedra, y dabanles armas con que peleasen. Era este un espectaculo muy frequente, 
y donde concurria gente de todas las comarcas 4 verle. Un satrapa vestido de un pellejo de oso 6 
Cuetlachtli, era alli el padrino de los captivos que alli mataban, que los llevaba 4 la piedra y los ataba 
alli, y los daba las armas, y los Horaba entre tanto que peleaban, y quando caian los entregaba al que 
les habia de sacar el corazon, que era otro satrapa vestido con otro pellejo que se Ilamaba Tooallaoan. 
Esta relacion queda escrita en la fiesta de Tlacaxipeoaliztli. 

63. El sesenta y tres edificio llamaban Nappatecutli y Teupan. Este era un Cu dedicado al Dios 
Nappatecutli, en el qual mataban la imagen de este Dios, que era un captivo vestido con los ornamentos 
de este Dios. Matabanle a la media noche cada afo en la fiesta de Tepeilhuitl. 

64. El sesenta y quatro edificio llamaban Tzonmolco. Este era un Cu dedicado al Dios del fuego 
llamado Xiuhtecutli. Este és un Cu en que mataban quatro esclavos como imagenes de este Dios, ador- 
nados con los ornamentos del mismo, aunque de diversos colores. Al primero llamaban Xoxouhquixiuh- 
tecutli; al segundo llamaban Cocauhquiziuhtecutli; al tercero llamaban Yztacziuhtecutli; tambien 
mataban otros muchos captivos en este lugar y en este dia, a los quales llamaban Yluipanecatemimilolca. 
Abajo de las gradas de este Cu estaba una placeta 4 la qual subian tambien por gradas ; en esta placeta 
mataban dos mugeres y llamaban a la una Nanclotacuihqui, de la otra no se pone nombre. En acabando 
de matar los que habian de morir, hacian luego un areyto muy solemne, segun que se dijo 4 la larga en 
la fiesta de Xiuhtecutli. 

65. El sesenta y cinco edificio Ilamaban Coatlan. Este era un Cu donde mataban captivos 4 honra 
de aquellos Dioses que llamaban Centzonvitznaoa, y tambien todas las veces que sacaban fuego nuevo, 
y tambien quando la fiesta de Quecholli. . 

66. El sesenta y seis edificio se llamaba Suchicalco. Este era un Cu edificado 4 honra del Dios 
Tlatahuquicinteutl, y tambien de la Diosa Atlatonan ; y quando mataban una muger que era imagen de 
esta Diosa desollabanla, y uno de los satrapas vestia su cuero: esto se hacia de noche, luego de mahana 
andaba bailando con el cuero vestido de aquella que habia muerto. Esto se hacia cada aito en la fiesta 
de Ochpanizili. ; 

67. El sesenta y siete edificio se Ilamaba Topilcalco y tambien Coacalco. Este era una casa donde 
se aposentaban los Sehores y principales que venian de lejos 4 visitar este templo, epraannelie los de 
la provincia de Anaoac. 

68. El sesenta y ocho edificio llamaban Tospalatl. Este era una fuente muy apreciada que manaba 
en el mismo lugar: de aqui tomaban agua los satrapas de los idolos, y quando se hacia la fiesta de 
Vitzilopuchtli y otras fiestas la gente popular bebia agua en esta fuente con gran devocion. 

69. El sesenta y nueve edificio se Ilamaba Tlacochcalcoquauhquiyaoac. ste era una casa: en esta 
casa estaba una estatua del Dios Macuiltotec. Aqui 4 honra de este Dios mataban captivos en la fiesta 
de Panquetzaliztli. 

70. El setenta edificio se lamaba Tulnaoac. Este era una casa donde mataban captivos, quando 
comenzaba 4 reinar el signo que Ilamaban Cemiquiztli 4 honra de Tezcatlipuca. 

71. El setenta y uno edificio se llamaba Tilocan. Era una casa donde cocian la masa para hacer 
Ja imagen de Vitzilobuchtli quando se hacia la fiesta. 

72. El setenta y dos edificio se Ilamaba Ytepeyoc. Este era una casa donde hacian de masa la 
imagen de Vitzilopuchtli los satrapas. 

73. El setenta y tres edificio se llamaba Vitznaoac-calpulli. Evra una casa donde hacian la imagen 
de otro Dios companero de Vitzilopuchtli, que se lamaba Tlacavepancuexcotzin. 

Sa a das 

Si a a a iP a are aa pa ce ed ia eg ee 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 95 

74, El setenta y quatro edificio se Ilamaba Atempan. Era una casa donde juntaban los ninos que 
habian de matar, y tambien los leprosos que llamaban Xixioti, que tambien los mataban; despues de 
haberlos juntado en este lugar los traian en procesion en unas andas. Hecho esto llevabanlos 4 los 
lugares donde los habian de matar. 

75. El setenta y cinco edificio se llamaba Tezcacoac-Tlacochcalco. Era una casa donde estaban 
muchos dardos y muchas saetas depostanas para el tiempo de la guerra. Aqui mataban esclavos por su 
devocion algunos anos. 

76. Elsetenta y seis edificio se lamaba Acatlyxacapan-veicalpulli. Este era una casa donde jun- 
taban los esclavos que habian de matar 4 honra de los Tlaloques, y despues de muertos luego los hacian 
pedazos y los cocian en esta misma casa; echaban en las ollas flores de calabazas; despues de cocidos 
comianlos los Senores y principales ; la gente popular no comia de ellos. 

77. El setenta y siete edificio se llamaba Techiclli. Era un Cu pequeno: en este ofrecian cahas que 
llamaban Axoyail. 

78. El setenta y ocho edificio se llamaba Calpulli. Estas eran unas casas pequenas de que estaba 
cercado todo el patio de dentro; 4 estas casas llamaban Calpulli; 4 estas se recogian 4 ayunar y hacer 
penitencia quatro dias todos los principales y oficiales de la republica las vigilias de las fiestas que caian 

de veinte dias, de manera que hacian de vigilia quatro dias. En este ayuno unos comian 4 la media 
noche y otros al mediodia. ; 

Relacion de los Meaicanos de las cosas que se ofrecian en el templo. 

Orrecian muchas cosas en las casas que llamaban Calpulli, que eran como iglesias de los barrios donde 
se juntaban todos los de aquel barrio, asi 4 ofrecer como 4 otras ceremonias muchas que se hacian ; 
ofrecian comida y mantas y aves y mazorcas de maiz y chian y frisoles y flores: esto ofrecian las mugeres 
y doncellas por casar, pero en los oratorios de sus casas no ofrecian sino comida delante de las imagenes 
de los Dioses que alli tenian. Esto hacian cada dia luego de mafanita, y la senora de la casa tenia 
cuidado cada manana de despertar a todas las de su casa paraque fuesen 4 ofrecer delante de los Dioses 
de su oratorio. 

Ofrecian incienso en los Cues los satrapas de noche y de dia 4 ciertas horas; incensaban con unos 
incensarios que tenian hechos de barro cocido 4 manera de cazo, de un cazo mediano, con su astil del 
grosor de una vara de medir 6 poco menos largo, como un codo 6 poco mas, hueco, y de dentro tenia unas 
pedrejuelas por sonajas. El vaso era labrado como un incensario con unas labores que agujereaban el 
mismo vaso, desdel medio abajo cogian con él brasas del fogon, y luego echaban copal sobre las brasas, y 
luego ivan delante de la estatua del Demonio, y levantaban el incensario hacia las quatro partes del 
mundo, como ofreciendo aquel incienso hacia las quatro partes del mundo, y tambien incensaban 4 la 
estatua ; hecho esto tornaban las brasas al fogon: esto mismo hacian todos los del pueblo en sus casas 
una vez a la manana y otra a la noche, incensando las estatuas ae tenian en sus oratorios 6 en los patios 
de sus casas, y los padres y las wrenches compelian @ sus hijos 4 que hiciesen lo mismo cada maiana y _ 
cada noche. 

Del incienso 6 copal que ofrecian usaban estos Mexicanos y todos los de Nueva Espana de una goma 
blanea que llamaban Copalli, que tambien ahora se usa mucho para incensar 4 sus Dioses: no usaban 
del incienso aunque lo hay en esta tierra. De este incienso 6 copal usaban los satrapas en el templo, y 
toda la otra gente en sus casas como se dijo arriba, y tambien lo usaban los jueces quando habian de 
ejercitar algun acto de su oficio. Antes que le comenzasen echaban copal en el fuego en reverencia de 
sus Dioses y demandandoles ayuda ; tambien hacian esto mismo los cantores de los areytos, que quando 
habian de comenzar @ cantar, primero echaban copal en el fuego 4 honra de sus Dioses y demandandoles 

ayuda. Usaban una ceremonia generalmente en toda esta tierra, hombres Wy miligetes, ninos y ninas, que 
quando entraban en algun lugar donde habia imagenes de los idolos, una 6 muchas, luego tocaban en la 

* 

06 HISTORIA UNIVERSAL 

tierra con el dedo, y luego le Iegaban 4 la boca 6 4 la lengua: 4 esto Ilamaban comer tierra, haciendolo 
en reverencia de sus Dioses, y todos los que salian de sus casas, aunque no saliesen del pueblo, volviendo 
& su casa hacian lo mismo, y por los caminos quando pasaban delante algun Cu 4 oratorio hacian lo 
mismo, y en lugar de juramento usaban esto mismo, que para afirmar quien decia verdad hacian esta 
ceremonia, y los que se querian satisfacer del que hablaba si decia verdad, demandabanle hiciese esta 
ceremonia, luego le creian como juramento. Hacian otra ceremonia comunmente que llamaban Tlata- 
caliztli, que quiere decir arrojamiento, y era que nadie comiese sin que primeramente arrojase al fuego 
un bocadillo de lo que habia de comer. Tenian otra ceremonia tambien comun, que nadie habia de 
beber pulcre sin que primero derramase un poco 4 la orilla del hogar, y quando quiera que encentaban 
alguna tinaja de pulcre, primero echaban en un lebrillo cantidad de ello, y ponian un lebrillo cerca del 
fuego, y de alli tomaban con un vaso y derramaban al canto del hogar 4 quatro partes un vaso de aquel 
pulcre, y hecho esto bebian los convidados, -y antes de esto nadie usaba beber. Esto llamaban Tla- 
toyaoaliztli, quiere decir libacion 6 gustamiento. ; 

fielacion de la sangre que se derramaba a honra del Demonio en el templo y fuera. 

Derramapan sangre en los Cues de dia y de noche, matando hombres y mugeres en los Cues delante de 
Jas estatuas de los Demonios como arriba queda dicho en muchos lugares: derramaban tambien sangre 
delante de los Demonios por su devocion en los dias sehalados y hacian de esta manera: si querian der- 
ramar sangre de la lengua, pasabanla con una punta de navaja, y por el agujero que hacian pasaban 
muchas pajas gruesas de heno segun la devocion de cada uno ; algunos ataban las unas con las otras, y 
trabanlas como quien tira de un cordel pasandolas por el agujero de la lengua; otros cada uno por si 
sacaban cantidad de ellas y dejabanlas alli ensangrentadas delante del Demonio, 6 en los caminos, 6 en 
los Calpulcos: lo mismo hacian de los brazos y de las piernas. 

Derramaban tambien sangre los satrapas fuera de los Cues por esas montahas 6 cuevas por su devocion 
de noche. Hacian de esta manera: tomaban cahas verdes y puntas de maguey, y despues de haberlas 
ensangrentado con la sangre que sacaban de sus piernas de cerca las espinillas, ivan de noche desnudos 4 
los montes donde tenian devocion, y asi ensangrentadas las dejaban alli sobre un lechuelo de ojas de 
cahas que hacian ; y esto hacian en quatro 6 cinco partes segun la devocion de cada uno. Derramaban 
tambien sangre los hombres cinco dias antes que llegase la fiesta principal que se hacia de veinte en 
veinte dias por su devocion. Hacian unas cortaduras en las orejas de donde sacaban sangre, y con 
aquella sangre untaban los rostros, haciendo unas rayas de sangre por ellos; las mugeres hacian como 
un corro, y los hombres hacian una raya derecha desde la ceja hasta la quijada: las mugeres tenian 
devocion tambien de ofrecer esta sangre por espacio de ochenta dias ; cortabanse de tres en tres dias, 6 
de quatro en quatro dias todo este tiempo. 

Ofrecian tambien sangre de aves delante de los Demonios por su devocion, especialmente delante de 
Vitzilobuchtli, y en sus fiestas compraban codornices vivas y arrancaban las cabezas delante del Demonio, 
y la sangre derramabase alli, y el cuerpo arrojabanlo en tierra y alli andaba revoleando hasta que se 
moria: unos descabezaban una y otros dos, otros tres segun su devocion. Quando mataban algun 
esclavo 6 captivo, el duefo de él cogia la sangre en una xicara y echaba un papel blanco dentro, y 
despues iva por todas las estatuas de los Demonios y untabales la boca cop el papel ensangrentado. Otros 
mojaban un palo en la sangre y tocaban la boca de la estatua con la misnia sangre. 

Relacion de otros servicios que hacian a los Demons en el templo y fuera. 

Los que se escapaban de alguna enfermedad por consejo de algun astrologo, escogian un dia bien afor- 
tunado, y en este dia dentro de su casa quemaban en el hogar de su casa muchos papeles en que el 
astrologo habia pintado con Ulli las imagenes de aquellos Dioses que se conjeturaba que le habian 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 97 

ayudado para salir de aquella enfermedad. £1] astrologo los daba al que ofrecia, diciendole el Dios que 
alli iva pintado, y el otro echaba el papel en el fuego, y despues de quemados los papeles tomaban la 
ceniza y enterrabanla en el patio de su casa. A esto llamaban Nestla-oaliztli. 

-Algunos por su devocion ofrecian sangre en los Cues en las vigilias de las fiestas, y para que su ofrenda 
fuera mas acepta, ivan a buscar laurel silvestre, que ellos llaman Ajoyatl, que se cria mucho por esos 
montes, y traido ensangrentaban con sangre de las piernas dos puntas de maguey en el Calpulco, y de 
alli las levaban al Cu y hacian un lechuelo de los ramillos tiernos del laurel, y ponian sobre él las puntas 
de maguey ensangrentadas, ofreciendolas 4 aquel Dios 4 quien tenian devocion; y 4 esto llamaban 
Acxoyatemaliztli. 

Quando habian de ir @ alguna guerra primero todos los soldados ivan por lena a las montahas, la que 
se gastaba en los Cues, y hacian numeros de ella en los monasterios de los satrapas, y de alli tomaban 
para gastarla, porque se quemaba mucha entre noche y dia en los patios de los Cues, en unos fogones 
altos que para esto estaban hechos en los mismos patios; y en los otros tiempos los ministros de los 
Cues y los que moraban en el Calmecac tenian cargo de traer esta lena. A esto Ilamaban Teuquauh- 
quetzaliztli. 

Tambien 4 honra de los Dioses que tenian en sus casas, tenian gran cuidado de barrer la casa y el 
patio y la portada cada dia luego de manana, y el senor 6 la senora de la casa tenian cargo de compeler 
a todos los de su casa para que hiciesen esto cada dia; y despues de hecho esto, cada dia incensaban y 
ofrecian a las imagenes que tenian en sus'casas, y esto cada dia. A esto llamaban Tlachpaneliztli. 

Tenian gran vigilancia de noche los satrapas y ministros de los Cues de velar para que no faltase de 
arder fuego en los fogones del patio, y para despertar a los que habian de tafer 4 las horas que habian de 
incensar y ofrecer delante de los idolos. Y 4 esto lamaban Tecoaliztli. 

Tenian los populares por costumbre de hacer penitencia muchos dias entre afio, y esta penitencia era 
que se abstenian de jabonarse la cabeza de los bahus, y de dormir con muger y la muger con hombre los 
dias que hacian esta penitencia, y no se abstenian de comer niayunaban. A esto llamaban Necaoaliztli. 

Relacion de ciertas ceremonias que se hacian a honra del Demomo. 

Quanpo hacian una fiesta que Ilamaban Atamalqualiztli, que era de ocho en ocho afios, unos indios que 
se Ilamaban Macateca tragaban unas culebras vivas por valentia, y andaban bailando y tragandolas poco 
& poco, y despues que las habian tragado daban les mantas por su valentia. Tambien estos mismos 
tragaban unas ranas vivas en la misma fiesta. Otra ceremonia hacian en la fiesta Etzalqualiztli: los 
mancebos tomaban avecillas y atabanlas en unos ramos con hilos, y andaban con ellas en la procesion de 
esta fiesta, y las aves andaban revolando al rededor del ramo. 

Usaban tambien hacer procesion en muchas de sus fiestas y traian en andas las imagenes de los 
idolos, algunas veces al rededor de los Cues y otras veces por lugares mas lejos, y acudia todo el pueblo a 
estas procesiones. Tambien usaban bailar las mugeres juntamente con los hombres en las grandes fiestas. 
Hacian un juego los mancebos 4 honra de la Diosa llamada Toci. Quando mataban su imagen ponian 
un lebrillo con pluma y con greda, y arremetian todos los mancebos y tomaban cada uno un punado de 
ello y echaban a huir unos tras otros; y como habian tomado los mancebos la greda y pluma, aquel 
mancebo que traia vestido el pellejo de la Diosa Toci, con otros mancebos que estaban con él echaban A 
correr tras los que habian tomado greda é ivanlos apedreando, y la gente que miraba apedreaba @ los 
unos y @ los otros, y algunos de ellos caian apedreados. Hacian una ceremonia & los nifos y ninas 
tomandoles con las manos por cabe las orejas y levantabanles en alto. Esto hacian para que creciesen 
en la fiesta que se Ilamaba Yzcalli, que se hacia 4 honra del fuego. 

2C 

98 HISTORIA UNIVERSAL 

Relacion de otras ceremomas que tambien se hacian & honra del Demomo. 

Hacran una supersticion para remediar los ninos enfermos 6 enfermizos, que les ataban al cuello unas 
cuerdas de algodon flojo, y colgabanles una pellita de copal en la cuerda que tenian al cuello. Tambien 
les ponian unas cuerdas de lo mismo atadas 4 las muiecas, y otras 4 las gargantas de los pies. Ataba- 
selas algun astrologo en signo particular, y traialas el numero de los dias que le mandaba el astrologo; y 
despues el mismo astrologo se las quitaba y las quemaba en el Calpulco. Esto hacian quatro veces por 
la salud de los ninos. 

Usaban otra supersticion, que’se emplumaban el pecho, y en las espaldas en la parte contraria del 
pecho con pluma de diversos colores, y en las munecas ponian unas plumas como ajorcas, una blanca, 
otra amarilla, y otra colorada, y en las gargantas de los pies hacian lo mismo. Esta pluma pegaban con 
resina de pino que llaman Ococotl. Esto hacian en la fiesta de Teutleco, para que no les hiciese mal el 
Dios Alzolmizuli. Esta ceremonia 6 supersticion que aqui se dice se hacia de quatro en quatro afios en 
la fiesta de Yzcalli. 

Esta ceremonia hacian a honra del sol, y a reverencia del fuego, quando alguno acababa su casa 
nueva, 6 quando reinaba ei signo del sol, que sacaban sangre de las orejas, y la recibian en la una del 
dedo que esta cabe el pulgar 6 en el de en medio, y le arrojaban en el fuego como quien da papirote ; 
tambien hacia el sol de la misma manera. A esto llamaban Tlazcaltiliztli. Esto ya queda dicho atras 
que és lo mismo de Acxoiatemaliztli. 

Esta ceremonia hacian quando pasaban delante de algun idolo; arrancaban una manada de heno y 
esparcianla delante de la imagen del idolo haciendo reverencia 6 acatamiento. Esta misma ceremonia 
hacian otras veces por via de voto 6 ceremonia. 

Todas las noches un poco antes de la media noche, los ministros de los idolos que tenian cargo de 
esto tocaban los caracoles y cornetas y trompetas, y luego se levantaban todos a ofrecer sangre é incienso 
a los idolos en los Cues, y en todas las casas particulares. 

En llegando 4 la media noche los ministros que llamaban Quaquaaciltlin, tahian los atabales para 
que despertasen, y los que no despertaban a aquella hora castigabanlos, echando sobre ellos agua y 
rescoldo del fuego. Agujereabanse las orejas para poner orejeras, y tambien los bezos para poner los 
bezotes. Esto hacian @ honra del Demonio y llamabanlo Nenacazxapotlaliztli y Netenxapotaliztli. 

Relacion de las diferencias de ministros que servian a los Dioses. 

Hagia un ministro que se decia Mexicatlteuhoatzin, y este era como Patriarca elegido por los dos 
Sumos-Pontifices, el qual tenia cargo de otros sacerdotes menores que eran. como obispos, y tenia cargo 
de que todas las cosas concernientes al culto divino en todos los pueblos y provincias se hiciesen con toda 
diligencia y perfeccion segun las leyes y costumbres de los antiguos Pontifices y sacerdotes, mayormente 
en la crianza de los mancebos que servian en los monasterios que se llamaban Calmecac. Este disponia 
de todas las cosas que habian de hacer en todas las provincias sujetas 4 Mexico, tocante a la cultura de 
los Dioses. Tenia tambien cargo de castigar a todos los sacerdotes de quienes tenia cargo si en algo 
pecaban. Los ornamentos de este satrapa eran una xaqueta de tela y un incensario de los que ellos 
usaban, y una talega en que llevaba copal para incensar. Habia otro coadyutor de este que se llamaba 
Vitznaoac y Teuhoatzin que entendia en el mismo negocio. 

Habia otro coadyutor de los atras dichos que se llamaba Tepanteuhoatzin, el qual en particular tenia 
cargo de la buena crianza y buen Hap untonte de los que se criaban en los monasterios que se Ilamaban 
Calmecac, por todas las provincias sujetas 4 Mexico. : 

Este Ometochtzin era como maestro de todos los cantores que tenian cargo de cantar en los Cues. 
Tenia cuenta que todos viniesen a hacer sus oficios a los Cues. Hacian cierta ceremonia con el vino que 

ae ee Sa a anes 

Sa ioe a aaa 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 99 

lamaban Teuoctli al tiempo que habian de hacer sus oficios. De esta ceremonia era el principal 
Pachtecatl. Este tenia cuidado de los vasos en que bebian los cantores, de traerlos y darlos y recogerlos 
y de hinchirlos de aquel vino que Ilamaban Teuoctli 6 Macuiloctli, y ponia doscientas tres canas de las 
quales sola una agujereada, y quando las tomaban, el que acertaba con aquella bebia €1 solo, y no mas. 
Esto se hacia despues del oficio de haber cantado. 

Este Epcoaquacuilizin, tenia cargo de las fiestas del calendario y de todas las ceremonias que se 
habian de hacer en ellas para que no hubiese falta. Era como maestro de ceremonias. 

Este Molonco Teuhoa, tenia cargo de aprestar todas las cosas necesarias, como son papel y copal &., 
para quando habian de sacrificar 4 ofrecer delante de los Dioses en la fiesta de Chicunacecatl. 

Este Zinteutzin, tenia el mismo cargo de aprestar todas las cosas necesarias para quando se hacia la 
fiesta de Xilonen. Este Atempanteuhoatzin, tenia cargo de proveer de plumas blandas como algodon 
que crian las aves junto 4 la carne, y otras cosas necesarias para quando se hacia la fiesta de la madre 
de los Dioses ; y tenia cargo de juntar los mancebos que se Ilamaban Cuecuexteca, para que ayunasen en 
aquel barrio de Atempan. Este Tlapitcatzin, era como chantre que tenia cuidado de ensehar y regir y 
enmendar el canto que se habia de cantar a honra de sus Dioses en todas las fiestas. 

Este Tzaputlateuhoatzin, tenia cargo de aprestar todas las cosas necesarias para la fiesta de la Diosa 
Tzapotlatena, como son papel y copalli y ulli y una yerba olorosa con que incensaban 4. los idolos. 

Este Tecammatehuoa, tenia cargo de aprestar las teas para hacer hachones, y tambien almagre y 
tinta, y cotaras y unas chaquetas y caracolitos mariscos ; lo qual todo era necesario para esta fiesta del 
Dios del fuego. 

Este Tezcatzoncatl, tenia cargo de aprestar todo lo arriba dicho, para quando se hacia esta fiesta del 
Dios del vino en el mes que se llama Tepeilhuitl. 

Este Humetochili, tenia cargo de aprestar todo lo arriba dicho para quando se hacia la fiesta del Dios 
del vino que se Ilamaba Humetochtli en el mes de Tepeilhuitl. 

Este Humetochtlitomiyauh, tenia tambien cargo de aprestar todo lo arriba dicho para quando se hacia 
la fiesta del Dios del vino que se llamaba Humetochtli-tomiyauh en el mes arriba dicho. 

Este Acaloahumetochili, tenia cargo de aprestar todo lo arriba dicho que era menester para la fiesta 
del Dios Acaloa-humetochtli. 

Este Qualtcapanquihumetochtli, tenia cargo de aprestar todo lo arriba dicho para la fiesta del Dios 
del vino llamado Quatlapanqui. 

Este Tlilhoa-humetochtli, tenia cargo de aprestar todo lo arriba dicho para quando se hacia la fiesta 
del Dios del vino que se llamaba Tlilhoa-humetochtli, en el mes de Tepeilhuitl. 

Este Humetochtli-pantecatl, tenia cargo de procurar el vino que se llamaba Macuiluctli 6 Tenuctli, lo 
qual se gastaba en la fiesta de Panquetzaliztli. 

Este Humetochtli-napatecutli, tenia cargo de aprestar lo necesario para la fiesta de Tepeilhuitl. 

Este Humetochtli-papaztac, tenia cargo de aprestar el vino que se llamaba Ticaoctli, que se habia de 
gastar en la casa del Sehor, y en la fiesta de Tocoztli, donde bebian vino hombres y mugeres nifos 
yen | 

Este Humetochtli, tenia cargo de hacer lo mismo que arriba se dijo en la fiesta de Atlcaoalo. 

Esta muger que se llamaba Cioaquaquilli, tenia cargo de proveer de todo lo que se habia de ofrecer 
en la fiesta de la Diosa Toci, como son flores y cahas de humo, y todo lo demas que ofrecian las mugeres 
en esta fiesta. 

Esta muger llamada Cioaquaovilliiztacciuoatl, tenia cargo en el Cu llamado Atenchicalean de los que 
barrian y de los que ponian fuego, y tambien los que hacian voto de hacer algun servicio en este Cu 
4 ella acudian. — 

Este Yxcocahuquitzonmolcoteuhoa, tenia cargo de hacer traer la lefia que se habia de gastar en el 
monasterio que se llamaba T’zonmolcocalmecac ; traian esta lena los mancebos, y ponianla en el monas- 
terio ya dicho. - 

100 - HISTORIA UNIVERSAL 

Este Tlacolquaquilli, guardaba el Cu que se Ilamaba Mecatlan. Andaba vestido con las vestiduras 
de los sacerdotes como arriba se dijo, que era un Xicolli 6 chaqueta, y un calabazo Meno de Pizietl. 
Tenia gran cuidado en que ninguno entrase ni llegase 4 este Cu, sino con gran reverencia, y que en él 
no hubiese ninguna suciedad, y si alguno cerca de este Cu se orinaba, luego le prendian y le castigaban. 

Este Tecpantzincoteuhoa, tenia cargo de guardar en el Cu que se llamaba Tecpantzinco, para que 
ninguna irreverencia alli se hiciese, y procuraba las ofrendas que se habian de hacer en este Cu. 

Este Epeoacuacuilli-tecpictoton, tenia cargo de hacer y componer los cantares que de nuevo eran 
menester, asi para los Cues como para las casas particulares. 

Este Yxtlilcoteuhoa, tenia cargo del Cu de Yxtlilton y de procurar las ofrendas que ofrecian quando 
los ninos y nihas comenzaban @ hablar, que los llevaban 4 este Cu, y hacian ciertas ceremonias quando 
los ninos nuevamente comenzakan 4 hablar. 

Este Atizpac-teuhoatzinxochipilli, tenia cargo del Cu que se llamaba Aticpac, y procuraba lo que 
era necesario para quando mataban alli una muger y la desollaban 4 honra de una Diosa que se Ilamaba 
Aticpac Calquicioatl, y tambien vestia del pellejo de aquella muger, y quando se iva por las calles con él, 
llevaba una codorniz viva asida de los dientes. 

Este Atlixeliuhquiteuhoa-obuchtli, tenia cargo de aprestar todas las cosas necesarias para quando 
sacrificaban matando la imagen de Obuchtli en la fiesta de Tepeilhuitl. 

Este Xipeiopicoteuhoa, tenia cargo de aprestar las cosas necesarias para quando mataban la imagen 
de Tequitzin en este Cu Yopico. 

Este Pochtlanteuhoa Yyacatecutli, tenia cargo de aprestar todas las cosas necesarias para quando 
sacrificaban la imagen de Yyacatecutli en el Cu llamado Pochtlan. 

Este Chiconquiavitl-pochtlan, era coadyutor del arriba dicho, para el mismo efecto que arriba se dijo. 

Este Yzquitlanteuhoatzin, tenia cargo de proveer de chaquetas que llamaban Xicolli, que és un 
ornamento de los satrapas, y caracolillos mariscos y cotaras para ornamentos, y tambien recogia la miel 
de los magueyes, que era la primera que se cogia del maguey para hacer vino para los satrapas. 

Este Tezapotla-teuhoaizin, tenia cargo de proveer de papel y de copal é incensarios y todo lo demas 
que era menester para los que morian, que mataban en la fiesta de Tepeilhuitl. 

Este Chalchiuhtliycue Acatonalquacuilli, tenia cargo de proveer de las ofrendas que eran necesarias 
para los que mataban en la fiesta del Chalchiutliycue, como era copal ulli &*. 

Este Acolnaoacatlacolmiztli, tenia cargo de proveer de todo lo que era necesario para quando el 
Senor 6 Rey habia de ayunar en la fiesta de Tlaloc, y en el ayuno del sol, y en el ayuno de Quecholli, 
que son ayunos muy solemnes. Proveia de los vestuarios y cotaras &., que el Senor habia de usar en 
estos ayunos. 

Este Tullan-teuhoa, tenia cargo de proveer de papel y copal y ulli para quando habian de matar a 
la imagen de Tultecatl, al qual mataban en el fin del mes que se llamaba Quecholli, 6 en el principio del 
mes que se llamaba Tepeilhuitl. 

Relacion del taner, y quantas veces tanian en el templo entre noche y dia, que era como taner 

dé las horas. 

Tonos los dias del mundo ofrecian sangre é incienso al sol, luego en saliendo por la manana. Ofrecianle 
sangre de las orejas y sangre de codornices, 4 las quales arrancandolas la cabeza corriendo sangre las 
alzaban hacia el sol, como ofreciendole aquella sangre, y haciendo esto decian, ya ha salido el sol, que 
se llama Tonametl, Xiuhpitontliquauhtleoanitil. No sabemos como cumplira su camino este dia, ni 
sabemos ‘si acontecera algun infortunio 4 la gente, y luego enderezaban sus palabras al mismo sol, 
diciendo: Sefor nuestro haced prosperamente vuestro oficio. Esto se hacia cada dia 4 la salida del Sol; 
ofrecianle incienso quatro veces cada dia, y cinco veces de noche; una vez 4 la salida del sol, otra vez a 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 101 

la hora de tercia, otra vez 4 la hora de medio dia, la quarta vez ala puesta del sol. De noche le ofrecian 
incienso la primera vez quando ya era de noche, la segunda quando ya todos se querian echar 4 dormir, 
y la tercera quando comenzaban 4 taher para levantarse 4 maytines, la quarta un poco despues de media 
noche, la quinta un poco antes que rompiese el alba; y quando & prima noche ofrecian incienso, salu- 
daban 4 la noche, diciendo: El Sefor de la noche ya ha salido, que se llama Yoatltecutli: no sabemos 
como hara su oficio 6 su curso. La fiesta de este Yoatltecutlicaia y se celebraba en el signo que se llama 
Nauiollin 4 doscientos y tres dias de la cuenta del Tonalamatl. Quarto dia se ayunaba antes de esta 
fiesta, y al medio dia de esta fiesta tocaban los caracoles y pitos y trompetas &., y pasaban mimbres por 
las lenguas, ofreciendole aquella sangre, y hasta 4 los nifos que estaban en las cunas les sacaban sangre 
de las orejas para ofrecer, y todos chicos y grandes ofrecian sangre de las orejas en aquella hora. Esto 
hacian sin decir nada, y hacianlo delante la imagen del sol que estaba en un Cu que se llamaba Quauchxi- 
calco, pintada y esculpida como ahora se pinta el sol, como una cara humana y con rayos que salen de 
ella como una rueda. Y en la fiesta del sol siempre cada ano mataban muchos esclavos a su honra en 
sus Cues; y decian que todos los que morian en la guerra ivan 4 la casa del sol a reposar. 

_ Relacion de los exercicios 0 trabajos que habia en el templo. 

Un satrapa de los del templo tenia cuidado de doctrinar y ensehar a los que trabajaban y servian en el 
templo, los quales doctrinados los entregaba a los sacerdotes para que hiciesen sus oficios que habian 
deprendido. ‘Tambien este los disciplinaba para que viviesen bien y no fuesen traviesos. Este mismo 
tenia cargo de hacer barrer los lugares del templo a estos muchachos que criaba. Este mismo tenia 
cuidado de velar en que no faltase fuego en los fogones del templo. Ciertos mancebos que por su voto y 
devocion hacian penitencia en el templo, tenian cargo de velar de noche para que ninguna cosa mala se 
hiciese en el templo. Los muchachos medianos que se criaban en el monasterio que se llamaba Calmecac, 
tenian cuidado de ir al monte por la lena que se gastaba en el templo; los muchachos novicios en el 
monasterio tenian cuidado de traer puntas de magueyes, las que eran menester en el templo. Tenian 
cargo de traer ramos de laurel los que eran necesarios en el templo. Los mancebos que se llamaban 
Tlamacazque, que vivian en el templo, tenian cargo de taier los caracoles y pitos, y trompetas los mucha- 
chos y mancebos que se criaban en el Calmecac que era monasterio. ‘Tenian cargo los mozuelos que se 
criaban en el Calmecac, que eran como sacristanejos, de hacer la tinta con que se tenian los sacerdotes 
del templo cada dia en amaneciendo todo el cuerpo de negro. WHacianla en una canoa que para esto 
tenian. Hacian de noche esta tinta, y 4 la manana se tenian con ella todos los sacerdotes 6 satrapas. 

Relacion de los votos y juramentos. 

Usazan hacer voto a los idolos de servirlos, con algunos sacrificios y ofrendas, quando alguno de sus 
hijos 6 de su casa caia en enfermedades 6 caia de su estado y se lisiaba. Esto hacian, no a uno solo, pero 
a dos 6 tres de sus idolos, para que les ayudasen en aquella necesidad. ‘Tenian tambien costumbre de 
hacer juramento de cumplir aleuna cosa a quese obligaban, y aquel a quien se obligaban les demandaba 
que hiciesen juramento para estar seguro de su palabra; y el juramento que hacian era en esta forma : 
Por vida del Sol y de nuestra sehora la tierra que no falte en lo que tengo dicho, y para mayor seguridad 
como esta tierra; y luego tocaba con los dedos en la tierra, y llegabalos 4 la boca y lamialos; y asi comia 
tierra haciendo juramento. Quando por alguna necesidad alguno demandaba 4 su Dios ayuda, hacia 
voto y juramento de hacer tal cosa para su servicio, y cumplialo. 

102 HISTORIA UNIVERSAL 

felacion de los cantares que se decian a honra de los Dioses en los templos y fuera de ellos. 

Cosrumsre muy antigua és de nuestro adversario el Demonio de buscar escondrijos para hacer sus nego- 
cios, conforme a lo del Santo Evangelio que dice: quien hace mal, aborrece la luz. Conforme 4 esto este 
nuestro enemigo en esta tierra planté un bosque 6 arcabuco, Ileno de muy espesas brefas, para hacer sus 
negocios desde él, y para absconderse en él para no ser hallado, como hacen las bestias fieras y las muy 
ponzonosas serpientes. Este bosque 6 arcabuco brefioso, son los cantares que en esta tierra él urdid que 
se hiciesen y usasen en su servicio, y como su culto divino, y salmos de su lodr, asi en los templos como 
fuera de ellos, los quales llevan tanto artificio que dicen lo que quieren, y apregonan lo que él manda, y 
entiendenlos solamente aquellos 4 quien él los enderezaba. Es cosa muy averiguada que la cueva, bosque, 
y arcabuco donde en el dia de hoy este maldito adversario se absconde, son los cantares y salmos que 
tiene compuestos, y se le cantan sin poderse entender lo que en ellos se trata, mas de aquellos que son 
naturales y acostumbrados 4 este lenguage ; de manera que seguramente se canta todo lo que él quiere, 
sea guerra 6 paz, loor suyo, 6 contumelia de Cristo, sin que de los demas se pueda entender. 

Relacion de las mugeres que servian en el templo. 

Hania tambien mugeres en los templos que desde pequehas servian alli; y era la causa porque por su 
devocion sus madres, siendo muy chiquitillas, las prometian al servicio del templo, y siendo de veinte 6 
quarenta dias las presentaban al que tenia cargo de esto, que se llamaba Quaquilli, que era como cura, y 
llevaban escobas para barrer, y un incensario de barro, é incienso que se llamaba Copalli blanco. Todo 
esto presentaban al Quaquilli 6 cura. Hecho esto, el Quaquilli encargaba mucho 4 la madre que tubiese 
mucho cuidado de criar bien 4 su hija, y tambien de que de veinte en veinte dias tubiese cuidado de llevar 
al Calpulco 6 perrocha de su barrio aquella misma ofrenda de escobas, y copal, y lena para quemar en los 
fogones de la iglesia. Aquella nina desque llegaba 4 edad de discrecion, informada de su madre acerca 
del voto que habia hecho, ella misma se iva al templo donde estaban las otras doncellas, y llevaba su 
ofrenda consigo, que era un incensario de barro y copal. Desde este tiempo hasta que era casadera 
siempre estaba en el templo debajo del regimiento de las matronas que criaban 4 las doncellas, y quando 
ya siendo de edad, la demandaba alguno para casarse con ella, en estando concertados los parientes y los 
principales del barrio para que se hiciese el casamiento, aprestaban la ofrenda que habian de llevar, que 
eran codornices, € incienso, y flores, y caias de humo, y un incensario de barro, y tambien aparejaban 
comida. Luego tomaban a la moza y la llevaban delante de los satrapas al mismo templo, y tendian una 
manta grande de algodon blanco, y sobre ella se ponia toda la ofrenda que Ilevaban, y tambien una 
manta que se llama Tlacaquachtli, en la qual estaban tejidas muchas cabezas de personas; y hechos sus 
razonamientos de la una parte a la otra, los padres de la moza Ilevaban a su hija. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 103 

TERCERO LIBRO. 

DEL PRINCIPIO QUE TUBIERON LOS DIOSES. 

PROLOGO. 

No tubo por cosa superflua ni vana el divino Augustino tratar de la teologia fabulosa de los gen- 
tiles en el sexto libro de la Ciudad de Dios, porque, como él dice, conocidas las fabulas y ficciones 
vanas que los gentiles tenian acerca de sus Dioses fingidos, pudiesen facilmente darles 4 entender 
que aquellos no eran Dioses, ni podian dar cosa alguna que fuese provechosa a la criatura racional. 
A este proposito, en este tercero libro, se ponen las fabulas y ficciones que estos naturales tenian acerca 
de sus Dioses, para que, entendidas las vanidades que ellos tenian por fé acerca de sus mentirosos Dioses, 
vengan mas facilmente por la doctrina evangelica 4 conocer el verdadero Dios, y ver aquellos que 
ellos tenian por Dioses, que no eran Dioses sino diablos mentirosos y enganadores: y si alguno piensa 
que estas cosas estan tan olvidadas y perdidas, y la fé de un Dios tan plantada y arraigada entre 
estos naturales, que no habra necesidad en ningun tiempo de hablar en estas cosas, al tal yo le creo 
piadosamente; pero sé de cierto que el Demonio ni duerme ni esta olvidado de la honra que le 
hacian estos naturales, y que est& esperando coyuntura para si pudiese volver al sehorio que ha 
tenido; y facil cosa le sera para entonces despertar todas las cosas que se dicen estar olvidadas 
acerca de la idolatria, y para entonces bien és que tengamos armas guardadas para salirle al en- 
» cuentro; y para esto no solamente aprovechara lo que esta escrito en este tercer libro, pero tam- 
bien lo que esta escrito en el primero y segundo y quarto y quinto. Ni tampoco habra oportu- 
nidad para que sus satelites entonces engafen 4 los fieles, y @ los predicadores, con dorar con 
mentiras y disimulaciones las vanidades y baxezas que tenian acerca de la fé de sus Dioses y su 
cultura, porque pareceran las verdades puras y limpias que declaran quienes eran: sus Dioses, y 
que servicios demandaban, segun se contienen en los libros arriba dichos. 

Cariruxo I. 
Del principio que tubieron los Duoses. 

DEL principio que tubieron los Dioses no hay clara ni verdadera relacion, ni aun se sabe nada; 
mas lo que dicen és, que hay un lugar que se dice Teutioacan, y alli de tiempo inmemorial todos 
los Dioses se juntaron y hablaron diciendo: Quien ha de gobernar y regir el mundo? quien ha 
de ser el Sol; (y esto ya és platicado en otra parte;) y al tiempo que nacid y salié el Sol, todos 

los Dioses murieron, y ninguno quedé de ellos, como adelante se dira en el Libro septimo Ca- 
pitulo segundo. 

ParRaFo I. 
Del nacimiento de Vitzilopuchth. 

Szaun lo que dijeron y supieron los naturales viejos, del nacimiento y principio del Diablo que se 
decia Vitzilopuchtli, al qual daban mucha honra y acatamiento los Mexicanos, és que hay una 

104 HISTORIA UNIVERSAL 

sierra que se llama Coatepec junto al pueblo de Tulla, y alli vivia una muger que se Iamaba 
Coatlycue, que fué madre de unos Indios que se decian Centzonvitznaoa, los quales tenian una her- 
mana que se llamaba Coyolxauhqui; y la dicha Coatlycue hacia penitencia barriendo cada dia en 
la sierra de Coatepec, y un dia aconteciole que andando barriendo, descendiole una pelotilla de pluma 
como ovillo de hilado, y tomola, y pisola en el seno junto 4 la barriga debajo de las naoas, y 
despues de haber barrido, la quiso tomar y no la halld, de que dicen se emprené; y como la vieron 
los dichos Indios Centzonvitznaoa 4 la madre que ya era prenada, se enojaron bravamente, diciendo 
quien la emprené, que nos infamé y avergonzé? y la dicha hermana que se llamaba Coyolxauhqui 
deciales, hermanos, matemos 4 nuestra madre porque nos infamé, habiendose 4 hurto emprenado ; 
y despues de haber sabido la dicha Coatlicue el negocio, pesdle mucho y atemorizose; y su criatura 
hablabala y consolabala diciendo, no tengais miedo, que yo sé lo que tengo de hacer; y despues 
de haber oido estas palabras la dicha Coatlycue, quietésele su corazon y quietésele la pesadumbre 
que tenia; y como los dichos Indios Centzonvitznaoa habian hecho y acabado el consejo de matar 
a la madre por aquella infamia y deshonra que les habia hecho, estaban enojados mucho junta- 
mente con la hermana que se decia Coyolxauhqui, la qual les importunaba que matasen 4 su madre 
Coatlycue, y los dichos Indios Centzonvitznaoa habian tomado las armas y se armaban para pelear, 
torciendo y atando sus cabellos asi como hombres valientes; y uno de ellos que se llamaba Quavit- 
lycac, el qual era como traidor, lo que decian los Indios Centzonvitznaoa luego se lo iva 4 decir 
a Vitzilopuchtli, que aun estaba en el vientre de su madre, dandole noticia de ello; y le respondia 
diciendo el Vitzilopuchtli, O mi tio, mira lo que hacen, y escucha bien lo que dicen, porque yo sé 
lo que tengo de hacer; y despues de haber acabado el consejo de matar 4 la dicha Coatlycue, los 
dichos Indios Centzonvitznaoa fueron a donde estaba su madre Coatlycue, y delante iva su hermana 
Coyolxauhqui, y ellos ivan arma dos contodas armas y papeles y cascabeles y dardos en su érden; y 
el dicho Quavitlycac subid 4 la sierra & decir 4 Vitzilopuchtli, como ya venian los dichos Indios 
Centzonvitznaoa contra él 4 matarle; y dijole el Vitzilopuchtli, respondiendole, mira bien donde 
Iegan ; y dijole el dicho Quavitlycac, que ya llegaban 4 un lugar que se dice Tzompantitlan ; y mas 
pregunté el Vitzilopuchtli al dicho Quavitlycac, diciendole, 4 donde llegan los Indios Centzonvitz- 
naoa? y le dijo el Quavitlycac que ya llegaban a otro lugar que se dice Coazalpa; y mas otra vez. 
pregunto el dicho Vitzilopuchtli a Quavitlycac, diciendole, a donde llegaban? y respondiendo que ya 
legaban a otro lugar que se decia Apetlac; torné a preguntar Vitzilopuchtli otra vez al dicho 
Quavitlycac, que a donde llegaban? le respondié que ya llegaban al medio de la sierra ; y dijo el dicho 
Vitzilopuchtli, preguntando otra vez 4 Quavitlycac, 4 donde llegan P respondio que ya legaban y esta- 
ban muy cerca, y delante de ellos venia la dicha Coyolxauhqui; y en llegando los dichos Indios 
Centzonvitznaoa nacié luego el dicho Vitzilopuchtli, trayendo consigo una rodela, que se dice 
Teneuch, con un dardo; ivan de color azul, y su rostro como pintado, y en la cabeza traia un plu- 
mage de pluma pegado, y la pierna siniestra delgada y emplumada, y los dos muslos pintados de 
color azul, y tambien los brazos.. Y el dicho Vitzilopuchtli dijo 4 uno que se Jlamaba Tochau- 
calqui, que encendiese una culebra hecha de teas, que se llamaba Xiuhcoatl, y asi la encendid, 
y con ella fué herida la dicha Coyolxauhqui, de que murié hecha pedazos, y la cabeza quedo en 
aquella sierra que se dice Coatepec, y el cuerpo caydése abajo hecho pedazos; y el dicho Vitzilo- 
puchtli levantése y armése, y salié contra los dichos Centzonvitznaoa, persiguiendoles y echandoles 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 105 

fuera de aquella sierra que se dice Coatepec hasta abajo, peleando contra ellos y cercando quatro 
veces la dicha sierra; y los dichos Indios Centzonvitznaoa no se pudieron defender ni valer contra 
el dicho Vitzilopuchtli, ni hacerle cosa aleuna, y asi fueron vencidos y muchos de ellos murieron ; 
y los dichos Indios Centzonvitznaoa rogaban y suplicaban al dicho Vitzilopuchtli que no los _per- 
siguiese y que se retrayese de la pelea; y el dicho Vitzilopuchtli no quiso, ni les consintio hasta 
que casi 4 todos los matd, y muy pocos escaparon y salieron huyendo de sus manos, y fueron @ un 
lugar que se dice Vitztlanpa; y les quité y tomé muchos despojos, y las armas que traian que 
se llamaban Anecuhiotl;: y el dicho Vitzilopuchtli tambien se llamaba Tetzavitl, por razon que 
decian que la dicha Coatlycue se emprend de una pelotilla de pluma, y no se sabia quien fué 
su padre. Y los Mexicanos lo han tenido en mucho acatamiento, y lo han servido en muchas 
cosas, y lo han tenido por Dios de la guerra, porque decian que el dicho Vitzilopuchth les daba 
gran favor en la pelea; y el drden y la costumbre que tenian los Mexicanos para servir y honrar 
al dicho Vitzilopuchtli, tomaron la que se solia usar y hacer en aquella dicha sierra que se nom- 
braba Coatepec. 

ParRAFo 11. 
De como honraban a Vitzilopuchth como a Dios. 

Asi mismo dicen que el dia quando amasaban y hacian el cuerpo de Vitzilopuchtli para celebrar 
Ja fiesta que se llamaba Panquetzaliztli, tomaban semillas de bledos, y las limpiaban muy bien, 
quitando las pajas, y apartando otras semillas que se llaman Petzicatl, y Tezcaoauhtli, y las molian 
delicadamente, y despues de haberlas molido, estando la harina muy sutil, amasabanla, de que se 
hacia el cuerpo de Vitzilopuchtli. Y otro dia siguiente, un hombre que se llamaba Quetzalcoatl, 
tiraba al cuerpo de Vitzilopuchtli con un dardo que tenia un casquillo de piedra, y se le metia 
en el corazon, estando presente el Rey 6 Sefor, y un privado del dicho Vitzilopuchtli que se llamaba 
Tevoa, y mas se hallaban presentes quatro grandes sacerdotes, y mas otros quatro principales 
de los mancebos que tenian cargo de criar los mancebos, los quales se Hamaban Telpuchtlatoque. 
Todos estos se hallaban presentes quando mataban el cuerpo de Vitzilopuchtli, y despues de haberlo 
muerto, luego lo desbarataban, que era de una masa hecha de semillas de bledos; y el corazon de 
Vitzilopuchtli, tomabanlo para el Senor 6 Rey, y todo el cuerpo y pedazos que eran como huesos 
del dicho Vitzilopuchtli, los repartian en dos partes entre los naturales de Mexico y Tlatilulco. 
Los de Mexico que eran ministros del dicho Vitzilopuchtli, que se llamaban Calpules, tomaban dos 
pedazos del cuerpo de Vitzilopuchtli, y otro tanto tomaban los de Tlatilulco, los quales se llamaban 
Calpules, y asi de esta manera repartian entre ellos los quatro pedazos del cuerpo de Vitzilopuchtli, 
entre los Indios de dos barrios, y entre los ministros de los idolos que se lamaban Calpules, los 
quales comian el cuerpo de Vitzilopuchtli cada aho, segun su érden y costumbre que ellos habian 
tenido. Cada uno comia un pedacito del cuerpo de Vitzilopuchtli, y los que comian eran mancebos, 

y decian que era cuerpo de Dios, que se Ilamaba Teuqualo, y los que comian y recibian el cuerpo 
de Vitzilopuchtli se llamaban ministros de Dios. 

2K 

106 HISTORIA UNIVERSAL 

PaRRAFO Ill. 
De la pemtencia & que se obligaban los que recibian el cuerpo de Vitzilopuchtli. 

Los mancebos que recibian y comian el cuerpo de Vitzilopuchtli obligabanse 4 servir un afio, y cada 
dia encendian y gastaban mucha cantidad de lefia, que eran mas de dos mil palos y teas, las quales 
les costaban diez mantas grandes que se llaman Quachili, de que recibian gran agravio y molestia. 
Cada uno era obligado @ pagar una manta grande que se llama Quachtli, y cinco mantillas pequefas 
que se lHaman Tequachtli, y un cesto de maiz, y cien mazorcas de maiz, y los que no podian 
pagar y que se sentian muy agraviados del dicho tributo, se ausentaban, y algunos determinabanse 
a morir en la guerra en poder de sus enemigos; y como los dichos mancebos sabian que ya acababan 
y cumplian el servicio y penitencia 4 que estaban obligados, entre ellos recogian otra vez otro tri- 
buto; cada uno pagaba seis mantillas pequefias que se Ilamaban Tequachtli, con que compraban teas y 
lena, y todo lo que era necesario para lavar al dicho Vitzilopuchtli. Al cabo del ao, y quando 
lavaban al dicho Vitzilopuchtli era 4 media noche, y antes que le lavasen, primero hacian procesion 
que se llamaba Necocololo, y uno se vestia con el vestido del dicho Vitzilopuchtli, el qual se 
llamaba Izopuch, é iva bailando en persona de Vitzilopuchtli, y delante de él iva uno que se 
llamaba Vitznaoac Tiachcauh, y en pos de él ivan todos los principales de los mancebos que se 
llamaban Tiachcauhtlatoque, y hombres valientes y otra gente, todos juntos detras con candelas 
de teas, hasta llegar al lugar donde se lavaba el dicho Vitzilopuchtli, que se llamaba Ayauhcalco, y 
le tanian flautas y luego le asentaban al dicho Vitzilopuchtli, y el privado del dicho Vitzilopuchtli 
que se llamaba Teuoa, tomaba el agua con una xicara de calabaza pintada de color azul quatro 
veces, y le ponia delante con quatro cahas verdes, y le lavaba la cara al dicho Vitzilopuchtli y todo 
el cuerpo, y despues de lavado, el que se vestia del vestido de Vitzilopuchtli tomaba otra vez la 
estatua del dicho Vitzilopuchtli, tanendo las flautas, y la Mevaba hasta poner y asentar en el Cu, y 
asi despues de haber puesto la estatua del dicho Vitzilopuchtli, luego se salian todos y se ivan 4 
sus casas, y de esta manera se acababa el servicio y penitencia de los que comian el cuerpo del dicho 

Vitzilopuchth, que se llamaban Teuquaque de aquel aio. 

ParRaro Iv. 
De otro tributo, asaz pesado, que pagaban los que comian el cuerpo de Vitzilopuchth. 

En acabando el dicho aio, luego comenzaban otros mancebos 4 obligarse 4 servir y hacer peni- 
tencia segun la dérden y costumbre que tenian de comer y recibir el cuerpo de Vitzilopuchtli, y 
juntamente los ministros de los idolos que se Ilamaban Calpules. Hacian gran servicio y penitencia 
de que recibian grandisimo agravio y fatiga que no se podia sufrir, porque cada noche de todo el 
afio gastaban y consumian mucha y demasiada cantidad de lena y teas muy extremadas, y axi y 
tomates, y sal y pepitas, y almendras de cacao, y comida, y quando les faltaba con que comprar las 
cosas necesarias, con sus mantas que vestian compraban 6 pedian alguna cosa prestada, 6 vendian 
las tierras de regadio 6 del monte, que eran adjudicadas 4 los idolos 4 quienes servian; y quien no 
podia pagar el tributo luego dejaba las tierras; y al tiempo que ya sabian que ya cumplian y acaba- 

ban la penitencia y servicio 4 que estaban obligados 4 servir al dicho Vitzilopuchili, se lavaban y 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 107 

- 

limpiaban, y hacian comida de fruta, tamales, y unas ollas bien guisadas, 6 mataban un perrito que 
comian, y se emborrachaban, por razon que habian cumplido el servicio y penitencia a2 que estaban 
obligados, porque les parecia el tributo asaz muy pesado, como una carga que apenas se podia llevar ; 
y asi despues se holgaban mucho, porque ya estaban libres del gran trabajo y agravio, y dormian 
quieta y pacificamente, y libremente buscaban la vida, y trabajaban de pescar, 6 beneficiaban maguey, 

Alle, 6 entendian en algunos trabajos de mercaderia. 

Cariruxo II. 
De ta estimacion en que era temdo el Dios Namado Titlacaoan 6 Tescatlipuca. 

Ex Dios llamado Titlacaoan, decian que era Criador del cielo y de la tierra, y era todo poderoso, 
el qual daba a los vivos todo quanto era menester de comer y beber, y riquezas, y el dicho Titlacaoan 
era invisible y como obscuridad y aire, y quando aparecia y hablaba 4 algun hombre, era con su 
sombra, y sabia los secretos de los hombres que tenian en los corazones, y le clamaban y le rogaban 
diciendole: O Dios todo poderoso, que dais vida a los hombres, que os llamais Titlacaoan, hacedme 
merced de darme todo lo necesario para comer y beber, y gozar de vuestra suavidad y delectacion, 
porque padezco gran trabajo y necesidad en este mundo, habed misericordia de mi, porque estoy tan 
pobre y desnudo, y trabajo por os servir, y por vuestro servicio barro, y limpio, y pongo lumbre en 
esta pobre casa, donde estoy aguardando lo que me quisieredes mandar, 6 haced que luego me muera, 
y acabe esta vida tan trabajosa y miserable, para que descanse y huelgue mi cuerpo. Y mas decian, 
que el Dios que se llamaba Titlacaoan, daba a los vivos pobreza y miseria, y enfermedades incurables 
y contagiosas de lepra, y bubas, y gota, y sarna, y hidropesia, las quales enfermedades daba quando 
estaba enojado con los que no cumplian y quebrantaban el voto y penitencia que se obligaban 4 
ayunar, 6 si dormian con sus mugeres, 6 las mugeres con sus maridos 6 amigos en el tiempo del 
ayuno. Y los dichos enfermos estando muy penados y agraviados clamaban, rogando y diciendole: 
O Dios que os llamais Titlacaoan, hacedme merced de relevarme y quitarme esta enfermedad que me 
mata, que yo no haré otra cosa que enmendarme, si yo fuese sano de esta enfermedad, hagoos un 
voto de serviros y buscar la vida, y si yo ganare algo por mi trabajo no lo comeré ni gastaré en 
otra cosa sino que por honraros. Haré la fiesta y banquete para bailar en esta pobre casa. Y el 
enfermo desesperado que no podia sanar, tenia enojado y decia; O Titlacaoan, puesto que haceis 
burla de mi, porque no me matais? Y algunos enfermos sanaban y otros morian. El dicho Titlacaoan 
tambien se llamaba Tezcatlipuca, y Moyocayatzin, y Yactzin, y Necocayautl, y Necaoalpilli. Llama- 
banle Moyocayatzin, por razon que hacia todo quanto queria y pensaba, y que ninguno le podia 
contradecir @ lo que hacia, ni en el cielo ni en este mundo, y enriquecia 4 quien queria, y tambien 
daba pobreza y miseria 4 quien queria; y mas decian, que el dia que fuese servido destruir y derribar 
el cielo que lo haria, y los vivos se acabarian; y al dicho Titlacaoan todos le adoraban y rogaban, 
y en todos los caminos y divisiones de calles le ponian un asiento hecho de piedra para él, que se 
llamaba Momitztli, y le ponian ciertos ramos en el dicho asiento por su honra y servicio cada cinco 
dias, allende de los veinte dias de fiesta que le hacian; y asi tenian la costumbre y orden de 

hacerlo siempre. 

108° HISTORIA UNIVERSAL 

Carrruvo III. 

De la relacion de quen era Quetzalcoatl, otro Hercules, gran mgromantico, donde reyno, y de 

lo que hizo quando se fue. 

QuerrzatcoaTL fué estimado y tenido por Dios, y lo adoraban de tiempo antiguo en Tulla, y tenia 
un Cu muy alto con muchas gradas y muy angostas que no cabian un pié, y estaba siempre echada 
su estatua y cubierta de mantas, y la cara que tenia era muy fea, y la cabeza era larga y barbuda, 
y los vasallos que tenia eran todos oficiales de artes mecanicas, y diestros para labrar las piedras 
verdes que se llaman Chalchiuites, y tambien para fundir plata y hacer otras cosas; y estas cosas 
todas hubieron principio y origen del dicho Quetzalcoatl, y tenia unas casas hechas de piedras verdes 
preciosas que se llaman Chalchiuites, y otras casas hechas todas de tablas, y otras casas hechas de 
turquesas, y mas otras casas hechas de plumas ricas, y los vasallos que tenia eran muy ligeros para 
andar y llegar a donde ellos querian ir, y se llamaban Tlanquacemilhiyme ; y hay una sierra que se llama 
Tzatzitepell, (hasta ahora asi se nombra), en donde pregonaba un pregonero para llamar 4 los pueblos 
apartados, los quales distan mas de cien leguas, que se nombran Anaoac, y desde alli oian y enten- 
dian el pregon, y luego con brevedad venian a saber y oir lo que mandaba el dicho Quetzalcoatl ; 
y mas dicen que era muy rico, y que tenia todo quanto era menester y necesario de comer y beber, y 
que el maiz era abundantisimo, y las calabagas muy gordas del una braza en redondo, y las mazorcas 
de maiz eran tan largas que se llamaban abragadas, y las canas de bledos eran muy largas y gordas, 
-y que subian por ellas como por arboles, y que sembraban y cogian algodon de todos colores, que 
son colorado, y encarnado, y amarillo, y morado, blanquecino, verde, y azul, prieto, y pardo, y naran- 
jado, y leonado. Y estos colores de algodon eran naturales, que asi se nacian; y mas dicen, que en el 
dicho pueblo de Tulla se criaban muchos y diversos generos de aves de plumas ricas y colores 
diversos, que se llaman Xiuhtototl, y Quetzaltototl, y Zaquan, y Tlauhquechol, y otras aves que can- 
taban dulce y suavemente. Y mas tenia el dicho Quetzalcoatl todas las riquezas del mundo de 
oro y plata y piedras verdes que se llaman Chalchiuites y otras cosas preciosas y mucha abundancia 
de arboles de cacao de diversos colores que se Ilaman Xochicacaoatl, y los dichos vasallos del dicho 
Quetzalcoatl estaban muy ricos y no les faltaba cosa alguna, ni habia hambre ni falta de maiz, ni 
comian las mazorcas.de maiz pequenas, sino con ellas calentaban los bahos como con lena. Ytem; 
dicen que el dicho Quetzalcoatl hacia penitencia punzandose sus piernas, y sacando sangre, con que 
manchaba y ensangrentaba las puntas de maguey, y se lavaba a la media noche en una fuente que 
se llama Xipacoya, y esta costumbre y drden tomaron los sacerdotes y ministros de los idolos Mexi- 

canos, como el dicho Quetzalcoatl lo usaba y hacia en el dicho pueblo de Tulla. 

x 

Carituto IV. 

De como se acabé la fortuna de Quetzalcoatl, y vinieron contra él otros tres mgromanticos, y 

de las cosas que hicieron. 

Vino el tiempo que ya acabase la fortuna de Quetzalcoatl y de los Tultecas. Vinieron contra ellos 

ires Nigromanticos llamados, Vitzilopuchtli, y Titlacaoan, y Tlacavepan, los quales hicieron muchos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 109 

embustes en Tulla, y el Titlacaoan comenzé primero 4 hacer un embuste, que se volvid como un viejo 
muy cano y bajo, el qual fué 4 la casa del dicho Quetzalcoatl, diciendo a los pages del dicho Quet- 
zalcoatl, quiero ver y hablar al Rey Quetzalcoatl, y le digeron, anda vete, viejo, que no le puedes 
ver, porque esta enfermo y le daras enojo y pesadumbre; entonces dijo el viejo, yo le tengo de ver ; 
respondieron los pages, aguardaos, decirselo hemos. Y asi fueron 4 decir al dicho Quetzalcoatl de 
como venia un viejo a hablarle, diciendo: Senor, un viejo ha venido aqui y os quiere hablar y ver, 
y echabamosle fuera para que se fuese, y no quiere, diciendo, que os ha de ver por fuerza, y dijo 
el dicho Quetzalcoatl, entrese aca, y venga que le estoy aguardando muchos dias ha, y luego 
Ilamaron al viejo, y entré el dicho viejo 4 donde estaba el dicho Quetzalcoatl, y entrando dijo: Senor 
hijo, como estaisP aqui tengo una medicina para que la bebais; y dijo Quetzalcoatl respondiendo al 
viejo, en hora buena vengais vos, viejo, que ya ha muchos dias que os estoy aguardando; y dijo el 
viejo al dicho Quetzalcoatl, Sehor, como estais de vuestro cuerpo y salud? y respondio Quetzalcoatl, 
diciendo al viejo, estoy muy mal dispuesto, y me duele todo el cuerpo, y las manos y los pies no 
los puedo mover; y le dijo el viejo respondiendo al dicho Quetzalcoatl, Senor, veis aqui la medicina 
que os traigo, és muy buena y saludable y se emborracha quien la bebe; si quisieredes beber, em- 
borracharos ha, y sanaros ha, y ablandarseos ha el corazon, y acordarseos ha de los trabajos y fatigas 
de la muerte, 6 de vuestra ida; y respondié el dicho Quetzalcoatl, diciendo, O viejo, a donde me tengo 
de ir; y le dijo el viejo, por fuerza habeis de ir 4 Tullan Tlapalan, en donde esta otro viejo aguar- 
dandoos, él y vos hablareis entre vosotros, y despues de vuestra vuelta estareis como mancebo, y 
aun os volvereis otra vez como muchacho. Y el dicho Quetzalcoatl oyendo estas palabras, moviosele 
el corazon, y torné a decir el viejo al dicho Quetzalcoatl: Senor mande beber esa medicina, y le 
respondié el dicho Quetzalcoatl diciendo: O viejo, no quiero beber; y le respondié el viejo diciendo: 
Senor, bebedla, porque sino la bebeis despues se os ha de antojar, a lo menos ponedla en la frente 6 
beber tantico; y el dicho Quetzalcoatl gusté y probdla, y despues bebiola, diciendo que és esto? 
parece ser cosa muy buena y sabrosa, ya me sano y quité la enfermedad, ya estoy sano. Y mas 
otra vez le dijo el viejo, Senor bebedla otra vez, porque és muy buena la medicina y estareis mas 
sano, y el dicho Quetzalcoatl bebidla otra vez, de que se emborraché, y comenzé a Ilorar tristemente, 
y se le movid y ablandé el corazon para irse, y no se le quito del pensamiento lo que tenia, por el 
engaho y burla que le hizo el dicho Nigromantico viejo, y la medicina que bebié el dicho Quetzal- 
coatl era vino blanco de la tierra hecho de magueyes, que se llaman Teumetl. 

Carituto V. 
De otro embuste que hizo aquel mgromantico Uamado Titlacaoan. 

Otro embuste hizo el dicho Titlacaoan, el qual se volvio y parecié como un Indio forastero que se 

Ilamaba Toveyo, desnudo todo el cuerpo como solian andar aquellos de su generacion, el qual andaba 

vendiendo axi verde, y se assenté en el mercado delante del palacio; y el Vemac que era Sehor de 

los Tultecas en lo temporal, porque el dicho Quetzalcoatl era como sacerdote, y no tenia hijos, tenia 

una hija muy hermosa, y por la hermosura codiciabanla y deseabanla los dichos Tultecas para casar 

con ella, y el dicho Vemac no se la quiso dar a los dichos Tultecas, y la dicha hija del Senor Vemac 
2F 

110 HISTORIA UNIVERSAL 

miré hacia el Tianquez, y vid al dicho Toveyo desnudo y el miembro genital, y despues de lo haber 
visto la dicha hija entrdése en palacio, y antojosele el miembro de aquel Toveyo, de que luego empezé 
a estar muy mala por el amor de aquello que vid, y hinchosele todo el cuerpo. Y el dicho Sefor 
Vemac supo como estaba muy mala la hija, y pregunté a las mugeres que guardaban la hija, que 
mal tiene mi hija? que enfermedad es esta que se le ha hinchado todo ‘el cuerpo? y le respondieron 
las mugeres diciendo: Sehor, de esta enfermedad fué la causa y ocasion el Indio Toveyo que andaba 
desnudo, y vuestra hija vid y miré el miembro genital de aquel Toveyo, y esta mala de amores; y 
el dicho Senor Vemac oidas estas palabras mandé, diciendo : O Tultecas buscadme al Toveyo que anda 
por aqui vendiendo axi verde, por fuerza ha de parecer; y asi lo buscaron en todas partes, y no 
pareciendo, subio un pregonero 4 la sierra que se llama Tzatzitepec, y pregondé diciendo: O Tultecas, 
si hallais un Toveyo que por aqui andaba vendiendo axi verde, traedlo ante el Sehor Vemac, y asi 
buscaron en todas partes y no le hallaron, y vinieron 4 decir al Sehor Vemac, que no parecia el dicho 
Toveyo. Despues parecié el dicho Toveyo asentado en el Tianquez, donde antes habia estado ven- 
diendo el dicho axi verde, y como le hallaron luego fueron 4 decir al Senor Vemac como habia 
parecido el dicho Toveyo, y dijo el Senor, traedmelo aca presto, y los dichos Tultecas fueron por ela 
llamarle y traerle, y traido ante el Sehor Vemac, dijole el Sehor Vemac, de donde sois? y respon- 
diole el dicho Toveyo, Senor, yo soy forastero, vengo por aqui @ vender axi verde: y dijo Vemac, 
donde os tardastes? por que no os poneis el mastle, y no os cubris con la manta? respondid el 
dicho Toveyo diciendo, Senor, tenemos esta costumbre en nuestra tierra, y el Senor le dijo, vos anto- 
jastes a mi hija, vos la habeis de sanar; y respondié el dicho Toveyo, Senor, en ninguna manera 
puede ser esto, mas matadme; yo quiero morir, porque no soy digno de oir estas palabras, viniendo 
por aqui a buscar la vida vendiendo axi verde: dijdle el Senor, por fuerza habeis de sanar @ mi 
hija, no tengais miedo; y luego tomaronle para lavarle y trasquilarle, y le cubrieron todo el cuerpo 
con tinta y le pusieron el mastle, y le metieron una manta; y dijéle el Senor Vemac, anda y entra 
& ver & mi hija alla dentro donde Ja guardan; y el dicho Toveyo asi lo hizo, y durmié con la 
dicha hija del Senor Vemac, de que luego fué sana y buena; y de esta manera el dicho Toveyo fue 
yerno del dicho Senor Vemac. 

Cariruto VI. 
De como los de Tulla se enojaron por el casamiento, y de otro embuste que hizo Titlacaoan. 

Derspurs de cumplido y hecho el matrimonio del dicho Toveyo con la hija del Senor Vemac, los 
dichos Tultecas comenzaron 4 enojarse y decir palabras injuriosas y afrentosas contra el Senor Vemac, 
diciendo entre si, por que el Senor Vemac casé la hija con un Toveyo? y como el dicho Sefior Vemac 
entendiéd y oyé las palabras afrentusas que contra él decian los dichos Tultecas, llamoles diciendo, 
venid aca, yo hé entendido todas las palabras injuriosas que habeis dicho contra mi por amor de mi 
yerno que és un Toveyo: yo 6s mando que le lleveis disimuladamente 4 pelear 4 la guerra de Caca- 
tepec y Coatepec, para que le maten nuestros enemigos; y asi oyendo estas palabras del dicho Senor 
Vemac, los Tultecas armaronse y juntaronse y fueron 4 la guerra con muchos peones y con el yerno 
Toveyo del Senor Vemac, y en llegando al lugar de la pelea, enterraronle al dicho Toveyo para 
aguardar 4 los enemigos con los pages enanos y cojos. Despues de haber enterrado aquellos enanos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 111 

y cojos, que és ardid que ellos solian tener y hacer en la guerra, los dichos Tultecas fueron @ pelear 
contra los enemigos de Coatepec; y el dicho Toveyo decia a los dichos pages enanos y cojos: no 
tengais miedo, esforzaos, porque 4 todos nuestros enemigos hemos de matar; y los dichos enemigos 
de Coatepee prevalecian persiguiendo y venciendo 4 los Tultecas, los quales huian delante de los 
enemigos, y escapandose de las manos de los enemigos; y astuta y engahosamente los dichos Tultecas 
dejaron al dicho Toveyo solo enterrado con los dichos pages huyendose de los enemigos; y habian 
pensado que los dichos enemigos matarian al dicho Toveyo con los pages, porque estaba solo con 
los dichos pages, y se vinieron @ decir y dar noticia al Senor Vemac, diciendo: Senor, ya hemos dejado 
a vuestro yerno Toveyo solo en la guerra con los pages en poder de los enemigos; y como el Senor 
Vemac oyé la traicion que habian hecho los dichos Tultecas con el dicho su yerno Toveyo, holgdse 
mucho pensando que ya era muerto, porque tenia gran verguenza de tener tal yerno forastero y 
Toveyo. Y el dicho Toveyo estando enterrado miraba a los enemigos, y decia 4 los pages, no tengais 
miedo, ya se llegan contra nosotros los enemigos, yo sé que los tengo de matar 4 todos, y asi se 
levanté y salié contra los enemigos de Coatepec y Cacatepec, persiguiendoles y matandoles sin numero ; 
y como esto vino 4 noticia del Senor Vemac, espantdéle y pesdle mucho, y llamé 4 los dichos Tul- 
tecas, diciendoles: vamos a recibir a nuestro yerno, y asi fueron todos 4 recibirle con el Senor Vemac, 
llevando consigo unas armas 6 divisas que se llaman Quetzalapanecayutle, y rodelas que se llaman 
Xiuchimali, y las dieron al dicho Toveyo, y asi las recibieron bailando y tahendole las flautas, y can- 
tando con los dichos pages con mucha victoria y alegria. Y los dichos Tultecas en Ilegando al 
palacio del dicho Senor Vemac, emplumaronle la cabeza y teneronle todo el cuerpo con color amarillo, 
y la cara con color colorado, y 4 los pages. Este és el regalo que solian hacer a los que venian 
con victoria de la guerra; y despues le dijo el Senor Vemac al dicho su yerno, ahora ya estoy 
contento de lo que habeis hecho y los Tultecas estan ya contentos; muy bien lo habeis hecho con 

los enemigos, descansad y reposad. 

Capiruxto VII. 

De otro embuste del mismo mgromantico, con que mato muchos de los Tullanos danzando 

y bailando. 

Otro embuste hizo el dicho nigromantico que se llamaba Titlacaoan despues de haber peleado y 
vencido a los dichos enemigos, y asi estando emplumado todo el cuerpo con la pluma rica que se 
llama Tocivitl, mando que danzasen y bailasen todos los Tultecas, é hizo pregonar 4 un pregonero 
en la sierra de Tzatzitepec, diciendo, que todos los Indios forasteros viniesen @ una fiesta 4 danzar 
y bailar; y luego vinieron muy muchos Indios sin numero 4 Tulla, y en juntandose todos, fué el dicho 
Titlacaoan 4 un lugar que se lama Texcalapa con toda la gente, que no se podia contar, asi man- 
cebos como mozas, y comenzé 4 bailar y danzar y cantar el dicho nigromantico Titlacaoan tahendo 
el atambor, y toda la gente asi mismo comenzaba 4 bailar y holgarse mucho, cantando el verso que 
cantaba el dicho nigromantico, diciendo y cantando cada verso 4 los que danzaban, y luego comen- 
zaban todos @ cantar el mismo verso, aunque no sabian de memoria el cantar, y comenzaban 4 
bailar y cantar 4 puesta del sol hasta cerca de la media noche, que se llamaba Tlatlapitzaliapa, y 

porque era muy mucha gente la que danzaba, empujandose unos @ otros, muy muchos de ellos caian 

112 HISTORIA UNIVERSAL 

despenandose en el barranco del rio que se llama Texcaltlauhco, y se convertian en piedras; y en 
el dicho rio habia un puente de piedra, y el dicho nigromantico quebréla, y todos los que ivan 4 
pasar por el dicho puente caianse y despehabanse en el dicho rio, y se volvian en piedras; y todo 
esto que hacia el dicho nigromantico no sentian ni miraban los dichos Tultecas, porque estaban como 
borrachos sin seso; y todas las veces que bailaban y danzaban los dichos Tultecas, como se em- 

pujaban unos 4 otros, despenabanse en el dicho rio. 

Carrruxto VIII. 

é 

De otro embuste del mismo ngromantico con que maté & otros muchos de los de Tulla. 

Otro embuste hizo el dicho nigromantico, el qual parecié como un hombre valiente que se llamaba 
Teguioa, y mando 4 un pregonero que apregonase y llamase 4 todos los comarcanos de Tulla, para 
que viniesen a hacer cierta obra en una huerta de flores que se llamaba Suchitlal, para verificar y 
cultivar la dicha huerta, porque asi la llaman Suchitlal (diz que era huerta del dicho Quetzalcoatl) 
y asi lo hicieron todos y vinieron a la dicha obra en la dicha huerta de Quetzalcoatl, y en jun- 
tandose los dichos Tultecas, luego comenzé el dicho nigromantico 4 matar 4 los dichos Tultecas, 
cachocandolos con una coa, y maté muy muchos de ellos sin cuenta, y otros ivanse huyendo por 
escaparse de sus manos, y en tropezando y cayendo luego morian, y otros empujaban unos 4 otros, 

y todos asi se mataban. 

Carituto IX. 
De otro embuste que hizo el mismo mgromantico con que mato muchos mas de los Tultecas. 

Orro embuste hizo el nigromantico ya dicho, asentose en medio del mercado del Tianquez, y dijo 
Ilamarse Tlacavepan & otro nombre Acexcoch, y hacia bailar un muchachuelo en la palma de sus 
manos, (diz que era Vitzilopuchtli) y le ponia danzando en sus manos al dicho mozuelo, y como le 
vieron los dichos Tultecas, todos se levantaron y fueron 4 mirarle, y empujabanse unos 4 otros, y asi 
murieron muchos ahogados y acoceados; y esto acaecié muy muchas veces que los dichos Tultecas 
se mataban empujandose unos 4 otros. Dijo el dicho nigromantico a los dichos Tultecas, O Tultecas, 
que és esto? que embuste és este, como no lo sentis? un embuste que hace danzar al muchacho, 
matadlos y apedreadlos; y asi mataron a pedradas al dicho nigromantico y al muchachuelo, y despues 
de haberle muerto, comenz6 4 heder el cuerpo de dicho nigromantico, y el hedor corrompia el aire, 
de donde venia el viento llevaba muy mal hedor a los dichos Tultecas de que muy muchos se morian ; 
y el dicho nigromantico dijo 4 los dichos Tultecas, echadle por ahi 4 este muerto, porque ya se 
mueren muy muchos de los Tultecas del hedor del dicho nigromantico; y asi lo hicieron los dichos 
Tultecas, y ataron al muerto con unas sogas para llevar y echar al muerto que hedia, y pesaba tanto 
que los dichos Tultecas no podian llevarle; de antes pensaban que presto le echarian fuera de Tulla, 
y un pregonero pregoné, diciendo: O Tultecas, venios todos y traed vuestras sogas para atar al muerto 
y echarle fuera, y en juntandose todos los dichos Tultecas, luego ataron al muerto con las sogas y 
comenzaron 4 Ilevarle arrastrando, diciendo entre si: O Tultecas ea pues arrastrad & este muerto 

con vuestras sogas; y el dicho muerto tanto pesaba que no le podian mover y quebrabanse las sogas, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 113 

y en quebrandose una soga, los que estaban asidos 4 ella caian y morian subitamente cayendo unos 
sobre otros, y asi no pudiendo arrastrar al dicho muerto, dijo el dicho nigromantico 4 los dichos Tul- 
tecas: O Tultecas, este muerto quiere un verso de canto, y él mismo dijo el canto, diciendoles, arras- 
tradlo al muerto Tlacavepan nigromantico, y asi en cantando este verso, luego comenzaron 4 llevar 
arrastrando al dicho muerto, dando gritos y voces, y en quebrando unas sogas todos los que estaban 
asidos & la soga morian, y los que se empujaban unos 4 otros, y los que se caian unos sobre otros 
todos morian, y llevaron al muerto hasta el monte; y los que se volvieron no sentian aquello que 

les habia acaecido, porque estaban como borrachos. 

Cariruto X. 
De otros embustes del mismo mgromantico. 

Orro embuste hizo el dicho nigromantico en el dicho pueblo de Tulla, y és, que dicen andaba vo- 
lando un ave blanca que se llama Yztaccuixtli pasada con una saeta algo lejos de la tierra, y cla- 
ramente la veian los dichos Tultecas, mirando hacia arriba. Otro embuste hizo el dicho nigromantico 
que fué de los dichos Tultecas, los que veian de noche una sierra que se llama Zacatepec ardiendose 
y las llamas parecian de lejos, y al tiempo que la veian, alborotabanse dando gritos y voces, y esta- 
ban desasosegados, y decian unos 4 otros: O Tultecas, ya nos acaba la fortuna, ya perecemos, ya 
se acaba Tultecazutl, ya nos vino la mala ventura, guay de nosotros, a donde nos iremos? O des- 
venturados de nosotros, esforzaos. Ytem, otro embuste que fué de los dichos Tultecas, lo qual hizo 
el dicho nigromantico, que llovio sobre ellos piedras, y despues de pasado esto, caydles del cielo 
una piedra grande que se llamaba Techcatl, y desde entonces andaba una vieja India en un lugar 
que se llama Chapultepecuitlapilco, 6 por otro nombre Vetzinco, vendiendo unas banderillas de papel 
diciendo, 4 las banderas. Quien se determinaba a morir luego decia, compradme una banderilla, y 
siendole mercada la banderilla luego se iva a donde estaba la dicha piedra Techcatl, y alli le 

mataban, y no habia quien dijese, que és esto que nos acontece? y estaban como locos. 

Carituto XI. 
De otro embuste del mismo mgromantico, con que matoé otros muchos Tullanos. 

Yrem: otro embuste hizo el dicho nigromantico contra los dichos Tultecas. Dicen que todos los 
mantenimientos se volvieron acedos y nadie los podia comer, y una India vieja aparecié, (dicen que 
era el mismo nigromantico, el qual parecié como una india vieja) y asentése en un lugar que se 
llama Xochitla y tostaba el maiz, y el olor del dicho maiz tostado Ilegaba 4 los pueblos de toda 
la comarca, y quando olian los dichos Tultecas el maiz luego venian corriendo, y en un momento 
Hegaban al dicho lugar Xochitla donde estaba la dicha vieja, porque dicen que los Tultecas eran 
ligeros, y aunque estaban muy lejos venian presto y llegaban 4 donde querian; y todos quantos 
venian de los dichos Tultecas y se juntaban los mataba dicha vieja, y ninguno de ellos se volvia. 
Asi engano y burla les hacia, y maté muy muchos Tultecas el dicho nigromantico por el dicho 

embuste que les hizo. 

2G 

114 HISTORIA UNIVERSAL 

Carituto XIL. 
De la huda de Quetzalcoatl para Tlapalla, y de las cosas que por el camino hizo. 

Otros muchos embustes les acaecieron @ los dichos Tultecas por haberseles acabado la fortuna, y el 
dicho Quetzalcoatl, teniendo pesadumbre de los dichos embustes, y acordando de irse de Tulla 4 
Tlapalla, hizo quemar todas las casas que tenia hechas de plata y de conchas, é hizo enterrar otras 
cosas muy preciosas dentro de las sierras 6 barrancos de los rios, y convirtié los arboles de cacao 
en otros arboles que se llaman Mizquitl, y demas de esto mandé 4 todos los generos de aves de 
pluma rica, que se llaman Quetzaltototl y Xiuhtotl y Tlauquechol, que se fuesen delante, y fueronse hasta 
Anaoac que dista mas de cien leguas ; y el dicho Quetzalcoatl comenzé 4 tomar el camino y partirse de 
Tulla, y asi se fué y llegé 4 un lugar que se llama Quauhtitlan, donde estaba un arbol grande 
y grueso y largo, y el dicho Quetzalcoatl arrimdse a él, y pidid 4 los pages un espejo, y se lo 
dieron, y mirése la cara en el dicho espejo y dijo, ya estoy viejo, y entonces nombré el dicho lugar 
Vevequauhtitlan, y luego tomé piedras con que apedred al dicho arbol, y todas las piedras que tiraba 
el dicho Quetzalcoatl, las metia dentro del dicho arbol, y por muchos tiempos asi estaban y parecian, 
y todos las veian desdel suelo hasta arriba; y asi iva caminando el dicho Quetzalcoatl, é ivan de- 
lante tanendole flautas, y llegé a otro lugar en el camino donde descansé y se asenté en una piedra 
y puso las manos en la dicha piedra, y estando mirando hacia Tulla comenzé 4 llorar tristemente, 
y las lagrimas que derramé, cavaron y horadaron la dicha piedra donde estaba Worando y descan- 
sando el dicho Quetzalcoaitl. 

Carrruto XIII. 

De las senales que de*o en las piedras hechas con las palmas y con las naleas donde se sentaba. 

Ex dicho Quetzalcoatl puso las manos tocando la piedra grande donde se asentd, y dejé senales 
de las palmas de sus manos en la dicha piedra, asi como si Jas dichas manos pusiera en lodo 
que ligeramente se quedaran sefaladas; y tambien dejé sehales de las nalgas en la dicha piedra 
donde se habia sentado, y las dichas sehales parecen y se ven claramente, y entonces nombré el 
dicho lugar Temacpalco, y se levanté yendose de camino, y llego 4 otro lugar que se llama Te- 
panoaya, y alli pasa un rio grande y ancho, y el dicho Quetzalcoatl mandé hacer y poner una 
puente de piedra en aquel dicho rio, y asi por aquella puente pasd el dicho Quetzalcoatl y se 
Yamo el dicho lugar Tepanoaya. Yendose de camino el dicho Quetzalcvatl llegé 4 otro lugar 
que se llama Coahapa, en donde los dichos nigromanticos vinieron 4 toparse con él por impe- 
dirle que no se fuese mas adelante, diciendo al dicho Quetzalcoatl, a donde os vais? por que 
dejasteis vuestro pueblo? 4 quien lo encomendasteis? quien hara penitencia ? Y el dicho Quetzal- 
coatl respondiendo a los dichos nigromanticos dijo, en ninguna manera podeis impedir mi ida, por 
fuerza tengo de irme; y los dichos nigromanticos dijeron, preguntando al dicho Quetzalcoatl, 4 
donde os vais? y les respondié, diciendo, yo me voy hasta Atlapayan; y le preguntaron los nigro- 
manticos, 4 que os vais alla? Y respondié Quetzalcoatl, vinieron 4 llamarme y llamame el sol; 
y le dijeron los nigromanticos al dicho Quetzalcoatl, idos en hora buena, y dejad todas las artes 

mecanicas de fundir plata, y labrar piedras y madera, y pintar, y hacer plumages y otros oficios. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 115 

Todo se lo quitaron los dichos nigromanticos al dicho Quetzalcoatl; y el dicho Quetzalcoatl co- 
menzoé a echar en una fuente todas las joyas ricas que llevaba consigo; y asi fué llamada la dicha 
fuente Cohcaapa, y aora esta fuente se llama Coahapa. Y el dicho Quetzalcoatl prosiguiendo su 
camino Ilegé @ otro pueblo que se llama Cochtoca, y vino otro nigromantico y topése con él diciendo, 
a donde vais? Y le dijé Quetzalcoatl, yo me voy 4 Tlapalla; y el dicho nigromantico dijo 4 Quet- 
zalcoatl, en hora buena os vais, bebed ese vino que os traigo, y dijo el dicho Quetzalcoatl, no lo puedo 
beber, ni aun gustar un tantico; y dijo el nigromantico, por fuerza lo habeis de beber, 6 gustar un 
tantico, porque @ ninguno de los vivos debo de dar y hacer beber ese vino, 4 todos emborracho, 
ea pues bebalo: y el dicho Quetzalcoatl tomd el vino y lo bebid con una caha, y en bebiendolo 
se emborraché y durmiése en el camino, y comenzé 4 roncar, y quando desperté mirando 4 una 

parte y a otra, sacudia los cabellos con la mano, y entonces fué llamado el dicho lugar Cochtoca. 

Cariruto XIV. 

De como del frio se le murieron todos los pages a Quetzalcoatl en la pasada de éntre las 

dos sierras, el Vulcan y la Sierra-Nevada, y de otras azanas suyas. 

Ex dicho Quetzalcoatl yendose de camino mas adelante 4 la pasada de entre las dos sierras del 
Vulcan y la Sierra-Nevada, todos los pages del dicho Quetzalcoatl que eran enanos y corcobados 
que le ivan acompahando se le murieron del frio dentro de la dicha pasada de las dichas dos 
sierras. Y el dicho Quetzalcoatl sintié mucho lo que le habia acaecido de la muerte de los dichos 
pages, y llorando muy tristemente y cantando con lloro y suspirando, miré la otra sierra-nevada 
que se nombra Poyauhtecatl, que esta cabe Tecamachalco, y asi pasé por todos los lugares y pueblos, 
y puso muy muchas senales en las sierras y caminos segun que dicen: mas dicen, que el dicho 
Quetzalcoatl se andaba holgando y jugando en una sierra, y encima de la sierra se asenté y 
veniase abajando asentado hasta el suelo y bajo de la sierra, y asi lo hacia muchas veces; y 
en otro lugar hizo poner un juego de pelota hecho de piedras en quadra, donde solian jugar 
la pelota que se llama Tlastli, y en el medio del juego puso una sehal 6 raya que dice Tlecoil, 
y donde hizo la raya esta abierta la sierra muy profundamente. Y en otro lugar tiré con una 
saeta a un arbol grande que se llama Pochutl y atravesdle con la dicha saeta, y asi estaba hecha 
una cruz; y unos dicen que el dicho Quetzalcoatl hizo y edificd unas casas debajo de la tierra que 
se llaman Mictlancalco, y mas hizo poner una piedra grande que se mueve con el dedo menor, y 
dicen que quando hay muchos hombres que quieren mover y menear la piedra, que no se mueve 
aunque sean muy muchos. Y ademas hay otras cosas notables que hizo el dicho Quetzalcoatl en 
muchos pueblos, y dié todos los nombres @ las sierras y montes y lugares; y asi en llegando a 
la ribera de la mar, mandé hacer una barea hecha de culebras que se llama Coatlapechtli ; en 
ella entro y asentése como en una canoa, y asi se fué por la mar navegando; y no se sabe como 

y de que manera llego al dicho Tlapalla. 

116 HISTORIA UNIVERSAL 

APENDICE DEL TERCERO LIBRO. 

Capiruto I. 

De los que wan al Inferno y de sus obsequias. 

Lo que dijeron y supieron los naturales antiguos y sefores de esta tierra de los difuntos que se morian és, 
que las animas de los difuntos ivan a una de tres partes; la una és el Infierno, donde estaba y vivia un 
diablo que se decia Mictlantecutli y por otro nombre Tzontemoc, y una Diosa que se decia Mietecaciotl, 
que era muger de Mictlantecutli ; y las animas de los difuntos que ivan al Infierno son los que morian de 
enfermedad, ora fuesen sehores 6 principales 6 gente baja, y el dia que alguno se moria, varon 6 muger 
6 muchacho, decian al difunto echado en la cama, antes que lo enterrasen: O hijo, ya habeis pasado y 
padecido los trabajos de esta vida: ya ha sido servido Nuestro Senor de os llevar, porque no tenemos vida 
permanente en este mundo, y brevemente como quien se calienta al sol és nuestra vida, é hizonos merced 
Nuestro Senor que nos conociesemos y conversasemos los unos a los otros en esta vida, y ahora al pre- 
sente ya os llevo el Dios que se llama Mictlantecutli, y por otro nombre Aculnaoacatl 6 Tzontemoc, y la 
Diosa que se dice Mietecaciotl ya os puso por su asiento, porque todos nosotros iremos alla, y aquel lugar 
és para todos, y és muy ancho y no habra mas memoria de vos. E ya os fuisteis al lugar oscurisimo que 
no tiene luz ni ventanas, ni habeis mas de volver ni salir de alli; ni tampoco habeis de tener mas cuidado 
y solicitud de vuestra vuelta despues de os haber ausentado para siempre jamas. Habeis ya dejado vues- 
tros hijos pobres y huerfanos y nietos, ni sabeis como han de acabar los trabajos de esta vida presente, y 
nosotros alla iremos a donde vos estuvieredes antes de mucho tiempo. Y despues de esto hablaban y 
decian al pariente del difunto, diciendole: O hijo, esforzaos y tomad animo, y no dejeis de comer y beber 
y quietese vuestro corazon: que podemos decir nosotros lo que Dios hace? por ventura esta muerte 
acontecié porque alguno nos quiere mal, 6 hace burla de nosotros? Es por cierto porque asi lo quiso 
Nuestro Sehor, que este fuese su fin: quien puede hacer que una hora 6 un dia sea alargado 4 nuestra 
vida presente en este mundo? Pues que esto és asi, tened paciencia para sufrir los trabajos de esta vida 
presente. Y la casa donde este vivia esté yerma y oscura de aqui adelante, y no tengais mas esperanza 
de ver vuestro difunto. No conviene que os fatigueis mucho por la horfanidad y pobreza que os queda: 
esforzaos hijo, no os mate la tristeza: nosotros hemos venido aqui 4 os visitar y consolar con estas pocas 
palabras como nos conviene hacer @ nosotros que somos padres viejos, y porque ya Nuestro Senor llevé 4 
los otros que eran mas viejos y antiguos, los que les sabian decir mejor palabras consolatorias a los tristes, 
y con esto ponemos fin 4 nuestra platica los que somos vuestros padres y madres, quedaos 4 Dios. Y 
luego los viejos ancianos y los oficiales de tajar papeles cortaban y aderezaban y ataban los papeles de 
su oficio para el difunto. Y despues de haber hecho y aparejado los papeles, tomaban al difunto y 
cogianle las piernas y vestianle con los papeles y lo ataban, y tomaban un poco de agua y derramabanla 
sobre su cabeza, diciendo al difunto: esta és la de que gozaste viviendo en el mundo; y tomaban un 
jarrillo leno de agua y dabanselo diciendo: veis aqui con que habeis de caminar ; y ponianselo entre las 
mortajas ;_y asi amortajaban al difunto con sus mantas y papeles y atabanle reciamente. Y mas daban 
al difunto todos los papeles que estaban aparejados, poniendolos ordenadamente ante él, diciendo: veis 
aqui con que habeis de pasar en medio de dos sierras que estan encontrandose una con otra; y mas le 
daban al difunto otros papeles, diciendole: veis aqui con que habeis de pasar el camino donde esta una 
culebra guardando el camino; y dabanle mas otros papeles, diciendo: veis aqui con que habeis de pasar 
donde esta la lagartija verde, que se dice Xochitonal. Y mas decianle al difunto: veis aqui con que 
habeis de pasar 4 ocho paramos; y mas le daban otros papeles, diciendo: veis aqui con que habeis de 
pasar ocho collados ; y mas decian al difunto: veis aqui con que habeis de pasar al viento de navajas 
que se llama Ytzehecaya, porque el viento era tan recio que llevaba las piedras y pedazos de navajas. 

| 
: 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 117 

Por razon de estos vientos y frialdad quemaban todas las petacas y armas y todos los despojos de los cau- 
tivos que habian tomado en la guerra y todos sus vestidos que usaban. Decian que todas estas cosas 
ivan con aquel difunto, y en aquel paso le abrigaban paraque no recibiese gran pena. Lo mismo hacian 
con las mugeres que morian, que quemaban todas las alhajas con que tejian é hilaban y toda la ropa que 
usaban, para que en aquel paso las abrigasen del frio y viento grande que alli habia, el qual llamaban 
Ytzehecaya ; y el que vingun ato tenia sentia gran trabajo con el viento de este paso; y mas hacian al 
difunto llevar consigo un perrito de pelo bermejo, y al pescuezo le ponian hilo floxo de algodon. Decian 
que los difuntos nadaban encima del perrito quando pasaban un rio del Infierno que se nombra Chicu- 
naoapa. Y en llegando los difuntos ante el diablo que se decia Mictlantecutli, ofrecianle y presentabanle 
los papeles que llevaban, y manojos de teas y cahas de perfumes, é hilo floxo de algodon, y otro hilo 
colorado, y una manta y un mastle, y las naoas y camisas: y todo el ato de muger difunta que dejaba en 
el mundo todo lo tenia envuelto desde que se moria: a los ochenta dias lo quemaban, y lo mismo hacian 
al cabo del ano, y a los dos aitos, y a los tres anos, y a los quatro ahos ; entonces se acababan y cumplian 
Jas obsequias segun tenian costumbre, porque decian que todas las ofrendas que hacian por los difuntos en 
este mundo ivan delante del diablo que se decia Mictlantecutli, y despues de pasados quatro anos el 
difunto se sale y se va 4 los nueve infiernos, donde esta y pasa un rio muy ancho, y alli viven y andan 
perros en la ribera del rio por donde pasan los difuntos nadando encima de los perritos. Dicen que el 
difunto que llega 4 la ribera del rio arriba dicho, luego mira el perro si conoce 4 su amo, luego se echa 
nadando al rio hacia la otra parte donde esta su amo y le pasa 4 cuestas. Por esta causa los naturales 
solian tener y criar los perritos para este efecto. Y mas decian que los perros de pelo blanco y negro no 
podian nadar y pasar el rio, porque diz que decia el perro de pelo blanco, yo me lavé, y el perro de pelo 
negro decia, yo me hé manchado de color prieto, y por eso no puedo pasaros. Solamente el perro de 
color bermejo podia bien pasar 4 cuestas & los difuntos; y asi en este lugar del Infierno que se llama 
Chicunamictla se acababan y fenecian los difuntos. Y mas dicen que despues de haber amortajado el 
difunto con los dichos aparejos de papeles y otras cosas, luego mataban al perro del difunto, y entrambos 
los levaban 4 un lugar donde habia de ser quemado el perro juntamente; y dos de los viejos tenian 
especial cuidado y cargo de quemar al difunto, y otros viejos cantaban. Y estandose quemando el difunto 
los dichos dos viejos con palos estaban alanceando al difunto, y despues de haber quemado al difunto 
cogian la ceniza y carbon y huesos del difunto, y tomaban agua diciendo: lavese el difunto, y derrama- 
ban el agua encima del carbon y huesos del difunto, y hacian un hoyo redondo y lo enterraban. Y esto 
hacian asi en el enterramiento de los nobles como de la gente baja, y ponian los huesos dentro de un 
jarro @ olla con una piedra verde que se llama Chalchivitl, y lo enterraban en una camara de su casa y 
cada dia daban y ponian ofrendas en el lugar donde estaban enterrados los huesos del difunto. Y mas 
dicen que al tiempo que se morian los sehores y nobles les metian en la boca una piedra verde que se dice 
Chalchivitl, y en la boca de la gente baja metian una piedra que no era tan preciosa y de poco valor que 
se dice Texoxoctli, 6 piedra de navaja, porque dicen que la ponian por corazon del difunto: y para los. 
Sehores que se morian hacian muchas y diversas cosas de aparejos de papeles, que era un pendon de 
quatro brazas de largura hecho de papeles y compuesto con diversos plumages. Y asi tambien mataban 
veinte esclavos y otras veinte esclavas, porque decian, que como en este mundo habian servido 4 su amo, 
asi mismo han de servir en el Infierno; y el dia que quemaban al Sefior luego mataban 4 los esclavos y 
esclavas con saetas, metiendoselas por la olla de la garganta ; y no los quemaban juntamente con el Senor, 
sino en otra parte los enterraban. 

Carituto Il, 
De los que ivan al Parayso Terrenal. 

La otra parte donde decian que se ivan las animas de los difuntos és el Parayso Terrenal, que se nombra 
Tlalocan, en el qual hay muchos regocijos y refrigerios sin pena ninguna. Nunca jamas faltan las ma- 
2H 

118 ' HISTORIA UNIVERSAL 

zorcas de maiz verdes, y calabazas y ramitos de bledos y axi verde, y tomates y frisoles verdes en vaina 
y flores ; y alli viven unos Dioses que se dicen Tlaloques, los quales parecen & los ministros de los idolos 
que traen cabellos largos; y los que van alla'son los que matan los rayos 6 se ahogan en el agua, y los 
leprosos, bubosos y sarnosos, gotosos é hidrepicos, y el dia que se morian de las enfermedades contagiosas 
é incurables no los quemaban, sino enterraban los cuerpos de los dichos enfermos, y les ponian semillas 
de bledos en las quixadas y sobre el rostro, y mas ponianles color de azul en la frente con papeles cortados, 
y mas en el colodrillo ponianles otros papeles, y los vestian con papeles, y en la mano una vara; y asi 
decian que en el Parayso Terrenal, que se llamaba Tlalocan, habia siempre verdura y verano. 

Carituto III. 
De los que wan al Cielo. 

La otra parte 4 donde se ivan las animas de los difuntos, és el Cielo, donde vive el Sol. Los que se van 
al Cielo, son los que mataban en las guerras, y los cautivos que habian muerto en poder de sus enemigos: 
unos morian acuchillados, otros quemados vivos, otros acahavereados, otros aporreados con palos de pino, 
otros peleando con ellos, otros atabanles teas por todo el cuerpo y ponianles fuego y asi se quemaban. 
Todos estos diz que estan en un Ilano, y que a la hora que sale el Sol, alzaban voces y daban grita gol- 
peando las rodelas ; y el que tenia rodela horadada de saetas, por los agujeros de la rodela miraba al Sol, 
y el que no tenia rodela horadada de saetas no podia mirar al Sol; y en el Cielo hay arboleda y bosque de 
diversos arboles, y las ofrendas que les daban en-este mundo los vivos, ivan @ su presencia y alla las reci- 
bian; y despues de quatro anos pasados, las animas de estos difuntos se tornaban en diversos generos de 
aves de pluma rica y color, y andaban chupando todas las flores asi en el Cielo como en este mundo, como 
los Tzinzones lo hacen. 

Caritruto IV. 

De como la gente baja ofrecia sus hijos a la casa que se Uama Telpuchcalli, y de las costumbres que 
alla les mostraban. 

Ein naciendo una criatura luego los padres y madres hacian voto y ofrecian la criatura 4 la casa de los 
idolos, que se llama Calmecac 6 Telpuchcalli. Era la intencion de los padres ofrecer la criatura 4 la casa 
de los idolos que se llama Calmecac, para que fuese ministro de los idolos, viniendo 4 edad perfecta. Y 
asi ofrecian la criatura a la casa de Telpuchcalli: era su intencion que alli se criase con los otros man- 
cebos para servicio del pueblo y para las cosas de la guerra; y antes que se le llevasen a la casa del Tel- 
puchcalli, los padres hacian y guisaban muy buena comida, y convidaban a los maestros de los mancebos 
que tenian cargo de criarlos y mostrarles las costumbres que en aquella casa usaban, y hecho el convite 
en casa de los padres del muchacho, hacian una platica 4 los maestros que los criaban y decianles: Aqui 
os ha traido Nuestro Sefor criador del cielo y de la tierra: hacemos os saber que Nuestro Sefor fué ser- 
vido de hacernos merced de darnos una criatura, como una joya 6 pluma rica, que nos fué nacida; por 
ventura se criara y vivira, y és varon, no conviene que le mostremos oficio de muger teniendole en casa ; 
por tanto os le damos por vuestro hijo y encargamos, porque teneis cargo de criar a los muchachos y 
mancebos, mostrandoles las costumbres para que sean hombres valientes y para que sirvan a los Dioses 
Tlaltecutli y Tonatiuh, que son la tierra y el sol, en la pelea; y por esto ofrecemosle al Senor Dios todo 
poderoso Yaotl, por otro nombre Titlacaoan 6 Tezcatlipuca. Por ventura se criara y vivira placiendo 
& Dios. Entrara a la casa de penitencia y de lloro que se llama Telpuchcalli; desde ahora os lo entre- 
gamos para que more en aquella casa donde se crian y salen hombres valientes, porque en este lugar se 
merecen los tesoros de Dios, orando y haciendo penitencia, y pidiendo 4 Dios que les haga misericordia y 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 119 

merced de darles victorias para que sean principales, teniendo habilidad para gobernar y regir la gente 
baja y nosotros padres indignos. Por ventura merecera nuestro lloro y penitencia, que este muchacho se 
cria y viva? no por cierto, porque somos indignos viejos y viejas caducas: por tanto humildemente os 
rogamos, que le recibais y tomeis por hijo, para entrar y vivir con los otros hijos de principales y otra 
gente, que se crian en casa de Telpuchealli. Y los maestros de los muchachos y mancebos respondian de — 
esta manera, diciendo 4 los padres del muchacho: Tenemos en mucha merced haber oido vuestra platica 
6 razonamiento:: ‘no somos nosotros 4 quien se hace esta platica 6 peticion, mas hacese al Senor Dios 
Yaotl, en cuya persona la oimos: él és @ quien hablais, y a él dais y ofreceis 4 vuestro hijo, 4 vuestra piedra 
preciosa y pluma rica ; y nosotros en su nombre le recibimos: él sabe lo que tiene por bien de hacer de 
él: nosotros indignos siervos caducos con dudosa esperanza esperamos lo que sera y lo que tendra por 
bien de hacer 4 vuestro hijo, segun lo que él tiene ya ordenado de hacer de maestro conforme 4 su dis- 
posicion y determinacion, que antes del principio del mundo determiné de hacer: cierto ignoramos los 
dones que le fueron dados, y la propiedad y condicion que entonces le fué dada: ignoramos tambien que 
fueron los dones que le fueron dados 4 este nino quando se bautizo: tambien ignoramos el signo bueno 6 
malo en que nacié y se bautizé: no podemos nosotros siervos bajos adivinar estas cosas: nadie de los que 
nacen recibe su fortuna aca en el mundo: cierta cosa és, que nuestra fortuna con nosotros la traemos 
quando nacemos, y nos fué dada antes del principio del mundo: en conclusion, recibimos vuestro nino 
para que sirva en barrer y en otros trabajos bajos en la casa de Nuestro Senor: deseamos y rogamos que 
le sean dadas las riquezas de Nuestro Senor Dios: deseamos que en esta casa se manifiesten y salean 4 la 
luz los dones y mercedes con que Nuestro Sehor le adornéd y hermoseé antes del principio del mundo; 6 

| por ventura Nuestro Sefor le Ilevara para si y le quitara la vida en su ninez : por ventura no mereceremos 

que viva largo tiempo en este mundo; no sabemos cosa cierta que os decir para que os podamos consolar: 
no os podemos decir con certidumbre, esto sera, 6 esto hara, 6 esto acontecera, 6 sera estimado, sera en- 
salzado, vivira sobre la tierra: por ventura por nuestros meritos, sera vil, y pobre, y despreciado sobre 
la tierra: por ventura sera ladron, 6 adultero, 6 vivira vida trabajosa, y fatigosa. Nosotros haremos 
lo que és nuestro, que és criarle y doctrinarle como padres y madres ; no podemos por cierto entrar dentro 
de él y ponerle nuestro corazon. ‘Tampoco vosotros podreis hacer esto aunque sois padres. Lo que resta 
és, que no os descuideis en encomendarle a Dios con oraciones y lagrimas para que nos declare su 
voluntad. 

Cariruto V. 

De la manera de vir y gercicios que teman los que se criaban en el Telpuchcalh. 

Ew entrando en la casa del Telpuchcalli el muchacho, dabanle cargo de barrer y limpiar la casa y poner 
la lumbre y hacer los servicios de penitencia 4 que se obligaba; era la costumbre que 4 la puesta del sol 
todos los mancebos i ivan a danzar y bailar a la casa que se llamaba Cuicacalco cada noche, y el mu- 
chacho tambien bailaba con los otros mancebos; y llegando a los quince ahos y siendo y& mancebillo 
llevabanle consigo. los mancebos al monte 4 traer la ee que era necesaria para la casa del Telpuchcalli 
y Cuicacalco, y cargabanle al mancebo un leho grueso 6 dos para probar y ver si ya tenia habilidad 
para llevarle 41a pelea; y siendo ya habil para la pelea, llevabanle y cargabanle las rodelas para que las 
llevase 4 cuestas; y si estaba ya bien criado y sabia las buenas costumbres y ejercicios 4 que estaba 
obligado, elegianle para maestro de los mancebos que se llama Tiachcauch ; y si era y& hombre valiente 
y diestro, elegianle para regir 4 todos los mancebos y para castigarlos, y entonces se Ilamaba Tel- 
puchtlato ; y si era hombre valiente, yee la guerra habia captivado quatro enemigos, elegianle y nom- 
brabanle Tlacatecal, 6 Tlacochcalcal, 6 @tcnntsces los quales regian y gobernaban el pueblo, 6 elegianle 
por Achcauchtli, que, era como ahora Alguacil, y tenia vara gorda, y prendia 4 los delingiientes y los 

- ponia en la carcel. De esta manera ivan subiendo de grado en grado los mancebos que alli se criaban, y 

eran muy muchos los que se criaban en las casas de Welonchcali porque cada Perrocha tenia quince 6 

120 HISTORIA UNIVERSAL 

diez casas de Telpuchcealli, y la vida que tenian no era muy aspera, y dormian todos juntos cada uno 
apartado del otro, en cada casa de Telpuchcalli, y castigaban al que no iva a dormir en estas casas, y 
comian en sus casas propias. Yvan todos juntos 4 trabajar donde quiera que tenian obra, 4 hacer barro, 
6 paredes, 6 maizal, 6 zanja, 6 acequia. Para hacer estos trabajos ivan todos juntos, 6 se repartian, 6 
ivan todos juntos 4 tomar y traer lena a cuestas de los montes que era necesaria para la casa de Cuicacalco 
y Telpuchealli; y quando hacian alguna obra de trabajo, cesaban del trabajo un poco antes de la puesta 
del sol: entonces ivanse 4 sus casas y banabanse y untabanse con tinta todo el cuerpo pero no la cara ; 
luego ponianse sus mantas y sartales ; y los hombres valientes ponianse unos sartaies de caracoles maris- 
cos que se llaman Chipolli, 6 sartales de oro, y en lugar de peinarse escarrapazabanse los cabellos hacia 
arriba por parecer espantables, y en la cara ponian ciertas rayas con tinta y margagita, y en los agu- 
jeros de las orejas ponianse unas turquesas que se llaman Xiuhnacohtli, y en la cabeza ponianse unas 
plumas blaneas como penachos, y vestianse con las mantas de maguey que se Ilaman Chalcaayatl, las 
quales eran tejidas de hilo de maguey torcido, no eran tupidas sino flojas y ralas a manera de red, y 
ponian unos caracoles mariscos sembrados y ajados por las mantas, y los principales vestianse con las 
mismas mantas, pero los caracoles eran de oro, y los hombres valientes que se Ilamaban Quaquachicti, 
traian atados a las mantas unos ovillos grandes de algodon; y tenian costumbre cada dia a la puesta del 
sol de poner lumbre en la casa de Cuicacalco los mancebos, y comenzaban ‘a bailar y danzar todos hasta 
pasada la media noche, y no tenian otras mantas sino aquellas mantas que se llaman Chalcaayatl que an- 
daban casi desnudos ; y despues de haber bailado todos ivan 4 las casas del Telpuchcalli 4 dormir en cada 
barrio y asi lo hacian cada noche; y los que eran amancebados ivanse a dormir con sus amigas. 

Cariruto VI. 
De los castigos que hacian a los que se emborrachaban. 

Los Mancebos que se criaban en la casa del Telpuchcalli, tenian cargo de barrer, y limpiar la casa, y 
nadie bebia vino, mas solamente los que eran viejos bebian el vino muy secretamente y bebian poco, no 
se emborrachaban ; y si parecia un mancebo borracho publicamente, 6 si le topaban con el vino, 6 le 
veian caido en la calle, 6 iba cantando, 6 estaba acompanado con los otros borrachos, este tal si era 
macegual castigabanle dandole de palos hasta matarle, 6 le daban garrote delante de todos para que 
tomasen exemplo y miedo de no emborracharse; y si era noble el que se emborrachaba dabanle garrote 
en secreto, y estos mancebos tenian sus amigas cada dos 6 tres, la una tenian en su casa, y las otras esta- 
ban en sus casas; y quien queria salir de la casa del Telpuchcalli, y dejar la conversacion de los man- 
cebos, pagaba 4 los maestros de los mancebos diez o veinte mantas grandes que se Ilaman Quachili, si 
tenia hacienda ; y asi en consintiendo los maestros de los mancebos, luego le dejaban salir de aquella casa 
y casabase y entonces se llamaba Tlapalvichcati, que quiere decir que no és mancebo sino que és casado. 
Y el que era bien criado y aficionado a las costumbres de los mancebos no salia de alli de su voluntad 
aunque fuese ya de edad perfecta, sino que por mandado del Rey 6 Senor salia de aquella casa; y de 
estos mancebos no se elegian los senadores que regian los pueblos, sino otros oficiales mas bajos de la re- 
publica que se llamaban Tlatlacateca y Tlatlacuicalca y Achcacauhti, porque no tenian buena vida por 
ser amancebados, y osaban decir palabras livianas y cosas de burla, y hablaban con soberbia y 

osadamente. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 121 

Chasis VII. 

De como los Senores y principales y gente de tono ofrecian sus hios a la casa que se Uamaba 
Calmecac, y de las costumbres que alli les mostraban. 

Los Sefiores 6 principales viejos ancianos ofrecian 4 sus hijos 4 la casa que se Ilamaba Calmecac. Era su 
intencion que alli se criasen para que fuesen ministros de los idolos, porque decian que en la casa de Cal- 
mecac habia buenas costumbres y doctrinas y exercicios y aspera y casta vida, y no habia cosa de desver- 
guenza ni reprehension ni afrenta ninguna de las costumbres que alli usaban los ministros de los idolos 
que se criaban en aquella casa. El Sefor 6 principal 6 rico qualquiera que tenia hacienda, quando 
ofrecia 4 su hijo hacia y guisaba muy buena comida y convidaba 4 los sacerdotes y ministros de los idolos 
que se Ilamaban Tlamacahque y Quaquaacilti, y 4 los viejos platicos que tenian cargo del barrio. Y 
hecho el convite en casa del padre del muchacho, los viejos ancianos y platicos hacian una platica a los 
sacerdotes y ministros de los idolos que criaban los muchachos, de esta manera: O Sehores sacerdotes y 
ministros de nuestros Dioses, habeis tomado trabajo de venir aqui 4 nuestra casa, y os trajo Nuestro Senor 
todo poderoso: hacemos os saber que Nuestro Sefor fué servido de hacernos merced de darnos una cria- 
tura, como una rosa 6 pluma rica que nos fue dada: si merecieremos que este muchacho se crie y viva, 
y és varon, no conviene que le mostremos oficio de muger teniendole en casa: Por tanto os le damos por 
vuestro hijo y os le encargamos; y ahora al presente ofrecemosle al Senor Quetzalcoatl, & otro nombre 
Tilpotonqui, para entrar en la casa de Calmecac, que és la casa de penitencia y lagrimas donde se crian 
los sehores nobles, porque en este lugar se merecen los tesoros de Dios, orando y haciendo penitencia con 
lagrimas y gemidos, y pidiendo a Dios que les haga misericordia y merced de darles sus riquezas: desde 
ahora le ofrecemos, para que en llegando 4 edad convenible entre y viva en casa de Nuestro Senor, donde 
se crian y doctrinan los senores nobles: y para que este nuestro muchacho tenga cargo de barrer y lim- 
piar la casa de Nuestro Sehor; por tanto humildemente rogamos que le recibais y tomeis por hijo para 
entrar y vivir con los otros ministros de nuestros Dioses en aquella casa donde hacen todos los ejercicios 
de penitencia de dia y noche andando de rodillas y de codos, orando, rogando y llorando, y suspirando 
ante Nuestro Senor. Y los sacerdotes y ministros de los idolos respondian a los padres del muchacho de 
esta manera: Aqui oimos vuestra platica, aunque somos indignos de oirla, sobre que deseais que vuestro 
amado hijo y vuestra piedra preciosa 6 pluma rica, entre y viva en la casa de Calmecac: no somos noso- 
tros 4 quien se hace esta platica, mas hacese al Senor Quetzalcoatl, & otro nombre Tilpotonqui, en cuya 
persona. la oimos: él és 4 quien hablais: él sabe lo que tiene por bien de hacer de vuestra piedra preciosa 
y pluma rica, y de vosotros sus padres: nosotros indignos siervos con dudosa esperanza esperamos lo que 
sera ; no sabemos por cierto cosa cierta que os decir, esto sera, 6 esto se hara de vuestro hijo: esperamos 
en Nuestro Senor todo poderoso lo tendra por bien de hacer 4 vuestro hijo. Y luego tomaban al muchacho 
y llevabanle a la casa de Calmecac, y los padres del muchacho llevaban consigo papeles, incienso, y 
mastle y mantas, y unos sartales de oro y pluma rica y piedras preciosas ante la estatua de Quetzalcoatl 
en la casa de Calmecac; y en llegando, luego todos tehian y untaban al muchacho con tinta todo el 
cuerpo y la cara, y le ponian unas cuentas de palo que se llama Tlacopatli, y si era hijo de pobres le 
ponian hilo de algodon floxo, y le cortaban las orejas, y sacaban la sangre y la ofrecian ante la estatua 
de Quetzalcoatl, y si aun era pequeho tornaban 4 llevarle consigo los padres a su casa; y si el muchacho 
era hijo del Senor 6 principal luego le quitaban las cuentas hechas de Tlacopatli y las dejaban en la casa 
de Calmecac, porque decian, que lo hacian asi por razon que el espiritu del muchachuelo estaba asido 4 
las cuentas de Tlacopatli, y el mismo espiritu hacia los servicios bajos de penitencia por el muchachuelo. 
Y si era ya de edad convenible para vivir y estar en la casa de Calmecac, luego le dejaban alli en poder 
de los sacerdotes y ministros de los idolos para criarle y ensefarle todas las costumbres que se usaban en la 
casa de Calmecac. 

2 

129 HISTORIA UNIVERSAL 

Cariruxo VIII. 

De las costumbres que se guardaban en la casa que se lamaba Calmecac, donde se criaban los 
sacerdotes y mimstros del templo desde ninos. 

Era la primera costumbre que todos los ministros de los idolos que se llamaban Tlamacazque, dormian 
en la casa de Calmecac. La segunda era que barrian y limpiaban la casa todos 4 las quatro de la mahana. 
La tercera que los muchachos yé grandecillos iban 4 buscar y cortar puntas de maguey. La quarta era 
que los muchachos ya grandecillos iban a traer a cuestas la lepa del monte que era necesaria para 
quemar en la casa de Calmecac cada noche; y quando hacian alguna obra de barro, 6 paredes, 6 
maizales, 6 zanjas 6 acequias, ibanse todos juntos 4 trabajar en amaneciendo, solamente quedaban los 
que guardaban la casa y los que les Ilevaban la comida, y ninguno de ellos faltaba; con mucho érden y 
acierto trabajaban. La quinta era que cesaban del trabajo un poco temprano, y luego iban derechos 4 
su monasterio 4 entender en el servicio de sus Dioses y ejercicios de pena y baharse primero; y 4 la puesta 
del sol comenzaban 4 aparejar las cosas necesarias, y 4 las once horas de la noche tomaban el camino, 
Nevando consigo las puntas de maguey cada uno 4 solas, y llevaba un caracol para tafer en el camino y 
un incensario de barro y un zurron y talega en que iba el incienso y teas y puntas de maguey, y asi cada 
uno iba desnudo @ poner al lugar de su devocion las puntas de maguey. Y los que querian hacer gran 
penitencia llegaban hacia los montes y sierras y rios, y los grandecillos Ilegaban hasta media legua; y en 
Negando al lugar determinado, luego ponia las puntas de maguey metiendolas en una pelota hecha de 
heno ; y asi se volvia cada uno a solas tahendo el caracol. La sexta era que los ministros de los idolos 
no dormian dos juntos, cubiertos con una manta, sino dormian cada uno apartado del otro. La septima 
era que la comida que comian, hacian y guisaban en la casa de Calmecac, porque tenian renta de 
comunidad que gastaban para la comida, y si traian 4 algunos comida de sus casas, todos la comian. 
La octava era que cada media noche todos se levantaban 4 hacer oracion, y quien no se levantaba y dis- 
perlaba, castigabanle punzandole las orejas y el pecho y muslos y piernas, metiendole las puntas de 
maguey por todo el cuerpo en presencia de todos los ministros de los idolos para que se escarmentasen. 
La novena, que ninguno era soberbio ni hacia ofensa 4 otro, ni era inobediente 4 la érden y costumbre 
que ellos usaban, y si alguna vez parecia alguno borracho, 6 amancebado, 6 hacia otro delito criminal, 
luego le mataban 6 le daban garrote, 6 le asaban vivo, 6 le asaetaban; y quien hacia culpa venial luego 
le punzaban las orejas y lados con puntas de maguey 6 punzon. La decima era, que 4 los muchachos 
castigaban punzandoles las orejas, 6 les azotaban con ortigas. La undecima, que 4 la media noche todos 
los ministros de los idolos se banaban en una fuente. La duodecima era, que quando era dia de ayuno 
todos ayunaban, chicos y grandes, no comian hasta medio dia, y quando llegaban 4 un ayuno que se 
llamaba Azomalqualo, ayunaban a pan y agua, y otros que ayunaban no comian todo el dia sino 4 la 
media noche, y otro dia hasta la media noche, y otros no comian sino hasta el medio dia una vez no mas, 
y en la noche no gustaban cosa alguna aunque fuese agua, porque decian, que quebrantaban el ayuno 
si comian cosa alguna 6 si bebian agua. La decimotercia era, que les mostraban 4 los muchachos hablar 
bien, y saludar y hacer reverencia, y el que no hablaba bien, 6 no saludaba @ los que encontraba, 6 esta- 
ban asentados, luego le punzaban con las puntas de maguey. La decimoquarta era, que les ensenaban 
todos los versos de canto para cantar, que se Ilamaban divinos cantos, los quales versos estaban escritos en 
sus libros por caracteres ; y mas les ensenhaban Ja astrologia Indiana y las interpretaciones de los suenos 
y la cuenta de los anos. La decimoquinta era, que los ministros de los idolos tenian voto de vivir casta- 
mente sin conocer muger carnalmente, y comer templadamente, ni decir mentiras, y vivir devotamente 
y temer 4 Dios. Y con esto acabamos de decir las costumbres y érden que usaban los ministros de los 
idolos, y dejamos otras que en otra parte se diran. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 123 

Cariruto IX. 

De ia eleccion de los Sumos Sacerdotes, que siempre eran dos, el uno se Uamaba Totectlamacazqui, 
el otro Tlalocatlamacazqui, que siempre elegian los mas perfectos de todos los que moraban en 
el templo. 

Ex que era perfecto en todas las costumbres y ejercicios y doctrinas que usaban los ministros de los idolos, 
elegianle por Sumo Pontifice, al qual elegia el Rey 6 Senor y todos los principales, y llamakanle Quetzal- 
coatl; y eran dos los que eran Sumos Sacerdotes, el uno se llamaba Totectlamacazqui, y el otro se 
llamaba Tlaloctlamacazqui, y el que se llamaba Quetzalcoatl Totectlamacazqui servia al Dios Vitzilo- 
puchtli, y el otro que se llamaba Tlaloctlamacazqui servia al Dios Tlalocantecutli, que era Dios de las 
lluvias; y estos dos Sumos Pontifices eran iguales en estado y honra aunque fuesen de muy baja suerte 
y de padres muy bajos y pobres. Mas la razon porque elegian estos tales por Sumos Pontifices era porque 
fielmente cumplian y hacian todas las costumbres y ejercicios y doctrinas que usaban los ministros de los 
idolos en el monasterio de Calmecac, y por esta causa por la eleccion que hacian 4 uno se llamaba Quet- 
zalcoatl, 6 por otro nombre Totectlamacazqui, y el otro se llamaba Tlaloctlamacazqui, y en la eleccion 
no se hacia caso del linage sino de las costumbres y exercicios y doctrinas y buena vida, si las tenian los 
Sumos Sacerdotes, si vivian castamente, y si guardaban todas las costumbres que usaban los ministros de 
los idolos. El que era virtuoso, humilde y pacifico, y considerado y cuerdo y no liviano, y grave y rigu- 
roso y celoso en las costumbres, y amoroso y misericordioso, y compasivo y amigo de todos, y devoto y 
temerario de Dios, los grados por donde subia este tal son estos: el primero le Ilamaban Tlamacazto, és 
como acolito ; el segundo le llamaban Tlamacazqui, que és como diacono ; el tercero le Ilamaban Tlena- 
macac, que és como sacerdote, y de estos sacerdotes los mejores elegian por Sumos Pontifices, que se 
llamaban Quequetzalcoa, que quiere decir, sucesores de Quetzalcoatl; y la vida que tenian y usaban los 
ministros de los idolos era aspera, pero la crianza de los muchachos estaba partida y distinta en dos 
partes ; la una en la casa de Calmecac, y la otra en la casa de Telpuchcalli. 

124 «HISTORIA UNIVERSAL 

QUARTO LIBRO. 

DE LA ASTROLOGIA JUDICIARIA O ARTE ADIVINATORIA INDIANA. 

PROLOGO. 

Cosa muy sabida és que los astrologos llamados Genethliaci tienen solicitud en saber la hora y punto del 
nacimiento de cada persona, lo qual sabido, adivinan y pronostican las inclinaciones naturales de los 
hombres por la consideracion del signo en que nacen y del estado y aspecto que entonces tenian los pla- 
netas entre si y en respecto del signo. Estos astrologos 6 adivinos fundan su adivinanza, y permitese en 
los repertorios que el vulgo usa, con tal condicion que nadie piense que la influencia de la constelacion 
hace mas que inclinar a la sensualidad, y que ningun poder tiene sobre el libre albedrio. Estos naturales 
de toda esta Nueva Espana tuvieron y tienen gran solicitud en saber el dia y hora del nacimiento de cada 
persona para adivinar las condiciones, vida y muerte de los que nacian. Los que tenian este oficio se 
lamaban Tonalpouhque, 4 los quales acudian como profetas qualquier que les nacia hijo 6 hija para in- 
formarse de sus condiciones, vida y muerte. Estos adivinos no se regian por los signos ni planetas del 
cielo, sino por una instruccion que segun ellos dicen se la dejé Quetzalcoatl, la qual contiene veinte carac- 
teres multiplicados trece veces por el modo que en el presente libro se contiene. Esta manera de adivi- 
nanza en ninguna manera puede ser licita, porque ni se funda en la influencia de las estrellas ni en cosa 
ninguna natural; nisu circulo és conforme al circulo del aho, porque no contiene mas de doscientos 
sesenta dias, los quales acabados tornan al principio. Este artificio de contar, 6 és arte de nigromancia, 
6 pacto 6 fabrica del Demonio, lo qual con toda diligencia se debe desarraigar. 

Al sincero Lector. 

Tienes en el presente volumen, amigo Lector, todas las fiestas movibles del aho por su érden, y las cere- 
monias, sacrificios, y regocijos y supersticiones que en ellas se hacian, donde se podra tomar indicio y 
aviso para conocer si ahora se hacen del todo 6 en parte, aunque por no saber el tiempo en que se hacen 
por ser movibles, sera dificultoso de caer en ellas: tienes tambien mucha copia de lenguage tocante 4 esta 
materia, entre ellos bien trillada y 4 nosotros bien oculta. Hay ocasion en esta materia de congeturar la 
habilidad de esta gente, porque se contienen en ella cosas bien delicadas, como en la tabla que esta al fin 
del libro se parece. 

LIBRO QUARTO. 

DE LA ASTROLOGIA JUDICIARIA, O ARTE DE ADIVINAR QUE ESTOS MEXICANOS 
USABAN PARA SABER QUALES DIAS ERAN BIEN AFORTUNADOS. 

Carrruro I. 

Del primer signo llamado Cecipacth, y de la buena fortuna que tenian los que en él nacian 

asi hombres como mugeres, sino la perdian por su neghgencia 6 floxura. 

Agui comienzan los caracteres de cada dia que contaban por trecenas, eran trece dias en cada semana, 

y hacian un circulo de doscientos y sesenta dias y despues tornaban al principio. El primer caracter 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 195 

se llamaba Cecipactli, que quiere decir. un espadarte, que és pez que vive en la mar, y és prin- 
cipio de todos los caracteres que hacen y cuentan cada dia hasta que hacen un circulo de doscientos 
sesenta dias, y comienza la cuenta de los dias dando 4 cada caracter trece dias que se llama afo 
de los caracteres. El primer dia de los trece és del primer caracter que se llama Cipactli: El segundo, 
de otro caracter que se llama Acatl, que quiere decir caha: el tercer dia és de otro caracter que 
se llama Calli, que quiere decir casa: el quarto dia és de otro caracter que se llama Cuezpalin, 
que quiere decir lagartija: el quinto dia és de otro caracter que se llama Coatl, que quiere decir 
culebra: el sexto dia és de otro caracter que se llama Miquiztli, que quiere decir muerte: el sep- 
timo dia és de otro caracter que se llama Macatl, que quiere decir ciervo: el octavo dia és de 
otro caracter que se llama Tochtli, que quiere decir conejo: el noveno dia és de otro caracter que 
se llama Atl, que quiere decir agua: el decimo dia és de otro caracter que se llama Ozomatli, que 
quiere decir mona: el undecimo dia és de otro caracter, que se llama Yzcuintli, que quiere decir 
perro: el duodecimo dia és de otro caracter que se llama Malinali, que quiere decir heno: el deci- 
motercio dia és de otro caracter que se llama Acatl, que quiere decir caha: estos trece dias decian 
que eran bien afortunados, que és que nacia en qualquiera de los trece dias, que si era hijo de 
principal, que seria Senor 6 senador y rico, y si era hijo de baja suerte y de padres pobres, seria valiente 
y honrado, y acatado de todos, y tendria que comer; y si era hija la que nacia en qualquiera de los 
trece dias, seria rica y tendria todo quanto era menester para su casa, para gastar en comida y 
bebida, para hacer convites, para bailar y danzar en su casa, y dar comida y bebida a los pobres 
viejos y huerfanos que no tienen que comer y beber, y seria todo prospero lo que hiciere por su trabajo 
para ganar la vida, y no se le perderia cosa ninguna del trabajo, y seria habil para vender todas 
las mercaderias, y ganar todo quanto pudiere. Y mas decian que aunque en naciendo una criatura 
tuviese caracter bien afortunado, si no hacia penitencia y si no se castigaba, y si no sufria los 
castigos que se le hacian, y las palabras celosas que se le daban, y si era de mala crianza, ni an- 
daba en camino derecho, perdia todo quanto habia merecido por el buen signo en que nacié. 
El mismo se menosprecia y se ciega, y aun si és mancebo pierde la buena fortuna que tenia, y 
asi se empobrece y no tiene que comer y beber; y tendra gran trabajo toda su vida, porque él 
mismo busca la mala ventura por su bellaqueria, siendo desobediente y soberbio y descuidado; y 
en ninguna parte hallara contento, y siempre tendra pobreza y mala ventura, y todos le meno- 
spreciaran, y todos le tendran en nada, y nadie le tendra por amigo, y andara solo, y nadie le 
querra bien y en todo lugar le querran mal, y todos le maldiran y sera odioso a todos, y mirarle 
han con malos ojos por ser publico pecador, y todos le maldeciran por ser soberbio y vagamundo, 
y por andar perdido y desobediente 4 lo que se le mandaba y aconsejaba, y porque no curaba 
de la buena crianza. Y la criatura que nacia en buen signo, decian los padres y madres, nuestra 
criatura és bien afortunada, y tiene el buen signo que se llama Cipactli. Luego le bautizaban y 
le daban el nombre del signo Iamandole Cipac, 6 le daban otro nombre de los abuelos &; y 
si les parecia, pasaban el bautismo 4 otro dia que fuese de mejor fortuna dentro del mismo signo; 
y si la criatura que nacia era varon, quando le bautizaban hacianle una rodela pequena con 
quatro saetillas, y ataban 4 ellas el ombligo, y dabanle todo junto 4 los hombres soldados para 
que lo llevasen al lugar de la pelea y alli lo enterraban. Y si la criatura que nacia era muger, 
quando la bautizaban le ponian en el lebrillo todas las alhajas de muger con que hilan y tejen, 
2K 

126 HISTORIA UNIVERSAL 

porque la vida de la muger és criarse en casa, y estar y vivir en ella; el ombligo, enterrabanle 
junto al hogar. Y esta astrologia 6 nigromancia fué tomada y hubo origen de una muger que se 
llamaba Oxomoco, y de un hombre que se llamaba Apactonal, y los maestros de esta astrologia 6 
nigromancia que contaban estos signos que se Ilamaban Tonalpouchque, pintaban 4 esta muger 
Oxomoco y 4 este hombre Apactonal, y los ponian en medio de los libros donde estaban escritos 
todos los caracteres de cada dia, porque decian, que eran Sefores de esta astrologia 6 nigromancia, 

como principales astrologos, porque la inventaron é hicieron esta cuenta de todos los caracteres. 

Cariruto II. 

Del segundo signo llamado Ceocelutl, y de la mala fortuna que tenian los que en él nacian asi 
hombres como mugeres, si con su buena diligencia no se remediaban. Los que en este signo 

nacian, por la mayor parte eran esclavos, 

Ex segundo caracter que se llama Ocelutl, que quiere decir tigre, el qual reinaba por otros trece 
dias, decian que era signo mal afortunado en todos los trece dias que gobernaba. Este Ocelutl tenia 
la primera casa 6 dia: la segunda tenia Quauhtli, que quiere decir aguila: la tercera tenia Cozquacauh, 
que quiere decir otro paxarote que asi se llama: la quarta tenia Olin, que quiere decir movimiento: 
la quinta tenia Tecpatl, que quiere decir pedernal: la sexta tenia Quiavitl, que quiere decir lluvia: 
la septima tenia Suchitl, que quiere decir flor: la octava tenia Cipactli, que quiere decir espadarte: 
la novena tenia Ehecatl, que quiere decir viento: la decima tenia Calli, que quiere decir casa: la 
undecima tenia Cuetzpalli, que quiere decir lagartija: la duodecima tenia Coatl, que quiere decir 
culebra: la decimotercia tenia Miquiztli, que quiere decir muerte. Qualquiera que nacia, ora fuese 
noble ora fuese plebeyo, en alguna de las dichas casas, decian que habia de ser captivo en la guerra, 
y en todas sus cosas habia de ser desdichado y vicioso, y muy dado 4 mugeres, y aunque fuese ya 
hombre valiente, al fin se vendia él mismo por esclavo, y esto hacia porque era nacido en tal signo. 
Mas decian, que aunque fuese nacido en tal signo mal afortunado, remediabase por la destreza y 
diligencia que hacia por no dormir mucho y hacer penitencia de ayunar y punzarse, sacando la 
sangre de su cuerpo, y barriendo la casa donde se criaba, y poniendo lumbre, y si en dispertando 
iba luego 4 buscar la vida, acordandose de lo que adelante habia de gastar si enfermase, 6 con que 
sustentase 4 sus hijos, 6 si fuese cauto en las mercaderias que tratase; y tambien se remediaba si 
era entendido y obediente, y si sufria los castigos 6 injurias que le hacian, sin tomar venganza de 
ellas. Lo mismo decian de la muger que nacia en este signo que seria mal afortunada; si era hija 
de principal seria adultera, y moriria estrujada la cabeza. entre dos piedras, y viviria muy necesitada y 
trabajosa en extremada pobreza; y no seria bien casada, porque decian, que nacié en signo mal afortu- 
nado que se llamaba Ocelutl. La quarta casa de este signo se llamaba Olin, decian que era signo del 
Sol, y le tenian en mucho los Sefores porque le tenian por su signo, y le mataban codornices, y 
ponianle lumbre é incienso delante de la estatua del Sol, y le vestian un plumaje que se llama Cuet- 
zaltotiameiutl, y al medio dia mataban captivos; y el que nacia en este dia era indiferente su ven- 
tura, 6 buena 6 mala, si era varon seria hombre valiente y captivaria los enemigos, 6 moriria en la 

guerra, porque decian que en tal signo nacié, y todos hacian penitencia chicos hombres y mugeres, 

A 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 127 

y cortaban las orejas y sacaban la sangre a honra del Sol, y decian que con esto se recreaba el Sol. 
La septima casa de este signo se llama Suchitl, decian que era indiferente, bien afortunado y mal 
afortunado, y especialmente los pintores honraban este signo que se llama Suchitl, y le hacian una 
estatua y le daban ofrendas, y tambien las mugeres labranderas honraban este signo; y ayunaban 
antes ochenta, 6 quarenta, 6 veinte dias que llegasen 4 la fiesta de este signo Suchitl, por razon 
que le pedian que les diese y favoreciese en sus labores de buen pintar, y las mugeres de bien labrar 
y bien tejer, y ponian lumbre é incienso y mataban codornices delante de la estatua, y en pasando 
el ayuno todos se bahaban para celebrar la fiesta del dicho signo Chicomesuchitl ; y decian que este 
signo era tambien mal afortunado, que qualquiera muger labrandera que quebrantaba el ayuno le 
acaecia y merecia que fuese mala muger publica. Y mas decian que las mugeres labranderas eran 
casi todas malas de su cuerpo por razon que hubieron el origen de labrar de la Diosa Suchiquetzall, 
la qual les enganaba, y esta Diosa tambien les daba sarnas, bubas, y otras enfermedades contagiosas ; 
y la que hacia la penitencia 4 que era obligada, merecia ser muger de buena fama y honyra, y seria 
bien casada. Y mas decian que qualquiera que nacia en el dicho signo Suchitl seria habil para 
todas las artes mecanicas si fuese diligente y bien criado; y si no fuese bien criado y entendido, 
tampoco no merecia buena fortuna, sino malas venturas y deshonras. La novena casa de este signo 
Ehecatl és mal afortunada, que qualquiera que nacia en aquel dia era mal afortunado, porque su vida 
seria como viento que lleva consigo todo quanto puede, quiere ser algo y siempre és menos, y quiere 
medrar y siempre desmedra, y tienta de tomar oficio y nunca sale con nada, aunque sea hombre 
valiente no hay quien se acuerde de él, todos le menosprecian, y ninguna cosa que intente tiene 

buen suceso y con ninguna cosa sale. 

Cariruxo ILI. 

Del signo tercero llamado Cemazatl, y de la buena fortuna que tenian los que en él nacian asi 

hombres como mugeres, si por su negligencia no la perdian. 

Ex tercer caracter se llama Mazatl, el qual gobernaba por otros irece dias. Este signo Mazatl tenia 
la primera casa 6 dia; la segunda tenia Tochtli; la tercera tenia Atl; la quarta, tenia Ytzcuintli; 
la quinta tenia Ogomatli; la sexta tenia Malinali; la septima tenia Acatl; la octava tenia Ocelutl ; 
la novena tenia Quauchtli; la decima tenia Cozcaquauhtli; la undecima tenia Olin; la duodecima 
tenia Tecpatl; la decimotercia tenia Quiavitl. Todos los dichos trece dias decian que unos eran bien 
afortunados y otros mal afortunados como parecera por la declaracion de ellos. Decian que qual- 
quiera que nacia, siendo hijo de principal, en el dicho signo, seria tambien noble y principal y tendria 
que comer y beber y con que dar vestidos 4 otros y otras joyas y atavios; y si nacia un hijo de 
hombre de baja suerte aquel dia, decian que seria bien afortunado y que mereceria ser hombre de 
guerra y sobrepujaria 4 todos los de su manera, y seria hombre de mucha gravedad y no cobarde 
ni pusilanimo; y si nacia hembra en aquel dia, siendo hija de noble 6 de hombre de baja suerte, lo 
mismo mereceria ser bien afortunada, varonil y animosa, y no daria pesadumbre 4 sus padres. Y 
mas decian, que qualquiera que nacia en este signo Cemagatl era temeroso y de poco animo y pu- 
silanime, quando oia tronidos, relampagos y rayos no los podia sufrir sin gran miedo, y se espantaba, 

y alguna vez le acontecia que moria del rayo aunque no Iloviese ni hubiese nublado, 6 quando se 

128 HISTORIA UNIVERSAL 

bahaba ahogabase y le quitaban los ojos algunos animales del agua, porque decian que nacié 
en tal signo Cemacatl, porque és su natural del ciervo ser temeroso, y el que nacia en este signo 
era temeroso demasiadamente, y los padres como sabian el signo donde habia nacido no tenian 
cuidado por tener por averiguado que habia de parar en el mal. Y en este dicho signo decian que 
las Diosas que se llamaban Cioateteu decendian 4 la tierra y les hacian fiesta y les daban ofrendas, 
y vestian con papeles 4 sus estatuas. 

Carituto IV. 
De la segunda casa de este signo que se Mamaba Ometochili, en la qual nacian los borrachos. 

La segunda casa 6 dia de este signo se llamaba Ometochtli. Decian que qualquiera que nacia en 
este signo seria borracho, inclinado 4 beber vino, y no buscaba otra cosa sino el vino, y en disper- 
tando 4 la mahana bebe el vino, no se acuerda de otra cosa sino del vino, y asi cada dia anda 
borracho y aun lo bebe en ayunas, y en amaneciendo luego se va 4 las casas de los taberneros 
pidiendoles por gracia el vino, y no puede sosegar sin beber vino, y no le hace mal ni le da asco, 
aunque sean heces del vino con morcal y pajas asi lo bebe, y si no tiene con que comprar el vino, 
con la manta 6 con el maxtlatl que se viste merca el vino, y asi despues viene 4 ser pobre, y no 
puede dejar de beber vino ni lo puede olvidar, ni un solo dia puede estar sin emborracharse, y 
anda cayendose lleno de polvo y bermejo y todo espeluzado y descabellado y muy sucio y no se 
lava la cara. Aunque se caiga, lastimandose é hiriendose en la cara, 6 en las narices, en las plernas 
6 rodillas, 6 se le quiebran las manos 6 los pies &*., no lo tenia en nada; aunque esté lleno de 
golpes y heridas de caerse por andarse borracho, no se le da nada, y tiemblanle las manos, y quando 
habla no sabe lo que habla, habla como borracho, y dice palabras afrentosas é injuriosas, repren- 
diendo y disfamando @ otros y dando ahullidos y voces, y diciendo que és hombre valiente, y anda 
bailando y cantando 4 voces, y a todos menosprecia, y no teme cosa ninguna, y arroja piedras 

palos y todo le que se le viene a las manos, y anda alborotando 4 todos, y en las calles impide 

gy < Ox 

estorba @ los que pasan, y hace ser pobres a sus hijos y los espanta y auyenta, y no se echa 
dormir quietamente, sino anda inquieto hasta que se ha cansado, y no se acuerda de lo que sera 
necesario en su casa para hacer lumbre y para las otras cosas que son menester, mas solamente. 
procura de emborracharse, y asi esta su casa muy sucia y llena de estiercol y polvo 6 salitre, y no 
hay quien la barra y haga lumbre: su casa esta oscura, con pobreza, y no duerme en su casa sino 
en casas agenas, y no se acuerda de otra cosa sino de la taberna, y quando no halla vino y no lo 
bebe siente gran pesadumbre y tristeza y anda de aca y de alla buscando el vino, y si en algunas 
casas entrando estan algunos borrachos bebiendo vino, huelgase mucho y reposa su corazon, y 
asientase reposando y holgandose con los borrachos y no se acuerda de salir de aquella casa, y Si 
le convidan a beber el vino en alguna casa luego se levanta, y de buena gana va corriendo porque 
ya ha perdido la verguenza y és desvergonzado, no teme & nadie. Por esta causa todos le menos- 
precian por ser hombre infamado publicamente, y todos le tienen astio y aborrecimiento, nadie quiere 
su conyersacion porque confunde todos los amigos, y auyenta los que estaban juntos, y dejanle solo 
porque és enemigo de los amigos; y decian que nacié en tal signo que no se podia remediar, y 

todos desesperan de el diciendo, que se habia de ahogar en algun arroyo 6 laguna, 6 se habia de 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 129 

despenar en alguna barranca, 6 le habian de robar algunos salteadores todo quanto tenia, y estaba 
desnudo. Y demas de esto hace el borracho muchas desverguenzas de echarse con mugeres casadas, 
6 hurtar cosas agenas, 6 saltar por las paredes, 6 hacer fuerza a algunas mugeres 6 retozar con 
ellas; y hace todo esto porque és borracho y esta fuera de su juicio. Y en amaneciendo quando 
se levanta el borracho tiene la cara hinchada y disforme, y no parece persona, anda siempre voce- 
ando, y el que no és muy dado al vino, hacele mal quando se emborracha, y hacele mal 4 los 
ojos, 4 la cabeza, y no se levanta, mas duerme todo el dia, y no tiene gana de comer, mas tiene 

astio de ver la comida y con dificultad vuelve en si. 

Caritruto V. 
De dwersas maneras de Borrachos. 

Mas decian que el vino se llama Centzontotochti, que quiere decir quatro cientos conejos, porque 
‘ tienen muchas y diversas maneras de borracheria. Algunos borrachos por razon del signo en que 
nacieron, el vino no les és perjudicial 6 contrario; en emborrachandose lueyo caense dormidos 6 
ponense cabizbajos, asentados y recogidos; ninguna travesura hacen ni dicen. Y otros borrachos 
comienzan 4 llorar tristemente y a sollozar, y correnle las lagrimas por los ojos como arroyos de 
agua; y otros borrachos comienzan a cantar, y no quieren parlar ni oir cosas de burlas, mas sola- 
mente reciben consolacion en cantar; y otros borrachos no cantan, sino luego comienzan 4 parlar 
y hablar consigo mismos, 6 4 infamar 4 otros, y decir algunas desverguenzas contra otros, y 4 
entonarse y decirse ser unos de los principales honrados, y menosprecian 4 todos y dicen afrentosas 
palabras, y alzanse y mueven la cabeza, diciendo ser ricos, y reprendiendo 4 otros de pobreza, y 
estimandose mucho como soberbios y rebeldes en sus palabras, y hablando recia y asperamente 
moviendo las piernas y dando de coces; y quando en su juicio, son como mudos, y temen @ todos 
y son temerosos, y excusanse con decir, estaba borracho y no sé lo que me dije; y otros borrachos 
sospechan mas y hacense sospechosos y mal acondicionados, y entienden las cosas al reves, y levantan 
falsos testimonios @ sus mugeres diciendo, que son malas mugeres, y luego comienzan 4 enojarse 
con qualquiera que habla 4 su muger &*., y si alguno habla piensa que murmura de él, y si alguno 
rie piensa que se rie de él, y asi rie con todos sin razon y sin porque; esto hace, porque esta 
trastornado del vino. Y si és muger la que se emborracha luego se cae sentada en el suelo, enco- 
gidas las piernas, y algunas veces extiende las piernas en el suelo; y si esta muy borracha desgrefase 
los cabellos y esta toda descabellada, y duermese revueltos los cabellos &. Todas estas maneras de 
borrachos ya dichas, decian que aquel borracho era su conejo, 6 la condicion de su borrachez 6 el 
demonio que en él entraba. Si algun borracho se despehé 6 se matéd, decian, aconejése. Y porque 
el vino és de diversas maneras le llaman Centzontotochti, que son quatro cientos conejos, como si 
dijesen que hacen infinitas maneras de borrachos. Y mas decian que quando entraba el signo 
Ometochtli, hacian fiesta al Dios principal de los Dioses del vino, que se lamaba Yzquitecatl. Tam- 
bien hacian fiesta 4 todos los Dioses del vino, y ponianle una estatua en el Cu, y dabanle ofrendas 
y bailaban y tahianle flautas, y delante de la estatua una tinaja hecha de piedra, que se llamaba 
Ometochtecomatl, lena de vino con unas caftas con que bebian el vino los que venian 4 la fiesta, 
21 

ae 

130 HISTORIA UNIVERSAL 

y aquellos eran viejos y viejas, y hombres valientes y soldados y hombres de guerra, bebian vino 
de aquella tinaja por razon que algun dia serian captivos de los enemigos, 6 ellos estando en lugar 
de la pelea tomarian captivos de los enemigos, y asi andaban holgandose bebiendo vino, y el vino 
que .bebian nunca se acababa, porque los taberneros cada rato echaban vino en la tinaja; los que 
legaban al Tianquez donde estaba la estatua del Dios Yzquitecatl, y tambien los que nuevamente 
horadaban los magueyes 6 hacian vino nuevo que se llamaba Vitztli, traian el vino con cantaros y 
echaban en la tinaja de piedra; y no solamente hacian esto los taberneros en la fiesta, sino cada 

dia lo hacian asi porque era tal costumbre de los taberneros. 

Carrruto VI. 

De las demas casas de este signo, unas prosperas, otras adversas, y otras indiferentes. 

La tercera casa de este signo se llama Eyatl. Decian que era indiferente, 6 bien 6 mal afortunada, 
porque qualquiera que nacia en este dia seria rico y préspero y tendria mucha hacienda que ganaria 
por su trabajo, y que lo perderia presto, y se desharia como agua 6 como cosas que lleva el rio, 
y nunca saldria con nada, ni tendria reposo ni contento: todo se desharia entre las manos, y todo 
su trabajo saldria en vano. La quarta casa de este signo se llama Naviitzcuintli. Decian que qual- 
quiera que nacia en esta casa seria rico y venturoso, y tendria que comer y beber aunque no trabajase 
un solo dia, ni sabria donde le venia lo que comia en qualquiera casa, se hallaria contento en todo 
el dia, y aun ganaria algo para sustentacion de sus hijos, y asi estando descuidado se le viene lo 
que ha de comer, y no sabe de donde y de que manera se hace esto: aunque trabaje poco, gana 
algo para sustentarse. Y mas decian, que si el que nacia en este signo se daba 4 criar perritos, 
todos quantos quisiere criar se multiplicarian, y los gozaria, y seria rico con ellos, porque era gran- 
geria que se usaba, y decian que era de un mismo signo él y ellos, y unos vende y otros se le 
nacen, y con ellos ganaba ropas que se llaman Quachtli, y se hacia rico del precio de los perros, 
porque era costumbre antiguamente comer los perros y venderlos en el mercado ; y los que los cria- 
ban traian al mercado muchos perros, y los compradores 4 su placer y contento buscaban el que era 
mejor y de pelo chico 6 de pelo largo. Quando vendian estos perros en el tianquez, unos ladraban 
y otros carleaban y los ataban los hocicos para que no mordiesen, y quando los mataban hacian 
un hoyo en la tierra y metian en él las cabezas de los perros y los ahogaban, y el duefio del perro 
que le vendia poniale un hilo de algodon floxo en el pescuezo y alagabale, trayendole la mano por 
el cuerpo diciendole, aguardame alla, porque me has de pasar los nueve rios del Infierno; y algunos 
ladrones mataban estos perros armandolos con lazos. La quinta casa de este signo se llama Macuilo- 
comatli. Decian que el que nacia en esta casa era inclinado 4 placeres y regocijos y chocarrerias, 
y con sus donaires y truhanerias daria contento y alegria 4 los que le oian, y decia donaires y 
gracias sin pensarlos; y decian, que esto tenian por razon del signo en que habia nacido. La 
sexta casa de este signo se llama Chicucenmalinalli. Decian que era casa mal afortunada, porque 
los que en ella nacian vivian siempre en pobreza y trabajos, y sus hijos todos morian y ninguno 
se lograba, y venian 4 tanta bajeza estos, que se vendian por esclavos. La septima casa de este signo 

se llama Chicomeacatl. Decian que era bien afortunada, y los que en ella nacian serian ricos y 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 131 

que qualquiera cosa que emprendiesen tendria préspero suceso. La octava casa de este signo se 
lama Chicueyocelutl, y la novena Chiconaviquiavitl, y la decima Matlactliolin, y la undecima Mat- 
lactliocecozcaquahtli, y la duodecima Matlactliomometecpatl. Todas estas casas decian que eran 
mal afortunadas, y los que en ellas nacian ninguna buena ventura tendrian. A la decimotercia casa de 
este signo llamaban Matlactliomeyquiavitl, Decian que era casa venturosa por ser la casa pos- 
trera de todas las de este signo, y decian que todos los que en ella nacian, asi hombres como 
mugeres, serian ricos y muy abastados de las cosas necesarias, y que tendrian larga vida, y llega- 

rian a la vejez por haber nacido en la casa postrera del signo. 

Cariruto VII. 

Del quarto signo llamado Cesuchitl. Los hombres que nacian en él, decian que eran alegres, 
mgeniosos, inclinados & la musica y a placeres y decidores; y las mugeres grandes labran- 
deras y liberales de su cuerpo. Si se descuidaban, decian que este signo era indiferente, a 

bien y a mal. 

Ex quarto signo se llama Cesuchitl y tiene trece casas. Este Cesuchitl tenia la primera casa; la 
segunda tenia Omecipactli; la tercera tenia Yehecatl; la quarta Navicalli; la quinta Macuillicuetz- 
palli; la sexta Chicucencoatl; la septima Chicomemiquiztli; la octava Chicuimacatl; la novena Chi- 
conavitochtli; la decima Matlactliatl; la undecima Matlactlioceytzcuintli; la duodecima Matlactli- 
omomeozomatli; la decimotercia Matlactliomeimalinali. Todas estas casas tenian por mal afor- 
tunadas. Tambien decian que eran indiferentes; decian que qualquiera que nacia en estas casas 
en alguna de ellas, ora fuese noble ora fuese popular, seria truhan y chocarrero y decidor, su ven- 
tura era su consolacion, y recibiria gran contento en estas casas si fuese devoto 4 su signo, y si 
no tenia en nada su signo, aunque fuese cantor & oficial y tuviese de comer, haciase soberbio y 
desdenoso y mal acondicionado y presumptuoso, y no tenia en nada 4 los mayores, ni @ los iguales, 
ni a los viejos, ni 4 los mozos, con todos hablaba con soberbia y con desden. A este tal todos le 
tienen por desatinado, y dicen que Dios le ha desamparado, y que por su culpa perdié su ventura, 
y asi todos le menosprecian; y él viendose menospreciado de todos, de pena y congoja cae en al- 
guna enfermedad, y con ella se empobrece, y se hace solitario, olvidado de todos, y desea su muerte, 
y desea salir de esta vida porque nadie le vé, ni visita, ni hace cuenta de él, y todo quanto tiene 
se le deshace como la sal en el agua, y muere en pobreza que apenas tiene con que se amortajar; 
y esto le acontece por ser indevuto y mal agradecido 4 su signo, y por ir tras sus malas inclina- 
ciones, desgarrandose y despehandose por sus vicios. Y decian que esto le acontecia por haber per- 
dido la ventura de su signo. Y si alguna muger nacia en este signo que se llama Cesuchitl, decian 
que seria buena labrandera, pero era menester para gozar de esta habilidad que fuese muy devota 
a su signo, é hiciese penitencia todos los dias que reinaba. Y si esto no hacia, su signo le era 
contrario, y vivia en pobreza y en desecho de todos, y tambien era viciosa de su cuerpo, y vendiase 
publicamente, y decian que aquello hacia por razon del signo en que habia nacido, porque era oca- 
sionado @ bien y a mal. Tambien decian que los Sefiores bailaban en este signo por su devocion 

los dias que les parecia, y quando habian de comenzar esta solemnidad ponian dos varales con flores 

132 HISTORIA UNIVERSAL 

4 la puerta del palacio, y aquello era sehal que habian de bailar 4 honra de este signo algunos 
dias. Y el cantar que habian de decir mandaba el Sehor que dijesen el que se lama Cuextecaiutl, 
6 Tlaoancacuextecaiutl, 6 Vexotzincavitl, 6 el que se llama Anaoacaiutl, 6 alguno de los otros que 
estan aqui sehalados; y tambien los que tenian cargo de guardar los plumajes con que bailaban, 
sacaban todos los plumajes que tenian para que tomase qual quisiese el Senor, y conforme 4 aquel 
daban sus divisas 6 pluimajes a los principales y hombres valientes y soldados y toda la otra gente 
de guerra. Y tambien daban mantas y maxtles 4 los cantores y 4 los que tahian Tepunaztli y 
atambor, y 4 los que silbaban, y @ todos los otros bailadores y cantores, y dabanles de comer 4 
todos estos diversas maneras de tamales y diversas maneras de moles como aqui se declara; y 
quando ya estaban enfadados de este baile, quitaban los varales que habian puesto en sefal que 
el baile ya se habia acabado; y quemabanlos, y luego todos cesaban de bailar en el palacio, pero 

los principales en sus casas podian bailar. 

Capituto VIII. 

Del quanto signo Mamado Ceacatl, mal afortunado. Decian que los que nacian en él, especialmente 
st nacian en la nona casa que Uaman Chiconavicipacth, eran grandes murmuradores, noveleros, 
malsines, testimoneros &*. Decian ser este el signo de Quetzalcoatl, donde la gente noble 

hacia muchos sacrificios y ofrendas a honra de este Dios. 

Ex quinto signo se llama Ceacatl. De este signo se dice que todo és mal afortunado: la segunda 
casa se llama Omeogelotl; la tercera casa se llama Byquauhtli; la quarta casa Navicozcaquauhiili ; 
la quinta Macuiliolin; la sexta Chicuacentecpatl. De todas estas casas decian, que eran mal afor- 
tunadas, porque eran de Quetzalcoatl el qual era Dios de los vientos. Quando comenzaba 4 reinar 
este signo los Sehores y principales hacian ofrendas en la casa de Quetzalcoatl que se llamaba Cal- 
mecac, donde estaba la estatua de Quetzalcoatl, a la qual estos dias componian con ricos orna- 
mentos y delante de ella ponian flores y cahas de humo é incienso, y comida y bebida. Decian 
que este era el signo de Quetzalcoatl, y decian que los que en él nacian, ora fuesen nobles ora 
fuesen populares, siempre vivian desventurados y todas sus cosas se las llevaba el aire. De esta 
misma manera decian de las mugeres que nacian en este signo; y para remediar el mal de los que 
nacian en estos dias, los adivinos que entendian en esla arte mandaban que fuesen bautizados en 
la septima casa de este signo que se llama Chicomequiavitl. Bautizandose en esta casa decian, que 
se remediaba el mal del dia en que habia nacido y cobraba la buena fortuna, porque decian que 
esta casa de Chicomequiavitl, era casa clemente; y los que nacian en esta casa luego los bautizaban 
el mismo dia. De la misma calidad decian ser la casa que se sigue, que és Chicuisuchitl. La 
octava casa de este signo se llama Chicuisuchitl: decian que eran bien acondicionados los que 
nacian en ella: luego se bautizaban el mismo dia. La que era novena casa, se llamaba Chico- 
navicipactli; Ja tenian por mal afortunada. Los que en esta casa nacian, decian, que eran mal 
acondicionados y revoltosos y amigos de rifas y sembradores de discordias y mentirosos que ningun 
secreto guardaban, y eran pobres y mal aventurados todos los dias de su vida &. La decima 

casa de este signo se llama Mailactliecatl: decian que era bien afortunada con las otras tres que se 

DE LAS COSAS Du. NUEVA ESPANA. LSS: 

siguen, que son Matlactliocecalli, y Matlactliomomecuetzpalli, y Matlactliomeicoatl. Todas estas 
eran de una misma condicion: decian que los que nacian en estas casas serian honrados y ricos 

y reverenciados de todos, ora fuese muger, ora fuese hombre. 

Capiruto. IX. 

Del sexto signo llamado Cemiquizth y de su prospera fortuna. Decian que este signo era 
de Tezcatlipuca. Por una reverencia hacian en particular muchas ofrendas y sacrificios, y 

hacian fiesta y regalos a los esclavos, cada uno & los suyos en sus casas. 

Ex sexto signo se llamaba Cemiquiztli. Decian que este era bueno y en parte malo; esto és que 
algunas cosas tenia buenas y otras malas, como parecera abajo. Decian que este signo era de Tez- 
catlipuca. Los Sehores y principales eran muy devotos de este signo; hacian ofrendas por sus horas, 
y derramaban sangre de codornices y hacian otras ceremonias cada uno en el oratorio de su casa 
y en los oratorios de los Calpules. Esto hacian por ser este signo de Tezcatlipuca al qual tenian 
por Criador universal. ‘Todos en este dia oraban con devocion, y pedian serles hecha alguna mise- 
ricordia, no solamente los Senores, mas los hombres de guerra y los mercaderes y hombres ricos, y 
todos los que sabian que entonces reinaba el signo de Tezcatlipuca. Y decian que era malo, por- 
que aquellos 4 quienes Tezcatlipuca habia dado riquezas, tambien entonces se las quitaba por algun 
desagradecimiento, 6 soberbia que por ellas habian tomado; y dabalas 4 los que le rogaban humil- 
demente y suspiraban y lloraban por ellas; y por eso en todo lugar le rogaban, porque decian que 
sus dones no permanecian, sino que los mudaba de uno en otro; y decian que los que nacian en 
este signo eran bien. afortunados, eran honrados si eran deyotos @ su signo y si hacian penitencia 
por él; y si esto no hacian perdian su ventura; y por esto el mismo dia que nacian les bautizaban 

2 

y les ponian nombre, y convidaban 4 los ninos y les daban de comer para que supiesen el nombre 
del que habia nacido, y lo divulgasen 4 voces por las calles; y si era varon el que nacia, ponianle 
por nombre Miquizoyautl, 6 Ceyautl, 6 Tlecociautl, 6 Chicoyautl, 6 Yaumayitl. Dabanle uno de 
estos nombres ya dichos que eran todos de Tezcatlipuca; y decian que al tal nadie le podia abor- 
recer, y nadie le podia desear la muerte, y si alguno le deseaba la muerte, él mismo moria, 
reinante este signo. Nadie osaba renir, ni maltratar 4 sus esclavos. Un dia antes que comenzase 
a yeinar este signo les quitaban las prisiones 6 colleras con que estaban presos, y les jabonaban 
las cabezas, y los banaban y regalaban como si fueran hijos muy amados de Titlacaoan; y los 
duenos de los esclavos mandaban con gran rigor 4 los de su casa, que no rifiesen ni diesen pena 
a ningun esclavo; y decian que si alguno rehia 4 los esclavos en estos dias, que él mismo se pro- 
curaba pobreza, enfermedad y desventura, y merecia ser esclavo, pues que trataba mal al muy amado 
hijo de Tezcatlipuca ; porque decian, que de nadie era amigo fiel Tezcatlipuca, sino que buscaba 
ocasiones para quitarle lo que le habia dado; y algunos quando perdian su hacienda, con desespe- 
racion rehian a Tezcatlipuca, y decianle, Tu Tezcatlipuca eres un puto, y hasme burlado y en- 
ganado. Y de la misma manera hacian quando se les ausentaba algun esclavo 6 captivo; y si 
acontecia que el esclavo se libertaba, y venia 4 prosperidad, y el que era sefor de él venia 4 ser 
esclavo, todo lo echaban 4 Tezcatlipuca, porque decian que él habia hecho misericordia al esclavo 
2M 

134 HISTORIA UNIVERSAL 

porque se lo habia rogado, y habia castigado al que era sehor porque era duro con sus esclavos ; 
y el que de la servidumbre venia @ prosperidad hacia banquetes y daba mantas 4 sus convidados; 
y decian que esto le venia por haber nacido en este signo. 

Carituto X. 

De tas demas casas de este signo, de las quales algunas son mal ofortunadas y otras bien. 

La segunda casa de este signo se llamaba Omemagatl. Decian que era mal afortunada y desven- 
turada. El que en, esta casa nacia, ninguna buena fortuna tenia: era temeroso y cobarde y espan- 
tadizo; de qualquier cosa se espantaba y temblaba. La tercera casa de este signo se llamaba 
Yetochtli. Decian que esta casa era bien afortunada, y los que en ella nacian tenian de comer 
con muy poco trabajo. Decian que como los conejos se mantienen de cosas del campo, y no tra- 
bajan por lo que han de comer y beber, sino que en todo lugar lo hallan 4 la mano, asi decian 
que los que nacian en este signo sin mucho trabajo son ricos. La quarta casa de este signo se 
llamaba Naviatl. Decian que era mal afortunada, y los que en ella nacian que siempre vivian 
en pobreza y afliccion y tristeza, y nunca tenian contento ni alegria, y si alguna cosa ganaban 
todo se les iba entre las manos. La quinta se Hamaba Macuilliitzcuintli. | Decian que era mal 
afortunada, porque era casa del Dios del Infierno que le llamaban Mictlantecutli. La sexta casa 
se Hamaba Chicuacenogomatli. Decian que era mal afortunada. Los que nacian en estas casas 
no los bautizaban en ellas, mas diferianlos para la septima casa que se llamaba Chicomemalinali, 
y decian que la septima casa de todos los signos era bien afortunada por causa del numero siete. 
En esta casa los bautizaban y les ponian los nombres. La octava casa se llamaba Chicuiacatl, 
y la novena casa Chiconaviogelutl. Decian que estas casas eran mal afortunadas, y los que en 
ellas nacian eran desventurados, y no los bautizaban hasta otra casa siguiente, que se lamaba 
Mailatliquauhtli. Esta casa diz que remediaba la desventura de las pasadas, pero habia de hacer 
mucha penitencia para remediarse. Decian que la decima casa era bien afortunada, y los que en 
ella nacian eran venturosos, y en cosas de guerra y valentia, eran osados y animosos. La undecima 
casa se llamaba Matlatliocecozcaquauhtli. Decian que era bien afortunada, y los que nacian en 
ella tenian larga vida y morian viejos. La duodecima casa se llamaba Matlactliomomeolin, y la 
decimotercia se Ilamaba Matlactliomeitecpatl. Todas estas decian, que eran de buena fortuna en todos 
los signos, y les que en ellas nacian decian que eran bien afortunados. Desde la decima casa ar- 

riba decian que todas eran bien afortunadas, y los que en ellas nacian decian que eran dichosos. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 135 

Cariruto XI. 

Del septimo signo Uamado Cequiavitl, y de su desastrada fortuna. Decian que los que en 
este signo nacian, eran nigromanticos, bruwos, hechizeros, embaydores. Es de notar que 
este vocablo Tlacateculotl propiamente quiere decir nigromantico 6 bru«wo; imnpropiamente 
se usa por Diablo. Case todas las casas de este signo eran de mala digestion, pero la 

decima y la terciodecima casa, universalmente en todos los signos eran felices. 

Ex septimo signo se llamaba Cequiavitl. Decian que era de la mala ventura, porque en esta casa 
decian que las Diosas que se llamaban Cioateteu descendian 4 la tierra y daban muchas enfermedades 
a los muchachos y muchachas; y los padres con todo rigor mandaban 4 sus hijos que no saliesen 
fuera de sus casas. Decianles, no salgais de casa, porque si salis os encontrareis con las Diosas 
llamadas Cioateteu que descienden ahora 4 la tierra. Tenian temor los padres y las madres que 
no diese perlesia 4 sus hijos si saliesen @ alguna parte reinante este signo. Ofrecian en los oratorios 
de las Diosas, porque habia muchos en muchas partes y cubrian con papeles las estatuas de las 
Diosas. Tambien reinante este signo mataban 4 los que estaban encarcelados por algun pecado 
criminal digno de muerte. Tambien mataban 4 los esclavos por la vida del Sehor para que viviese 
muchos anos. Y a los que nacian en este signo no les bautizaban, sino diferianlos hasta la tercera 
casa que se lamaba Yecipactli. Decian que aquella casa mejoraba la ventura de. aquel que se 
bautizaba ; y decian que los que nacian en este signo serian nigromanticos, 6 embaidores, 6 hechi- 
ceros, y se transfiguraban en animales, y decian palabras para hechizar 4 las mugeres, y para in- 
clinar los corazones 4 lo que quisiesen y para otros maleficios; y para esto se alquilaban 4 los que 
querian hacer mal 4 sus enemigos y les deseaban la muerte. Hacian sus encantamentos de noche, 
quatro noches ; escogianlas en signo mal afortunado; iban 4 las casas de aquellos 4 quienes querian 
empecer de noche, y a las veces alla los prendian, porque aquellos 4 quienes iban 4 maleficiar, si 
eran animosos, asechabanlos y arrancabanles los cabellos de la coronilla de la cabeza; y con esto 
en Hegando 4 su casa morian, y algunos decian que se remediaban si tomasen prestado algo de 
aquella casa, agua, 6 fuego, 6 algun vaso. Y aquel que habia arrancado los cabellos, si era avi- 
sado, velaba todo aquel dia para que nadie sacase cosa ninguna de su casa, ni prestada ni de otra 
manera, y asi moria aquel nigromantico. Estos tales nunca tenian placer ni contento. Siempre 
andaban mal vestidos y de mal gesto. Ningun amigo tenian, ni entraban en casa de nadie, ni nadie 
les queria bien. Y si era muger la que nacia en este signe, aunque fuese principal, nunca se 
casaba ni medraba; siempre andaba de casa en casa; y todos decian que el signo en que habia 
nacido, le habia dado aquella mala condicion. 

Cariruto XII. 

De las demas casas de este signo, algunas de las quales eran indiferentes, otras del todo 
malas. 

La quarta casa de este signo se llamaba Nauhecatl Decian que era indiferente, 6 a bien 6 4 

mal. Reinante este signo mataban 4 los adulteros de noche, y en amaneciendo echabanlos en el 

136 HISTORIA UNIVERSAL 

agua. Tambien mataban a los captivos por la vida del Senor para que viviese muchos afhos como 
esta susodicho en otro signo llamado Cequiavitl. Tambien reinante este signo los nigromanticos 
hacian sus maleficios y encantamentos; y tenian gran temor de este signo Navecatl, por esto ponian 
y metian cardos en las ventanas; decian que con aquello se huian los hechiceros. Y los merca- 
deres ricos que se llaman Aczotec honraban este signo, y por su honra sacaban todas las cosas 
preciosas que tenian en sus casas, piedras preciosas y joyas, y todos los plumajes ricos de todos 
colores, y los cueros de animales labrados, y mercadurias de cacao, y atapadores de galapago para 
tecomates, y todas las alhajas que tenian. Todo lo qual ponian ordenadamente en el patio de su 
iglesia, que se llama Calpulco, sobre una manta rica, y quemaban incienso y ofrecian sangre 
de codornices. Decian que lo hacian 4 honra de este signo, como si calentasen todo lo susodicho 
al sol, y despues de haber hecho sus devociones comenzaban 4 comer y 4 beber todos los merca- 
deres y convidados, y dabanles @ cada uno las cafias de humo y flores, y parecia como niebla el 
humo que habia; y @ la noche juntabanse los mercaderes viejos y viejas y emborrachabanse, y alli 
cada uno se jactaba de lo que habia ganado, y de las tierras que habia andado, y de las partes 
remotas a que habia llegado y por donde habia discurrido, y de los peligros en que se habia visto 
en las tierras de los enemigos. Con estas cuentas afrentaban 4 otros que no habian ido 4 lejas 
tierras; decianles que siempre habian estado tras el fuego, y que no sabian otros mercados sino el 
Tianquez que esta junto a su casa. En esto gastaban toda la noche, parlando y voceando los 

unos con los otros, los unos despreciaban a los otros, y cada uno se loaba 4 si mismo. 

Carituto XIII. 

Del mal agiero que tomaban si alguno en este dia tropezaba, 6 se lastimaba en los pies, 
0 cua; y de las malas consecuencias de los que nacian en la octava casa, que se lama 

Chicuimiquizth, donde hay mucho lenguage de los mal acondicionados, hombres 6 mugeres. 

Mas decian, que esta quarta casa de este signo era de mal agiiero. Todos se guardaban de rehir 
y tropezar. Tenian temor si alguno tropezaba, 6 se lastimaba, 6 renia. Decian que siempre le 
habia de acontecer, porque aquel signo asi lo demandaba. Mas decian, que los que nacieran en 
este signo serian présperos y venturosos y animoses, y no se bautizaban luego, mas diferianlo hasta 
la septima casa de otro signo llamado Chicomecoatl. Decian los maestros de esta arte que mejoraba 
la ventura del que habia nacido por ser mas prdéspera, porque este Chicomecoatl era signo. de todos 
los mantenimientos, y bien afortunado, y era septimo, el qual numero era bien afortunado. La 
quinta casa de este signo se llamaba Macuilicalli, y la sexta Chicuacencuetzpalin. Decian que 
eran mal afortunadas, porque estas dos eran casas del Dios Macuilsuchitl y Mitlantecutli. Qual- 
quiera que nacia en estas dos casas de estos signos, siendo varon 6 muger, era mal afortunado y 
mal acondicionado, y desventurado y revoltoso, pleitista y alborotador, al qual quando reprendian, 
decian de él, és bellaco y mal acondicionado, porque nacié en tal signo; y los maestros de esta 
arte decian, que mejorarian la mala ventura de los que habian nacido, si no se bautizaban luego 
en este signo en que nacid, mas diferian hasta la septima casa de este signo, que se llamaba 

Chicomecoatl ; porque se remediaria si hiciese penitencia, pues decian que el septimo numero de 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 137 

todos los signos era bien afortunado y prospero, porque siempre lo atribuian a Chicomecoatl. La 
octava casa de este signo se llamaba Chicuimiquihtli. Decian que era de mala fortuna; y tam- 
bien la novena que era Chiconavimacatl, porque decian que todas las nonas casas y los que nacian 
en algunas de estas casas eran malquistos y mal afortunados y aborrecidos de todos, y tenian todas 
las malas inclinaciones y vicios que hay; y para remediar esta su desventura decian los maestros 
de esta arte, que se bautizase en la casa siguiente que se llama Matlactlitochtli, para que de alli se 

le pegase alguna buena ventura, porque todas las decimas casas tienen algun bien. 

Caritruto XIV. 

De las postreras quatro casas de este signo, las quales tenan por dichosas; y de las buenas 

condiciones del que en ellas nacia. 

La decima casa de este signo que se llama Matlactli, decian que era muy bien afortunada y dichosa. 
Los que nacian en este signo, ora fuesen varones, ora hembras, serian prosperos y dichosos, por- 
que decian que el numero diez de todos los signos era bien afortunado como esta ya dicho arriba, 
y no se bautizaban luego, mas diferianlos hasta la postrera casa de este signo que se llamaba Mat- 
lactliomeiogomatli, porque mejoraria la ventura del que habia nacido. Decian que todas las pos- 
treras casas de todos los signos eran bien afortunadas. La undecima casa de este signo se llamaba 
Matlactlioceatl, y la duodecima Matlactliomomeitzcuintli, y la decimotercia Matlactliomeiocomatli. 
Todas estas quatro casas son bien afortunadas y dichosas. Los que nacian en alguna de estas casas 
serian muy prosperos, y honrados y acatados de todos, y ricos y liberales y valientes y habiles y 
entendidos, y poderosos para persuadir y provocar 4 lagrimas. Y si era hembra la que nacia en 
alguna de estas casas, tambien decian seria prospera y rica &. Y si alguno de los que nacian en 
este signo era mal afortunado, decian que era por su culpa, porque no tenia devocion 4 su signo, 
ni hacia penitencia a honra de él. La razon por qué decian que las quatro casas postreras de cada 
signo eran bien afortunadas, és porque decian que aquellas quatro casas postreras de todos los sig- 
nos, se atribuian @ quatro Dioses prosperos ; el primero de los quales se llamaba Tlaciuhcalpantecutli, 
y el segundo Citallicue, y el tercero Tonatiuh, y el quarto Tonacatecutli. Por esto decian los astro- 
logos que los que nacian en estas casas, serian prosperos y tendrian larga vida si se bautizasen en 
la postrera. 

Cariruto XV. 

Del octavo signo llamado Cemallinalli, y de su adversa fortuna. La segunda casa de este signo 
temanla por buena, y universalmente todas las casas de nueve arriba; conviene a saber, decima, 

undecima, duodecima, decimotercia las tenian por buenas. 

Ex octavo signo se llamaba Cemallinalli. Decian que este signo era mal afortunado, y era temeroso 

como bestia fiera. Los que en él nacian tenian mala ventura: eran prosperos en algun tiempo, y 

presto caian de su prosperidad: nacianles muchos hijos, y presto se les morian todos, y en muriendo 

el primero luego le seguian los otros; mayor era la angustia y pena que recibian de la muerte de 
2N 

138 HISTORIA UNIVERSAL 

sus hijos, que fué el placer de haberlos tenido; y por esto se decia que era como bestia fiera este 

signo. Los que nacian en. esta primera casa no se bautizaban hasta la tercera que se Ilamaba 

Yeiogelutl. Decian los astrologos que las terceras casas de todos los signos eran. bien acondiciona- 

das. La segunda casa de este signo se llamaba Omeacatl. Decian que esta casa era bien afortu- 
nada, porque decian que era de Tezcatlipuca, porque tenia la cara pintada como la imagen de 
Tezcatlipuca, y algunos por su devocion llevaban 4 sus casas la imagen de Omeacatl, y tenianla 
alla doscientus dias, y llevabanla 4 su casa en la misma casa de Omeacatl. La quarta casa se 
llamaba Naviquauhtli, y la quinta Macuilicozquauhili, y la sexta Chicuacenolin. Decian que todas 
estas casas eran infelices, y que los que en ellas nacian serian desdichados, y mal acondicionados y 
revoltosos y malquistos, y decian los astrologos que los que nacian en estas casas convenia que los 
bautizasen en la casa siguiente que se Ilamaba Chicometecpatl, para que alli tomasen alguna buena 
ventura; porque decian que todas las casas del septimo numero eran buenas, porque eran de la 
Diosa Chicomecoatl, que és Diosa de los mantenimientos. La octava casa de este signo se llamaba 

Chicuiquihuitl, y la novena que és Chiconavisuchili. Ya se dijo arriba que estas casas octava y 

novena siempre son infelices: los que en ellas nacian son ladrones y salteadores y adulteros. La 

decima casa que és Matlactli, decian era bien afortunada; que los que en ella nacian vivian 
prosperos y alegres en este mundo, ora fuesen hombres ora mugeres. Lo mismo decian de las 
casas siguientes que son Matlactlioceecatl, y Matlactliomomecalli, y Matlactliomeycuetzpalli. Decian 
que las llevaba tras si en bondad la decima casa, porque en todos los signos la decima casa hace 

buenas a las otras tres que se siguen. 

Carrruto XVI. 

Del noveno signo Uamado Cecoatl y de su buena fortuna, si los que nacian en él no la perdiesen 

por su flovedad. Los mercaderes tenian & este signo por muy propicio para su oficio. 

Ex noveno signo llamado Cecoatl, decian que era bien afortunado y prospero. Los que nacian en 
esta primera casa eran felices y prosperos. Decian que serian dichosos 6 venturosos en riquezas, y 
tambien en las cosas de guerra serian sehalados, y si fuese muger seria rica y honrada. Pero si, 
como ya esta dicho, fuese negligente en hacer penitencia, y no tomase bien los consejos de sus ma- 
yores, perderia su ventura, y seria perezoso y dormilon y desaprovechado, pobre y mal aventurado. 
Este signo era muy favorable 4 los mercaderes y tratantes, y ellos eran muy devotos de este signo. 
Quando habian de partirse 4 provincias remotas, para entender en sus tratos y mercaderias, aguar- 
daban 4 que reinase este signo, y entonces se partian, y antes que partiesen ya tenian @ punto 
sus cargas; hacian un convite @ los mercaderes viejos y a sus parientes, haciendoles saber las pro- 
vincias a4 donde iban y 4 que iban, y esto hacian para cobrar fama entre los mercaderes, para que 

supiesen que, estando ausentes de ellos, andaban ganando de comer por diversas provincias. 

So ee ee 

ee ee 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 139 

Cariruto XVII. 

De ta platica 6 razonamiento que uno de los mercaderes viejos hacia al que estaba de partida 
para ir & mercadear & provincias longinquas 6 extranas quando era la primera vez. 

Acasapa la comida 6 convite, ya que estaba de partida el que habia convidado, si era mercader 
novelo, que era la primera vez que iba @ mercadear, cada uno de los viejos le hacia razonamientos, 
esforzandole para los trabajos en que se habia de ver. El primero le decia de esta manera: Hijo, 
aqui nos habeis ayuntado y allegado 4 todos los que aqui estamos que somos vuestros padres y 
mercaderes como vos; és bien que os avisemos y hagamos el oficio de viejo para con vos, esfor- 
zandoos y avisandoos: yo el primero como hijo os quiero decir mi parecer, pues ya estais de partida 
para lejas tierras y dejais vuestro pueblo y 4 vuestros parientes y amigos y a vuestro descanso y 
reposo, y habeis de ir por largos caminos, por cuestas y valles y despoblados, esforzaos hijo, no és 
razon que acabeis vuestra vida ni que murais aqui, sin que hagais alguna cosa loable, para que 
ganeis honra como nosotros vuestros padres lo deseamos, y asi con lagrimas pedimos que sea asi, y 
vuestras obras sean conformes a nuestros deseos: vuestros antepasados en estos trabajos se exercitaron — 
en caminos, y en esto ganaron la honra que tuvieron, como la ganan los hombres valientes en la 
guerra. Con estos trabajos alcanzaron de Nuestro Senor las riquezas que dejaron: és menester que 
os esforzeis y tengais animo para sufrir los trabajos que os estan aparejados, que son, hambre, sed, 
y cansancio, y falta de mantenimientos; habeis de comer el pan duro, y los tamales mohosos; y 
habeis de beber el agua turbia y de mal sabor; habeis de llegar 4 rios que van impetuosos con 
avenidas, y que hacen espantable ruido, y que no se pueden yadear : por esta causa habeis de estar 
detenido algunos dias, habreis de padecer hambre y sed. Mirad, hijo, no os desmayeis con estas 
cosas, ni volvais atras del trabajo comenzado, porque no nos afrenteis 4 nosotros vuestros padres ; 
por este camino fueron los viejos antepasados, y pusieron sus vidas muchas veces @ riesgo; y por 
ser animosos vinieron a ser valerosos, honrados y ricos: finalmente, pobrecito mancebo, si alguna 
ventura os ha de dar Nuestro Senor, si Nuestro Senor te tiene en algo, primero te conviene que ex- 
perimentes trabajos y pobreza, y sufras fatigas intolerables, como se ofrecen a los que andan de 
pueblo en pueblo, que con grandes cansancios, y grandes sudores, y grandes frios, y grandes calores, 
andareis leno de polvo, fatigaros ha el Mecapal en la frente, ireis limpiando el sudor de la cara 
con las manos, augmentarse ha yuestro trabajo en que sereis compelido 4 dormir al rincon y detras 
las puertas de casas agenas, y alli estareis cabizbajo y avergonzado, y tendreis la barriga pegada 4 
las costillas de hambre, y andareis de pueblo en pueblo descurriendo, y demas de esto os afligira la 
duda de la venta de vuestras mercaderias, que por ventura no se venderan, y de esto tendreis tristeza 
y lloro: antes que alcanzeis algun caudal 6 buena yentura habeis de ser afligido y trabajado hasta 
lo ultimo de potencia; y allende de esto, muchas veces os sera necesario dormir en alguna barranca, 
en alguna cueba, 6 debajo de alguna capa, 6 cabe alguna piedra grande; si por ventura Nuestro 
Senor os matare en alguno de estos lugares, no sabemos, y quizas no volvereis mas 4 vuestra tierra : 
quien sabe esto?: por esos caminos conviene que devotamente yayais llamando 4 Dios, y haciendo 
penitencia, y sirviendo humildemente 4 los mayores en las cosas humildes, como és dar agua 4 manos 
y barrer &.: mirad que no desmayeis; mirad que no volvais atras de lo comenzado; mirad que no 

os acordeis de las cosas que aca dejais; continuad y perseverad en vuestro camino, en sufrir los 

140 HISTORIA UNIVERSAL 

trabajos; por ventura Nuestro Senor os hara merecedor que volvais con prosperidad ; que os veamos 
vuestros padres y vuestros parientes; imirad que tengais en lugar de mantenimientos estos avisos que 
aqui os damos nosotros que somos vuestros padres y vuestras madres, para que con ellos os esforceis 
y animeis: hijo muy amado, esforzaos y andad con Dios, aqui os enviamos vuestros padres para que 
hagais vuestro negocio, apartandoos de vuestros parientes &*. De esta manera los mercaderes viejos, 
a los mancebos que nuevamente iban con otros mercaderes, los hablaban y esforzaban, y ponian 

delante los trabajos y dificultades en que se habian de ver, asi en los poblados como en los desiertos, 

ry e 4 e 
en la prosecucion de su oficio de mercancia. 

Cariruto XVIII. 

De otro razonamiento que los mismos decian a los que ya otras veces habian ido & mercadear 

lexos. 

Tampten los mercaderes viejos hacian algunas exortaciones 4 los mancebos que iban 4 mercadear 
que tenian ya experiencia de los caminos y de los trabajos; y con brevedad les hablaban de las 
cosas que se siguen, diciendoles: Mancebo, aqui estais presente, no sois nifio, y& teneis experiencia 
de los caminos y de los trabajos de caminar, y de los peligros que hay en este oficio de andar de 
pueblo en pueblo mercadeando; ya habeis andado los caminos, y habeis andado por los pueblos donde 

ahora quereis otra vez ir; no sabemos lo que sucedera, no sabemos si os veremos mas; por ventura 
alla se os acabara la vida en alguno de esos pueblos y de esos caminos; acordaroseis que qualquiera 
cosa que os acontezca de los avisos y lagrimas de nosotros vuestros padres, que os amamos como 4 
hijo, deseamos merecer lograr de vuestra vuelta y de veros aca con salud y prosperidad: ahora hijo 
esforzaos é id en hora buena: bien sabemos que en vuestro camino no os han de faltar trabajos, 
que el camino de suyo és trabajoso y fatigoso: tened cuidado de los que van con vos, no los dejeis 
ni desampareis ni aparteis de su compahia: tenedlos y tratadlos como & hermanos menores; avi- 
sadlos en lo que han de hacer quando llegaredes 4 los descansaderos, para que cogan heno y hagan 
asentaderos para que se asienten los mas viejos: ya hemos avisado 4 esos vuestros compaheros que 
no han ido otra vez a mercadear y andar esos caminos 4 que ahora vais, y por eso no és menester 
alargarnos en palabras: esto, hijo mio, os hemos dicho con brevedad: idos en paz y haced vuestro 
oficio y esforzaos. Kn habiendo acabado de hablar los viejos, el mancebo respondia brevemente, 
diciendo: En mucho tengo, Senores, la consolacion que se me ha dado, sin ser yo digno de ella: 
habeis hecho como padres y madres, y como si fuera salido de vuestras entranas, en haberos desen- 
tranado conmigo: habeisme dicho palabras, sacadas del tesoro que teneis guardado en vuestro cora 

zon, que son preciosas como oro y piedras preciosas y plumas ricas, y por tales las recibo y estimo; 
no me olvidaré de estas palabras tan preciosas; en mi corazon y en mis entranas las llevaré ateso- 
radas: lo que os ruego és que en mi ausencia no haya falta en mi casa de quien barra y haga 
fuego; en ella queda mi padre, madre 6 hermana, 6 mi tia, ruegoos que tengais cargo de favore- 
cerlos, para que nadie les haga ningun agravio; y si Nuestro Sehor tuviere por bien de acabar mi 
vida en este camino, sea lo dicho, y con esto voy consolado. Acabadas estas palabras, todos los que 
estaban presentes comenzaban 4 llorar, asi hombres como mugeres, despidiendose el que se partia, y 

despues comian y bebian todos. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 141 

Carrruto XIX. 

De las ceremomas que hacian los que quedaban por el que iba, st vivia, y otras quando ovan 

que ya era muerto. 

Hapienpose partido el mercader que se habia despedido de sus parientes, 6 de su casa, 6 padre, 6 
madre, 6 muger, 6 los hijos, todo aquel tiempo que estaba ausente no se lavaban la cabeza ni la 
cara sino de ochenta en ochenta dias: en esto daban 4 entender que hacian penitencia por su hijo, 
6 por su marido, 6 por su padre que estaba ausente. Bien se lavaban el cuerpo en este tiempo, 
pero no la cabeza hasta la venida de aquel que esperaban, y si por ventura moria alla, primero lo 
sabian los mercaderes viejos, y ellos lo iban @ decir 4 la casa del muerto para que Ilorasen y para 
que le hiciesen sus obsequias y honras como ellos acostumbraban ; y entonces iban todos los parientes 
del muerto 4 visitar y a consolar a la muger, 6 padre, 6 madre del muerto, y despues de quatro 
dias, hechas las obsequias, lavaban la cara y jabonaban la cabeza; decian que quitaban la tristeza. 
Y si por ventura aquel mercader le habian muerto sus enemigos, en sabiendolo los de su casa, hacian 
su estatua de teas atadas unas con otras y aderezabanla con los atavios del muerto, con que le 
habian de aderezar 4 el si muriera en su casa, que eran diversas maneras de papeles, con que 
acostumbraban aderezar 4 los muertos, y ofrecianle delante otros papeles, y Ilevaban la estatua 
asi compuesta al Calpulco, que era la iglesia de aquel barrio, y alli estaba un dia, y delante de la 
estatua lloraban al muerto, y 4 la media noche llevaban la estatua al patio del Cu, y alli la que- 
maban en un lugar del patio que llamaban Quahxicalco, 6 Tezonpatintlan ; y si el tal mercader 
moria de su enfermedad, hacianle la estatua como ya esta dicho, pero su estatua quemabanla en 
el patio de su casa a la puesta del sol. Tambien decian que era este prospero signo para partirse 
para la guerra los soldados. Decian que los que nacian en este signo tendrian buena fortuna y 
serian ricos si hiciesen penitencia por reverencia de su signo, y si fuesen descuidados en hacer 
penitencia, perderian la ventura que habian de haber; y el que nacia en este signo no le bautiza- 
ban luego, sino al tercer dia, que era la casa de Eymagatl, y entonces le ponian el nombre, porque, 
como esta dicho, todas las terceras casas de los signos son bien afortunadas. La segunda casa de 
este signo se llamaba Omemiquihtli: decian que era casa mal afortunada. la tercera casa se llama 
Eymagatl; era casa bien afortunada, por la causa arriba dicha. La quarta casa de este signo se 
Namaba Navitochtli; era casa mal afortunada, porque decian que todas las quartas casas de todos 
los signos eran mal afortunadas. La quinta casa de este signo se llamaba Macuilliatl, y era mal 
afortunada porque decian que todas las quintas casas de todos los signos eran mal afortunadas; y asi 
que los que nacian en la quarta y en la quinta eran mal acondicionados; pero decian que los que 
nacian en la quinta casa, si tenian cuidado de criarlos bien, venian 4 ser bien acondicionados y 

prosperos ; y decian que esto les venia por haberse Hegado 4 los consejos de los Viejos. 

Cariruto XX. 
De las demas casas de este signo. 

La sexta casa de este signo se llamaba Chicuacenitzcuintli. Decian que és mal afortunada, porque 
todas las sextas casas de todos los signos son mal acondicionadas. Los que nacian en estas casas 
20 

142 - - HISTORIA UNIVERSAL 

eran mal acondicionados, murmuradores, y malsines, y cautelosos, y doblados, y. testimonieros; y 
decian los astrologos que estos tales serian enfermizos y moririan presto, y si viviesen, vivirian con 
diversas enfermedades. Los que en este signo nacian bautizabanles el dia. siguiente que se lama 
Chicomeocomatli: decian que por esto se enmendarian algo de la mala fortuna de su signo. Decian 
que si hiciese penitencia por amor de este signo Chicomeogomatl, que la mala ventura se le volveria 
en buena. A la septima casa Ilamaban Chicomeogomatl: és de buena fortuna como queda dicho, 
y los que en ella nacian serian placenteros, decidores, chocarreros, truhanes, amigos de todos y que 
con todos caben. JDecian que si fuese muger la que nacia en esta casa, seria rica, y vividora, y 
tratante, y nunca perderia su caudal. A la octava casa llamaban Chicueimallinalli; decian que era 
de mala condicion, por ser mal afortunada. _ta novena casa se Ilamaba Chiconaviacatl ; decian que 
era mal afortunada, porque en ella reinaba la Diosa Venus, que le Ilamaban Tlaculteotl Los que 
nacian en esta casa siempre eran desdichados y de mala vida. La decima casa se llamaba Matlac- 
tliogelutl: esta casa era bien afortunada como queda dicho, porque en ella reinaba siempre Tezcat- 
lipuca, que és el mayor Dios; y los que en esta casa nacian, decian, que si viviesen serian pros- 
peros, y luego los bautizaban en este dia; algunos los dejaban para bautizarlos en la decimotercia 
casa, porque les mejoraban la fortuna bautizandolos en ella. A la undecima casa Ilamaban Ma- 
tlactliocequauhtli, y a la duodecima llamakan Matlactliomomecozcaquauhtli. Estas dos casas decian 
que en parte eran buenas y en parte eran malas. A los que en ellas nacian: bautizabanlos en la 

decimotercia casa que Iamaban Matlactliomeiolin, para mejorarles la fortuna como queda dicho. 

Cariruto XXI. 

Del decimo signo llamado Cetecpatl, y de su felicidad. Decian que este era el signo de Vitzi- 
lopuchth, Dios de la guerra, y de Camautle. En el dia que comenzaban este signo, hacian 

eran fiesta a Vitzilopuchth ; y por todos los trece dias, a los quales decian ser todos prosperos. 

Ex decimo signo se llama Cetecpatl. El primero dia de este signo atribuian 4 Vitzilopuchtli, Dios 
de la guerra, y 4 Camaxtle que era Dios del Huexotzingo. En este dia hacian en su Cu, que se 
Ilamaba Tlacatecco, gran solemnidad delante de su estatua: sacaban todos los ornamentos y tendi- 
anlos delante de ella, é incensabanla; los ornamentos eran de plumas ricas, uno se llamaba Quet- 
zalquemitl, que quiere decir capa de quetzales verdes y resplandecientes ; otro se llamaba Xiuhtoto- 
quemitl, que quiere decir capa de plumas azules y resplandecientes; otro se llamaba Tochquemitl, 
que quiere decir capa de plumas amarillas y resplandecientes; otro se Ilamaba Vitzitcilquemitl, que 
quiere decir capa hecha de plumas resplandecientes de Cintzones; y otras muchas capas no tan pre- 
ciosas como las ya dichas. Todas estas capas tendian sobre mantas ricas al sol delante de la imagen 
todo un dia, y 4 esto decian que calentaban 6 asoleaban: y ofrecianle delante comidas preciosas de 
muchas maneras, asi los principales como la gente comun, y despues de un poco las apartaban, y 
los ministros de aquella iglesia las dividian entre si, y las comian todos juntamente. Adquellos eran 
ministros de Vitzilopuchtli, y su Rey 6 Senor ofrecia muchas y diversas maneras de flores delante de 
la imagen de Vitzilopuchtli, de todo genero de flores compuestas de diversas maneras y con diversas 

labores; todas flores de muy suave olor; y de los olores y suavidades de flores estaba llena aquella 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 143 

iglesia. Tambien ofrecian cahas de humo en manojos de veinte en veinte: alli se estaban humeando 
y quemando delante de la estatua, y el humo que salia estaba como niebla. Los Sehores de los 
: magueyes 6 taberneros que vendian el pulcre cortaban y agujereaban los magueyes para que 
manasen miel en este signo. Tenian que por agujerearlos en este signo no manarian mucho, y 
ofrecian el primer pulcre delante de Vitzilopuchtli, como por primicias; y 4 este primer pulcre llama- 
ban Vitzitli; echabanlo en unos vasos que llamaban Acatecomatl, sobre los quales estaban unas 
cahas con que bebian los viejos que tenian licencia para beber octli: y decian que los que 
nacian en este signo, si eran hombres, serian valientes y honrados y ricos, y si fuese muger seria 
muy habil y para mucho, y seria abundosa de todas las cosas de comer, y muy varonil, y seria 
bien hablada y discreta &. La segunda casa de este signo se llamaba Omequiavitl; la tercera 
Kisuchitl ; la quarta Navicipactli; la quinta Macuilliecatl; la sexta Chiquacencalli; la septima 
Chicomecitiezpallin ; la octava Chicueicoatl ; la novena Chiconavimiquihtli ; la decima Matlactlimacatl ; 
la undecima Matlactliocetochtli; la duodecima Matlactliomomeatl; la decimotercia Matlactliomeitz- 

cuintli. Todas estas casas son prosperas como la primera. 

CariruLto XXII. 
Del undecimo signo llamado Ceocumatl, y de su fortuna. 

Ex undecimo signo se llamaba Ceocumaitli. Decian que este signo era bien afortunado; y decian 
que en él descendian las Diosas que se llamaban Cioateteu, que empecen 4 los nifos, 4 los quales 
encerraban como queda dicho porque no empeciesen 6 hiriesen con alguna enfermedad; y al que 
reinante este signo caia en alguna enfermedad, luego era desauciado de los medicos y medicas, 
diciendo, que no escaparia porque las Diosas le habian herido; y si alguno que era bien dispuesto 
enfermaba en estos dias, decian, que le habian deseado la hermosura y se la habian quitado. A 
los que nacian en este signo, varones, decian que serian bien acondicionados, y regocijados, y amigos 
de todos, y que serian cantores, y bailadores, 6 pintores, 6 deprenderian algun buen oficio por 
haber nacido en este signo. La segunda casa de este signo se Ilamaba Omemalinalli; era mal afor- 
tunada. Los que nacian en este signo engendraban muchos hijos y ninguno de ellos se lograba ; 
todos se morian antes de tiempo. a tercera casa de este signo se Ilamaba Eyacatl; la quarta 
Naviogelutl ; la quinta Macuilliquauhtli; la sexta Chicuacencochcaquautli; la septima Chicomeolin ; 
la octava Chicueitecpatl; la novena Chiconaviquiavitl; la decima Matlactlisuchitl ; la undecima Mat- 
lactliocecipactli ; la duodecima Matlactliomomeecatl; la decimotercia Matlactliomeicalli. Todas las 
otras casas de este signo tienen las condiciones de los numeros en que caen como ya esta dicho 
arriba: las quartas, quintas y sextas malas, y las septimas buenas, y las octavas y nonas malas; 

las undecimas, duodecimas y decimotercias buenas. 

Carrruto XXIII. 
Del duodecimo signo llamado Cecuetzpalli, y de su desventura. 

Ex duodecimo signo llamado Cecuetzpalli, que quiere decir lagartija, decian, que los que nacian 

en este signo serian muy esforzados y nervosos y sanos del cuerpo, y que las caidas no les empe- 

144 HISTORIA UNIVERSAL 

cerilan como no empecen a la lagartija quando cae de alto abajo que ningun dafio siente sino 
que luego va corriendo. Estos tales serian muy grandes trabajadores, y con facilidad allegarian 
riquezas. La calidad de todas las otras casas ya queda dicho arriba segun el numero de cada 
una. a segunda casa de este signo és Omecoatl, la tercera Himiquiztli, la quarta Navimacail, 
la quinta Macuillitochtli, la sexta Chicuacenatl, la septima Chicomeitzcuintli, la octava Chicueio- 
cumatli, la novena Chiconavimalinalli, la decima Matlactliacatl, la undecima Matlactlioceocelutl, la 

duodecima Matlactliomomequahtli, la decimotercia Matlactliomeicozcaquauhtli. 

CaritruLo XXIV. 

Del decimotercio signo Wamado Ceollin. 

Au decimotercio signo llaman Ceollin. Decian que era indiferente, en parte bueno y en parte 
malo; y los que nacian en este signo si eran diligentes en hacer penitencia, y si sus padres eran 
diligentes en criarlos bien en buenas costumbres, serian bien afortunados, y si no, serian pobres y 
para poco. La segunda casa de este signo és Ometecpatl, la tercera Hiquiavitl, la quarta Navisuchitl, 
Ja quinta Macuilicipactli, la sexta Chiquacenecat!, la septima Chicomecalli, la octava Chicueycuitz- 
palin, la novena Chiconavicoatl, la decima Matlactlimiquiztli, la undecima Matlactlimacatl, la duo- 

decima Matlactliomometochtli, la decimotercia Matlactliomeiatl. 

Cariruto XXV. 
Del decimoquarto signo Uamado Ceitzcuinth, y de su prospera fortuna. 

Au decimoquarto signo Ilamaban Ceitzcuintli. Este signo decian que era bien afortunado. En este 
signo reinaba el Dios del fuego llamado Xiuhtecutli, y por eso sacaban su imagen en publico al 
Cu, y delante de ella ofrecian codornices y otras cosas, y componianla con sus ornamentos, que le 
cortaban los maestros que eran oficiales de cortar papeles para este negocio; y ponian plumas ricas 
en los papeles y tambien Chalchuites, y le ofrecian muchas maneras de comidas, y las echaban en 
el fuego; y toda la gente rica y mercaderes en sus casas hacian lo mismo estas ofrendas al fuego 
y daban de comer y beber 4 sus convidados, y cerca de la manana quemaban las ofrendas de 
papel y copal. Decian que con estas cosas daban de comer al fuego, y descabezaban codornices 
y andaban revoleando cerca del hogar, y despues 4 las quatro esquinas del hogar derramaban el 
pulcre. Los pobres ofrecian un incienso que Ilaman Copalxalli en su mismo hogar; y los muy 
pobres ofrecian una yerba molida que se llama Yauhtli en sus mismos hogares. Decian tambien 
que los Senores que acontecian ser electos en este signo que serian felices en su oficio, y luego 
hacian gran convite a los Senores de la comarca, y el convite comenzaba en la quarta casa de este signo 
Naviacatl. Todos los convidados venian en este signo 4 dar la enorabuena al Senor y le traian 
algun presente, y le hacian un razonamiento muy elegante y muy honroso; y él estaba asentado 
en su trono, y todos sus principales estaban sentados por su érden. En acabando la oracion que 
le hacia el orador, luego se levantaba otro orador por parte del mismo Senor y hacia otra oracion 

responsiva al proposito de lo que habia dicho aquel orador primero: y quando hacia la fiesta el 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 145 

Senor electo daba muchas mantas y maxtles ricos 4 los mismos Senores que habian venido; de 
manera, que mas cargados iban de lo que recibian del, que no habian venido de lo que le habian 
traido: las mantas que llevaba el Senor eran todas preciosas hechas en su casa y tejidas 6 labradas 

de muchas maneras, conforme 4 las personas 4 quienes se habian de dar. Tambien les daban 

mucha abundancia de comidas, é iban cargados de las sobras para sus casas. 

Cariruto XXVI. 

De como en este signo los Senores se aparejaban para dar guerra a sus enemigos, y en el 

mismo sentenciaban a muerte & los que por algun gran crimen sentenciaban ad muerte. 

En acabando de hacer la fiesta de la dedicacion de su Senorio los Senores que se elegian en este 
signo, luego mandaban apregonar guerra, y esta era la primera en que habia de mostrar la gran- 
deza de su Sehorio en la guerra, y por esta causa luego escogian los hombres valientes y soldados 
fuertes. Todos los que eran tales, Ilegabanse al Senor a porfia, porque cada uno deseaba que 
le eligiesen para aquel negocio, para tener ocasion de mostrarse y de ganar de comer y honra, 
y por mostrarse que deseaba morir en la guerra. Tambien decian que en este signo sentenciaban 
4 los que estaban presos por algun crimen de muerte, y sacaban & los que no tenian culpa de la 
‘carcel, y tambien libraban a los esclavos que injustamente eran tenidos por tales: aquellos que 
libraban de la injusta servidumbre, luego se iban a bahar en la fuente de Chapultepec, en testi- 
monio que eran ya libres. Y los que nacian en este signo decian que serian bien afortunados 
serian ricos y tendrian muchos esclavos; y hacian banquetes, y bautizabanlos y ponianlos nombres 
en la quarta casa que se !lama Naviacatl. Entonces convidaban los muchachos para el bautismo 
y para el nombre del bautizado. Tambien tenian una ceremonia en este signo los que criaban 
los perrillos, que vivian de este, los almagraban las cabezas. La segunda casa de este signo se 
llamaba Omeocumail; la tercera Eimalinalli; la quarta Naviacatl; la quinta Macuilliocelutl; la 
sexta Chicuacenquauhtli; la septima Chicomecohcaquauhtli; la octava Chicueiolin; la noyena Chi-. 
conavitecpatl ; la decima Matlactliquiavitl; la undecima Matlactliocesuchitl; la duodecima Matlac- 
tliomomecipactli; la decimotercia Matlactliomeiecatl. Estas casas todas siguen la bondad 6 maldad 

de sus numeros como esta arriba dicho. 

Carituto XXVII. 
Del decimoguinto signo Wamado Cecalli, y de su muy adversa fortuna. 

Ex decimoquinto signo se llama Cecalli. Decian que este signo era mal afortunado, y que en- 
gendraba suciedades y torpedades. Quando reinaba, descendian las Diosas que se llaman Civa- 
teteu, y hacian los dahos que arriba en otras partes se ha dicho. Todos los medicos y parteras 
eran muy devotos de este signo, y en sus casas le hacian sacrificio y ofrendas. Los que nacian 
en este signo decian que habian de morir mala muerte, y todos esperaban su mal fin: decian, 
que 6 moriria en la guerra 6 seria en ella cautivo, 6 moriria acuchillado en la piedra del desafio, 
6 le quemarian vivo, 6 le estrujarian con la red, 6 le achocarian, 6 le sacarian las tripas por 

2-r - 

146 HISTORIA UNIVERSAL 

el ombligo, 6 le matarian en el agua 4 lanzadas, 6 en el bafo asado; y si no moria alguna 
de estas muertes, caeria en algun adulterio, y asi le matarian juntamente con la adultera macha- 
candoles las cabezas 4 ambos juntos; y si esto no, decian que seria esclavo, que él mismo se 
venderia, y comeria y beberia su precio; ya que ninguna de estas cosas le aconteciese, siempre 
que viviera triste y descontento, y seria ladron, 6 salteador 6 robador, 6 arrebatador, 6 gran jugador, 
y seria engahador en el juego, 6 perderia todo quanto tenia en el juego, y aun hurtaria 4 su 
padre y madre todo quanto tenian para jugar, y no tendria con que se cubrir, ni alhaja nin- 
guna en su casa; y aunque tomase en la guerra algunos cautivos, y por esto le hiciesen Tequioa, 
todo le saldria mal; y por mucho que haga penitencia desde pequeho, no se podra escapar de 

mala ventura. 

CariruLo XXVIII. 
De las malas condiciones de las mugeres que nacian en este Signo. 

Y si era muger la que nacia en este signo tambien era mal afortunada: no era para nada, ni 
para hilar, ni para tejer, y boba y tocha, risuena, soberbia, vocinglera, anda comiendo Tzictli, 
y sera parlera, chismosa, infamadora; salenle de la boca las malas palabras como agua, y escar- 
necedora y holgazana, perezosa, dormilona, y con estas obras viene siempre & acabar en mal y 
a yvenderse por esclava; y como no sabe hacer nada, ni moler maiz, ni hacer pan, ni otra cosa 
ninguna, su amo vendiala 4 los que trataban en esclavos, para comer, y asi venia 4 morir en 
el tajon de los idolos. Remediaban la maldad de este signo, en que los que nacian en é1 los 
bautizaban en la tercera casa que se llamaba Eicoatl, 6 en la septima casa que se llamaba Chi- 
comeatl por ser buenas. La segunda casa de este signo se dice Omecuetzpali; la tercera Eicoatl ; 
la quarta Navimiquihtli; la quinta Macuillimagatl; la sexta Chicuacentochtli; la septima Chico- 
meatl; la octava Chicueiitzcuintli; la novena Chicunaviocumatli; la decima Matlachtlimalinali; la 
undecima Matlactliogeacatl; la duodecima Matlactliomomeocelotl; la decimotercia Matlactliomei- 

quautli. 

Cariruto XXIX, 

Del signo decimosexto Wamado Cochcaquauhth, y de su buena fortuna. 

Au decimosexto signo Ilamabanle Cochcaquauhtli. Este signo decian que era bien afortunado, y 
que era el signo de los viejos. Decian que los que nacian en este signo vivian larga vida y eran 
prosperos, y vivian alegres en esta vida. No empero todos los que nacian en él eran tales, y los 
que nacian en este signo los padres si se tenian en que gastar con sus amigos, luego les bautizaban 
en este signo Cohcaquautli, y los que no tenian que gastar, para buscar lo que era menester, 
diferian el bautismo hasta la septima casa. La segunda casa de este signo se Ilamaba Omeolin; 
la tercera Eitecpatl; la quarta Naviquiavitl; la quinta Macuillisuchitl; la sexta Chicuacencipactli ; 
la septima Chicomeecatl ; la octava Chicuicalli; la novena Chiconaviquetzpalli; la decima Matlactli- 
coatl; la undecima Matlactliocemiquihtli; la duodecima Matlactliomomemagatl; la decimotercia 

Mailactliomeitochtli. Todos estos tienen la calidad segun el numero de cada casa. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 147 

CapituLo XXX. 

Del signo decimoseptimo Uamado Ceatl, y de su desastrada fortuna. 

Ex decimoseptimo signo se lamaba Ceatl. Decian que este signo era indiferente. En este signo 
decian reinaba la Diosa que se llama Chalchuihtliycue, y los que tenian trato en el agua hacian 
ofrendas y sacrificios 4 honra de esta Diosa en el Calpulco delante de su imagen, y decian, por 
ser este signo indiferente, que qual 6 qual de los que nacian en él tenia buena ventura, y todos 
los demas de los que en él nacian eran mal afortunados y morian mala muerte, y si 4 los que bienes 
de este mundo tenian, poco tiempo los gozaban, al mejor tiempo se les acababa la ventura, y por 
esta causa se levanté el refran que dicen, que en el mundo un dia bueno y otro malo, y los que 
son prosperos en un tiempo acaban en pobreza, y los que tienen pobreza en la vida, antes de 
la muerte tendrian algun descanso; y 4 los que nacian en este signo no los bautizaban luego, 
diferianlos para el tercero 6 septimo dia, 6 para el decimo, 6 para alguno de los que se siguen. 
La segunda casa de este signo se llama Omeitzcuintli, la tercera Eiogumatli, la quarta Navima- 
linalli, la quinta Macuilliacatl, la sexta Chicuacenogelutl, la septima Chicomequauhtli, la octava 
Chicueicohcaquahtli, la novena Chiconaviolin, la decima Mailactlitecpatl, la undecima Matlactlioce- 

quiavitl, la duodecima Matlactliomomesuchitl, la decimotercia Mailactliomeicipactii. 

Carituto XXXI. 

Del signo Uamado Ceecatl, y de su desgraciada fortuna. 

Ex decimoctavo signo se llama Ceecatl. Decian era mal afortunado, porque en él reinaba Quet- 
zalcoatl, que és Dios de los vientos y de los torbellinos. Decian que el que nacia en este signo, 
si era noble, seria traidor y que se trasfiguraria en muchas formas, y que seria nigromantico y 
_ hechicero y malefico, y que sabria todos los generos de hechicerias y maleficios, y se trasfiguraria 
en diversos animales; y si fuese hombre popular 6 macegual, seria tambien hechicero y encan- 
tador y embaidor de aquellos que llaman Temacpalitotique; y si fuese muger seria hechicera de 
aquellas que se Ilaman Momometzpopinque; y estos hechiceros aguardaban algun signo favorable 
para hacer estas hechicerias, uno de los quales era Chicunaviitzcuintli y otro Chicunavimalinalli; 
y todas las casas novenas de todos los signos les eran favorables para estas sus obras, las quales 
son contrarias a toda buena fortuna. Los que eran de este oficio siempre andaban tristes y pobres, 
ni tenian que comer, ni casa en que morar. Solamente se mantenian de lo que les daban los 
que les mandaban hacer algun maleficio; y quando ya habian acabado de hacer sus maleficios, y 
era tiempo de que acabasen su mala vida, alguno los prendia y les cortaba los cabellos de la corona 
de la cabeza, por donde perdian el poder que tenian de hacer hechicerias y maleficios: con esto 
acababa su mala vida, muriendo. Aquellos hechiceros que se llaman Temacpalitotique, 6. por otro 
nombre Tepupuxaquavique, quando querian robar alguna cosa hacian la imagen de Ceecatl 6 de 
Quetzalcoatl, y ellos eran hasta quince 6 veinte los que entendian en esto, é iban todos bailando 

a donde iban 4 robar, iba los guiando uno que llevaba un brazo desdel codo 4 la mano de alguna 

148 HISTORIA UNIVERSAL 

muger que hubiese muerto del primer parto; las cortaban 4 hurto el brazo izquierdo, y estos 
ladrones Nevaban un brazo izquierdo de estas delante de si para hacer su hecho, y uno de los 
que iban guiando lo llevaba en el hombro, y en Ilegando 4 la casa donde habian de robar, antes 
que entrasen dentro de la casa, estando en el patio de la misma casa, daban golpes en el suelo 
con el mismo brazo de la muerta, y en Ilegando 4 la puerta de la casa daban otros golpes en 
el umbral de la misma casa con el mismo brazo; y hecho esto, dicen que todos los de casa 
se adormecian 6 se amortecian, que nadie podia hablar ni moverse; estaban todos como muertos, 
aunque entendian y veian lo que se hacia: otros estaban dormidos roncando, y los ladrones encen- 
dian candela y buscaban por la casa lo que habia que comer, y comian todos muy de reposo, 
que nadie de los de casa los impedia ni hablaba: todos estaban atonitos y fuera de si: en ha- 
biendo muy bien comido y consoladose, entraban en los silleros y bodegas, y arrebanaban quanto 
hallaban, mantas y otras cosas, y lo sacaban todo fuera, oro, plata, y piedras y plumas ricas, y 
luego hacian de todo cargas y se las echaban 4 cuestas y se iban con ellas; y antes de esto dicen 
hacian muchas suciedades y deshonestidades en las mugeres de aquella casa, y quando ya se iban, 
luego se iban corriendo para sus casas con lo que llevaban hurtado; y dicen que si alguno de 
ellos se asentaba en el camino para descansar, no se podia mas levantar, y quedabase alli hasta la 

mahana, y tomabanle en el hurto, y él descubria 4 los demas. 

Cariruto XXXII. 

De los lloros y lastimas que hacian y decian aquellos a quienes robaron los nigromanticos, y de 

las demas casas de este signo. 

Ipos los ladrones, los de la casa comenzaban 4 volver en si y 4 levantarse de 4 donde estaban 
echados, y comenzaban 4 mirar por casa por los silleros y bodegas, y por las petacas y cajas y 
cofres, y no hallaban nada de quanto tenian, que hallaban robado todo quanto tenian, oro, plata, 
y piedras y plumas ricas, y mantas, y naoas, y vipiles, y todo quanto tenian; y comenzaban luego 
todos a llorar y dar gritos, y 4 dar palmadas de angustia, y las mugeres comenzaban 4 decir 4 
voces: Que cannel ocuenguen nelocnen, que quiere decir: O desventuradas de nosotras; y daban 
consigo tendidas en el suelo, y dabanse de pufadas y bofetadas en la cara, diciendo: todo quanto 
teniamos nos han llevado; y decian otras muchas lastimas. De esta manera lloraban aquellos que 
estaban robados. A estos robadores tambien llamaban Tetezotzomme, porque en tomandolos, luego | 
los apedreaban, y les tomaban todo quanto tenian en sus casas. De las demas casas de este signo, 
no hay que decir mas de lo que esta dicho atras. La segunda casa de este signo se llamaba 
Omecalli, la tercera Kicuetzpalli, la quarta Navicoatl, la quinta Macuillimiquihtli, la sexta Chicua- 
cenmacatl, la septima Chicometochtli, la octava Chicueiatl, la novena Chiconaviitzcuintli, la decima 
Matlactliocumatli, la undecima Matlactliocemalinalli, la duodecima Matlactliomomeacatl, la decimo- 
tercia Matlactliomeiocelutl. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 149 

Cariruto XXXIII. 
Del signo decimonono que se lama Cequauhth, y de su adversa fortuna. 

Ex signo decimonono se llama Cequauhtli. Decian que este signo era mal afortunado, y que en él 
descendian las Diosas Cioateteu 4 la tierra, y no descendian todas sino las mas mozas, y aquellas 
eran las mas empecibles y las mas temerosas y hacian mayores dafios 4 los muchachos y 4 las mu- 
chachas, y se invertian en ellos y les hacian hacer viages; y por esto en este signo adornaban los 
oratorios de las Diosas con espadahas y flores, y los que habian hecho algun voto en reverencia de 
ellas cubrian las imagenes de ellas con papeles este dia, y ofrecian los papeles manchados con Ulli, 
y otros que no cubrian sus imagenes ofrecian comida y bebida y copal blanco y menudo. Estas 
comidas tomaban para si los ministros de aquellos oratorios. Despues de haber comido, cada uno 
bebia en su casa el pulcre 4 solas, y daban el pulcre 4 los viejos y 4 las viejas y visitaban unos 
a otros en sus casas. Decian que los que nacian en este signo, si eran hombres, serian valientes 
y osados y atrevidos, y desyergonzados y presumptuosos, y soberbios y decidores de palabras sober- 

bias y afrentosas, y presumen de bien hablados y corteses y son jactanciosos y lisonjeros, y al cabo 

venian 4 morir en la guerra; y si era muger la que nacia en este signo, era deslenguada y mal- 

2 

diciente; su pasatiempo era decir mal y avergonzar a4 todos, y tambien era atrevida para apunear 
y aranar las caras 4 otras mugeres, y para remesar & todos, y para rasgar los vipiles de las otras 

mugeres. 

Cariruto XXXIV. 

De la supersticion que usaban los que tban a wsitar la recien parida, y de otros ritos que se 

guardaban en la casa de la recien parida. 

Aqui se pone la ceremonia que hacian las mugeres 4 las recien paridas. En sabiendo que alguna 
parienta habia parido, luego todas las vecinas, amigas y parientas iban 4 visitarla para ver la cria- 
tura que habia nacido, y antes que entrasen en aquella casa fregabanse las rodillas con ceniza, y 
tambien fregaban las rodillas 4 sus nipos que llevaban consigo, no solamente las rodillas, mas todas 
las coyunturas del cuerpo. Decian que con esto remediaban las coyunturas que no se aflojasen. 
Tambien hacian otra supersticion, que quatro dias arreo ardia el fuego en la casa de la recien 
parida, y guardaban estos quatro dias con mucha diligencia que nadie sacase fuera el fuego, porque 

decian que si sacaban fuego fuera, quitaban la buena ventura 4 la criatura que habia nacido. 

CariTuLo XXXV. 

De las ceremonias que hacian quando bautizaban la criatura, y del convite que hacian a los 
mnos quando le ponian el nombre, y de la platica que los wiejos hacian a la criatura y a 
la madre. 

SicuEsE la ceremonia que hacian quando bautizaban 4 sus hijos é hijas. Este bautismo se hacia 
quando salia el sol y convidaban 4 todos los nifios para entonces y dabanles de comer. La. cria- 

2Q 

150 HISTORIA UNIVERSAL 

tura que nacia en buen signo luego la bautizaban, y si no habia oportunidad de bautizarla luego, 
diferianlo para la tercera 6 septima 6 decima casa; y esto hacian para proveerse de las cosas ne- 
cesarias para el convite de los bateos. Llegado el dia de los bateos comian y bebian los viejos y 
viejas, y saludaban al nifo y 4 la madre; al nifio le decian: nieto mio, has venido al mundo, 
donde has de padecer muchos trabajos y fatigas, porque estas cosas hay en el mundo: por ventura 
viviras mucho tiempo, y te lograremos y gozaremos, porque eres imagen de tu padre y de tu madre; 
eres proven y broton de tus abuelos y antepasados, los quales conocimos viviendo en este mundo; 
con esto y otras cosas semejantes alagaban 4 la criatura, trayendole la mano sobre la cabeza en 
senal de amor; y luego comenzaban 4 saludar 4 la madre, diciendo de esta manera: hija mia, 6 
Sehora mia, habeis sufrido trabajos en parir 4 vuestro hijo, que és amable como una pluma rica, 
6 piedra preciosa: hasta ahora erades uno, vos y la criatura, ahora ya sois dos distintos: cada uno 
ha de vivir por si, y cada uno ha de morir por si: por ventura os gozarémos y lograrémos algun 
tiempo a vuestro hijo, y lo tendrémos como 4 sartal de piedras preciosas: esforzaos hija, y tened 
cuidado de vuestra salud; mirad no caigais en enfermedad por vuestra culpa, y tened cuidado de 
vuestro hijito; mirad que las madres mal avisadas matan 4 sus hijus durmiendo, 6 quando maman, 
sino les quitan la teta con tiento, suelense agujerear el paladar y mueren; mirad pues que nos le 
ha dado Nuestro Senor, no le perdamos por vuestra culpa; y no és menester fatigaros con mas 
palabras. 

CariruLo XXXVI. 

Del convite que se hacia por razon de los bateos, y de la orden del servicio, y de la borra- 

chera que alli pasaba. 

Sicurse la manera del convite que se hacia en los bateos. Llegado el dia de los bateos, junta- 
banse los convidados en la casa del que hacia el bateo, y luego se sentaban por su érden, porque 
tenian sus asientos cada uno segun su manera. Luego comenzaban los que tenian el cargo de servir 
las cosas del convite; los que habian elegido para esto ponian luego cafas de humo con sus platos 
delante de cada uno de los convidados; luego dabanles flores en las manos, y ponianles guirnal- 
das en las cabezas, y echabanles sartales de flores al cuello, y luego todos los convidados comen- 
zaban 4 chupar el humo de las canas y 4 oler las flores. Despues de esto venian los servidores 
de la comida y traian comida 4 cada uno segun su comida, y ponian delante del que estaba sentado 
una orden de Chicuites, con diversas maneras de pan, y pareados con los Chicuites otros tantos 
Caxetes con diversas maneras de cazuelas con carne 6 pescados; y antes que comenzasen a comer 
los convidados la comida que les habian puesto, tomaban un bocado de la comida y arrojabanlo 
al fuego 4 honra del Dios Tlaltecutli, y luego comenzaban 4 comer. Habiendo comido daban las 
sobras a sus criados y tambien los Caxetes y Chicuites. Luego venian los que servian el cacao, 
y a cada uno le ponian una xicara de cacao, y 4 cada uno le ponian su palillo que llaman Aquavill ; 
y las sobras del cacao daban 4 sus criados despues de haber ellos bien bebido: estabanse en su 
asiento un ratillo reposando, y algunos 4 quienes no les contentaba la comida y bebida levanta- 
banse luego enojados, é ibanse murmurando del convite y del que les convidé, y entrabanse en su 

casa enojados; y si alguno de parte del que convidéd via aquello, decialo al Senor del convite, el que 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 151 

los hacia Ilamar para el dia siguiente, y les daba de comer y consolaba. A este dia llamaban 
Apeoalco, porque en él se acababa todo el convite. A las mugeres que comian en otra parte no 
les daban cacao 4 beber, sino ciertas maneras de mazamorra sembrada con diversas maneras de Chil- 
molli por encima; y los viejos y viejas juntabanse 4 la noche, y bebian pulcre y emborrachabanse. 
Para hacer esta borrachera ponian delante de ellos un cantaro de pulcre, y el que servia echaba 
una xicara, y daba a4 cada uno & beber por su érden hasta el cabo. A las veces daban pulcre 
que llaman Yztacuctli, que quiere decir pulcre blanco, que és lo que mana de los magueyes; y 
otras veces daban pulcre hecho de agua y miel cocido con la raiz, al qual llaman Ayuctli, que 
quiere decir pulcre de agua, lo que tenia guardado y aparejado el Senor del convite de algunos dias 
antes; y el servidor quando via que no se emborrachaban, tornaba a dar de beber por la parte 
contraria 4 la mano izquierda, comenzando de los de mas abajo. En estando borrachos comenza- 
ban 4 cantar: unos cantaban y lloraban, y otros cantaban y habian placer, cada uno cantaba lo 
que queria, y por el tono que se le antojaba; ninguno concertaba con otro, unos de ellos cantaban 
& voces, y otros cantaban bajito como dentro de si: otros no cantaban, sino parlaban y reian y 
decian gracias, y daban grandes risadas quando oian a los que decian gracias. De esta manera se 
hacian los convites quando alguno convidaba por alguna causa. 

Capriruto XXXVII. 

De to que ahora se hace en los bateos, que és cast lo mismo que antiguamente hacian, y del 
modo de los banquetes que hacian los Senores y principales y mercaderes, y del que ahora 

hacen; y de las demas casas de este signo. 

De Ja misma manera convidan ahora para los bautismos que convidaban antiguamente, excepto, que 
los Sehores y principales y mercaderes y hombres ricos, cada uno segun su manera, hacian convite y 
convidaban mucha gente, y ponian oficiales y servidores para que sirviesen 4 los que venian convi- 
dados, para que 4 todos se les hiciese honra conforme a la calidad de sus personas, asi en darles 
flores como en darles comida, como en darles mantas y maxtles. Para este proposito juntaban mucha 
copia de comida y mantas y maxtles, flores y canas de humo, para que todos sus convidados tuviesen 
copiosamente todo lo necesario, y no recibiese afrenta ni verguenza el Sefior del convite, sino que 
recibiese gloria de la érden y de la abundancia de todas las cosas que se habian de dar; y sabi- 
endo esto los convidados estaban con esperanza que no les faltaria nada de las cosas del convite; 
y tambien deseaban que no hubiese falta para que el que convidaba no cayese en alguna afrenta, 
ni nadie con razon se pudiese quejar de él ni del convite, ni murmurar. _Llegado el dia del con- 
vite, todos los servidores y oficiales del convite andaban con gran solicitud aparejando las cosas 
necesarias, y poniendo espadanas y flores en los patios y caminos, y barriendo y allanando los patios 
y caminos de la casa donde se hacia el convite: unos traian agua, otros barrian, otros regaban, 
otros echaban arena, otros colgaban espadahas donde se habia de hacer el areyto, otros entendian 
en pelar gallinas, otros en matar perros y chamuscarlos, otros en asar gallinas, otros en cocerlas, 
otros metian los perfumes en las canas. Las mugeres viejas y mozas entendian en hacer tamales de 

diversas maneras: unos tamales se hacian con harina de frisoles, otros con carne; unas de ellas 

52 ‘HISTORIA UNIVERSAL 

lavaban el maiz cocido; otras quitaban la coronilla del maiz, que és aspera, para que el pan fuese 
mas delicado; otras tralan agua; otras quebrantaban cacao; otras lo molian; otras mezclaban el 
maiz cocido con el cacao; otras hacian potages; y en amaneciendo ponian petates por todas partes 
y asentaderos, y echaban heno, entretejiendo la orilla, que parecian mantas de heno. Todas las 
cosas se ponian en érden como eran menester, sin que el Sehor entendiese en nada: todas estas 
cosas hacian los servidores y oficiales, aquellos que dan las cahas de humo y las flores, y aquellos 
que hacen el cacao, y lo levantan al aire, y dan a los que han de beber; y tambien hay personas 
diputadas para el servicio particular de los convidados. Esto acontece entre los Senores y princi- 
pales y mercaderes y hombres ricos; pero la gente baja y pobre hace sus convites como pobres y 
rusticos que tienen poco y saben poco, y dan flores de poco valor, y dan cafas de humo que ya 
han servido otra vez. Las demas casas de este signo tienen la fortuna conforme 4 los lugares de 
sus numeros. La segunda casa se llama Omecozcaquauhtli, la tercera Eiollin, la quarta Navitecpatl, 
la quinta Macuilliquiavitl, la sexta Chicuacensuchitl, la septima Chicomecipactli, la octava Chicu- 
ciecatl, la novena Chiconavicalli, la decima Matlactlicuetzpalli, la undecima Matlactliocecoatl, la 

duodecima Matlactliomomemiquihtli, la decimotercia Matlactliomeimacatl. 

Cariruto XXXVIII. 
Del signo vigesimo y ultimo Uamado Cesuchitl. 

Ex signo veinte se llama Cesuchitl: és el ultimo de todos. Decian que este signo era bien afor- 
tunado. Los que en él nacian eran prosperos y ricos y abundantes de todos los mantenimientos, 
y esto por ser grandes trabajadores y grandes grangeadores, y muy aprovechadores del tiempo, y que 
miran a las cosas de adelante; y son grandes atesoradores para sus hijos, y son circumspectos en 
guardar su honra y hacienda; y si era labrador el que en este signo nacia, era muy diligente en 
labrar la tierra y en sembrar todas maneras de semillas, y en labrarlas y en regarlas; y asi abun- 
dantemente coge de todas maneras de legumbres é hinche su casa de todas maneras de maiz. Todas 
las cosas aprovechan, las hojas de maiz, y las caihas, y las camisas de mazorcas, y los redrojos del 

maiz; y con estos trabajos y diligencias se enriquecen. 

Caprrruto XXXIX. 
Que habla generalmente de todos los signos. 

Aqui brevemente se dice de todo Jo susodicho, de las calidades y condiciones de todos los signos 
de cada dia, quales son bien afortunados y quales son infelices. Ya se ha dicho largamente atras, 
y se ha replicado muchas veces, que todos los signos que hacen y cuentan cada dia, los quales se 
andan mudando de unos lugares 4 otros de sus numeros, y son todos los mismos, que cada uno de 
ellos tiene principio cada vez llevando tras si 4 los otros; alguna vez és bien afortunado, y alguna 
vez mal aventurado, y alguna vez indiferente conforme 4 sus numeros. Ya esto esta dicho, que los 
que nacian en buenos signos luego se bautizaban, y los que nacian en infelices signos no se bau- 

tizaban luego, mas diferianlos para mejorar y remediar su fortuna; por esto los viejos caducos y 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 153 

necios que eran practicos en esta arte, buscaban el signo que era mejor: por tanto aqui decimos 
sumariamente lo que resta que decir, y hacer mencion de todo lo susodicho por no dar astio @ los 
lectores con palabras demasiadas y superfluas, y mas paraque en esto no seamos estimados por im- 
portunos, de tornar 4 decir lo que esta ya dicho; porque poniendo comparacion que asi como si 
fuese comida muy sabrosa, ni mas ni menos la platica 6 razonamiento pierde su sabor quando se 
repite muchas veces una cosa, y en esta ya se dijo todo muy delicada y suavemente, asi lo que era 
blando y caliente y sabroso y suave y gracioso y donoso. Tambien esta ya dicho que asi como si 
fuese el pan duro y frio y aspero, 6 asi como el pan de maiz cocido, no bien molido ni bien lavado 
que hiede 4 la cal, asi és la platica que és molesta 4 los oyentes; y asi como si fuese tamal muy 
caliente, el qual quando se come quema el paladar y echa de si humo porque és demasiado caliente : 
otrosi, esta ya dicho, que asi como si fuese el tamal frio y mohoso y podrido, asi la platica desa- 
brida ofende al oido; por lo qual brevemente concluimos con pocas palabras lo que se dijo ya 
arriba, porque no sera razon tornar 4 decir y replicar lo que esta ya platicado: és como una pared 
que se hace y edifica con los materiales muy bastantes poco a poco, asi la platica se hizo poco a 
poco : unas platicas estan muy bien cumplidas y juntadas y puestas hasta el cabo, asi como si fuese 
la pared que se labra bien: dentro de la pared, y dentro de las piedras grandes que se ponen fuera, 
se le meten con mucha diligencia piedrecillas chicas y menudas con piedras mas pequehas y con 
, 

barro bastante, asi esta la platica; y otras platicas estan abreviadas y atajadas 6 cortadas como 

parece en lo susodicho. 

Carrtuto XL. 
De tas restantes casas de este signo, y de la tabla y numero de todos los signos. 

Au presente con este signo llamado Cetochtli, se acaba la obra con las demas casas de este signo 
que se siguen; porque ya no hay que decir mas de este signo postrero y ultimo para concluir esto, 
sino poca cosa que resta que decir; y si algo despues se ofreciere y saliere 4 luz, que ahora se 
esconde y se oculta, los lectores han de congeturarlo de lo que esta dicho; y ponemos y ordena- 
mos aqui juntamente las demas casas de este signo, como si fuese un sartal de piedras preciosas ; 
y dejamos de decir mas de la calidad y condicion de ellas, porque ya se dijo arriba largamente, 
y con esto concluimos asi como si fuesemos corriendo para acabar esta obra. La segunda casa 
de este signo se llama Oemeatl, la tercera Eiitzcuintli, la quarta Naviocumatl, la quinta Macuilli- 
malinalli, la sexta Chiquacenacatl, la septima Chicomeocelutl, la octava Chicueyquauhtli, la novena 
Chiconavicohcaquauhtli, la decima Matlactliolin, la undecima Matlactliocetecpatl, la duodecima Mat- 
lactliomomequiavitl, la decimotercia Matlactliomeisochitl. 

2R 

154 HISTORIA UNIVERSAL 

APENDICE DEL QUARTO LIBRO EN ROMANCE, Y ES UNA APOLOGIA EN DEFENSION 
DE LA VERDAD QUE EN EL SE CONTIENE. 

Porqur algunos se han engahado y aun todavia dura el engaio acerca de ciertas cuentas que estos 
naturales usaban antiguamente, tengo por cosa trabajosa poner aqui la declaracion de tres maneras de 
cuentas que usaban, y aun en algunas partes las usan. Es la primera cuenta la division del ano por sus 
meses. Es el caso que ellos repartian el ao en diez y ocho partes, y 4 cada parte le daban veinte dias : 
estas se pueden llamar meses, de manera que su aho tenia diez y ocho meses, los quales contienen tres 
cientos sesenta dias ; y los cinco que sobran para ser ano cumplido no entran en cuenta, sino llamabanlos 
dias valdios y aciagos, porque 4 ningun Dios eran dedicados. El fin 4 que enderezaban esta division, és 
que cada mes 6 cada veinte dias los dedicaban a un Dios, y en ellos hacian fiestas y sacrificios, excepto 
que en dos meses hacian fiesta a quatro Dioses, dedicando diez dias al uno y otros diez al otro; y asi con 
ser los meses diez y ocho, las fiestas que celebraban en ellos eran veinte. Esta cuenta se llama Calen- 
dario, donde todos los dias del aho se dedican & los Dioses, excepto los cinco que, como esta dicho, 
tenian por valdios y aciagos. Esta cuenta que és el Calendario que estos naturales tenian de tiempo sin 
memoria, no tiene que hacer con las otras dos cuentas que luego se diran. La segunda cuenta que estos 
naturales usaban, se llama cuenta de los ahos, porque contaban cierto numero de anos por la forma que 
se sigue. ‘Tenian quatro caracteres puestos en quatro partes, en respecto de un circulo redondo. Al uno 
de estos caracteres llamaban Ceacatl, que quiere decir una Cana. Este caracter era como una cafia verde 
pintada, y en respecto del circulo estaba hacia Oriente. Al segundo caracter llamaban Cetecpatl, que 
quiere decir un pedernal, hecho 4 manera de hierro de lanza, tenido la mitad de él con sangre. Este 
estaba puesto hacia la parte del Septentrion en respecto del circulo. El tercer caracter era una casa pin- 
tada, que ellos llaman Cecalli; esta puesto hacia la parte del Occidente en respecto del circulo. El 
quarto caracter és la semejanza del conejo, que ellos Maman Cetochtli: esta puesto hacia la parte del 
Medio dia en respecto del circulo. Contaban por estos caracteres cinquenta y dos anos, dando a cada 
uno de los caracteres trece anos, y contaban de esta manera: Ceacatl, Ometecpatl, Hicalli, Navitochili, 
y asi dando vueltas por estos caracteres hasta que en cada uno se cumpliesen trece anos ; los quales todos 
juntos son quatro veces trece, que son cinquenta y dos anos. El fin 6 intencion de esta cuenta és 
renovar cada cinquenta y dos afios el pacto, 6 concierto, 6 juramento de servir a los idolos; porque 
al fin de los cinquenta y dos aos hacian una muy solemne fiesta y sacaban: fuego nuevo y apagaban todo 
el viejo, y tomaban todas las provincias de esta Nueva Espana fuego nuevo. Entonces renovaban todas 
las estatuas de los idolos y todas las alhajas, y el proposito de servirlos otros cinquenta y dos anos; y tam- 
bien tenian profecia ti oraculo del Demonio, que en uno de estos periodos se habia de acabar el mundo. 
La tercera cuenta que estos naturales usaban era el arte para adivinar la fortuna 6 ventura que ten- 
drian los que nacian, hombres y mugeres. Era de esta manera, que tenian veinte caracteres: al 
primero Ilamaban Cipactli, al segundo Ecatl, al tercero Calli, al quarto Cuetzpalli, al quinto Coatl, &. 
hasta veinte como esta pintado en la figura que esta al fin del Apendice. Decian que cada uno de los 
caracteres reinaba trece dias, que todos juntos son doscientos sesenta dias. Algunos dicen que 
todos los trece dias son semanas del mes, y no és asi, sino numero de dias en que reina el signo 6 caracter. 
Las semanas de los meses son cinco dias, y asi hay en cada mes quatro semanas, y los mercados y 
Tianquez por este numero se sehalaban. De cinco en cinco dias echaban los mercados 6 ferias, y asi no 
tenian semana sino quintana; y aora en muchas partes echan los mercados y ferias por nuestra semana 
de siete en siete dias. En esta cuenta adivinatoria, y no licita, entreponense los caracteres de la cuenta 
de los alos; conviene 4 saber, aquellos quatro caracteres de que arriba se hizo mencion, que és cana, 
pedernal, conejo, casa, por donde contaban la hebdomada de sus ahos que son cinquenta y dos. Esta 
cuenta muy perjudicial y muy supersticiosa y muy Ilena de idolatria, como parece en este libro quarto, 
algunos la alabaron mucho, diciendo, que era muy ingeniosa y que ninguna macula tenia. Esto 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 155 

dijeron, por no entender 4 que fin se endereza esta cuenta, el qual és muy malo é idolatrico. De poco 
entendieron la muchedumbre de supersticiones y fiestas y.sacrificios idolatricos que en ella se contienen, 
y llamaron 4 esta cuenta el Calendario de los Indios, no entendiendo que esta cuenta no aleanza a todo 
el aho, porque no tiene mas que doscientos sesenta dias de circulo y luego torna 4 su principio; y 
asi no puede ser Calendario, y nunca lo fué; porque el Calendario como esta dicho y esta pintado en el 
principio del segundo libro, contiene todos los dias del ao y sus fiestas del ano; y esto ignoraron los 
que dicen que esta arte adivinatoria és Calendario; y cierto fué grande inadvertencia y culpable igno- 
rancia loar por palabra y por escrito una cosa tan mala y tan llena de idolatria. El zelo de la verdad y 
de la Fé Catolica me compele a poner aqui las mismas palabras del tratado que un Religioso escribid en 
loor de esta arte adivinatoria, diciendo que és Calendario, para que donde quiera que alguno le viere, 
sepa que és cosa muy perjudicial 4 nuestra Fé Catolica, y sea destruido y quemado. Sigue la introduccion 
del tratado sobredicho. 

“« Introduccion y declaracion ahora nuevamente sacada, que és el Calendario de los Indios de Anaoac, 
esto és, de la Nueva-Espuaia. 

v 

“ Por las ruedas aqui antepuestas cuentan los Indios sus dias, semanas, meses, y ahos & olimpiadas, 
lustros, indicciones y hebdomadas, comenzando su ano con el nuestro desde principio de Enero ; en las 
quales se hallan las maneras de contar los tiempos que tuvieron todas las naciones ; y segun parece, los 
Indios que las compusieron y sabian ciertamente, se mostraron filosefos naturales; solamente faltaron en 
el bisexto, pero tambien paso al gran filosofo Aristoteles, y su maestro Platon, y otros muchos sabios no 
lo aleanzaron ; y és de: saber que en este Calendario no hay cosa de idolatria, y esto se puede alabar por 
muchas razones, pero bastara decir una, y és, que en esta tierra no ha muchos aos que comenzaron las 
idolatrias, y este Calendario és antiquisimo ; y si los nombres de los dias, semanas, y afios, y sus figuras 
son de animales y de bestias y de otras criaturas, no se deben maravillar, pues si miramos los nuestros 
tambien son de planetas y de los Dioses que los gentiles tuvieron ; y pues que aqui se escriben muchos 
ritos y ficciones y antiguos sacrificios, una cosa tan buena y de tanto primor y verdadera, que estos 
naturales tuvieron, no és razon de reprobarla; pues sabemos que todo bien y verdad, quien quiera 
que la diga, és del Espiritu Santo.” 

Confutacion de lo arriba dicho. 

En lo primero que dice, que por esta cuenta los Indios contaban sus semanas, meses y afios, és 
falsisimo, porque esta cuenta no contiene mas que doscientos sesenta, y faltale ciento y cinco dias para ser 
cuenta del ano entero ; ni tampoco contaban sus meses por esta cuenta, porque sus meses son diez y ocho 
en un ano, y cada uno tiene veinte dias que son trescientos sesenta dias, al qual numero no llega esta 
cuenta ; mi tampoco cuentan por esta cuenta sus semanas, porque aquello que dice tenian trece dias por 
semana és falso, porque de esta manera seria una semana de trece dias, y otra semana entraria con tres 
dias en el mes siguiente, y asi cada mes no tendria dos semanas enteras, mayormente que sus semanas 
eran de cinco dias, las quales mejor se llamaran quintanas que no semanas, y hay en cada mes quatro de 
estas quintanas. Lo que dice de olimpiadas y lustros é indicciones, por la misma razon és falso y mera 
ficcion. Lo que dice, que el aho comenzaba en Enero como el nuestro, és falsisimo, porque lo que 
llaman un aho por esta cuenta, no son mas de doscientos sesenta dias, y de necesidad se habia de 
acabar ciento y cinco dias antes de nuestro afio, sino alguna vez y muy raro. En lo que dice, que los 
Indios que compusieron esta cuenta se manifestaron filesofos naturales, és falsisimo, porque esta cuenta 
no la llevaban por un érden natural, porque fué invencion del Demonio y arte de adivinacion. En lo 
que dice, que faltaron en el bisexto, és falso, porque en la cuenta que se llama Calendario verdadero 
cuentan trescientos sesenta y cinco dias, y cada quatro aios contaban tres cientos sesenta y seis dias en 

156 HISTORIA UNIVERSAL 

fiesta que para esto hacian de quatro en quatro afios. En lo que dice, que en este Calendario no hay 
cosa de idolatria, és falsisima mentira, porque no és Calendario sino arte adivinatoria, donde se contienen 
muchas cosas de idolatria, y muchas supersticiones, y muchas invocaciones de los demonios tacita y 
expresamente, como parece en todo este quarto libro precedente ; de manera que ninguna verdad con- 
tiene aquel tratado arriba puesto que aquel Religioso escribio, mas antes contiene falsedad y mentira muy 
perniciosa. 

Sigue adelante en el Tratado aquel Religioso. 

** Los Indios que bien entendian los secretos de estas ruedas y Calendario no los ensehaban ni descu- 
brian sino 4 muy pocos, porque por ello ganaban de comer, y eran estimados y tenidos por hombres 
sabios y entendidos ; empero sabian casi todos los Indios adultos y tenian noticias del ao, asi del numero 
como de la casa en que andaba; mas de los nombres de los dias y semanas; y otros muchos secretos y 
cuentas que tenian, solo aquellos maestros computistas los alcanzaban 4 saber. Ahora para entender la 
cuenta que estos naturales tenian para saber como contaban los tiempos por las ruedas y figuras aqui 
escritas, se ponen reglas que son las infraescritas.” 

Confutacion de lo arriba dicho. 

Ya esta dicho que el Calendario és distinto de esta cuenta y no tiene nada que ver con ella; y 
el Calendario trata de todos los meses del ano, y de los dias de todo el ano, y de las semanas de todo el 
ano, y de las fiestas fijas de todo el ano. Sabianle todos los Satrapas y todos los ministros de los idolos, 
y toda la otra gente popular, porque és cosa facil y toca 4 todos. Empero la cuenta de la arte adivina- 
toria, 4 la qual falsamente llaman Calendario, és cuenta por si, porque su fin se endereza a adivinar las 
condiciones y sucesos de los que nacen en cada signo 6 caracter. Esta cuenta sabianla solamente 
los adivinos, y los que tenian habilidad para deprenderla, porque contiene muchas dificultades y oscuri- 
dades; y a estos que sabian esta cuenta llamabanlos Tonalpouhque, y tenianlos en mucho y honrabanlos 
mucho: tenianlos como profetas y sabidores de las cosas futuras, y asi acudian a ellos en muchas cosas, 
como antiguamente los Hijos de Israel acudian 4 los profetas. Dice este que los meses son veinte en 
un ano, y no és verdad, porque no son mas de diez y ocho: dice asi mismo que las semanas son de 
trece dias, y no és verdad, porque no son mas de cinco dias, y asi son quatro semanas, 6 por mejor decir, 
quintanas en un mes. Los trece dias 4 que falsamente llama semana, no son sino el numero de dias que 
reinaba cada uno de los veinte caracteres de esta arte adivinatoria, como esta claro en el quarto libro pre- 
cedente que trata de esta arte adivinatoria. Siguese la tabla y manera de contar que tenian los 

adivinos en esta arte. 

Al Lector. 

Esta tabla que esta frontera*, amigo lector, és tabla 6 cuenta de los caracteres 6 signos de que en este 
quarto libro habemos tratado, la qual procede por esta érden ; que primeramente se ponen veinte carac- 
teres, y junto 4 ellos sus nombres, y despues de ellos se ponen los dias en que reinan por cifras del gua- 
rismo ; y comienza, uno, dos, tres &. El caracter que esta junto al uno, 6 frontero de él, és el que reina 
aquellos trece dias, y comienzase 4 contar desde arriba hacia abajo, y llegando a trece luego vuelve 4 
uno, y el caracter en frente de. quien esta aquel uno, és el que reina los trece dias que se siguen, y asi de 
todos los demas numeros y caracteres; de manera que cada un caracter viene 4 reinar trece dias, y el 
numero de todos estos dias son doscientos sesenta ; y de alli vuelve otra vez al principio. Tambien en el 
principio de esta cuenta se pone la manera de contar de los afos, porque estas dos cuentas andan vincu- 

ladas 6 pareadas. 

* Nota. Esta tabla y la otra que se menciona en la pag. 158, lin. 2, faltan en el MS. original ; pero se hallaran en el Copice Vaticano, Vol. II. 
La explicacion de ambas en el Vol. V., desde la pag. 178. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 157 

La cuenta de los tiempos que tenian estos naturales, es la que sigue. 

La mayor cuenta de tiempo que contaban, era hasta ciento y quatro afios, y 4 esta cuenta Ilamaban un 
siglo. A la mitad de esta cuenta, que son cinquenta y dos afos, llamaban una gavilla de aios. Este 
tiempo de afos traianlo abantiguo contado; no se sabe quando comenzé, pero tenian por muy averi- 
guado y como de fé, que el mundo se habia de acabar en el fin de una de estas gavillas de anos, y tenian 
pronostico & oraculo, que entonces habia de cesar el movimiento de los cielos, y tomaban por senal al mo- 
vimiento de las Cabrillas. La noche de esta fiesta, que ellos lamaban Toximmolpilia, de tal manera caia, 
que las Cabrillas estaban en medio del cielo 4 la media noche, en respecto de este orizonte Mexicano. En 
esta noche sacaban fuego nuevo, y primero que lo sacasen, apagaban todo el fuego en todas las provincias, 
pueblos, y casas de toda esta Nueva-Espafia, é iban con gran procesion y solemnidad todos los satrapas y 
ministros del templo. Partian de aqui del templo de Mexico a media noche, é iban hasta la cumbre de 
aquel cerro que esta cabe Ytztapalapan, que ellos Ilaman Vixachtecatl, y legaban 4 la cumbre 4 la media 
noche 6 casi, donde estaba un solemne Cu, edificado para aquella ceremonia. Llegados alli, miraban 4 las 
Cabrillas si estaban en el medio, y si no estaban esperaban hasta que llegasen ; y quando vian que ya pasa- 
ban del medio, entendian que el movimiento del cielo no cesaba, y que no era alli el fin del mundo, sino que 
habian de tener otros cinquenta y dos ahos seguros que no se acabaria el mundo. En esta hora, estaban en 
los cerros circumstantes, que cercaban toda esta provincia de Mexico, Tezcuco, y Suchimilco, y Quauhtitlan, 
gran cantidad de gente, esperando 4 ver el fuego nuevo, que era senal que el mundo iba adelante ; y como 
sacaban el fuego los satrapas con gran ceremonia en el Cu de aquel cerro, luego se parecia que todos los 
circumstantes de los cerros y los que estaban alli 4 la mira, levantaban luego un alarido que le ponian en 
el cielo, de alegria que el mundo no se acababa, y que tenian otros cinquenta y dos aios por ciertos. La 
ultima solemnidad que hicieron de este fuego nuevo, fué el ano de mil quinientos y siete ; hicieronle con 
toda solemnidad, porque no habian venido los Espaholes a esta tierra. El aio de mil quinientos cin- 
quenta y nueve, se acabé la otra gavilla de anos, que ellos laman Toximmolpilia. En esta no hicieron 
solemnidad publica, porque ya los Espaioles y religiosos estaban en esta tierra; de manera que este afio 
de mil quinientos sesenta y seis, anda en quince afos de la gavilla de ahos que corre. Quando sacaban 
fuego nuevo y hacian esta solemnidad, renovaban el pacto que tenian con el Demonio de servirle, y 
renovaban todas las estatuas del Demonio que en su casa tenian, y todas las alhajas de su servicio y las 
de sus casas, y hacian grandes alegrias por saber que ya tenian el mundo seguro, y que no se acabaria 
en cinquenta y dos anos. Consta claramente que este artificio de contar fué invencion del Demonio, 
para hacerles renovar el pacto que con él tenian, de cinquenta en cinquenta y dos anos, amenazandoles 
con el fin del mundo y haciendoles entender que él alargaba el tiempo y les hacia salir de él pasando el 
mundo adelante. Demas de esta cuenta tenian, que de ocho en ocho afos hacian un ayuno de pan y 
agua por espacio de ocho dias, y hacian al cabo una fiesta, donde hacian solemne areyto de diversos per- 
sonages, donde decian que descubrian ventura 6 que la merecian, y llamabanla Atamalqualiztli. Otra 
fiesta hacian de quatro en quatro afios 4 honra del fuego, donde agujereaban las orejas 4 todos los nifios 
y ninas, y la llamaban Pillananaliztli; y en esta fiesta és verosimil, y hay congetura, que hacian su 
bisexto, contando seis Nemontemis. 

La otra cuenta del tiempo és de un afo, el que repartian en diez y ocho meses, y 4 cada mes le daban 
veinte dias; y cada uno de estos meses era dedicado 4 uno 6 dos Dioses, y hacian en él sus fiestas. Cada 
uno de estos meses lo repartian de cinco en cinco dias, y hacian las ferias el ultimo dia de estos cinco en 
un pueblo, y dende 4 cinco dias en otro; de manera que el quarto quintanario era la fiesta del Dios que 
se celebraba en el mes que se seguia. Los cinco dias que son mas de los trescientos sesenta de todo el 
ano, tenianlos por valdios y aciagos, y asi no hacian cuenta de ellos para ninguna; pero cuenta tenian 
con todos los dias del aho, y con todos los meses del aio, y con todas las quintanas del ano que son 
quatro en cada mes. 

Otra cuenta tenian estos naturales, que ni sigue la cuenta del afio, ni de los meses, ni de las quintanas 

28 

158 HISTORIA UNIVERSAL 

que impropiamente se pueden decir semanas. Esta cuenta tiene veinte caracteres, como esta pintada en 
la tabla detras de esta hoja. A cada uno de los caracteres atribuian trece dias, en los quales reinaba 
uno de estos caracteres; de manera, que cada uno reinaba trece dias; y el circulo que estos caracteres 
con sus dias hacian, son doscientos y sesenta dias; el qual circulo tiene ciento y cinco dias menos que un 
ano. Esta cuenta se usaba para adivinar las condiciones y sucesos de la vida que tendrian los que 
naciesen. Hs cuenta delicada y muy mentirosa, y sin ningun fundamento de astrologia natural ; porque 
el arte de la astrologia judiciaria que entre nosotros se usa, tiene fundamento en la astrologia natural, en 
los signos y planetas del cielo, y en los cursos y aspectos de ellos; pero esta arte adivinatoria siguese 6 
fundase en unos caracteres y numeros, en que ningun fundamento natural hay, sino solamente artificio 
fabricado por el mismo Demonio; ni és posible que ningun hombre fabricase ni inventase esta arte, 
porque no tiene fundamento en ninguna Ciencia, ni en ninguna razon natural; mas parece cosa de em- 
buste y embaimiento para encandilar y desatinar @ gente de poca capacidad y de poco entendimiento : 
no obstante esto, era tenida en mucho esta arte adivinatoria, 6 mas propiamente hablando, embuste 6 
embaimiento diabolico; y tambien los que lo sabian y usaban eran muy honrados y tenidos, porque 
decian las cosas por venir; y del vulgo eran tenidos por verdaderos, aunque ninguna verdad decian, sino 
acaso y por yerro. Esta arte ni sigue anos ni meses ni semanas, ni las tres olimpiadas, como algunos 
sohando dijeron y afirmaron falsamente. 

Porque la tabla precedente del arte adivinatoria esta dificultosa de entender y contar, puse esta tabla 
que se sigue, porque esta muy mas clara, y la cuenta mas facil y conforme 4 como ellos contaban; y no 
piense nadie que esta tabla és Calendario, porque como esta dicho no és sino arte adivinatoria. El Calen- 
dario de estos naturales se puso en el principio del segundo libro. Esta muy claro de entender por las 
letras del A. B.C. que tiene. De una parte se cuentan los meses suyos que son de veinte en veinte dias, y 
de la otra parte se cuentan los nuestros meses que son de treinta dias, uno mas 6 menos; y por estar esta 
cuenta de esta manera, facil cosa és saber sus fiestas en que mes de los nuestros caian, y 4 quantos dias de 
cada mes. La otra cuenta que és de los anos se pone en el septimo libro de esta Historia. Alli se podra 
ver si pluguiese a Nuestro Senor que salga a luz. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 159 

QUINTO LIBRO. 

QUE TRATA DE LOS AGUEROS Y PRONOSTICOS QUE ESTOS NATURALES TOMABAN 
DE ALGUNAS AVES, ANIMALES, Y SABANDIJAS, PARA ADIVINAR LAS COSAS 
FUTURAS. 

PROLOGO. 

Como con apetito de mas saber nuestros primeros padres merecieron ser privados del original saber que 
les fué dado, y caer en la noche muy oscura de la ignorancia en que 4 todos nos dejaron, no habiendo 
aun perdido aquel maldito apetito, no cesamos de porfiar en querer investigar por fas 6 por nefas lo que 
ignoramos, asi acerca de las cosas naturales como acerca de las cosas sobrenaturales ; y aunque para 
saber muchas cosas de estas, tenemos caminos muchos y muy ciertos, no nos contentamos con esto, sino 
que por caminos no licitos y vedados, procuramos saber las cosas que Nuestro Sehor Dios no és servido 
que sepamos, como son las cosas futuras y las cosas secretas ; y esto, alas veces por via del Demonio, a las 
veces conjeturando por los bramidos de los animales, 6 garridos de las aves, 6 por el aparecer de algunas 
sabandijas. Mal és este que cundié en todo el humano linage ; y como estos naturales son buena parte de 
él, cupoles harta parte de esta enfermedad ; y porque para quando llagados de esta llaga fueren 4 buscar 
medicina, y el medico les pueda facilmente entender, se ponen en el presente libro muchos de los agiieros 
que estos naturales usaban ; y a la postre se trata de muchas maneras de estantiguas que de noche se les 
aparecian. 

QUINTO LIBRO. 

QUE HABLA DE LOS AGUEROS QUE ESTA GENTE MEXICANA USABA. 

Carrruto I. 

Del agiero que tomaban quando alguno oia de noche ahullar a alguna bestia fiera, 6 Uorar 

como mea; y de lo que decian los Agoreros en este caso. 

En los tiempos pasados, antes que viniesen los Espafioles 4 esta tierra, los naturales de ella tenian 
muchos agiieros por donde adivinaban las cosas futuras. El primer agtiero de estos és, que quando 
alguno oia en las montanas bramar alguna bestia fiera, 6 algun sonido hacia zumbidos en los mon- 
tes 6 en los valles, luego tomaba mal agiiero, diciendo, que significaba algun infortunio 6 desastre 
que le habia de venir por él 6 por su casa. Habiendo oido este mal agiiero, luego iba 4 buscar 
a aquellos que sabian declarar estos agiieros, 4 los quales llamaban Tonalpouhque, y este agorero 
6 adivino consolaba y esforzaba a este tal, diciendole de esta manera: Hijo mio pobrecito, pues que 

has venido 4 buscar la declaracion del agtiero que viste, sabete que és cosa adversa y trabajosa lo 

160 HISTORIA UNIVERSAL 

que significa este tu agtiero: esto no és porque yo lo digo, sino porque asi lo dejaron dicho y 
escrito nuestros viejos y antepasados; asi que la significacion de tu agiiero és, que te has de ver en 
pobreza y en trabajos, 6 moriras: por ventura esta ya enojado contra ti aquel por quien vivimos, 
y no quiere que vivas mas tiempo: espera con animo lo que te vendra, porque asi esta escrito en 
nuestros libros de que usamos para declarar estas cosas 4 los quales acontece; y no soy yo el que 
te pone espanto 6 miedo, que el mismo Senor Dios quiso que esto te aconteciese y viniese sobre ti; 
y no hay que culpar al animal, porque él no sabe lo que se hace, porque carece de entendimiento 
y de razon; y tu pobrecito no debes de culpar @ nadie, porque el signo en que nacistes tiene con- 
sigo estos azares, y ha venido ahora 4 verificarse en ti la maldad del signo en que nacistes; esfuer- 
zate, porque por experiencia lo sentiras: mira que tengas buen animo para sufrirlo, y entre tanto 
llora y haz penitencia: nota lo que ahora te diré que hagas para remediar tu trabajo: haz peni- 
tencia; busca papel para que se apareje tu ofrenda que has de hacer; compra papel é incienso 
blanco y ulli, y las otras cosas que sabes que son menester para esta ofrenda; despues que hayas 
aparejado todo lo necesario, vendras tal dia que és oportuno para hacer la ofrenda que és menester 
al Senor Dios del fuego; entonces vendras 4 mi, porque yo mismo dispondré y ordenaré los papeles 
y todo lo demas, que en los lugares y en el modo que ha de estar para hacer la ofrenda, yo mismo 
lo tengo de ir 4 encender y quemar en tu casa. De esta manera hacian los que oian el agtiero 

arriba dicho. 

Cariruto II. 

Del agiiero indiferente que tomaban de ow cantar a una ave que Uaman Oacton; y de lo que 

hacian los mercaderes que tban camino en este caso. 

Ex segundo agiiero que tenian era quando oian cantar 6 charrear 4 una ave que Ilaman Oactlioacton. 
Este agtiero era indiferente: a las veces pronosticaba bien y a las veces mal. Tenianlo por bueno 
quando cantaba como quien rie, porque entonces parecia que decia Yeccan, que quiere decir, buen 
tiempo, buen tiempo. Quando de esta manera cantaba no tenian sospecha que vendria algun mal, 
antes se holgaban de oirle, porque tenian que alguna cosa buena les habia de suceder ; pero quando 
oian 4 esta ave que cantaba 6 charreaba, como quien rie con gran risa y con alta voz, y que su 
risa salia de lo ultimo del pecho, como quien tiene gran gozo y gran regocijo, entonces enmude- 
cianse y desmayaban, ninguno hablaba al otro, todos iban callando y cabizbajos, porque entendian 
que algun mal les habia de venir, 6 que alguno de ellos habia de morir en breve, 6 que habia de 
enfermar alguno de ellos, 6 que les habian de cautivar aquellos 4 cuyas tierras iban. Esto por la 
mayor parte acontecia en algunos valles profundos, 6 en algunos grandes arroyos, 6 en algunas 
grandes montafas, 6 en algunos grandes paramos. Si los caminantes que esto olan eran mercaderes 
6 tratantes decian entre si: algun mal nos ha de venir, alguna avenida de algun rio 6 creciente 
nos ha de llevar 4 nosotros 6 4 nuestras cargas, 6 habemos de caer en manos de algunos ladrones 
que nos han de robar 6 saltear; 6 por ventura alguno de nosotros ha de enfermar, 6 le hemos de 
dejar desamparado; 6 por ventura nos han de comer bestias fieras, 6 por ventura nos ha de atajar 
alguna guerra para que no podamos pasar. Quando platicaban estas cosas entre si, aquel que era 

principal entre ellos comenzaba a esforzar y consolar 4 los otros menores, y deciales de esta manera, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 161 

yendo andando: Hijos mios y Sehores mios, no conviene que nadie de vosotros se entristezca y 
desmaye por el agiiero que habeis oido; que ya teniamos entendido quando partimos de nuestras 
casas y de nuestros parientes, que veniamos a ofrecernos 4 la muerte; y sus lagrimas y sus lloros que 
en nuestra presencia derramaron bien las vimos, porque se acordaron y nos dieron a entender, que 
por ventura en algun despoblado 6 en alguna montana, 6 en alguna barranca habian de quedar 
nuestros huesos y sembrarse nuestros cabellos y derramarse nuestra sangre; y si esto nos ha venido, 
no conviene que nadie se haga de pequeho, como si fuese muger temerosa y flaca; aparejaos como 
varones para morir; orad a Nuestro Senor Dios; no cureis de pensar en nada de esto, porque en 
breve sabremos por experiencia lo que nos ha de acontecer; entonces lloraremos todos, porque esta 
és la gloria y fama que hemos de dar y dejar 4 nuestros mayores y sefores los mercaderes nobles 
y de grande estima de donde descendemos, porque no somos nosotros los primeros ni los postreros 4 
quienes estas cosas han acontecido; que muchos antes que nosotros y muchos despues que nosotros 
les acontecieron semejantes casos; y por esto esforzaos como valientes hombres, hijos mios; y donde 
quiera que Ilegaban @ dormir aquel dia, ora fuese debajo de un arbol, 6 debajo de alguna capa, 6 
en alguna cueva, luego juntaban todos sus bordones 6 cahas de camino que Ilevaban y los ataban todos 
juntos en una gavilla. Entonces decian que aquellos Topiles, asi todos atados juntos, eran la imagen 
de su Dios Yacatecutli, que és él de los mercaderes y tratantes, y luego delante de aquel manojo 
de Topiles 6 baculos con grande humildad y reverencia se cortaban las orejas, derramando sangre, 
y se agujereaban la lengua, pasando por ella mimbres, las quales ensangrentadas las ofrecian 4 la 
gavilla de aquellos baculos que estaban todos atados; y todos ellos proponian de recibir con pa- 
ciencia por honra de su Dios qualquiera cosa que les aconteciese. De alli adelante no curaban 
de pensar mas en que alguna cosa les habia de acontecer adversa por el aguero que habian oido 
de aquella ave que se llama Oactli; y pasando el termino de aquel -aguiero, si ninguna cosa les 
acontecia, consolabanse y tomaban aliento y esfuerzo, porque su espanto no vino en efecto; pero 
algunos de la compania que eran medrosos y de poco esfuerzo, todavia iban con temor de que alguna 
cosa les habia de acontecer, y asi ni se alegraban, ni hablaban, ni podian recibir consolacion; iban 
como desmayados y pensativos; iban pensando que lo que no les habia acontecido antes acerca 
de la significacion de aquel agiiero, que por ventura les aconteceria adelante: ninguno se deter- 

minaba en lo que podia acontecer, porque, como arriba se dijo, este agiiero és indiferente, 4 bien 
y a mal. | 

‘ 

Carrruto III. 

Del agiero que tomaban quando oian de noche algunos golpes, como de quen esta cortando 

madera. 

Quanvo alguno de noche oia golpes como de quien corta leha, tomaba mal aguero. A este llamaban 
Yooaltepuztli, quiere decir, hacha nocturna. Por la mayor parte este sonido se oia al primer sueno 

de la noche, quando todos duermen profundamente y ningun ruido de gente suena. Oian este sonido 

los que de noche iban 4 ofrecer cafias y ramos de pino, los quales eran ministros del templo, que 
se llamaban Tlamacazque. Estos tenian por costumbre de hacer este ejercicio 6 penitencia de 
noche en lo profundo de la noche. Yban 4 hacer estas ofrendas 4 los lugares acostumbrados de 

27 

162 HISTORIA UNIVERSAL 

los montes comarcanos, y quando oian golpes como de quien hiende madero con hacha, lo qual. de 
noche suena lejos, espantabanse de aquellos golpes y tomaban mal agiiero. Decian que estos golpes 
eran ilusion de Tezcatlipuca con que espantaba y burlaba a los que andaban de noche; y quando 
esto oia algun hombre animoso y esforzado y ejercitado en la guerra, no huia, mas antes seguia 
el sonido de los golpes hasta ver que cosa era, y quando via algun bulto de persona, corria 4 
todo correr tras de él hasta asirle y ver que cosa era. Dicese que el que asia 4 esta fantasma, con 
dificultad podia aferrar con ella, y asi corrian gran rato andando 4 la saca pella de aca para alla. 
Quando ya se fingia cansada la fantasma, esperaba al que la seguia. Entonces parecia al que la 
seguia, que era un hombre sin cabeza, que tenia cortado el pescuezo como un tronco, y al aspecto 
teniale abierto, y tenia 4 cada parte como una portecilla que le abrian y cerraban juntandose en 
el medio; y al cerrar decian que hacian aquellos golpes que se oian lejos, y aquel a quien habia 
aparecido esta fantasma, ora fuese algun soldado valiente, 6 algun Satrapa del templo animoso, en 
asiendola y conociendola por la abertura del pecho, viale el corazon, y asia de él como que se lo 
arrancaba tirando. Estando en esto demandaba 4 la fantasma que le hiciese aleuna merced, 6 le 
pedia alguna riqueza, 6 le pedia esfuerzo y valentia para cautivar en la ‘guerra a muchos; y a 
algunos dabales esto que pedian, y @ otros no les daba lo que pedian sino lo contrario, que era 
pobreza y miseria y mala ventura; y asi decian que en su mano estaba de Tezcatlipuca, dar qual- 
quiera cosa que quisiere, adversa 6 prospera; y la fantasma respondiendo a la demanda, decia de 
esta manera: Gentil hombre, valiente hombre, amigo mio fulano, dejame, que me quieres? que yo te 
daré lo que quisieres. Y la persona 4 quien esta fantasma habia parecido deciale: no te dejaré que 
ya te hé cazado; y la fantasma dabale una punta 6 espina de maguey, diciendole: cata aqui esta 
espina, dejame; y el que tenia 4 la fantasma asida por el corazon, si era valiente y esforzado, no 
se contentaba con una espina, y hasta que le daba tres 6 quatro espinas no la dejaba. Estas espinas 
eran sehal que seria prospero en la guerra, y tomaria tantos cautivos quantas espinas recibio, y que 
seria prospero y reverenciado en este mundo con riquezas y henras é insignias de hombre valiente. 
Tambien se decia que el que la asia del corazon @ la fantasma y se le arrancaba de presto sin 
decirle nada, echaba 4 huir con el corazon y lo escondia y guardaba con gran diligencia, envol- 
viendolo y atandolo fuertemente con algunos pafos, y despues a la manana desenvolvialo y miraba 
que era aquello que habia arrancado, y si via alguna cosa buena en el paho, como és pluma floja 
como algodon, 6 algunas espinas de maguey, como una 6 dos, tenia senal que le habia de venir 
buena ventura y prosperidad; y si por ventura hallaba en el pano carbones, 6 algun andrajo, 6 
‘pedazo de manta roto y sucio, en esto conocia que le habia de venir mala ventura y miseria. Y 
si aquel que oia estos golpes nocturnos era algun hombre de poco animo y cobarde, ni la perse- 
guia ni iba tras ella, sino temblaba de temor y cortabase de miedo; echabase 4 gatas, porque no 
podia correr ni andar; no pensaba otra cosa mas de que alguna desgracia le habia de venir, por 
razon del mal agtiero que habia oido; comenzaba luego 4 temer que le habia de venir enfermedad 

é muerte, 6 alguna desventura de pobreza y trabajos por razon de aquel mal aguero. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 163 

Carrruzo IV. 
Del mal agiiero que tomaban del canto del Buho, ave. 

Tamsien quando oian cantar al buho, estos naturales de estas Yndias de la Nueva-Hspana, tomaban 
mal agiiero, ora estuviese sobre su casa, ora estuviese sobre algun arbol cerca: oyendo aquella manera 
del canto del buho, luego se atemorizaba, y pronosticaba que algun mal le habia de venir, o de 
enfermedad 6 de muerte, 6 que se habia acabado el termimo de la vida a alguno de su casa 6 4 
todos, 6 que algun esclavo se le habia de huir, 6 que habia de venir su casa y familia 4 tanto 
riesgo que todos habian de perecer, y juntamente la casa habia de ser asolada, y quedar hecha 
muladar y lugar donde se echasen las inmundicias del cuerpo humano, y que quedase en refran de 
la familia y de la casa el decir, en este lugar vivid una persona de mucha estima y veneracion y 
curiosidad, y ahora no estan sino solas las paredes, no hay memoria de quien aqui vivid. En este 
caso el que oia el canto del buho, luego acudia al que declaraba estos agtieros, para que le dijese 

lo que habia de hacer. 

Cariruto V. 
Del mal agiiero que tomaban del chillido de la Lechuza. 

Quanpo alguno sobre su casa oia charrear 4 la lechuza, tomaba mal agtiero: luego sospechaba que 
alguno de su casa habia de morir 6 enfermar; en especial, si dos 6 tres veces venia 4 charrear alli 
sobre su casa, tenia por averiguado que habia de ser verdadera su sospecha; y si por ventura en 
aquella casa donde venia a charrear la lechuza estaba algun enfermo, luego le pronosticaban la 
muerte: decian que aquel era el mensagero del Dios Mitlantecutli, que iba y venia del Infierno. 
Por esto le llamaban Yantequiva, que quiere decir, mensagero del Dios y de la Diosa del Infierno, 
que andaba a llamar a los que le mandaban. Y si juntamente con el charrear le oian que escar- 
baba con las whas, el que lo oia, si era hombre, luego le decia: esta quedo bellaco ojihundido que 
hiciste adulterio 4 tu padre; y si era muger la que oia, deciale: vete de ahi puto, has agujereado 
el cabello con que te tengo de ver alla en el Infierno? antes de esto no puedo ir. Decian que por 
esto le injuriaban de esta manera, para escaparse del mal agiiero que pronosticaba, y para no ser 

2 

obligados @ cumplir su llamamiento. 

Carrruto VI. 

Del mal agiiero que tomaban, quando oran que la Comadreja 6 Mostolilla atravesaba por 
delante de ellos, quando than por el camino 0 por la calle. 

2 

Dr este animalejo que Maman comadreja 6 mostolilla se espantaban y tomaban mal agiiero quando 
la vian entrar en su casa por delante de si, quando iban por el camino 6 por la calle, y concebian 
en su corazon mala sospecha de que les habia de venir algun mal, 6 que si algun viage tomasen 
no les habia de suceder bien, que habian de caer en manos de ladrones, 6 que les habian de matar, 
6 les habian de levantar algun falso testimonio; y por esto ordinariamente los que encontraban con 

este animalejo les temblaban las carnes de miedo, y se estremecian, y se les espeluzaban los cabel- 

164. HISTORIA UNIVERSAL 

los; algunos se ponian yertos 6 pasmados por tener entendido que algun mal les habia de acontecer. 
La forma de este animal aca en esta tierra és que son como los de Espafia, que tienen la barriga 
y pecho blancos, y todo lo demas bermejo. 

_Carrruzo VII. 

Del mal agiero que tomaban quando vian entrar algun conejo en su casa. 

Los aldeanos y gente rustica quando vian que en su casa entraba algun conejo, luego tomaban mal 
agiiero, y concebian en su pecho, que les habian de robar la casa, 6 que alguno de su casa se 
habia de ausentar y esconder por los montes 6 por las barrancas donde andan los cierbos y conejos. 
Sobre todas estas cosas iban 4 consultar 4 los que tenian oficio de declarar estos agiieros. Los 

conejos de esta tierra son como los de Espana, aunque no tienen tan buen comer. 

Caprtuto VIII. 

Del mal agiiero que tomaban, quando encontraban con una sabandja 6 gusano que laman 

Pinaviztli. 

Quanpo quiera que esta sabandija entraba en la casa de alguno y la encontraba en el camino, luego 
concebia en su pecho que aquella era sehal que habia de caer en enfermedad, 6 algun mal le 
habia de venir, 6 alguno le habia de afrentar 6 avergonzar; y para remedio de esto hacian la cere- 
monia que se sigue: tomaban aquella sabandija, y hacian dos rayas en cruz en el suelo, y ponianla 
en medio de ellas y escupianla; y luego decian estas palabras que se siguen, enderezandolas a aquella 
sabandija: 4 que has venido? quiero ver 4 que has venido; y luego se ponian a mirar acia que 
parte iria aquella sabandija, y si iba acia el norte, luego se determinaban en que aquello era senal 
que habia de morir este hombre que la miraba; y si por ventura iba acia otra parte alguna, luego 
se determinaban que no era cosa de muerte aquella sehal, sino de algun otro infortunio de poca 
importancia, y asi decian: anda vete donde quieras, no se me da nada de ti; hé de andar por ven- 
tura pensando en lo que quieres decir?, ello se pareceré antes de mucho; no me curo de ti; y 
luego tomaban aquella sabandija y ponianla en la division de dos caminos y alli Ja dejaban ; y algunos 
tomandola pasabanla con un cabello por medio del cuerpo, y colgabanla de algun palo, y dejabanla 
estar alli hasta otro dia, y si otro dia no la hallaban alli, comenzaban 4 sospechar que les habia 
de venir algun mal; y si por ventura, quando la iban 4 ver otro dia, la hallaban alli, entonces con- 
solabanse, teniendo por cierto que no era agiiero, y echabanle escupitina 6 un poco de pulcre encima: 
decian, que esto era emborracharla. Y algunas veces tenian este agiiero por indiferente de mal y 
de bien, porque decian que algunas veces el que encontraba con ella habia de encontrar con alguna 
buena comida. Esta sabandija és de hechura de arana grande y el cuerpo grueso, y tiene el color 

bermejo y 4 partes oscuro de negro; casi és tamafa como un ratoncillo; no tiene pelos, és lampina. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 165 

Carrruto IX. 

Del Aguero ue tomaban quando un animalejo muy hediondo, que se Uama Epatl, entraba en 

su casa, u olan su hedor en alguna parte. 

Tentan tambien por mal agtiero, quando un animalejo, cuya orina és muy hedionda, entraba en su 
casa 6 paria en algun agujero dentro de su casa; en tal caso, luego concebian mal pronostico, y 
era que el dueno de Ja casa se habia de morir; y decian, que la causa era porque este animalejo 
no suele parir en casa alguna, sino en el campo 6 entre las piedras, en los maizales donde hay 
magueyes 6 tunas. Tambien decian, que este animalejo era imagen del Dios que llamaban Tezcatli- 
puca ; y quando este animalejo expedia aquella materia hedionda, que era la orina 6 el mismo estiercol, 
6 la ventosidad, decian, Tezcatlipuca ha ventoseado. Tiene esta maha este animalejo, que quando 
topan con él en casa 6 fuera no huye mucho, sino anda arcadillando de aca para alla; y quando 
el que le persigue va ya cerca para asirle, alza la cola y arrojale 4 la cara la orina 6 aquel humor 
que lanza muy hediondo, tan recio como si lo echasen con una xeringa; y aquel humor quando 
sale parece de muchos colores como el arco del cielo; y donde da queda aquel hedor tan impreso, 
que jamas se puede quitar, 6 a lo menos dura mucho, ora dé en el cuerpo ora dé en las vestiduras; y 
és el hedor tan recio y tan intenso, que no hay hedor tan vivo ni penetrativo, ni tan asqueroso ; 
y quando este hedor és reciente, el que le huele no ha de escupir, porque dicen que si escupe como 
arqueando, luego se le vuelve cano todo el cabello; y por esto los padres y madres amonestaban 
a sus hijos que quando olian-este hedor no escupiesen, mas antes apretasen los labios. Si este 
animalejo acierta con su orina 4 dar en los ojos, ciega los ojos. Este animalejo es blanco por la 

barriga y pechos, y negro en lo demas. 

Cariruto X. 
Del mal agiero que tomaban de las hormigas y ranas y ratones en cierto easo. 

Quando quiera que alguno via que en su casa se criaban hormigas y habia hormiguero de ellas, 
luego tomaban mal agtero, teniendo entendido que aquello era sehal que habian de tener persecucion 
los de aquella casa, de parte de algun malevolo 6 envidioso; porque, tal fama habia, que las hor- 
migas que se criaban en casa, eran significacion de aquello arriba dicho; 6 que los envidiosos y 
malevolos las echaban dentro de casa por mal querencia, 6 por hacer mal 4 los moradores, dejan- 
doles enfermedad 6 muerte 6 pobreza 6 desasosiego. Esto mismo se sentia si aleuno en su casa 
hallaba 6 via alguna rana 6 sapo en las paredes 6 en el Taplanco 6 entre los maderos de la casa; 
y tambien tenian entendido que las tales ranas, las echaban dentro de la casa los malevolos enemigos 
y envidiosos por mal querencia. El mismo mal agiiero se tomaba quando alguno via en su casa 
unos ratoncillos que tienen unos chillidos distintos de los otros ratones, y desasosiegan la casa: 
llaman 4 estos Tetzauhquimichtin. En todos estos agtieros iban 4 consultar 4 los agoreros que lo 

declaraban y daban remedio contra ellos. 

20 

166 HISTORIA UNIVERSAL 

Carituto XI. 
Que trata del agiero que tomaban quando de noche vian estantiguas. 

Quanpvo de noche alguno via estantiguas, con saber que eran ilusiones de Tezcatlipuca, tambien lo 
tomaban 4 mal agiiero, en pensar que aquello significaba, que el que las via, habia de ser muerto 
en la guerra 6 cautivo; y quando acontecia que algun soldado valiente y esforzado via estas 
visiones no temia, sino asia fuertemente del estantigua, y demandabale que le diese espinas de maguey, 
que son senal de fortaleza y valentia, y que habia de cautivar en la guerra tantos cautivos quantas 
espinas le diese; y quando acontecia que algun hombre simple y de poco saber via las tales visiones, 
luego las escupia 6 apedreaba con alguna suciedad. A este tal, ningun bien le venia, mas antes 
le venia alguna desdicha 6 infortunio; y si algun miedoso 6 pusilanime via estas estantiguas, luego 
se cortaba, luego se le quitaban las fuerzas, y luego se le secaba la boca que no podia hablar, y 
poco 4 poco se apartaba de la estantigua para esconderse donde no la viese; y quando iba por el 
camino pensaba que iba tras él la estantigua para tomarle; y en Ilegando 4 su casa abria de 
presto la puerta, y entraba de presto, y cerraba la puerta de su casa, y pasaba 4 gatas por encima 

de los que estaban durmiendo, todo espantado y espavorido. 

Caprruto XII. 
De unas fantasmas que aparecen de noche, que Uaman Tlacanexgquimilu. 

Quanvo de noche via alguno unas fantasmas que ni tienen pies ni cabeza, las quales andan rodando 
por el suelo y dando gemidos como enfermo, las quales sabian que eran ilusiones de Tezcatlipuca, 
no obstante esto quando las vian tomaban mal agiiero, y decian y tenian por cierto que habian de 
morir en la guerra, 6 en breve de su enfermedad, 6 que algun infortunio les habia de venir en 
breve; y quando estas fantasmas se aparecian a alguna gente baja y miedosa arrancaban 4 huir, 
y perdian el espiritu de tal manera de aquel miedo que morian en breve, 6 les acontecia algun 
desastre ; y si estas fantasmas aparecian a algun hombre valiente y osado, como son soldados viejos, 
luego se apercebia y disponia, porque siempre andaban con sobresalto de noche, entendiendo que 
habian de tomar alguna cosa, y aun las andaban a buscar por todos los caminos y calles, deseando 
ver alguna cosa para alcanzar de ella alguna buena ventura, 6 algunas espinas de maguey que son 
senal de esto; y si acaso le aparecia alguna de estas fantasmas que andaba 4 buscar, luego arre- 
metia y se asia con ella fuertemente, y deciale: Quien eres tu? hablame, mira no dejes de hablar, 
que ya te tengo asida y no te tengo de dejar. Esto repetia muchas veces andando el uno con el 
otro 4 la sacapella, y despues de haber mucho peleado, ya cerca de la manana hablaba la fan- 
lasma y decia: dejame, que me fatigas; dime lo que quieres, y dartelo he. Lwuego respondia el 
soldado y decia: que me has de dar? respondia la fantasma, cata aqui una espina: respondia el sol- 
dado, no la quiero; para que és una espina sola? no vale nada. Y aunque le daba dos 6 tres 6 
quatro espinas, no la queria soltar|hasta que le diese tantas quantas él queria; y quando ya le daba 
las que él queria, hablaba la fantasma diciendo ; doite toda la riqueza que deseas para que seas pros- 
pero en el mundo. LEntonces el soldado dejaba 4 la fantasma, porque ya habia alcanzado lo que 
buscaba y deseaba. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 167 

Carituto XIII. 
De otras fantasmas que aparecian de noche. 

Hasia otra manera de fantasmas que de noche aparecia ordinariamente en los lugares donde iban 
a hacer sus necesidades de noche. Si alli les aparecia una muger pequeha enana, que llamaban 
Ciutlapanton 6 por otro nombre Centlapachton, quando esta tal fantasma aparecia, luego tomaban 
agiero que habian de morir en breve, 6 que les habia de acontecer algun infortunio. Esta fan- 
tasma aparecia como una muger pequena enana, y que tenia los cabellos largos hasta la cinta, y su 
andar era como una anadeando. Qualquiera que via esta fantasma cobraba gran temor, y el que 
la via si la queria asir no podia, porque luego desaparecia, y tornaba 4 aparecer en otra parte luego 
alli junto, y si otra vez procuraba tomarla escabulliase, y todas las veces que probaba se queda- 
ba burlado, y asi dejaba de porfiar. Otra manera de fantasma aparecia de noche, y era como 
una calavera de muerto. Aparecia de noche de repente 4 alguno 6 algunos, luego saltaba sobre la 
pantorrilla, 6 detras de él iba haciendo un ruido como calavera que iba saltando. El que oia este 
ruido, echaba luego a huir de miedo; y si por ventura se paraba aquel tras quien iba golpeando, 
tambien se paraba la calavera; y si este tal se esforzaba @ querer tomar la calavera, ya que la 
iba 4 tomar, burlabase dando un salto a otra parte, y si alli la iba a tomar, otra vez hacia lo mismo 
hasta tanto que ya el que iba tras ella se cansaba, y de cansado y de miedo la dejaba y huia 
para su casa. 

Otra manera de fantasma aparecia de noche, que era como un difunto que estaba amortajado y 
estaba quejandose y gemiendo. A los que aparecia esta fantasma, si eran valientes y esforzados, 
arremetian para asir de ella, y lo que tomaban era un cesped 6 terron. Todas estas ilusiones atri- 
buian 4 Tezcatlipuca. 

Tambien tenian por mal agiiero 4 las voces del pito quando le oian vocear en las montahas, 
que luego concebian sospecha que les habia de venir algun mal. 

Asi mismo decian que Tezcatlipuca muchas veces se transformaba en un animal que llaman Coyutl, 
que és como lobo, y asi transformado poniase delante de los caminantes, como atajandoles el camino 
para que no pasasen adelante; y en esto entendia el caminante que algun peligro habia delante de 

ladrones 6 robadores, 6 que alguna otra desgracia le habia de acontecer yendo el camino adelante. 

168° «HISTORIA UNIVERSAL 

APENDICE DEL QUINTO LIBRO. 

PROLOGO. 

Aunque los agtieros y abusiones parecen ser de un mismo linage, pero los agiieros por la mayor parte 
atribuyen 4 las criaturas lo que no hay en ellas, como és decir, que quando la culebra 6 comadreja atra- 
viesan por delante de alguno que va camino, dicen que és sefal de que le ha de acontecer alguna des- 
gracia en el camino, y de esta manera de agiieros esta dicho en este libro quinto. Las abusiones 
de que en este Apendice se tratan son al revés, que toman en mala parte las impresiones 6 influencias 
que son buenas en las criaturas, como és decir, que el olor del jazmin indiano que ellos llaman Omisuchitl, 
és causa de una enfermedad que és como almorranas; y tambien 4 la flor que llaman Cuetlasuchitl le 
atribuyen un falso testimonio, que quando la muger pasa sobre ella, le causa una enfermedad que tambien 
la Haman Cuetlasuchitl, la qual se causa en el miembro mugeril; y porque los agteros y las abusiones 
son muy vecinos, pongo este tratado de las abusiones por Apendice de este Libro Quinto de los agitieros ; 
y en los agiieros no esta tanto dicho quanto hay en uso, ni tampoco en este Apendice estan todas las 
abusiones de que usan mal, porque siempre van multiplicandose estas cosas que son malas; y muchos 
hallaran asi del uno como del otro cosas que no estan aqui puestas. 

DE LAS ABUSIONES QUE USAN ESTOS NATURALES. 

Carituto [. 

Del Omisuchitl. 

Hay una flor, que se llama Omisuchitl, de muy buen olor, parece al jazmin en la blancura y en la 

hechura. Hay tambien una enfermedad, que parece como almorranas, que se cria en las partes infe- 
riores de los hombres y de las mugeres ; y dicen los supersticiosos antiguos, que aquella enfermedad se 
causa de haber olido mncho esta flor arriba dicha, de haberla orinado, 6 de haberla pisado. 

Carrruto II. 

Del Cuetlasuchitl. 

Hay una flor, que se llama Cuetlasuchitl: son hojas de un arbol muy coloradas. Hay tambien entre las 
mugeres una enfermedad, que sé les causa en el miembro mugeril, que tambien la Ilaman Cuetlasuchitl. 
Decian los supersticiosos antiguos, que esta enfermedad se causaba en las mugeres por haber pisado sobre 
la flor arriba dicha, 6 por haberla olido, 6 por haberse sentado sobre ella; y por esto avisaban 4 sus hijas 
que se guardasen de olerla, 6 de sentarse sobre ella, 6 de pasar sobre ella. 

Cariruto III. 

De la flor ya hecha. 

Dectan los viejos supersticiosos, que las flores que se componen de muchas flores con que bailan y que dan 
& sus convidados, que a nadie le és licisto oler el medio de ellas, porque el medio de ellas esta reservado 
para Tezcatlipuca, y que los hombres solamente pueden oler las orillas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 169 

Caprrruo IV. 
De los maices. 

Decran tambien los supersticiosos antiguos, y algunos aun ahora lo usan, que el maiz antes que lo echen 
en la olla para cocerse han de resollar sobre ello, como dandole animo para que no tema la cochura. Tam- 
bien decian, que quando estaba derramado algun maiz por el suelo, el que lo veia era obligado a cogerlo, 
y el que no lo cogia hacia injuria al maiz, y el maiz se quejaba de él delante de Dios, diciendo: Senor, 
castigad 4 este hombre que me vid derramado y no me cogié ; 6 dar hambre para que no me menosprecien. 

Carituto V. 
De Tecuencholhulzth, que quere decir, pasar sobre alguno. 

Dectan tambien los supersticiosos antiguos, que el que pasaba sobre algun nino que estaba sentado 6 
echado, que le quitaba la virtud de crecer, y que se quedaria asi pequenuelo siempre; y para remediar 
esto, decian que era menester tornar 4 pasar sobre él por la parte contraria. 

Carituto VI. 
De Atlilizth, quere decir, beber el menor antes que el mayor. 

Orra abusion tenian sobre el beber, si bebian los hermanos; si el menor bebia primero, deciale el 
mayor, no bebas primero que yo, porque si bebes primero no creceras mas; quedarte has como estas 
ahora. 

Cariruto VII. 
De comiendo en la Olla. 

Orra abusion tenian, si aleuno comia en la olla, haciendo sopas en ella, 6 tomando de ella la maza- 
morra con la mano. Decianle sus padres: si otra vez haces esto, nunca seras venturoso en la cuerra 

3 ie : > 3 
nunca cautivaras @ nadie. 

Cariruyto VIII. 
Del tamal cocido. 

Orra abusion tenian, quando se cuecen los tamales en la olla, Si algunos se pegan 4 la olla, como la 
2s pan A ° i 3 
carne quando se cuece y se pega a la olla, decian, que el que comia aquel tamal pegado, si era hombre 
e e e o) 
nunca bien tiraria en la guerra las flechas y su muger nunca pariria bien ; y si era muger, que nunca 
° ee . mw ? 
bien pariria, que se le pegaria el nino dentro. 

Cariruto IX, 
Del Ombligo. 

Orra abusion tenian quando cortaban el ombligo 4 las criaturas recien nacidas. Si era yaron daban el 
° 2 : 
ombligo @ los soldados para que le Hevasen al lugar donde se daban las batallas: decian que por esto 
seria el nin a rra 3 y si er. r ne 5 
nuke ey aficionado ole guerra ; y s1 era muger enterraban el ombligo cerca del hogar, y decian 
que por esto seria aficionada 4 estar en casa, y hacer las cosas que eran menester para comer 

: Cariruto X. 
Da la prenada. 

One ‘ : : i, : 
TRA abusion tenian. Decian que para que la muger prefiada pudiese andar de noche sin ver estanti- 
guas, era menester llevase un poco de ceniza en el seno 6 en la cintura junto a la carne 
2X 

170 HISTORIA UNIVERSAL 

Carituto XI. 
De la casa de la recien parida. 

Orra abusion tenian, que pane alguna muger iba & ver alguna recien parida y levaba algunos 
hijuelos consigo, en llegando 4 la casa de la recien parida, iba al hogar y fregaba con ceniza todas las 
coyunturas de sus ninos y las sienes. Decian, que si esto no hacian, aquellas criaturas quedarian mancas 
de las coyunturas, y que todas ellas crugirian quando las moviesen. 

Cariruto XII. 
Del Terremoto. 

TENIAN otra abusion, que quando temblaba la tierra, luego tomaban 4 sus nifios con ambas las manos 
por cabe las sienes y los levantaban en allo. Decian que sino hacian aquello que no crecerian y que los 
llevaria el temblor consigo. Tambien quando temblaba la tierra rociaban con agua todas sus alhajas, 
tomando el agua con la boca, soplandola sobre ellas; y tambien por los postes y umbrales de las 
puertas y de la casa. Decian, que sino hacian esto, que el temblor lo llevaria consigo; y los que no 
hacian esto, eran reprendidos de los otros. Y luego que comenzaba 4 temblar la tierra, comenzaban 
a dar grita, dandose con las manos en las bocas, para que todos advirtiesen que temblaba la tierra. 

Capiruto XIII. 
Del Tenamazth. 

Orra abusion tenian. Decian que los que ponian el pié sobre las trevedes, que son tres piedras sobre 
que ponen las ollas sobre el fuego, por el mismo caso serian desdichados en la guerra, y no podrian 
huir y caerian en las manos de sus enemigos; y por eso los padres y madres prohibian a sus hijos que 
no pusiesen los pies sobre el Tenamaztli 6 trevedes. 

Cariruto XIV. 
De la tortilla que dobla con el comal. 

Trnisn otra abusion. Decian que quando se dobla la tortilla echandola en el comal para cocerse, 
era seal que alguno venia 4 aquella casa, 6 que el marido de aquella muger que cocia el pan, si 
era ido fuera, venia ya y habia coceado la tortilla por se doblar. 

CapituLto XV. 
De lamer el Metaitl. 

Orra abusion tenian. Decian que el que lamiese la piedra en que muelen, que se llama Metatl, se le 
caerian presto los dientes y muelas, y por esto los padres y madres prohibian a sus hijos que no lamiesen 

los Metatles. 
Carrruto XVI. 

Del que esta arrimado al poste. 

Orra abusion tenian. Decian que los que se arrimaban 4 los postes serian mentirosos, porque los postes 
son mentirosos y hacen mentirosos 4 los que se arriman a ellos, y por esto los padres y madres prohibian 

4 sus hijos que no se arrimasen a los postes. 

Cariruto XVII. 
Del comer estando en pie. 

Orra abusion tenian. Decian que las mozas que comian estando en pié, que no se casarian en su Buckle 
sino en pueblos agenos, y por esto las madres prohibian 4 sus hijas que no comiesen estando en pie. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 171 

Cariruto XVIII. 

Del quemar de los escobajos del marz. 

Orra abusion tenian. Decian que donde quiera que habia una muger recien parida, no echaban en 
el fuego las escobas 6 granzones del maiz, que son aquellas mazorquillas que quedan despues de des- 
granado el maiz, que llaman Olotl. Decian que si se quemaban estos escobajos en aquella casa, la cara 
del nino que habia nacido seria pecosa y hoyosa; y para que esto no fuese, habiendo de quemar estos 
granzones, tocabanlos primero en la cara del nifo, llevandolos por encima, sin tocar en la carne. 

Carituto XIX. 
De la muger prenada. 

Orra abusion dejaron los antiguos, y és, que la muger prefiada se debia de guardar de que no viese 4 
ninguno que ahorcaban 6 daban garrote, porque si lo veia, decian, que el nino que tenia en el vientre 
naceria con una soga de carne 4 la garganta. Tambien decian, que si la muger prenada miraba al sol 
6 4 la luna quando se eclipsaba, la criatura que tenia en el vientre nacerian en ella latos los bezos, y por esto 
las prehadas no osaban mirar al eclipse; para que esto no aconteciese si mirasen el eclipse poniase una 
navajuela de piedra negra en el seno que tocase 4 la carne. Tambien decian, que la muger prenada, 
si mascase aquel betun que Ilaman Tzictli, la criatura quando naciese que la aconteceria aquello que 
llaman Motentiopomih, que mueren de ello las criaturas recien nacidas; y causase de que quando mama 
la criatura, si su madre de presto Je saca la teta de la boca, lastimase el paladar, y luego queda mortal. 
Tambien decian, que la muger prenada si anduviese de noche y veia alguna estantigua, lo que naciese 
tendria mal de corazon; y para remediar esto, la muger prehada, quando andaba de noche, poniase 
unas chinas en el seno, 6 un poco de ceniza del hogar, 6 unos pocos de inciensos de esta tierra, que 
llaman Estauhiatl; y tambien los hombres se ponian en el seno chinas 6 Pieyetl, para excusar el peligro 
del hijo que estaba en el vientre de la madre; y si esto no hacian, decian, que la criatura naceria con 
una enfermedad que llaman Ayomama, 6 con otra enfermedad que llaman Cuetzpaliciviztli, 6 con loba- 
nillos en las ingles. 

Capriruto XX. 

De la mano de la mona. 

Tenian otra abusion, y aun todavia la hay. Los mercaderes y los que venden mantas procuraban de 
tener una mano de mona. JDecian que teniendola consigo quando vendian, que luego se les vendia 
su mercaderia, y aun ahora se hace esto; y tambien quando no se vende su mercaderia, @ la noche en 
volviendo 4 su casa ponen entre las mantas dos baynas de Chiles. Decian, que les daban 4 comer Chile 
para que otro dia se vendiesen. 

Capiruto XXI. 

Del majadero y Comal. 

Orra abusion. El que jugaba 4 la pelota ponia el Metatl y el Comal boca abajo en el suelo, y el 
majadero colgaba en un rincon; y con esto decian, que no podia ser ganado, sino que habia de 
ganar. Tambien quando armaban trampas para los ratones en casa ponian el majadero fuera de la casa. 

Decian, que si estuviese dentro de la casa, no caerian los ratones, porque el majadero los avisaria para 
que no cayesen. 

172 HISTORIA UNIVERSAL 

Carrruto XXII. 

De los ratones. 

Orra abusion tenian. Decian que los ratones sabian quando alguno estaba amancebado en alguna 
casa, y luego van alli y roen y agujerean los Chicuites y esteras y los vasos; y esto és seal que hay algun 
amancebado en alguna casa, y llaman 4 esto Tlaculli. Y quando 4 la muger casada los ratones aguje- 
reaban las naoas, entendia su marido que le hacia adulterio; y si los ratones agujereaban la manta al 
hombre, entendia la muger que le hacia adulterio. 

Cariruto XXIII. 
De las galhinas. 

Orra abusion tenian. Decian que quando las gallinas estaban echadas sobre los huevos, si alguno iba 
acia ellas calzado con cotaras, no sacarian pollos, y si los sacasen serian enfermos y luego se moririan; y 
para remedio de esto ponian cabe el nido de las gallinas unas cotaras viejas. 

Cariruto XXIV. 
De los pollos. 

Orra abusion. Decian que quando nacian los pollos, si algun amancebado entraba en la casa donde 
estaban, luego los pollos se caian muertos las patas arriba; y esto llaman Tlazolmiqui; y si aleuno de 
la casa estaba amancebado, 6 la muger 6 el varon, lo mismo acontecia 4 los pollos, y en esto conocian 
que habia algun amancebado en alguna casa. 

Carituto XXV. 

De las prernas de las mantas. 

Orra abusion tenian. Decian, que quando se tejia aleuna tela, ora fuese para manta, ora para naoas, 
> que J 

ora para vipil, si la tela se aflojaba de una parte mas que de otra, decian, que aquel para quien era, era 

persona de mala vida, y que se parecia en que la tela separaba vizcornada. 

Cariruto XXVI. 
Del granizo. 

: : : ; a, hase, 
Orra abusion tenian. Quando alguno tenia alguna sementera de maiz, 6 de chile, 6 de chian, 6 de 
frisoles, si comenzaba 4 granizar, luego sembraba ceniza por el patio de su casa. 

Cariruto XXVII. 
De los bryos. 

Trntan otra supersticion. Decian, que para que no entrasen los brujos en casa para hacer dao, era 
buena una navaja de piedra negra en una escudilla de agua, puesta en el patio de la casa. De noche 
decian, que se veian alli los brajos, y en viendose en el agua con la navaja dentro luego daban 4 huir, 
ni osaban mas volver a aquella casa. 

Caprruto XXVIII. 

De ta comida del raton que sobra. 

O06 ° 3 ° . ’ 2 
Orra supersticion era. Decian que el que comia lo que el raton habia roido, pan 6 queso u otra cosa, 
que le levantarian algun falso testimonio de hurto 6 de adulterio 6 de otra cosa. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 173 

Cariruto XXIX. 
De las unas. 

Orra abusion era. . Que los que se cortaban las ufas las echaban en el agua y decian que por esto el 
animalejo que se llama Avitzotl, haria que les naciesen bien las ufas, porque és muy amigo de comer 
las unas. 

Carrruto XXX. 
Del estornudo. 

Orra supersticion. Decian que el que estornudaba, era sehal que alguno decia mal de él, 6 que algunos 
hablaban de él. 

CariruLo XXXI. 

De los nihos 6 ninas. 

Orra abusion, y és que quando comian 6 bebian en presencia de algun nino que estaba en la cuna, poni- 
anle un poco en la boca delo que comian 6 bebian. Decian que con esto no le daria hipo quando comiese 
6 bebiese. 

Cariruto XXXII. 
De las canas verdes de maiz. 

Orra abusion. Decian que el que comia cafas de maiz verdes de noche, que le daria dolor de muelas 6 
dientes ; y para que esto no aconteciese, el que comia alguna cana verde de noche calentabala al fuego. 

Carituto XXXII. 
Del respendar de los maderos. 

Orra abusion. Decian, quesi respendaba 6 se quebraba aleun madero de los del edificio de la casa, era 
senal que alguno de los de la casa habia de morir 6 enfermar. 

Carrruto XXXIV. 

Del Metatl. 

Orra abusion. Decian, que quando se quebraba la piedra de moler, que se llama Metatl, estando moli- 
endo, era senal que la que molia habia de morir 6 alguno de la casa. 

Cariruto XXXV. 

De la casa nueva por quien sacaba fuego nuevo. 

Orra abusion: quando alguno edificaba alguna casa nueva, habiendola acabado, juntaba los parientes 
y vecinos, y delante de ellos sacaba fuego nuevo en la misma casa ; y si el fuego salia presto, decian, 
que la habitacion de la casa seria buena y apacible; y si el fuego tardaba en salir, decian, que era sehal 
que la habitacion de la casa seria desdichada y penosa. 

2M 

174 HISTORIA UNIVERSAL 

CapiruLo XXXVI. 
Del bano 6 Temazcalli. 

Orra abusion. Decian que si algun mellizo estaba cerca: del bafio quando le calentaban, aunque 
estuviese muy caliente le haria enfriarse, y mucho mas si era alguno de los que se bafiasen ; y para reme- 
diar esto, que regase con agua quatro veces con su mano lo interior del baho, y con esto no se enfriaba 
sino calentaba mas. Oey 

Otra abusion tenian acerca de los mellizos. Decian que si entraban donde tenian Tochimitl, luego se 
danaba el color, y lo que se tehia salia manchado, especialmente lo colorado ; y para remediar esto da- 
banle a beber un poco del agua con que tehian. . 

Otra abusion tenian acerca de los mellizos. Decian que si entraba un mellizo donde se cocian tamales, 
luego los aojaba, y tambien 4 la olla; que no se podian cocer aunque cociesen un dia entero, y salian 
ametalados, en parte cocidos y en parte crudos. Y para remediar esto hacianle que él mismo pusiese el 
fuego 4 la olla echando lea debajo de ella; y si por ventura echaban tamales delante de él en la olla 
para que se cociesen, el mismo mellizo habia de echar uno en la misma olla, y sino no se cocerian. 

Cariruto XXXVII. 
De quando los muchachos mudan los dientes. 

Orra abusion tenian acerca del mudar de los dientes de los muchachos. Decian que quando mudaba un 
diente algun muchacho, su madre 6 padre echaba el diente mudado en el agujero de los ratones, 6 man- 
dabalo echar. Decian que si no lo echaban en el agujero de los ratones, no naceria y se quedaria 
desdentado. . Hees 
Estas abusiones empecen contra la Fé, y por eso conviene saberlas y predicar contra ellas. Hanse su- 
puesto estas pocas, aunque hay otras muchas mas. Los diligentes predicadores y confesores busquenlas 

para entenderlas en las confesiones y para predicar contra ellas, porque son como una sarna que enferma 
a la Fé. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 175 

LIBRO SEXTO. 

PROLOGO. 

Topas las naciones, por barbaras y de bajo metal que hayan sido, han puesto los ojos en los sabios 
y poderosos para persuadir, y en los hombres eminentes en las virtudes morales, y en los diestros y 
valientes en los ejercicios belicos; y mas en los de su generacion que en los de las otras. Hay de 
esto tantos ejemplos entre los Griegos y Latinos, Espanoles, Franceses y Italianos, que estan los libros 
Ilenos de esta materia. Esto mismo se usaba en esta nacion Indiana, y mas principalmente entre los 
Mexicanos; entre los quales los sabios retoricos y virtuosos y esforzados eran tenidos en mucho; y de 
estos elegian para Pontifices, para Senores, y principales y capitanes, por de baja suerte que fuesen. 
Estos regian las republicas y guiaban los ejercitos y presidian los templos. Fueron cierto en estas cosas 
extremados, devotisimos para con sus Dioses, celosisimos de sus republicas, entre si muy urbanos, para 
con sus enemigos muy crueles, para con los suyos humanos y severos; y pienso que por estas virtudes 
alcanzaron el imperio, aunque les duro poco y ahora lo han perdido, como vera claro el que cotejare lo 
contenido en este libro con la vida que ahora tienen. La causa de esto, no la digo por estar muy clara. 
En este libro se vera muy claro que lo que algunos emulos han afirmado, que todo lo escrito en estos 
libros antes de este y despues de este, son ficciones y mentiras, hablan como apasionados y mentirosos, 
porque lo que en este libro esta escrito, no cabe en entendimiento de hombre humano el fingirlo, ni 
hombre viviente pudiera fingir el lenguage que en él esta; y todos los Indios entendidos si fueran 
preguntados afirmarian que este lenguage és propio de sus antepasados y obras que ellos hacian. 

Capriruto XLI.* 

De algunos de los adagios que esta gente Mexicana usaba. 

Mensacero del Cuervo. [ste refran se dice del que es enviado & alguna mensageria 6 con algun 
recado y no vuelve con la respuesta. Tomé principio este refran, segun se dice, por Quetzalcoatl, 
Rey de Tulla: vid desde su casa dos mugeres que se estaban lavando en el baho 6 fuente donde él 
se bahaba, y luego envid 4 uno de sus corcobados para que mirase quienes eran las que se bahaban, 
y aquel no volvid con la respuesta: envid otro page suyo con el propio mensage, y tampoco volvid 
con la respuesta: envid el tercero, y todos ellos estaban mirando las mugeres que se lavaban, y nin- 
guno se acordaba de volver con la respuesta; y de aqui se comenzo a decir, Moxoxolotitlani; quiere 
decir, fué y no volvié mas. : 

El que todo lo sabe.—Dicese este refran por via de mofa del que piensa que todo lo sabe y en- 
tiende, y en todo habla y en todo se entromete ; y burlan de él y dicen: Toma Chizoa, como si digesen 

un nuestro bachiller, 6 lo que se dice, Petrus in cunctis. 

*-(/At the latter end of the preceding volume of the present work will be found the forty chapters of the Sixth Book of Sahagun’s His- 
tory, which have been here omitted. | 

176 HISTORIA. UNIVERSAL 

Entremetido en tode.—Dicese este refran del que entra donde no debia entrar 4 mirar, y del que 
echa mano de lo que no es @ su cargo, y se entremete 4 hacer lo que otros hacen sin ser 4 su cargo. 

Aun hay lugar de escapar de este peligro..—Este refran se dice del que estando borracho maté 
a alguno, y despues que vuelve en si ya esta preso por el homicidio, y dice, aun no estoy enredado 
del todo, porque estaba borracho quando maté, y no supe lo que me hice; y por esto pienso que he 
de escapar de esta red 6 de este lazo. 

Es un merlin.—Este adagio se dice de aquel que responde con facilidad 4 qualquiera cosa que 
le preguntan, aunque sea dificultosa; y tambien que tiene medios aptos para qualquiera cosa. 

Hay dias mal afortunados.—Este refran se dice quando no hay posibilidad de hacer alguna cosa, 
que otros dias se hace con facilidad. 

Costumbre es en el mundo, que unos suben y otros descienden.—La declaracion de este refran 
clara esta; y asi decian: florece en el mundo como el manzanillo que se llama Texoutl, que tiene 
manzanas maduras, y otras que van madurando, y otras que florecen. A este modo dicen del 
mundo. 

A nadie menosprecies por vil que parezca.—Este refran se dice, porque los que parecen viles 
y de menosprecio, tienen algunas virtudes dignas de aprecio y honra. 

La gota cava la piedra.—Este refran se dice porque los que parecian viles y debian salir con 
alguna cosa que parece que es muy dificultosa, asi como el que no tiene habilidad para aleuno de 
los oficios mecanicos y queriendole deprender, porfia y sale con él; por esto dicen la perseverancia 
hace mucho. 

Salta como granizo de albarda.—Este refran clara tiene su significacion. 

Lobo en piel de oveja 6 doblado.—Este refran se dice de aquellos que en su manera de hablar 6 

(0) 
de mirar y de andar, son como simples y Ilanos, y dentro son maliciosos y enganadores y aborre- 

cedores; dicen uno y hacen otro. 

Tiene algun trasgo que se ayuda.—Dicese este refran de aquellos que no parece que haben nada 
y estan ricos, y de aquellos que trabajan poco en deprender 4 ganar la vida y saben mas y tienen mas. 

Cara sin vergtienza 6 cara de palo.——Este se dice de aquellos que no tienen empacho de hablar 
y parecer entre las personas sabias, siendo ellos de poco saber y de bajo quilate. 

Porfiado.—Este se dice de aquellos que confian mucho de lo que dicen, y lo que los otros dicen 
nunca les parece bien. . 

Gloriase de las ninerias, 6 jactase—LEste refran se dice de aquellas personas que segun la edad 
habiendo de haber dejado las niherias no las dejan, sino que siempre las Ilevan adelante, y antes 
se deleitan con ellas. 

Arranco mi misma sementera, 6 lo que siembro.—LEste se dice de aquellos que tienen algun amigo, 
y por poca ofensa luego rinen y descompadran con él; y si alguna cosa sabian de sus secretos luego 
la echan en la plaza, 6 les dan piblicamente con ello en la cara. 

Come otra vez lo que habia él echado de la boca 6 del cuerpo.—Este refran se dice de aquel 
que did algo dado 4 otro y despues se lo torné 4 pedir. 

Tiene la viga en el ojo y no la vé, 6 no vé sus fealdades y suciedades.—Este se dice de aquel 
que tiene la cara sucia y no lo vé; 6 mas propiamente del que es necio y se tiene por sabio. 
No se palpa a si mismo.—Es lo mismo de arriba. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 177 

No hace ni entiende cosa 4 derechas.—EHste refran se dice de los tontos y bobos. 

Arbol sin fruto 6 trabajo sin provecho.—Este refran se dice de aquellos que trabajaron por 
alcanzar alguna cosa, 6 por salir con alguna cosa, y despues de mucho trabajo no la alcanzaron ni 
salieron con ella. 

Arrebatador 6 aranador.—Este refran esta claro por ladron. 

Mi gozo en el pozo: donde esperaba agradecimiento, me vino confusion.—Este refran se dice 
quando alguno hace bien 4 otro, y el que recibe el beneficio responde cun desagradecimiento. En- 
tonces se dice: mis cabellos cubrieron mi cara. , 

Hablar por rodeos.—Este se dice quando alguno, no queriendo decir la verdad, habla por rodeos 
para que no se entienda lo que quiere encubrir, y satisfaga al que le pregunta, sin decir la verdad. 

Con que cara me miras?—Este se dice de aquel que quiso engahar 4 otro y no pudo, y despues 
de descubierto su atrevimiento el que le entendid, dicele: donde esta tu cara? como si digese: con 
que ojos me miras, desvergonzado ? 

El me lo pagara.—Este se dice quando uno afrenté 4 otro y se huyé. Entonces dice el afren- 
tado: Cunoiacauh, que quiere decir, no se me escapara que no me lo pague. 

Nuestra espinilla 6 el remedio de nuestra afliccion.—Este se dice por via de mofa de aquel que 
se alaba falsamente de haber hecho algunas valentias; y es como decir: blasona del arnés este 
fanfarron. 

Todo lo sabe.—Este refran clara esta su significacion, que es por el que se jacta de saber y 
haber visto muchas cosas. 

Por mi laurea lo gané.—Este refran dice el que gané 6 merecié alguna cosa muy bien ganada 
y muy bien merecida, y otro le contradice 6 se la quiere tomar. Dice en su defensa, Nomuch; como 
si digese, es mi sudor 6 mi trabajo. 

No pueden ser mas negras que el cuervo.—Este se dice de aquel que ha echado todo su caudal 
en alguna mercaduria y se le perdio todo en el mar 6 de otra manera; para encarecer su perdida, 
dice Tenopillot! omome lauh: el mal ha venido todo junto. 

Yba por lana y volvia trasquilado, y tropecé en la piedra.—Hste se dice del que iba 4 negociar 
alguna merced con alguna persona de suerte, y cayé en su desgracia y no recabé nada. Pensé de 
ganar algo, y perdi lo que llevaba: aconteciome como 4 la mariposa que de noche se llega 4 la 

candela por amor de la luz que la deleita, y quemase en ella. Tambien se aplica 4 muchas cosas 
este refran, las quales estan claras. 

Cara de cenizado.—Este se dice de aquel que hizo algun mal, y piensa que nadie lo sabe, y 
sabenlo todos. 
Derrama solares, 6 desbaratador de amigos 6 de amistad.—Este refran se dice de aquel que es 

mal quisto por su mala condicion, y quando entra donde estan muchos en algun regocijo, en en- 
itrando él se salen todos, unos para aca y otros para aculla. 

Trabajo sin fruto.—Kste refran bien clara tiene su significacion. 
Gran baladron.—Tambien este tiene clara la significacion. 
Malcontentadizo.—Tambien este refran la tiene clara; y a estos tales les responden: con mucho 
menos que eso se contenta el pajarito Tzintzon. Dicese por via de mofa. 
Largo en hablar.—Dicese este refran en contrario sentido del que apenas le pueden sacar una 
24 

178 HISTORIA UNIVERSAL 

palabra quando es menester, por ser corto en hablar, y por esto le dicen ser corto en palabras, por 
ser demasiadamente corto. i SIO: Gil UR Sete a diets 

Boca de golondrina.—Este refran se dice por los muy parleros. | 

No es nudo ciego que nos une, porque se puede deshacer: flojamente esté atado.—Este refran se 
dice de aquel que le acusan de alguna cosa, 6 le arguyen de alguna cosa que con facilidad se 
puede responder 6 remediar. ; 

Otros no sé quantos adagios 6 refranes hay, que en el lenguage Mexicano deben ser algo por 
la energia de los vocablos 6 de la lengua, y en el nuestro son disparates y muy disgustosos y en- 
fadosos como se vera por los que estan aqui escritos; los quales son los que con menos enfado se 

pueden leer; y aun no sé si habra alguno que sufra acabarlos de leer. 

Carituto XLII. 

De algunos zazaniles de los muchachos, que usa esta gente Mexicana, que son como los 
que cosa y cosa de nuestra lengua. 

QUE cosa y cosa una jicara azul sembrada de maices tostados, que se llaman Momochtl ?—Este es 
el cielo, que esta sembrado de estrellas. 

Que cosa y cosa que va por un valle y lleva las tripas arrastrando P—Esta es la aguja quando 
cosen con ella que lleva el hilo arrastrando. 

Que cosa y cosa un Teponaztli hecho de una piedra preciosa y cenido con carne vivaP—Es la 
orejera hecha de piedra preciosa que esté metida en la oreja. 

Que cosa y cosa diez piedras que las tiene alguno a cuestas?—Estas son las unas que estan 
sobre los dedos. 

Que cosa y cosa que se toma en una montana negra y se mata en una estera blanca?—Es el 
piojo que se toma en la cabeza y se mata en la una. 

Que cosa y cosa, que cana hueca que esta cantando ?—Es el Escabulte. 

Que cosa y cosa un negrillo que va escribiendo con vidriado?—Son los caracolitos negros que 
quando van andando dejan el camino por donde van vidriado con unas babitas que dejan. 

Que cosa y cosa que en todo el mundo encima de nosotros se encorva P—Son los penachos del 
maiz quando se van secando y encorvando. | 

Que cosa y cosa una vieja monstruosa debajo de tierra que anda comiendo 6 royendo?—Hs el topo. 

Que cosa y cosa una cosita pequena de plata que esta atada con una hebra de hilo de color 
castafio ?-—Es la liendre que esta como atada al cabello. 

Que cosa y cosa espejo que esta en una casa hecha de ramos de pino?—Es el ojo que tiene 
las cejas como ramada del pino. 

Que cosa y cosa un cerro como loma y mana por de dentro?—Son las narices. 

Que cosa y cosa que muele con pedernal, y alli tiene cuero blanco echado, y esta cercado con 
carne?—Es la boca que tiene los dientes con que masca, y la lengua tendida en medio, esta cer- 
rada con carne, son los labios. ‘ 

Que cosa y cosa una vieja que tiene los cabellos negros, esta cerca de la puerta de casa?—Hs 

la troje del maiz. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 179 

- Que cosa y cosa que dice, salta tu que yo saltaré?—Es la mano del Teponaztli con que lo tafien. 

Que cosa y cosa pluma blanca y de ella nacen plumas verdes?—Es la cebolla. 

Que cosa y cosa que tiene los cabellos canos hasta el cabo, y cria plumas verdes?—La cebolla. 

Que cosa y cosa que entramos por tres partes y salimos por una ?—La camisa. 

Que cosa y cosa que rascan las costillas y esta dando gritos?P—Es el hueso que usan en los areytos 
por sonajas. 

Que cosa y cosa que entra en la montana y lleva la lengua sacada?—Hs la hacha. 

Que cosa y cosa esta arrimado 4 la azotea el bellaco cabeza de olla?—La escalera que se ar- 
rima para subir 4 la azotea. 

Que cosa y cosa van guiando las plumas coloradas y van tras ellas los cuervos?—Es la cha- 
musquina de las cabanas. 

Que cosa y cosa que tiene cotaras de piedra y esta levantado a la puerta de casar—Son los 
postes colaterales de la puerta. 

Que cosa y cosa una piedra almagrada que va saltando?—KHs la pulga. 

Que cosa y cosa que va por un valle y va dando palmadas con la mano como la muger que 

hace pan?—Es la mariposa que va volando. 

Carrruto XLIII. 
De algunas metaforas delicadas con sus declaraciones. 

Danas el lustre y preciosidad de la piedra preciosa y parasla como piedra aspera ya ojada. Ma- 
noseas 6 esparpajas 6 sobajas la pluma rica.—Por metafora se dice, quando alguno profana alguna 
cosa santa, 6 maltrata 6 deshonra alguna persona honrada 6 de gran valor, como los que sin debida 
reverencia reciben el Santisimo Sacramento; y tambien quando alguno deshonra 4 alguna doncella. 

Por ventura atravesé por sobre la cabezera de él estando durmiendo, menospreciandole y tenien- 
dole en poco?—Esta metafora dicen los que se quejan de nuestro Senor Dios de que los maltrata 
6 aflige demasiadamente. Lo mismo dicen de alguna otra persona quejandose que le aflige injus- 

tamente y sin razon. 

Defiendo que nadie pase por sobre tu cabeza estando durmiendo.—Por metafora quiere decir: zelo 
y defiendo tu honra para que nadie la perjudique. 

Es mi comida y bebida. - Quiere decir, con esto gano de comer y de beber. 

Hanme puesto un penacho de esclavo y hanme rodeado al cuerpo una soga.—Quiere decir por 
metafora, en este oficio 6 cargo que me han dado, hanme hecho esclavo y siervo de la repiblica é 
de las personas a quienes rijo. 

Hete dado la banderilla que has de evar 4 la muerte, y el papel que se llama Tetevitl, que se 
da a los que han de matar por justicia, y aquella es sehal que se despide ya de este mundo.—Por 
metafora se dice del que avisa & su amigo para que se guarde de algun vicio en que anda, de 
que muchas veces le ha avisado: dicele, esta vez te aviso y nunca mas te ayisaré. 

Quando estuvieres junto @ la hoguera, 6 al pie de la horca, te acordaras de lo que te aviso.— 
Quiere decir: muchas veces te he avisado que te enmiendes y no quieres; al pie de la horca 6 

junto @ la hoguera os pesara de no haber recibido mi consejo. 

180 HISTORIA UNIVERSAL 

Bellaco, desgrenado, sucio.—Por metafora se dice de aquel que ha hecho alguna afrenta 6 des- 
obediencia 4 su padre, 6 4 sus mayores, 6 4 los que rigen en el pueblo. 

Esta leno este lugar de alacranes, y de hortigas, espinas y abrojos—Por metafora se dice, andas 
en pleito con el Senor, 6 delante del Senor 0 Juez, mira que andas en peligro entre los alacranes, &. 

Esta Ileno de polvo y de estiercol.—Por metafora se dice de los que han ganado el sehorio que 
tienen 6 la hacienda que poseen con engahos 6 con mentiras; y asi les dicen, tu hacienda 6 tu 
sehorio no es limpiamente ganado, que esta Ileno de polvo y de estiercol, de enganos y hurtos. 

Tienen los ojos puestos en ti todos.—Quiere decir, que los bajos y populares tienen esperanza 
de ser favorecidos y abrigados de sus mayores, y asi dicen del mayor y del Sefor que los rige, sea 
Arzobispo a Obispo, 6 Virey: Mitzoalixtlapaliztica, Mitzoalnacaz y Artizca. 

Senor, todo el pueblo tienen puestos los ojos en vos como quien les ha de hacer mercedes y 
favorecer en todo. Del cielo 6 de entre las nubes ha venido.—Por metafora se dice de alguna 
persona notable que vino 4 algun lugar 6 reino que no le esperaban, y hace grande provecho 4 
la reptiblica. 

Aun no se ha deshecho el humo 6 la niebla de él.—Quiere decir, aun no se ha perdido la 
memoria de su fama y de su loor. 

E] mar 6 la chamusquina vino sobre nosotros.—Dicese de la pestilencia 6 guerra quando se 
acaba. 

Hay asientos y estrados de tigres y aguilas——Quiere decir: hay soldados y Sefores valientes de 
guerra que murieron por su defension. 

Alas de ave y cola de ave.—Quiere decir, hay gente popular y republicana. 

Ave que tiene alas y tiene cola—Se dice por metafora por él Senor 6 Gobernador 6 Rey. 

Cosa espinosa 6 escabrosa que no osan llegar 4 ella por las espinas que tiene.—Quiere decir, 
persona venerable y digna de ser tenida y acatada como son los Senores y Consules, &. 

Cosa dulce y sabiosa de comer.—Se dice por el pueblo 6 tierra que es deleitosa y abundante. 

Cabellos, ufas, espina, barbas, cejas, estilla de piedra preciosa.—Se dice por él que es noble 6 
generoso, 6 de linage de Seiores. 

Cara y oreja de algunos.—Se dice por los embajadores. 

Retrato é imagen de alguno.—Se dice por el que sucedié 4 otro en oficio y dignidad. 

Salié de las entrahas de la garganta—Se dice por la oracion 6 platica que hace el orador. 

Su resuello 6 espiritu 6 su palabra.—Se dice por el razonamiento que hace el Senor 6 sus” 
principales, 6 el predicador a los oyentes. 

Lumbre y hacha encendida y dechado y modelo y espejo ancho.—Por el sermon que el predi- 
cador predica, y el buen ejemplo que alguno da. 

Cofre y arca.—Por metafora quiere decir, persona que guarda bien el secreto que le esta en- 
comendado, 6 persona muy callada. 

Abeja 6 abejon que coge miel de las flores.—Por el que es muchas veces convidado para comer. 

Es mi madre y mi padre, es muladar y camino horcajado.—Por metafora se dice esto de las 
mugeres que se daban por ahi 4 quien quiera, 6 de los hombres viciosos con muchas mugeres. 

Arrojan al suelo la cara y los dientes——Por metafora se dice de las personas venerables que 

dicen 6 hacen alguna cosa indigna de sus personas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 181 

No es cosa que se pueda guardar en cofre 6 en arca.—Por metafora se dice de las mozas que 
por no estar encerradas caen en manos de quien las deshonra. Quando le dicen esto a los padres, 
responden: ella se tiene la culpa, que yo no la puedo meter en arca 6 en coffe. 

Derramaronse y esparcieronse piedras preciosas y Zafiros y esmeraldas finas.—Por metafora se 
dice del que predicé muy bien, 6 del que oro entre los Sehores. 

Labra casquillos de saetas de piedras de navajas y endereza cahas de saetas para tirar.—Di- 
cese del que aborrece 4 alguno y busca manera para le dahar 6 le matar. 

Escupidera 6 gargajos.—Por metafora quiere decir, mentira 6 falsedad. 

Esian asidos los unos con los otros.—Se dice por los que estan en paz y se quieren y se 
tratan bien. | . 

Plumage rico y de perfecto: color.—Dicese por la oracion elegante 6 muy bien compuesta. 

Eres cedro y arbol de grande sombra.—Se dice por qualquier Senor 6 principal que es liberal, 
y consuela y favorece 4 sus vasallos. 

Nuestro muro y nuestra pared.—Se dice por el Sehor que defiende y zela 4 sus vasallos. 

Andas ondeando en el agua, 6 las ondas 6 el viento te traen de aca para alla.—Esto se dice 
por el hombre desasosegado. 

Haste hecho conejo: haste hecho ciervo.—Esto se dice de aquel 6 aquella que se va de casa 
de su padre y anda de pueblo en pueblo y de tianquez en tianquez sin querer obedecer 4 sus 
padres. 

Agua fria, agua helada envia nuestro Sehor.—Por metafora se dice esto de la pestilencia 6 
hambre & otras aflicciones que envia nuestro Sehor para nuestro castigo. 

Tu mismo te has despehado.—Se dice por el que por su culpa cayé en algun gran peligro. 

Resbalanse y deslizanse muchos en presencia del trono y del estrado y nadie se escapa.—Quiere 
decir, el que cae en la ira de nuestro Sehor 6 Rey no se puede escapar de sus manos. 

Los que roen las unas y los que traen las manos al cuello.—Por metafora se dice de los pobres 
hambrientos y muy necesitados; decian de esta manera: haz misericordia con Jos huerfanos y 
con los pobres que andan muertos de hambre y royendo sus uhas y traen las manos cruzadas de- 
Jante de los pechos por la grande inopia,.y andan demandando de puerta en puerta. 

De verdad tiene ojos y tiene orejas.—Por metafora quiere decir; es persona prudente y sabia, 
habil y experta. 

Abrojos y espinas.—Por metafora se dice de los que son reboltosos y perturban la paz de la re- 
republica con mentiras y con murmuraciones. 

Nuestro Sehor nos ha pellizcado en la oreja 6 en el hombro.—Por metafora se dice, quando se 
hielan los mantenimientos 6 por otra ocasion viene hambre. 

Llevé el agua las piedras y los maderos por su gran impetu.—Por metafora se dice quando 
algun gran trabajo se recrece 4 la repiblica con el qual son afligidos. 

Esto dejaron escrito 6 pintado por memoria los antiguos.—Esto se dice de las leyes y costumbres 
que dejaron los antiguos en la repiblica. 

A mi siniestra y debajo de mi sobaco te pondré.—Por metafora quiere decir, seras el mas alle- 
gado @ mi de todos, y seras otro yo (esto decia el Senor 4 algun Pilli 6 Tecutli)—seme fiel que 
yo te haré mi segundo. | 

3A 

182 HISTORIA UNIVERSAL 

Abrese el cielo y rompese la tierra.—Por metafora quiere decir: una maravilla y un milagro 
nunca vistos. 

Otras metaforas hay cuyo lenguage es mas necesario 4 los confesores para entender 4 los natu- 
rales que curioso el sentido de ellas para los curiosos en la lectura de libros; y por esta causa no 
puse mas de estas, pareciendome bastar para entender la platica y trato de estos naturales. 

Fué traducido en lengua Espafiola por el Padre Fray Bernardino de Sahagun despues de treinta 
anos que se describié en lengua Mexicana en este afio de 1577. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 183 

LIBRO SEPTIMO. 

EL SEPTIMO LIBRO TRATA DEL SOL, Y DE LA LUNA, Y ESTRELLAS, Y DELANO 
DEL JUBILEO. 

PROLOGO. 

Quan desatinados habian sido en el conocimiento de las criaturas los Gentiles nuestros antecesores asi 
Griegos como Latinos, esta muy claro por sus mismas escrituras, por las quales nos consta quan ridiculas 
fabulas inventaron del Sol y de la Luna y de algunas de las estrellas, y del agua, fuego, tierra, y aire, y de 
las otras criaturas ; y lo peor es les atribuyeron la divinidad, y adoraron, ofrecieron, sacrificaron y aca- 
taron como a Dioses. Esto provino en parte por la ceguedad en que caimos por el pecado original, y 
en parte por la malicia y envejecido odio de nuestro adversario Satanas, que siempre procura abatirnos 4 
cosas viles y ridiculas y muy culpables ; pues si esto pasé como sabemos entre gente de tanta discrecion y 
presuncion, no hay porque nadie se maraville porque se hallen semejantes cosas entre esta gente tan par- 
vula y tan facil para ser engahada, pues & proposito que se han curado de sus cegueras asi por medio de 
los predicadores como de los confesores, se ponen en el presente libro algunas fabulas no menos frias que 
frivolas que sus antepasados les dejaron del Sol y de la Luna y de las estrellas, y de los elementos y cosas 
elementadas. Al fin de este libro se pone la manera de contar de los antiguos y del ao del Jubileo que 
era de cincuenta en cincuenta dos ahos y de las notables ceremonias que entonces hacian. 

Al Lector. 

Razon tendra el Lector de disgustarse en la lectura de este septimo libro, y mucho mayor la tendra 
si entiende la lengua Indiana juntamente con Ja lengua Espanola, porque en espafiol el lenguage va muy 
bajo, y la materia de que se trata en este septimo libro va tratada muy bajamente; esto es, porque los 
mismos naturales dieron la relacion de las cosas, que en este libro se tratan, muy bajamente, segun ellos 
las entienden, y en bajo lenguage; y asi se tradujo en lengua Espanola en bajo estilo y en bajo quilate 
de entendimiento, pretendiendo solamente saber y escribir lo que entendian en esta materia de astrologia 
y filosofia natural que es muy poco y muy bajo. Otra cosa va en la lengua que tambien dara disgusto 
al que la entendiere, y es, que de una cosa yan muchos nombres sinonimos y una manera de decir, y una 
sentencia va dicha de muchas maneras. Esto se hizo 4 posta por saber y escribir todos los vocablos de 

cada cosa y todas las maneras de decir de cada ciencia; y esto no solamente en este libro, sino en toda la 
obra. 

Carrruio I. 

Del Sol. 

Ex Sol: tiene propiedad de resplandecer y alumbrar, y de echar rayos de si; es caliente y tuesta, 
hace sudar, para hosco 6 loro el cuerpo y la cara de la persona. Hacian fiesta al Sol una vez cada ao 

en el signo que se llamaba Naviolin, y antes de la fiesta ayunaban cuatro dias como vigilia de la fiesta ; 

184 HISTORIA UNIVERSAL 

y en esta fiesta del Sol ofrecian incienso y sangre de las orejas cuatro veces, una en saliendo el Sol, otra 
al medio dia, y otra a la hora de visperas, y cuando se ponia. Y cuando 4 la mafana salia, decian: 
ya comienza el Sol su obra, que sera? que acontecera en este dia? Y 4 la puesta del Sol, decian: 
acabé su obra 6 su tarea el Sol. A las veces cuando sale el sol parece de color de sangre, y a 
las veces parece blanquecino, y a las veces sale de color enfermizo por razon de las tinieblas 6 de 
las nubes que se le anteponen. Cuando se eclipsa el Sol, parase colorado; parece que se desasosiega 
6 que se turba el Sol, 6 se remece 6 revuelve, y amarillecese mucho. Cuando vé la gente, luego se 
alborota y tomales gran temor, y luego las mugeres lloran 4 voces y los hombres dan grita, hiriendo 
las bocas con las manos, y en todas partes se daban grandes voces y alaridos, y luego buscaban 
hombres de cabellos blancos y caras blancas y los sacrificaban al Sol, y tambien sacrificaban cau- 
tivos y se untaban con la sangre de las orejas, y tambien agujereaban las orejas con puntas de ma- 
guey y pasaban mimbres 6 cosa semejante por las orejas por los agujeros que las puntas habian 
hecho, y luego por todos los templos cantaban y tahian haciendo gran ruido, y decian si del todo 
se acababa de eclipsar el Sol, nunca mas alumbrara; ponerse han perpetuas tinieblas, y descenderan 

los demonios y vendrannos 4 comer. 

Cariruxo II. 

De la Luna. 

Cuanpo la Luna nuevamente nace, parece como un arquito de alambre delgado, aun no resplandece ; 
poco @ poco va creciendo; a los quince dias es llena, y cuando ya es llena sale por el Oriente 4 la 
puesta del Sol; parece como una rueda de molino grande, muy redonda y muy colorada; y cuando va 
subiendo, parece blanca 6 resplandeciente ; parece como un conejo en medio de ella, y sino hay nubes 
resplandece casi como el Sol asi como de dia; y despues de llena cumplidamente, poco 4 poco se va 
menguando hasta que vuelve @ ser como cuando comenzé. Dicen entonces: ya se muere la Luna; 
ya se duerme mucho, esto es, cuando sale ya con el alba: al tiempo de la conjuncion dicen: ya es 
muerta la Luna. La fabula del conejo que esta en la Luna es esta: dicen que los Dioses se burlaron 
con la Luna y dieronla con un conejo en la cara, y quedole sehalado en la cara, y con esto le oscurecieron 
la cara como con un cardenal. Despues de esto, sale para alumbrar al mundo. Decian que antes 
que hubiese dia en el mundo, que se juntaron los Dioses en aquel lugar que se llama Teutioacan 
(que es el pueblo de San Juan entre Chiconautlan y Otumba), y digeron los unos 4 los otros: Dioses, 
quien tendra cargo de alumbrar al mundo? Luego 4 estas palabras respondié un Dios que se 
Namaba Tecuciztecatl, y dijo, yo tomo 4 cargo de alumbrar al mundo: Luego otra vez hablaron los 
Dioses, y digeron: quien sera otro? y luego se miraron los unos a los otros, y conferian quien seria 
el otro, y ninguno de ellos osaba ofrecerse 4 aquel oficio; todos temian y se excusaban. Uno de 
los Dioses, de que no se hacia cuenta y era buboso, no hablaba sino oia lo que los otros Dioses 
decian; y los otros hablaronle y digeronle : sé tu el que alumbres, bubosito; y él de buena vo- 
luntad obedecié a lo que le mandaron, y respondié: en merced recibo lo que me habeis man- 
dado; sea asi. Y luego los dos comenzaron 4 hacer penitencia cuatro dias, y luego encendieron 
fuego en el hogar el cual era hecho en una pefa que ahora llaman Teutezcalli. El Dios llamado 

Tecuciztecatl, todo lo que ofrecia era precioso; en lugar de ramos, ofrecia plumas ricas que se llaman 

Ee ee ee ENS na eee ee 

saa 

=e 

et em 

Saas 

Sil eee 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 185 

Quetzalli; y en lugar de pelotas de heno, ofrecia pelotas de oro; y en fugar de espinas de ma- 
guey, ofrecia espinas hechas de piedras preciosas; y en lugar de espinas ensangrentadas, ofrecia es- 
pinas hechas de coral colorado; y el copal que ofrecia era muy bueno. Y el buboso que se lla- 
maba Nanaoatzin, en lugar de ramos ofrecia cahas verdes atadas de tres en tres, todas ellas llega- 
ban 4 nueve; y ofrecia bolas de heno y espinas de maguey, y ensangrentabalas con su misma 
sangre; y en lugar de copal ofrecia las postillas de las bubas. A cada uno de estos se le edificé 
una torre como monte; en los mismos montes hicieron penitencia cuatro noches; ahora se llaman 
estos montes Tzaqualli; estan ambos cerca el pueblo de San Juan que se llama Teutioacan. Desque 
se acabaron las cuatro noches de su penitencia, luego echaron por ahi los ramos y todo lo demas 
con que hicieron penitencia ; esto se hizo al fin 6 al remate de su penitencia. Cuando la noche 
siguiente 4 la media noche habian de comenzar & hacer sus oficios, antes un poco de la media 
noche dieronle sus aderezos al que se llamaba Tecuciztecatl; dieronle un plumage llamado Azta- 
comitl y una chaqueta de lienzo; y al buboso que se Jlamaba Nanaoatzin, tocaronle la cabeza con 
papel que se llama Amatzontli, y pusieronle una estola de papel y un maxtli de papel; y Ilegada 
la media noche, todos los Dioses se pusieron en derredor del hogar que se llama Teutexcalli: en 
este lugar ardidé el fuego cuatro dias: ordenaronse los dichos Dioses en dos rengles; unos de la una 
parte del fuego y otros de la otra; y luego los dos sobredichos se pusieron delante del fuego, las 
caras acia al fuego, en medio de las dos rengles de los Dioses, los cuales todos estaban levantados ; 
y luego hablaron los Dioses, y digeron a Tecuciztecatl: ea pues, Tecuciztecatl, entra tu en el fuego ; 
y él luego acometié para echarse en el fuego, y como el fuego era grande y estaba muy encendido, 
como sintié la gran calor del fuego hubo miedo, y no osd echarse en el fuego y volviose atras: 
otra vez tornéd para echarse en el fuego, haciendo fuerza, y llegandose detuvose, no osé echarse en 
el fuego: cuatro veces probd pero nunca se osé echar: estaba puesto mandamiento que no probase 
mas de cuatro veces. Desque hubo probado cuatro veces, los Dioses luego hablaron 4 Nanaoatzin, 
y digeronle: ea pues, Nanaoatzin, prueba tu; y como le hubieron hablado los Dioses, esforzose y cer- 
rando los ojos arremetié y echdse en el fuego, y luego comenzé 4 rechinar y respendar en el fuego 
como quien se asa: y como vid Tecuciztecatl, que se habia echado en el fuego y ardia, arremetié y 
echdse en el fuego; y diz, que luego un aguila entré en el fuego y tambien se quemé, y por eso 
tiene las plumas hoscas 6 negrestinas: a la postre entré un tigre y no se quemé, sino chamuscose, y 
por eso quedé manchado de negro y blanco. De este lugar se tomo la costumbre de lamar 4 los 
hombres diestros en la guerra Quauhtlocelotl, y dicen primero Quauhtli, porque el aguila primero 
entré en el fuego, y dicese a la postre Ocelotl, porque el tigre entro en el fuego 4 la postre del 
aguila. Despues que ambos se hubieron arrojado en el fuego y despues que se hubieron quemado, 
luego los Dioses se sentaron a esperar de que parte vendria el Nanaoa. Despues que estuvieron 
gran rato esperando, comenzése a parar colorado el cielo, y en toda parte aparecié la luz del alba; 
y dicen, que despues de esto, los Dioses se hincaron de rodillas para esperar @ donde saldria Nanao- 
atzin hecho Sol. A todas partes miraron volviendose en derredor, mas nunca acertaron a pensar ni 
4 decir 4 que parte saldria; en ninguna cosa se determinaron: algunos pensaron que saldria de 
la parte del Norte y pararonse a mirar acia él; otros acia al Mediodia; 4 todas partes sospecharon 

que habia de salir, porque 4 todas partes habia resplandor del alba: otros se pusieron 4 mirar acia 
3B 

186 HISTORIA UNIVERSAL 

al Oriente, y digeron; aqui, de esta parte ha de salir el Sol: El dicho de estos fué verdadero. 
Dicen que los que miraron acia al Oriente fueron Quetzalcoatl, que tambien se llama Ecatl, y 
otro que se llama Totec, y por otro nombre Anaoatl y Tecu, y por otro nombre Tlatavictezcatlipuca, 
y otros quese llaman Mimizcoa que son innumerables; y cuatro mugeres, la una que se llama Ti- 
acapan, la otra Teicu, la tercera Tlacoeoa, la cuarta Xocoiotl. Y cuando vino 4 salir el Sol parecid 
muy colorado; parecia que se cantoneaba de una parte 4 otra; nadie lo podia mirar porque quitaba 
_la vista de los ojos; resplandecia y echaba rayos de si en gran manera y sus rayos se derramaron 
por todas partes. Y despues salié la Luna en la misma parte del Oriente 4 par del Sol; primero 
salié el Sol, y tras él salié la Luna; por el érden que entraron en el fuego, por el mismo salieron 
hechos Sol y Luna. Y dicen los que cuentan fabulas 6 hablillas, que tenian igual Juz con que alum- 
braban; y desque vieron los Dioses que igualmente resplandecian, hablaronse otra vez, y digeron: O 
Dioses, como sera esto? sera bien que vayan ambos 4 la par? sera bien que igualmente alumbren ? 
Y los Dioses dieron sentencia y digeron: Sea de esta manera, hagase de esta manera. Y luego 
uno de ellos fué corriendo y dié con un conejo en la cara @ Tecuciztecatl, y oscurecidle la cara, 
y ofuscole el resplandor, y quedé como ahora esta su cara. Despues que hubieron salido ambos 
sobre la tierra, estuvieron quedos sin mudarse de un lugar el Sol y la Luna, y los Dioses otra vez 
se hablaron y digeron: como podemos vivir? no se menea el Sol? hemos de vivir entre los 
villanos? muramos todos y hagamosle que resucite por nuestra muerte; y luego el aire se encargé 
de matar 4 todos los Dioses y matélos; y dicese, que uno llamado Xolotl rehusaba la muerte, y 
dijo a los Dioses: O Dioses, no muera yo, y lloraba en gran manera, de suerte que se le hincharon 
los ojos de llorar; y cuando llegé a él el que mataba, echd 4 huir y escondidse entre los maizales, 
y convirtidse en pie de maiz que tiene dos cahas, y los labradores le llaman Xolotl; y fué visto 
y hallado entre los pies del maiz: otra vez echd 4 huir y se escondid entre los magueyes, y con- 
virtidse en maguey que tiene dos cuerpos, que se llama Mexolotl: otra vez fué visto, y echd 4 huir y 
metiése en el agua é hizose pez que se llama Axolotl; y de alli le tomaron y le mataron. Y dicen, 
que aunque fueron muertos los Dioses, no por eso se movio el Sol; y luego el viento comenzé 4 
soplar y ventear reciamente, y él le hizo moverse para que anduviese su camino; y despues que el 
Sol comenzé a caminar, la Luna se estubo queda en el lugar donde estaba. Despues del Sol co- 
menzo la Luna a andar: de esta manera se desviaron el uno del otro, y asi salen en diversos tiempos : 
el Sol dura un dia, y la Luna trabaja en la noche 6 alumbra de noche. De aqui parece lo que 
se dice, que el Tecuciztecatl habia de ser Sol, si primero se hubiese echado en el fuego, porque 
él fué el primero nombradé y ofrecié cosas preciosas en su penitencia. Cuando la Luna se eclipsa 
parece casi oscura, ennegrecese, parece hosca; y luego se oscurece la tierra. Cuando esto acontecia 
las prefiadas temian de abortar: tomabales gran temor que lo que tenian en el cuerpo se habia de — 
volver raton; y para remedio de esto tomaban un pedazo de Yaztli en la boca, 6 ponianlo en la 
cintura. sobre el vientre, para que los ninos que en el vientre estaban no saliesen sin bezos, 6 sin 
narices, 6 boquituertos 6 bizcos, 6 para que no naciesen monstruos. Los de Xaltoca tenian por Dios 

a la Luna, y le hacian particulares ofrendas y sacrificios. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 187 

Carriruto Ul. 

De las estrellas Uamadas Mastelejos 

Hacia esta gente particular reverencia y particulares sacrificios 4 los Mastelejos del cielo que andan 
cerca de las Cabrillas, que es el signo del toro. Hacian estos sacrificios y ceremonias cuando nue- 
vamente parecian por el Oriente, despues de la fiesta del Sol. Despues de haberles ofrecido incienso, 
decian: ya ha salido Yioaltecutli y Sacavitztli, que acontecera esta noche? 6 que fin habra la 
noche, prospero 6 adverso? ‘Tres veces ofrecian incienso; y debe de ser porque ellas son tres estrel- 
las: la una vez @ prima noche; la otra 4 hora de las tres; la otra cuando comienza 4 amanecer. 
Llaman a estas tres estrellas Mamalhoaztli; y por este mismo nombre llaman a los palos con que 
sacan lumbre, porque les parece que tienen aleuna semejanza con ellas, y que de alli les vino esta 
manera de sacar fuego. De aqui tomaron por costumbre de hacer unas quemaduras en la muheca 
los varones, 4 honra de aquellas estrellas: decian, que el que no fuese senalado de aquellas que- 
maduras, cuando se muriese, que alla en el Infierno habian de sacar fuego de su muneca, barre- 
nandola como cuando aca sacan el fuego del palo. A la estrella de Venus, la llamaba esta gente 
Citlapuli Veycitlalin; estrella grande: y decian, que cuando sale por el Oriente hace cuatro arre- 
metidas, y a las tres luce poco y vuelvese 4 esconder, y 4 la cuarta sale con toda su claridad y 
procede por su curso; y dicen de su luz que parece a la de Ja Luna: en la primera arremetida 
tenianla de mal agtiero, diciendo, que traia enfermedad consigo, y por esto cerraban las puertas y 
ventanas para que no entrase su luz; y 4 las veces la tomaban por buen agiiero segun el principio 

del tiempo en que comenzaba @ aparecer por el Oriente. 

Cariruto LV. 

De los Cometas. 

Luamapa esta gente al Cometa Citlalimpopoca, que quiere decir, estrella que humea. ‘Tenianle por 
pronostico de la muerte de algun principe 6 Rey, 6 de guerra 6 de hambre: la gente vulgar decia: 
esta es nuestra hambre. A la inflamacion del Cometa, Ilamaba esta gente Citlalintlamina, que quiere 
decir: la estrella tira saetas; y decian, que siempre que aquella saeta caia sobre alguna cosa viva, liebre 
6 conejo, & otro animal, donde heria luego se criaba un gusano, por lo cual aquel animal no era 
de comer: por esta causa procuraba esta gente abrigarse de noche para que la inflamacion del 
Cometa no cayese sobre ellos. A las estrellas que estan en la boca de la Bocina, llama esta gente 
Citlalxunecuilli: pintan 4 manera de un § revueltas siete estrellas: dicen que estan por si apartadas 
de las otras que son resplandecientes: Ilamanlas Citlalxunecuilli, porque tienen semejanza con cierta 
manera de pan que hacen 4 manera de la letra S, al cual Ilaman Xunecuilli; el cual pan se comia 
en todas las casas un dia del aho que se llama Suchilhuitl A aquellas estrellas que en algunas 
partes llaman el Carro, esta gente las llama Escorpion, porque tienen figura de escorpion 6 alacran, 

y asi se llaman en muchas partes del mundo. 

188 HISTORIA UNIVERSAL 

Carrruyo V. 
Del Viento. 

‘Esta gente atribuia el viento a un Dios que llamaban Quetzalcoatl, bien casi como Dios de los 
vientos. Sopla el viento de cuatro partes del mundo por mandamiento de este Dios, segun ellos 
decian; de la una parte viene de acia el Oriente, donde ellos dicen estar el Paraiso terrenal, al 
cual llaman Tlalocan; 4 este viento le llamaban Tlalocavitl; no es viento furioso; cuando él sopla 
no impide las canoas andar por el agua: el segundo viento sopla de acia el Norte, donde ellos 
dicen estar el Infierno, y asi le llaman Mictlampaecatl, que quiere decir, el viento de acia el In- 
fierno; este viento es furioso, y por eso le temen mucho; cuando él sopla no pueden andar por el 
agua las canoas, y todos los que andan por el agua se salen por temor cuando él sopla, con toda 
la prisa que pueden, porque muchas veces peligran con él: el tercer viento sopla de acia el Occi- 
dente, donde ellos decian que era la habitacion de las Diosas que Ilaman Cioapipilti; llamabanle Cio- 
tlampaehecatl 6 Cioaehecatl, que quiere decir, viento que sopla donde habitan las mugeres ; este viento 
no es furioso pero es frio; hace temblar de frio; con este viento bien se navega: el cuarto viento 
sopla de acia el Mediodia, y llamanle Vitztlampaechecatl, que quiere decir, viento que sopla de 
aquella parte donde fueron los Dioses que llaman Vitznaoa: este viento en estas partes es furioso y 
peligroso para navegar: tanta es su furia, que algunas veces arranca los arboles y trastorna las pa- 
redes, y levanta grandes olas en el agua: las canoas que topa en el agua echalas 4 fondo, 6 las 
levanta en alto: es tan furioso como el cierzo 6 Norte. 

For diversos nombres nombran al relampago 6 rayo: atribuianlos 4 los Tlaloques 6 Tlamacazques: 

decian que ellos hacian Jos rayos y relampagos y truenos ue herian con ellos & quien querian. 
yos y § » ¥ q 

Capiruto VI. 
De las Nubes. 

Las nubes y las pluvias atribuianlas estos naturales 4 un Dios que llamaban Tlalocatecutli, el cual 
tenia muchos otros debajo de su dominio, & los cuales Ilamaban Tlaloques y Tlamacazques. Estos 
pensaban que criaban todas las cosas necesarias para el cuerpo, como maiz y frisoles &., y que 
ellos enviaban las pluvias, para que naciesen todas las cosas que se crian en la tierra; y cuando 
hacian la fiesta & este Dios y a sus sujetos, antes de la fiesta ayunaban cuatro dias aquellos que 
llaman Tlamacazques, los cuales moraban en la casa del templo que se llama Calmecac; y acabado 
el ayuno, si algun defectuoso entre ellos habia, por honra de aquellos Dioses le maltrataban en la 
laguna, arrastrandole y acoceandole por el cieno y por el agua hasta que casi lo ahogaban: 4 los 
que en la casa llamada Calmecac hacian algun defecto, como es quebrar alguna vasija 6 cosa se- 
mejante, los prendian y tenian guardados para castigarlos en aquel dia; y algunas veces los padres 
de aquel que estaba preso daban gallinas, 6 mantas, @ otras cosas 4 los Tlamacazques para que lo 
soltasen y no lo ahogasen: 4 los que maltrataban de esta manera, ni sus padres ni parientes osaban 
favorecerlos ni hablar por ellos, si antes no Jes habian librado estando presos; y tanto los maltrataban 

que los dejaban casi muertos, arrojados 4 la orilla del agua; entonces los tomaban sus padres y 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 189 

los Ilevaban 4 sus casas. En esta fiesta de estos Dioses todos los Maceguales comian maiz cocido 
hecho como arroz, y los Tlamacazques andaban bailando y cantando por las calles: en una mano 
traian una caha de maiz verde y en otra una olla con asa: De este modo andaban demandando 
que les diesen maiz cocido, y todos los Maceguales les echaban en las ollas que traian de aquel maiz 
cocido. Estos Dioses decian que hacian las nubes y las pluvias y el granizo y las nieves y los 
truenos y los relampagos y los rayos. 

El arco del cielo es 4 manera de arco de canteria; tiene apariencia de diversos colores: cuando 
aparece es senal de serenidad; y cuando el arco del cielo se pone sobre algun maguey, decian, que 
lo hace secar 6 marchitar; y tambien decian, que cuando espesas veces se aparecia el arco del cielo 

era senal de que ya querian cesar las aguas. 

Carituto VII. 
De la Helada, Neve, y Gramzo. 

SENALABAN cierto tiempo de helada, diciendo, que en termino de ciento veinte dias en cada un 
ano helaba, y que comenzaba el hielo desdel mes que llamaban Ochpaniztli, hasta el mes llamado 
Tititl, porque cuando venia este mes 6 fiesta toda la gente vulgar decia, que ya era tiempo de be- 
neficiar y labrar la tierra y sembrar maiz y cualquier género de semillas; y asi se aparejaban todos 
para trabajar. La nieve cuando cae casi como agua 6 Iluvia, Ilamanla Ceppaiavitl, casi hielo blando 
como niebla; y cuando asi acontecia, decian que era pronostico de la cosecha buena, y que el afio 
que venia seria muy fertil. Las nubes espesas cuando se veian encima de las sierras altas, decian, 
que ya venian los Tlaloques, que eran tenidos por Dioses de las aguas y de las lluvias. Esta gente 
cuando veia sobre las sierras nubes muy blancas, decia que era senal de granizos, los cuales 
venian a destruir las sementeras, y asi tenian muy gran miedo; y para los cazadores era de gran 
provecho el granizo, porque mataba infinito nimero de cualesquier aves y pajaros; y para que 
no viniese el dicho dano en los maizales andaban unos hechiceros que Mamaban Teciuhtlazques, 
que es casi estorbadores de granizos; los cuales decian que sabian cierta arte 6 encantamiento 
para quitar los granizos, 6 que no empeciesen los maizales, y para enviarlos 4 las partes desiertas 

y no sembradas ni cultivadas, 6 a las lagunas donde no hay sementeras ningunas. 

Carrtuto VIII. 

De la manera que teman en contar los anos. 

Los de Mexico 6 los de esta Nueva-Espaha en su infidelidad solian contar los afios por cierta rueda 
con cuatro senales 6 figuras conforme las cuatro partes del mundo, de manera que cada afio se 
contaba con la figura que era de cada una de las dichas cuatro partes: los nombres que tuvieron 
puestos 4 las cuatro partes del mundo, son estos: Vitztlampa, que es el Mediodia 6 Austro: Tlap- 
copa, que es el Oriente: Mictlampa, que es el Septentrion: Cioatlampa, que es el Occidente 6 

Poniente: los nombres de las figuras dedicadas 4 las cuatro partes son estos: Tochtli, que es conejo, 
3C 

190 HISTORIA UNIVERSAL 

era dedicado a Vitztlampa, que es el Mediodia: Acatl, que es cahia, era dedicado al Oriente: Tecpati, 
que es el pedernal, era dedicado al Septentrion: Calli, que es casa, era dedicado al Occidente 6 Po- 
niente; asi que al principio de los afios, era la figura de conejo. De esta manera Cetochtli un conejo, 
y luego Omeacatl que es dos cafas, y luego Eitecpatl que es tres pedernales, y luego Navicalli que es 
cuatro casas, y asi se van multiplicando los niémeros de cada nombre 6 figura hasta los trece; y 
acabados los cincuenta y dos afos, tornaba la cuenta 4 Cetochtli. Acatl, que es la caha, era figura 
dedicada al Oriente, que llamaban Tlapcopa Tlavilcopa, casi acia la lumbre 6 al Sol: Tecpatl, que es 
pedernal, era figura dedicada 4 Mictlampa, casi acia el Infierno, porque creian que 4 la parte del 
Septentrion los difuntos se iban; por lo cual en la supersticion que hacian 4 los difuntos cubiertos 
con las mantas, a todos los cuerpos los hacian sentar vuelta la cara al Septentrion 6 Mictlampa: 
La cuarta figura era la casa, y era dedicada al Occidente 6 Poniente, al cual llamaban Cioatlampa, 
que es casi acia la casa de las mugeres; porque tenian opinion, que en el Poniente vivian las mu- 
geres difuntas que son Diosas, y en el Oriente viven los hombres; y que los hombres difuntos que 
estan en la casa del Sol, desdel Oriente le guian haciendole fiesta al Sol cada dia que sale, hasta 
llegar al Mediodia; y que las mugeres difuntas que llaman Cioapipiltin, que las tienen por Diosas, 
parten del Occidente y vanle 4 recibir al Mediodia, y levanle con fiesta hasta el Occidente. Asi 
que cada una de las dichas cuatro figuras por el dicho drden de trece en trece aos comienza la 
cuenta de los aios, y todas las cuatro multiplicandose llegan al naimero treceno, diciendo: Cetochtli, 
Omeacatl, Eitecpatl, Navicalli, Macuiltochitl, 6. Acatl, 7 . Tecpatl, 8. Calli, &., y con trece veces cuatro 
se concluyen los cincuenta y dos ahos. Acabados los cincuenta y dos afos, segun dicho es, tornaba 
la cuenta otra vez a Cetochtli, que era figura 4 la parte del Mediodia, que llamaban Vitztlampa; y 
cuando se volvia el dicho Cetochtli, todos temian del hambre, porque creian que era senal de grande 

hambre. 

Capituto IX. 

Del temor que tenian al hambre cuando andaba la cuenta de los anos en Cetochtli, y de la 

provision que hacian en el ano anterior. 

Antes que Ilegase Cetochtli, 4 quien temian mucho por el hambre, todos procuraban de juntar y 
esconder en sus casas muchos mantenimientos y todos los géneros de semillas que se pudiesen comer, 
aunque eran comidas muy bajas, cuales son las que se dicen en este capitulo: Polucatl, es una 
semilla de unas yerbas, que no se comen sino por gran necesidad: este Popoiotl es maiz aneblado: 
Xilotzontli, son los cabellos que las mazorcas tienen colgados cuando estan en la cana: Miaoatl, 
son aquellos penachos que tienen las cahas de maiz, cuando ya estan grandes las mazorcas: este 
Metzolli, son las rayaduras 6 raspas del maguey, cuando le abren para que mane: Nochsuchitl, es 
la flor dela Tuna: Mexcalli, son las pencas del maguey cocidas: Necutlatotonilli, es la miel re- 
ciente que sale del maguey calentada al fuego: Oauhtlipolocaio, es la semilla de los Cenizos sin 
limpiar con todas sus inmundicias: los frisoles los guardaban con todas las ramas y hojas y vainas, 
porque todo se aprovechaba en tiempo de hambre; y cuando acontecia la dicha hambre, entonces 
se vendian por esclaves muchos pobres, hombres y mugeres, y comprabanlos los ricos que tenian 

muchas provisiones allegadas; y no solamente los dichos pobres se vendian 4 si mismos, sino que 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 191 

tambien vendian 4 sus hijos y 4 sus descendientes y 4 todo su linage; y asi eran esclavos perpetua- 
mente, porque decian que esta servidumbre que se cobraba en tal tiempo, no tenia remedio para 
acabarse en algun tiempo, porque sus padres se habian vendido por escapar de la muerte 6 por 
librar su vida de la altima necesidad; y decian que por su culpa les acontecia tal desastre, porque 
ellos sabiendo que venia la dicha hambre se habian descuidado, y no habian curado de remedio ; 
y asi decian despues, que los tales esclavos habian cobrado la dicha servidumbre en el ano de 
Cetochtli, y los descendientes que han heredado tal servidumbre de sus antepasados, la cual se 
decia servidumbre perpetua. Pasado el ano de Cetochtli, luego volvia la cuenta de los afos al 

Omeacatl, que era de la parte de Tlapcopa, que es donde nace el Sol. 

Cariruto X. 

De la gavilla 6 atadura de los anos, que era despues que cada uno de los cuatro caracteres 
habia regido cada uno trece anos, gue son cincuenta y dos; y de lo que en este ano cin- 

cuenta y dos hacian. 

Acagapa la dicha rueda de los anos, al principio del nuevo aho que se decia Omeacatl, solian 
hacer los de Mexico y de toda la comarca, una fiesta 6 ceremonia grande que Ilamaban Toxil- 
molpilia, y es casi atadura de los aos, y esta ceremonia se hacia de cincuenta y dos en cincuenta y 
dos anos, es a saber, despues que cada una de las cuatro senales habia regido trece veces 4 los anos. 
Deciase aquella fiesta Toxilmolpilia, que quiere decir, atanse nuestros afios; y porque era principio 
de otros cincuenta y dos anos, decian tambien Xiuhtzitzquilo, que quiere decir, se torna el aho 
nuevo; y en senal de esto cada uno tocaba a las yerbas para dar a entender que ya se comen- 
zaba la cuenta de otros cincuenta y dos anos, para que se cumpliesen ciento y cuatro afos que 
hacian un siglo. Asi que entonces sacaban tambien nueva lumbre, y cuando ya se acercaba el 
dia sehalado para sacar nueva lumbre, cada vecino de Mexico solia echar 6 arrojar en el agua, 6 
en las acequias 6 lagunas las piedras 6 palos que tenia por Dioses de su casa, y tambien las piedras 
que servian en los hogares para cocer comida y con que molian Axies 6 Chiles, y limpiaban muy 
bien todas las cosas, y al cabo mataban todas las lumbres. Era senalado cierto lugar donde se 
sacaba y se hacia la dicha nueva lumbre, y era encima de una sierra que se dice Vixachtlan, que 
esta en los terminos de los pueblos de Ytztapalapa y Colhoaca, dos leguas de Mexico; y se hacia 
la dicha lumbre 4 media noche; y el palo de dé se sacaba el fuego estaba puesto sobre el pecho 
de un cautivo que fué tomado en la guerra y el que era mas generoso; de manera que sacaban 
la dicha lumbre de palo bien seco, con otro palillo largo y delgado como saeta, y rodeandole entre 
las palmas muy de presto con entrambas palmas como torciendo; y cuando acertaban 4 sacarla y 
estaba ya hecha, luego incontinenti abrian las entrahas del cautivo y sacaban el corazon y arroja- 
banlo en el fuego, atizandole con él, y todo el cuerpo se acababa en el fuego; y los que tenian 
oficio de sacar lumbre nueva, eran los Sacerdotes solamente, y especialmente el que era del barrio 

de Copolco tenia el dicho oficio, el mismo sacaba y hacia fuego nuevo. 

192 HISTORIA UNIVERSAL 

Capiruto XI. 

Del orden que guardaban en sacar la lumbre nueva en el ano cincuenta 4 aos, y todas las 

ceremonas que para sacarla hacian. 

Esra arriba declarado que en la sierra de Vixachtlan solian hacer fuego nuevo, y el érden que 
tenian en ir 4 aquella sierra es este: que en la vigilia de la dicha fiesta ya puesto el Sol, se apa- 
rejaban los Sacerdotes de los idolos, y se vestian y componian con los ornamentos de sus Dioses, 
asi que parecian que eran los mismos Dioses; y al principio de la noche empezaban 4 caminar 
poco 4 poco y muy despacio y con mucha gravedad y silencio; y por esto decian, Teunenemi, que 
quiere decir, caminan como Dioses. Partianse de Mexico y llegaban 4 la dicha sierra ya casi cerca 
de media noche, y el dicho Sacerdote del barrio de Copolco, cuyo oficio era el sacar lumbre nueva, 
traia en sus manos los instrumentos con que se sacaba el fuego; y desde Mexico por todo el ca- 
mino iba probando la manera con que facilmente se pudiese hacer lumbre. Venida aquella noche 
en que habia de hacer y tomar lumbre nueva, todos tenian muy grande miedo y estaban espe- 
rando con mucho temor lo que aconteceria, porque decian y tenian esta fabula 6 creencia entre si: 
que si no se pudiese sacar lumbre, que habria fin el linage humano, y que aquella noche y aquellas 
linieblas serian perpetuas, y que el sol no tornaria 4 nacer 6 salir, y que de arriba vendrian y 
descenderian los Tzitzimitles, que eran unas figuras feisimas y terribles, y que comerian 4 los hom- 
bres y mugeres, por lo cual todos se subian a las azoteas, y alli se juntaban todos los que eran 
de cada casa, y ninguno osaba estar abajo, y las mugeres prenadas en su rostro 6 cara ponian 
una caratula de penca de maguey, y tambien encerrabanlas en las trojes, porque temian y decian 
que si la lumbre no se pudiese hacer, ellas tambien se volverian fieros animales y que comerian 4 
los hombres y mugeres: lo mismo hacian con los nios, porque ponianles la dicha caratula de maguey 
en la cara, y no les dejaban dormir poco ni mucho, y los padres y las madres ponian muy gran 
solicitud en despertarles, dandoles cada rato de rempujones y voces, porque decian que si los dejasen 
a ellos dormir, que se habian de volver ratones; de manera que todas las gentes no entendian en 
otra cosa sino en mirar acia aquella parte donde se esperaba la lumbre, y con gran cuidado es- 
taban esperando la hora y momento en que habia de parecer y se viese el fuego; y cuando estaba 
sacada la lumbre, luego se hacia una hoguera muy grande para que se pudiese ver desde lejos; y 
todos vista aquella luz, luego cortaban sus orejas con navajas, y tomaban de la sangre que salia y 
esparcianla acia aquella parte de donde parecia la lumbre; y todos eran obligados 4 hacerlo hasta 
los mismos ninos que estaban en las cunas, porque tambien les cortaban las orejas, porque decian 
que de aquella manera todos hacian penitencia 6 merecian; y los ministros de los Idolos abrian 
el pecho y las entrahas del cautivo con un pedernal agudo como un cuchillo, segun esta dicho 

arriba. 

Caritruto XII. 

De lo que se hacia despues de haber sacado el fuego nuevo. 

Hecna aquella hoguera grande, segun dicho esta, de la lumbre nueva, luego los ministros de los 

Idolos que habian venido de Mexico y de otros pueblos tomaban de aquella lumbre, porque alli 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 193 

estaban esperandola, y enviaban por ella los que eran muy ligeros y corredores grandes, y lleva- 
banla en unas teas de pino hechas 4 manera de hachas; corrian todos a gran prisa y a porfia, 
porque muy presto se llevase la lumbre 4 cualquier pueblo. Los de Mexico en trayendo aquella 
lumbre con aquellas teas de pino, luego la Ilevaban al templo del Idolo Vitzilopuchtli, y ponianla 
en un candelero hecho de cal y canto puesto delante del Idolo; y ponian en él mucho incienso de 
copal, y de alli tomaban y Ilevaban al aposento de los sacerdotes que se dicen Mexicanos y 
despues 4 otros aposentos de los dichos ministros de los idolos; y de alli tomaban y Ilevaban 
todos los vecinos de la ciudad; y era cosa de ver aquella multitud de gente que venia por la lumbre; 
y asi hacian hogueras grandes y muchas en cada barrio, y hacian muy grandes regocijos. Lo mismo 
hacian los otros sacerdotes de otros pueblos, porque Hevaban la dicha lumbre muy de prisa y 4 
porfia, porque el que mas podia correr que otros tomaba la tea de pino, y asi muy presto casi en 
un momento llegaban 4 sus pueblos, y luego venian & tomar todos los pueblos de ella; y era cosa 
de ver la muchedumbre de los fuegos en todos los pueblos que parecia ser de dia, y primero se 

hacian lumbres en las casas donde moraban los dichos ministros de los idolos. 

Capiruto XIII. 

De como toda la gente despues de haber tomado fuego nuevo renovaba todos sus vestidos y 

alhajas, donde se pone la figura de la cuenta de los anos. 

Dr la dicha manera hecha la lumbre nueva, luego los vecinos de cada pueblo en cada casa reno- 
vaban sus alhajas, y los hombres y mugeres se vestian de vestidos nuevus y ponian en el suelo 
nuevos petates; de manera, que todas las cosas que eran menester en casa eran nuevas, en senal 
del ano nuevo que se comenzaba, por lo cual todos se alegraban y hacian grandes fiestas, di- 
ciendo: qe ya habia pasado la pestilencia y hambre; y echaban en el fuego mucho incienso, 
y cortaban cabezas de codornices, y con las cucharas de barro ofrecian incienso 4 sus Dioses @ 
cuatro partes del mundo, estando cada uno en el patio de su casa, y despues metian lo ofrecido en 
la hoguera, y despues comian Tzooatl, que es comida hecha de bledos con miel, y mandaban a 
todos ayunar y que nadie bebiese agua hasta mediodia. Siendo ya mediodia comenzaban 4 sa- 
crificar y @ matar hombres cautivos 6 esclavos; y asi hacian fiestas y comian y renovaban las 
hogueras; y las mugeres prehadas que estuvieron encerradas y tenidas por animales fieros, si en- 
tonces acontecia parir, ponian a sus hijos estos nombres, Molpilia &*, en memoria de lo que 
habia acontecido en su tiempo, y a las hijas Xiuhnenetl &. En tiempo de Motecuzuma hizose 
aquella fiesta ya dicha, el cual mandé en todo su reino que trabajasen de tomar algun cautivo que 
tuviese el dicho nombre, y fué tomado un hombre de Vexotzingo muy generoso, el cual se decia 
Xiuhtlamin, y lo tomé en la guerra un soldado de Tlatilulco que habia nombre Ytzcuin, por lo cual 
despues le lamaban 4 él Xiuhtlaminmani, que quiere decir, tomador de Xiuhtlamin, y en el pecho 

del dicho cautivo se hizo la lumbre nueva, y su cuerpo todo se quemé segun era costumbre. 

3D 

194 HISTORIA UNIVERSAL 

Esra tabla arriba puesta es la cuenta de los aos, y es cosa antiguisima. Dicen que el inventor 
de ella fué Quetzalcoatl. Procede de esta manera, que comienza del Oriente que es donde estan 
las canas, y segun otros del Mediodia donde esta el conejo, y dicen Ceacatl, y de alli van al Norte 
donde esta el pedernal, y dicen Ometecpatl, luego van al Occidente donde esta la casa, y alli dicen 
Yeycalli, y luego van al Abrego que es donde esta el conejo, y dicen Navitochtli, y luego tornan 
al Oriente, y dicen Macuilliacatl, y asi van dando cuatro vueltas hasta que llegan 4 trece, que se 
acaban donde comenzo, y luego vuelven 4 uno, diciendo Cetecpatl, y de esta manera dando vueltas, 
dan trece ahos a cada uno de los caracteres, 6 4 cada una de las cuatro partes del mundo, y en- 
tonces se cumplen cincuenta y dos anos, que es una gavilla de afios donde se celebra el Jubileo y | 
se saca lumbre nueva en la forma arriba puesta. Luego vuelven 4 contar como de principio. Es 
de notar que discrepan mucho en diversos lugares del principio del aio: en unas partes me digeron 
que comenzaba a tantos de Enero; en otras 4 primero de Febrero; en otras 4 tantos de Marzo. 
En el Tlatilulco junté muchos viejos, los mas diestros que yo pude haber, y juntamente con los mas 
habiles de los colegiales se altered esta materia por muchos dias, y todos ellos concluyeron, que co- 
menzaba el aho segundo dia de Febrero. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 195 

OCTAVO LIBRO. 

DE LOS REYES Y SENORES, Y DE LA MANERA QUE TENIAN EN SUS ELECCIONES 
Y EN EL GOBIERNO DE SUS REINOS. 

PROLOGO. 

Szcun que afirman los viejos, en cuyo poder estaban las pinturas y memorias de las cosas antiguas, los 
que primeramente vinieron 4 poblar esta tierra de esta Nueva Espafa, vinieron de acia el Norte en 
demanda del Paraiso Terrenal; traian por apellido Tamoanchan, y es lo que ahora dicen ictemoa- 
toahan, que quiere decir, buscamos nuestra casa natural; por ventura inducidos de algun oraculo, que 
alguno de los muy estimados entre ellos habia recibido y divulgado de que el Paraiso Terrenal esta acia 
el Mediodia, como es verdad segun casi todos los que escriben, que esta debajo de la linea Equinoccial ; 
y poblaban cerca de los mas altos montes que hallaban, por tener relacion que es un monte altisimo, y es 
asi verdad. Estos primeros pobladores, segun lo manifiestan los antiguisimos edificios que ahora estan 
muy manifiestos, fueron gente robustisima y sapientisima y belicosisima. Entre otras cosas muy nota- 
bles que hicieron, edificaron una ciudad fortisima en tierra opulentisima, de cuya felicidad y riquezas 
aun en los edificios destruidos de ella hay grandes indicios. A esta ciudad llamaron Tullan, que quiere 
decir, lugar de fertilidad y abundancia, y aun ahora se llama asi y es lugar muy ameno y fertil. En 
esta ciudad reiné muchos ahos un Rey, llamado Quetzalcoatl, gran nigromantico é inventor de la nigro- 
mancia, y la dejé 4 sus descendientes, y hoy dia la usan. Fué extremado en las virtudes morales. Esta 
el negocio de este Rey entre estos naturales, como el del Rey Artur entre los Yngleses. Fué esta ciudad 
destruida y este Rey ahuyentado: dicen que camindé acia el Oriente y que se fué 4 la ciudad del Sol 
llamada Tlapallan, y fué llamado del Sol; y dicen que es vivo, y que ha de volver a reinar y a reedificar 
aquella ciudad que le destruyeron, y asi hoy dia le esperan ; y cuando vino Don Hernando Cortés, pen- 
saron que era él, y por tal le recibieron y tuvieron hasta que su conversacion y la de los que con él venian 
les desengandé. Los que de esta ciudad huyeron, edificaron otra muy prospera ciudad que se llama Cho- 
lula, 4 la cual por su grandeza y edificios, los Espafoles en viendola, la pusieron Roma por nombre. 
Parece que el negocio de estas dos ciudades llevé el camino de Troya y Roma. Despues de esto muchos 
anos, comenzé a poblar la nacion Mexicana, y en trescientos anos poco mas 6 menos se ensenorearon de 
la mayor parte de los Reinos y Senorios que hay en todo lo que ahora se llama Nueva Espana, y 
poblaron la ciudad de Mexico que es otra Venecia. Los Sefores de ella fueron Emperadores, en especial 
el altimo que fué Motecuzuma, varon muy esforzado, muy belicoso y diestro en las armas, magnanimo 
y de grande habilidad y magnifico, extremado en las cosas de su policia, pero cruel. En tiempo de este 
llegaron los Espafioles, y él tenia ya muchos pronosticos de que habian de venir en su tiempo: Ilegados los 
Espanoles, ceso el imperio de los Mexicanos y comenzo el de Espana. Y porque hay muchas cosas nota- 
bles en el modo de regir que estos infieles tenian, copilé este volumen que trata de los Senores y de todas 

sus costumbres. 

196 HISTORIA UNIVERSAL 

Cariruto I. 

De los Senores y Gobernadores que reinaron en Mewico desdel principio del remo hasta el ano 
de 1560. : 

1. Acamapicy fué el primer Senor de Mexico de Tenuchtitlan, el cual tuvo el Seforio de Mexico 
veinte y un anos en paz y quietud y no hubo guerras en su tiempo. __ 

2. Vitzilivitl fué el segundo Sehor de Tenuchtitlan, el cual tuvo el Seforio veinte y un afios, y 
él comenzé las guerras y peled con los de Culhuacan. 

3. Chimalpopoca fué el tercer Senor de Tenuchtitlan, y lo fué diez afos. 

4. Ytzcoatzin fué el cuarto Sehor de Tenuchtitlan, y lo fué catorce afios, el cual sojuzgé con 
guerras a los de Atzcaputzalco y a los de Suchimilco. 

5. Vevemotecucoma, el primer Motecucoma, fue el quinto Senor de Tenuchtitlan, el cual gobernd 
a los de Mexico treinta anos, y él tambien hizo guerras a los de la provincia de Chalco y 4 los de 
Quauhnaoac, y @ todos los sujeté 4 la dicha cabezera, y a los de Mazaoacan; y en su tiempo hubo 
muy grande hambre por espacio de cuatro ahos, y se dijo Necetochviloc, por lo cual los de Mex- 
ico y los de Tepaneca y los de Aculhuacan se derramaron 4 otras partes para buscar su vida. 

6. Axayaca fué el sexto Senor de Tenuchtitlan Mexico, y sehored catorce afos, y en su tiempo 
hubo guerra entre los de Tenuchtitlan y Tlatilulco, y los de Tlatiluleo perdieron el Senorio por la 
victoria. que tuvieron de ellos los de Tenuchtitlan, y por esto los de Tlatilulco no tuvieron Sefor 
por espacio de cuarenta y seis ahos, y el que entonces era Senor de Tlatilulco Ilamése Moquivitztli; 
y el dicho Axayaca gan6é 6 conquisté estos pueblos 6 provincias: Tlacotepec, Cozcaquauhtenco, 
Callimaya, Metepec, Calistlaoca, Hcatepec, Teutenanco, Malinaltenanco, Tzinancantepec, Coatepec, 
Teuxaoalco, Tequaloia, Ocuillan. 

7. Ticocicatzin fué el septimo Senor de Tenuchtitlan, y lo fué cuatro aios, y no hubo guerras 
en su tiempo. 

8. Avitzotl fué el octavo Sehor de Tenuchtitlan por tiempo de diez y ocho ahos, y en su tiempo 
se anegé la ciudad de Mexico, porque él mandé que se abriesen cinco fuentes que estan en los 
terminos de los pueblos de Coioacan y de Vitzilobuchco, y las fuentes tenian estos nombres: Acuecue- 
xatl, Tlilatl, Vizilatl, Xochcaatl, Coatl; y esto acontecid cuatro ahos antes de su muerte del dicho 
Avitzotl, y veinte y dos aios antes de la venida de los Espaholes; y tambien en su tiempo acaecid 
muy grande eclipse de sol al Mediodia; casi por espacio de cinco horas hubo muy grande oscuri-_ 
dad porque aparecieron las estrellas; y las gentes tuvieron muy grande miedo; y decian, que habian 
de descender del cielo unos monstruos que se dicen Tzitzimis, que habian de comer los hombres 
y mugeres. El dicho Avitzotl conquist6 estas provincias: Txiuhcoac, Molanco, Tlapan, Chiapan, 
Xaltepec, y Zoatlan, Xochtlan, Amaxtlan, Mapachtepec, Xoconochco, Aiutlan, Mazatlan, Coioacan. 

9. El noveno Rey de Mexico fué Motecuzoma, segundo de este nombre, y reind diez y nueve 
ahos, y en su tiempo hubo grande hambre: por espacio de tres afios no Iluvid, por lo cual los de 
Mexico se derramaron @ otras tierras; y en su tiempo tambien acontecié una maravilla en Mexico, 

en una casa grande donde se juntaban a cantar y bailar, porque una viga grande que estaba 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 197 

atravesada encima de las paredes, canté como una persona este cantar: Veyanoquetztepole velzomi- 
totia atlantivetztoce, que quiere decir, guay de ti mi anca, baila bien que estaras echada en el 
agua; lo cual acontecié cuando la fama de los Espafioles ya sonaba en esta tierra de Mexico. En 
su tiempo del mismo Motecuzoma, el diablo que se nombraba Cioacoatl, de noche andaba Ilorando 
por las calles de Mexico y lo oian todos diciendo: O hijos mios, guay de mi que yo os dejo a 
vosotros! Acaecié otro sefial en este tiempo de Motecuzoma; que una muger vecina de Mexico 
Tenuchtitlan murié de una enfermedad, y fué enterrada en el patio, y encima de su sepultura 
pusieron unas piedras, la cual resucité despues de cuatro dias de su muerte de noche, con grande 
miedo y espanto de los que se hallaron presentes alli, porque se abrio la sepultura y las piedras 
derramaronse lejos; y la dicha muger que resucité fué 4 casa de Motecuzoma, y le contd todo lo 
que habia visto, y le dijo: la causa por que he resucitado es para decirte, que en tu tiempo se acabara 
el Seforio de Mexico y tu eres el altimo Senor, porque vienen otras gentes y ellas tomaran el 
Seftorio de la tierra y poblaran en Mexico. Y la dicha muger resucitada despues vivid otros veinte 
y un afios y parid otro hijo. El dicho Motecuzoma conquisté estas provincias: Ycpatepec, Cuez- 
comaitlaoacan, Cocollan, Tecomaiztlaoacan, Cacatepec, Tlachquiauhco, Yolloxonecuilan, Atepec, Mict- 
lan, Tloapan, Nopallan, Ystectlalocan, Cuextlan, Quetzaltepec, Chichioaltatacalan. En su tiempo 
tambien ocho afos antes de la venida de los Espanoles, velase y espantavanse las gentes porque de 
noche se levantaba un grande resplandor como una llama de fuego, y duraba toda la noche, y 
nacia de la parte de Oriente, y desaparecia cuando ya queria salir el Sol, y esto se vid cuatro ahos 
arreo siempre de noche, y desaparecié despues de cuatro anos antes de la venida de los Espaholes. 
Y en tiempo de este Sefior vinieron a estas tierras los Espanoles que conquistaron a la ciudad de 
Mexico, donde ellos estan al presente, y 4 toda la Nueva-Espana; la cual conquista fué en el aho 
de 1519. 7 

10. El decimo Senor que fué de Mexico se decia Cuitlaoa, y tuvo el Senorio ochenta dias. Cuando 
ya los Espanoles estaban en Mexico, y en tiempo de este, acaecid una mortandad 6 pestilencia de 
viruelas en toda la tierra, la cual enfermedad nunca habia acontecido en Mexico ni en otra tierra 
de esta Nueva-Espanha segun decian los viejos, y a todos afeo las caras porque hizo muchos hoyos 
en ellas, y eran tantos los difuntos que morian de aquella enfermedad, que no habia quien los en- 
terrase, por lo cual en Mexico los echaban en las acequias, porque entonces habia muy grande copia 
de aguas; y era muy grande hedor el que salia de los cuerpos muertos. 

11. El undecimo Sehor de Tenuchtitlan se dijo Quauhtemoc, y gobernoé a los de Mexico cuatro afos, 
y en su tiempo los Espafoles conquistaron 4 la ciudad de Mexico y a toda la comarca; y tambien 
en su tiempo llegaron y vinieron & Mexico los dcce frailes de la orden del Senor San Francisco, 
que han convertido 4 los naturales @ la Santa Fé Catolica; y ellos y los demas ministros han des- 
truido 4 los idolos y plantado la Fé Catolica en esta Nueva-Espana. 

12. El duodecimo Gobernador de Tenuchtitlan se dijo Don Andres Motelchiuh, y goberné tres 
ahos en tiempo de los Espanoles, con los cuales se hallé en las conquistas de las provincias de 
Cuextlan y de Honduras y Anaoac. Despues fué con Nuho de Guzman 4 conquistar las tierras de 
Culhoacan, y alli acabé su vida. 

13. El decimotercio Gobernador de Tenuchtitlan se dijo Don Pablo Xochiguen, y goberné 4 
los de Mexico tres anos. 

| 3 E 

198 HISTORIA UNIVERSAL 

14. El decimocuarto Gobernador de Tenuchtitlan se llamé Don Diego Vanitl, y fué Gobernador 
cuatro anos. 

15. El decimoquinto Gobernador de Tenuchtitlan se nombro Don Diego Tevetzquiti, y gobernd 
trece afios; y en tiempo de este fué la mortandad y pestilencia muy grande en la Nueva-Espaia, 
y salia como agua de las bocas de los hombres y mugeres naturales gran copia de sangre, por lo 
cual moria y murié infinita gente; y porque en cada casa no habia quien tuviese cargo de los 
enfermos, muchos murieron de hambre. Y cada dia en cada pueblo se enterraban muchos muertos. 
Y tambien en tiempo del dicho Don Diego fué la guerra con los Chichimecas de Xuchipilla, que 
hizo Don Antonio de Mendoza que fué el primer Virey de esta Nueva-Espaha. 

16. El decimosesto Gobernador de Mexico se dijo Don Cristobal Cecepatic, y goberné cuatro afos. 

Cariruxo II. 

De los Senores que remaron en el Tlatilulco antes que perdiesen el Senorio, y despues que se 

le tornaron los Espanoles, hasta el ano de 1560. 

1. Ex primer Senor de Tlatilulco se dijo Quaquapitzaoac, y goberné 4 los de Tlatilulco sesenta 
y dos ahos, y conquisto a los de Tenayocan y a los de Coacalco y 4 los de Xaltocan, y gobernéd 
siendo Senores de Tenuchtitlan los ya dichos en el primer Capitulo, Acamapichtli y Vitzilivitl. 

2. El segundo Sehor de Tlatilulco se dijo Tlacateutl, y goberné 4 los de Tlatilulco treinta y 
ocho aos, y en tiempo de este se conquistaron las tierras de Aculyoacan y de Coioacan. 

3. El tercer Senor de Tlatilulco se dijo Quauhilatoa, y goberné treinta y ocho aos, y goberné 
en tiempo de dos Seores de Tenuchtitlan arriba nombrados, Ytzcoatl y Vevemotecuzoma; y en 
tiempo de este se conquistaron las provincias de Azcaputzalco y de Coaistlaoacan y de Cuetlaxtan 
y de Quauhtinchan y de Xochmilco y de Quaunaoac. 

A, El cuarto Senor de Tlatilulco se llamé Mogquivistli, el cual goberno nueve anos, y en tiempo 
de este se perdié el Sehorio de los de Tlatilulco por el odio y enemistad que fué entre él y su 
cunado Senor de Tenuchtitlan llamado Axayaca; y al cabo siendo vencido y desesperado el dicho 
Mogquivistli subid por las gradas del Cu de sus idolos que era muy alto, y desde la cumbre del 
dicho Cu se despehé acia abajo, y asi acabéd su vida. 

5. Don Pedro Temil despues en tiempo de los Espanoles y despues de la conquista de Mexico 
fué Gobernador de Tlatilulco, y asi los dichos de Tlatilulco tornaron a cobrar su Sehorio; y este 
Don Pedro hallése con los Espafioles en las conquistas de las provincias de Cuextlan y de Honduras 
y de Quauhtlimala. 

6. Don Martin Ecatl fué el segundo Gobernador de los de Tlatilulco, despues de la conquista 
de los de Mexico, y fué gobernador tres anos; y en tiempo de este el diablo en figura de muger 
andaba y aparecia de dia y de noche, y se llamaba Cioacoatl; comid un nino que estaba en la 
cuna en el pueblo de Azcaputzalco; y tambien en tiempo de este acaecié una maravilla en el 
dicho pueblo de Tlatilulco, porque en él estaban dos aguilas cada una por si en jaulas, y al cabo de 
ocho afios pusieron, y cada una de ellas puso dos huevos. 

7. Don Juan Avelitoc fué el tercer Gobernador de Tlatilulco, y goberno cuatro anos. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 199 

§. Don Juan Quaviconoc hijo del dicho, fué el cuarto Gobernador de Tlatilulco y goberné siete 
afios, siendo gobernador de Tenuchtitlan Don Pablo Suchiguen; y en tiempo de este se hizo la re- 
presentacion del juicio en el dicho pueblo de Tlatilulco, que fué cosa de ver. 

9. Don Alonso Quauhnochtli fué el quinto Gobernador de Tlatilulco, y gobernd dos anos. 

10. Don Martin Tlacatecatl fué el sexto Gobernador de Tlatilulco, y gobernéd seis anos; y en 
tiempo de este fué la dicha pestilencia segun fué arriba declarado, y la guerra que tuvo Don 
Antonio de Mendoza con los Chichimecas de Nochtlan y Suchipillan y Tototlan, y de los de Cibola. 

11. Don Diego Vitznaoatlailotlac fué el septimo Gobernador de Tlatilulco, y en tiempo de este 

fué otra pestilencia de las paperas con que se murieron muchos; y fué gobernador diez anos. 

Carrruto III. 
De los Senores de Tezcuco. 

Ex primer Sehor de Tezcuco se llamé Tlaltecatzin, y gobernd 4 los de Tezcuco ochenta dias 
no mas; y en su tiempo no se hizo cosa digna de memoria, y se dice Senor de los Chichimecas. 

El segundo Senor de Tezcuco se dijo Techotlala Chichimeca, y poseyéd el Senorio setenta anos; 
no se hizo tampoco en su tiempo cosa digna de memoria. 

El tercer Seftor de Tezcuco 6 de Aculhoacan se llamé Yxtlisuchitl, y tuvo el Seforio sesenta y 
cinco ahos, y en sus dias no se hizo cosa digna de memoria. 

El cuarto Senor de Tezcuco se llamé Negaoalcoiotzin, y reind setenta y un ahos; y en tiempo 
de este se comenzaron las guerras, y tuvo el Sehorio de Tezcuco, siendo Senor de los de Mexico 
Ytzcoatzin, y estos entrambos hicieron guerra 4 los de Tepineca 6 de Azcaputzalco, y a otros pue- 
blos y provincias, y él fué fundador del Sehorio de Tezcuco 6 Aculhoacan. 

El] quinto Senor de Tezcuco se llamé Negaoalpilli, y reiné cincuenta y tres ahos, y en tiempo 
de este se hicieron muchas guerras y se conquistaron muchas tierras y provincias, y en tiempo de 
este y de otro ya nombrado antes de este, los de Tlaxcala y los de Vexotzingo tenian guerra con 
los de Mexico y con los de Tezcuco, y tambien en su tiempo se comenzé 4 aparecer la sefal que 
se vela en el cielo, que era un resplandor grande y como llama de fuego en cada noche, y resplan- 
decié cuatro anos arreo, porque comenzé 4 verse en la cuenta de los aos que se dice Chicumetec- 
patl, y cesé en la cuenta de Matlactlozetecpatl; y en muchas partes se abrieron y se quebraron muchas 
sierras y pehas; y cesé de aparecer el dicho resplandor 6 senal cuatro ahos antes de la venida de 
los Espaholes, y entonces murié el dicho Negaoalpilli. 

Fl sexto Senor de Tezcuco se Ilamé Cacamatzin; reiné cuatro anos, y durante su reinado lle- 
garon los Espanoles a esta tierra. 

El septimo Senor de Tezcuco se Hamé Coanacohtzin; reiné cinco afos, y fué Sefior cuando era 
Senor en Mexico Quauhtemoctzin. En este tiempo se destruyé la ciudad de Mexico. 

El octavo Senor de Tezcuco se llamé Tecocoltzin; reiné un afo, estando ya los Espanoles ense- 

noreados en esta tierra. 

El noveno Senor de Tezcuco se llamé Ytztlisuchitl; reindé ocho aftos, y hallése presente en la 

200 HISTORIA UNIVERSAL 

conquista de Mexico antes que fuese Senor; y despues que lo fué siempre ayudé al Marques, y fué 
con él a Honduras. 

El] decimo Senor de Tezcuco se lamé Joiontzin, y reiné un ano. 

El undecimo Senor de Tezcuco se llamé Tetlavevetzquiti; reindé cinco afos. 

El duodecimo Senor de Tezcuco se llamé Don Antonio Tlaviltoltzin; reind seis afos. 

El decimotercio Senor de Tezcuco se llamé Don Hernando Pimentel, y reinéd cerca de veinte 
anos. Todo el tiempo que reinaron los de Tezcuco hasta que vinieron los Espafioles, fueron trescien- 

tos ahos poco mas 6 menos. 
Carrruto IV. 
De los Senores de Vexotla. 

Dicen que los primeros Chichimecas que vinieron 4 la provincia de Tezcuco 6 Aculhoacan asentaron 
en el lugar que ahora se llama Vexotla. , 

1. El primer Senor de Vexotla se Ilamé Macatzintecutli, y reind setenta y ocho anos. 

2. El segundo Sehor de Vexotla se llamé Tochintecutli, y reind treinta y ocho anos. 

3. El tercer Senor se llamé Ayotzintecutli, y reind setenta y cuatro aios. 

A, El cuarto Senor se llamé Quatlaoicetecutli, y reind cincuenta y cinco ahos. 

5. El quinto Senor se Ilamé Totomochtzin, y reind cincuenta y dos anos. Estos cinco Senores 
reinaron en Vexotla trescientos ahos que nunca echaron tributo, y todos los mazeguales eran libres. 

6. El sexto Sehor se Ilamé Yaotzintecutli, y reinéd cincuenta y tres anos. Este echo tributo a 
los que se llaman Tepanoaiantlaca: este fué el primer tributo. . 

7. El septimo Senor se llamé Xilotzitecutli, y reindé veinte y ocho anos. 

8. El octavo Senor se llamé Ytlacauhtzin, y reindé veinte y ocho anos. 

9. El noveno Sefor se llamé Tlaculiantezin, y reiné cincuenta y tres anos. En tiempo de este 
fué elegido Senor en Tezcuco Necaoalcotzin, y reinaron ambos juntos aleun tiempo, el uno en 
Vexotla y el otro en Tezcuco. 

10. El decimo Sehor se llamé Tzontemoctzin, y reiné quince anos. 

11. El undecimo Sefor se Ilamé Cuitlaoatzin, y reinéd cuarenta y un ahos. 

12. El duodecimo Sehor se llamé Tzapocuetzin, y reindé trece anos. 

13. El decimotercio Senor se Ilamé tambien Cuitlaoatzin el menor, y reiné trece anos. Todos 

estos Senores de Vexotla reinaron cuatrocientos ochenta anos poco mas 6 menos. 

~Capiruto V. 

En que se suman los anos que ha que fué destruida Tulla hasta el ano de mil y qumentos 

sesenta y cinco. 

La ciudad de Tulla fué una muy grande poblacion y muy famosa: en ella habitaron hombres muy 
fuertes y sabios: de estos se diré 4 la larga en el Libro Tercero y en el Libro Decimo Capitulo XXIX., 
y tambien se diré como fué destruida: en este capitulo solamente se trata del tiempo que ha que 

fué destruida: hallase que desde Ja destruccion de Tulla hasta este ano de mil y quinientos sesenta 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 201 

y uno, han corrido* mil ochocientos noventa ahos muy poco menos. Veinte y dos ahos despues de 
la destruccion de Tulla vinieron los Chichimecas 4 poblar la provincia de Tezcuco, y el primer 
Sehor que tuvieron fué elegido el afo del nacimiento de N.S. Jesu Cristo de mil doscientos cuarenta 
y seis; y el primer Senor de los de Azcaputzalco, el cual se Hamé Tecogomoctli, fué elegido el 
ano de mil trescientos cuarenta y ocho; y el primer Senor de Mexico, que se llamé Acamapicili, 
fué electo en el ano de mil trescientos ochenta y cuatro; y el primer Senor de Tlacuba, que se 

Ilamé Chimalpupuca, fué electo en el afio de mil y cuatrocientos ochenta y nueve. 

Capituto VI. 

De las senales y pronosticos que aparecieron antes que los Espanoles vimesen a esta tierra, m 

hubiese noticia de ellos. 

Diez ahos antes que llegasen:los Espafioles 4 esta tierra, y segun otros once 6 doce, aparecié un 
gran cometa en el cielo en la parte del Oriente, que parecia como una gran Ilama de fuego muy 
resplandeciente, y que echaba de si centellas de fuego. Este cometa era de forma piramidal, ancho 
de abajo, é ibase aguzando acia arriba hasta acabarse en una punta: parecia en medio del Oriente: 
comenzaba 4 aparecer un poco despues de la media noche, y llegaba hasta a la manana; y la 
luz del sol lo encubria de manera, que saliendo el sol no parecia mas: Segun algunos vidse un ano 
entero, y segun otros cuatro ahos arreo: Cuando aparecia de noche este cometa‘todos los Indios 
daban grandisimos alaridos y se espantaban, esperando que algun mal habia de venir. 

Otro mal agiiero acontecié aqui en Mexico, que el Cu de Vitzilopuchtli se encendiéd, sin haber razon 
alguna humana para ello; parece que milagrosamente se encendid; y salian las llamas de dentro 
los maderos acia fuera, y de presto se quemé: diéron voces los Satrapas para que tragesen agua para 
matarlo, y cuanto mas agua echaban tanto mas ardia: del todo se quemé. 

El tercer mal agiiero acontecid que cayo un rayo casi sin proposito y sin tronido sobre el Cu 
del Dios del fuego llamado Xiuhtecutli. Este Cu tenia un capitel de paja, y sobre él cayé el rayo 
y lo encendio y se quemd. Tuviéronlo por milagro porque no hubo tronido, bien que Ilovia un 
poco menudo. 

El cuarto agiiero fué que de dia estando el sol muy claro, vino de acia el Occidente de Mexico 
un cometa que corrié acia el Oriente é iba echando de si como brasas 6 grandes centellas: Ile- 
vaba una cola muy larga, y luego toda la gente comenzé 4 dar alaridos juntamente, que parecia cosa 
de espanto, y por tal le tuviéron. 

El quinto fué que la laguna de Mexico sin hacer viento ninguno se levanté: parecia que hervia 
y saltaba en alto el agua, é hizose gran tempestad en la laguna, y las olas batieron en las casas 
que estaban cerca y derrocaron muchas de ellas. Tuviéronlo por milagro, porque ningun viento 
corria. 

El sexto agtiero fué que en aquellos dias oyeron voces en el aire como de una muger que an- 
daba llorando, y decia de esta manera: O hijos mios, ya estamos 4 punto de perdernos: otras veces 
decia: O hijos mios, 4 donde os Ilevaré! 

* Aunque en el manuscrito original se pone el mismo ntimero de aiios, parece que se debe quitar el millar por lo que dice el Autor 

en el Prologo del primer libro, y reducirlo 4 ocho cientos y noventa aiios. 

3 FE 

202 HISTORIA UNIVERSAL 

El septimo agtiero fué que los pescadores 6 cazadores del agua tomaron en sus redes un ave 
del tamano y color de una aguila, la cual tenia en medio de la cabeza un espejo. Esta fué cosa 
nunca hasta entonces vista, y asi lo tuviéron por milagro; y luego la Mevaron 4 Motecuzoma que 
estaba en su palacio en una sala que llaman Tlillan'Calmecac. Esto era despues del medio dia, y 
Motecuzoma miré al ave y miré al espejo que tenia en la cabeza, el cual era redondo y muy pu- 
lido; y mirando en él vid las estrellas del cielo los Mastelejos, que se llaman Mamaloaztli; y 
Motecuzoma espantése de esto y aparté la vista, haciendo semblante de espantado; y tornando 4 
mirar al espejo que estaba en la cabeza del ave, vid en él gente de 4 caballo que venian todos 
juntos en gran tropel y todos armados; y viendo esto se espanté mas, y luego envié 4 llamar 4 los 
adivinos y astrologos y 4 los sabios en cosas de agiieros, y preguntdéles; Que es esto que aqui me 
ha aparecido? que quiere decir? y estando asi todos espantados desaparecié el ave, y todos que- 
daron espantados y no supieron decir nada. 

El octavo agiiero fué que apareciéron en muchos lugares hombres con dos cabezas: tenian no 
mas de un cuerpo y dos cabezas: llevabanlos 4 que los viese Motecuzoma en su palacio, y en 

viendolos luego desaparecian sin decir nada. 

Cariruto VII. 

De las cosas notables que aconteciéron despues que los Espanoles viméron a esta tierra hasta 
el ano de 30. 

2 

En el ano de mil y quinientos diez y nueve Ilegé el Capitan Don Hernando Cortés 4 esta tierra 
con muchos Espanoles y muchos navios. Supo esto Motecuzoma por relacion de las guarniciones 
que tenia 4 la orilla de la mar, que luego le enviaron mensageros. En sabiendo Motecuzoma 
que eran venidos aquellos navios y gente, luego envid personas muy principales para que los viesen 
y hablasen, y llevaron un presente de mucho valor, porque pensaron que venia Quetzalcoatl, al cual 
ellos estaban esperando muchos afios habia, porque fué Senor de esta tierra y fuese diciendo que 
volyeria, y nunca mas parecid, y hasta hoy le esperan. Tomé Don Hernando Cortés el presente 
que le Ilevaban los mensageros de Motecuzoma: despues de haber pasado muchas cosas 4 la orilla 
de la mar, comenzaron los Espafoles 4 entrar la tierra 4 dentro: salieronlos a recibir de guerra gran 
muchedumbre de gente de Tlaxcalla, 4 los cuales llamaban Otomies por ser valientes en la guerra, 
que son como los Tudescos que mueren y no huyen: comenzaron 4 pelear con los Espanoles, y como 
no sabian el modo de pelear de los Espafioles muriéron casi todos, y algunos pocos huyeron : espan- 
taronse mucho de este negocio los de Tlaxcalla, y luego despacharon sus mensageros, gente muy 
principal, con mucha comida y con todas las cosas necesarias para la recreacion de los Espanoles; 
y fueron luego los Espanoles acia Tlaxcalla, donde fueron recibidos de paz; y alli descansaron al- 
gunos dias y se informaron de las cosas de Mexico y del Senor de ella Motecuzoma; y de ahi se 
partiéron los Espafioles para Cholula, y llegados, hicieron gran matanza en los de Cholula: como 
oyé estas cosas Motecuzoma y los Mexicanos hubieron gran temor, y luego Motecuzoma envidé sus 
mensageros al capitan Don Hernando Cortés; y los que fueron fué gente muy principal y llevaron 

un presente de oro: encontraronse con ellos en el medio de Ja Sierra-Nevada y del Volcan, donde 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 203 

ellos llaman Ytoalco: en este lugar dieron al capitan el presente, y le hablaron de parte de Mote- 
cuzoma lo que él les mandé. Vinieron los Espanoles camino derecho hasta Mexico, y por sus jor- 
nadas entraron en Mexico, todos aparejados 4 punto de guerra. Cuando Ilegaron cerca de las casas 
de Mexico salié Motecuzoma 4 recibir al capitan y a todos los Espaiioles de paz. Juntaronse en un 
lugar que se llama Xoloco, un poco mas aca que es cerca de donde esta ahora el hospital de la 
Concepcion, y fué 4 ocho de Diciembre del dicho ano. Despues de haber recibido al capitan como 
ellos suelen con flores y otros presentes, y despues de haber hecho una platica el dicho Motecu- 
zuma al capitan, luego se fueron todos juntos 4 las Casas Reales de Mexico, donde se aposentaron 
todos los Espafioles, y estuvieron muchos dias muy servidos, y dende a pocos dias que llegaron 
echaron preso 4 Motecuzoma. En este tiempo vino una nueva como habian Ilegado otros Espa- 
foles al puerto, y el capitan Don Hernando Cortés fuélos al encuentro con muchos Espafholes, de- 
jando aca por capitan 4 Don Pedro Albarado con los demas Espanoles: tenian las Casas Reales 
por fortaleza. Hstando ausente Don Hernando Cortés, y Don Pedro Alvarado en la ciudad de 
Mexico con parte de los Espaholes, vino la fiesta de Vitzilopuchtli, y haciendo esta fiesta los Indios 
con gran solemnidad, como siempre la solian hacer, determind Don Pedro de Alvarado y los Espa- 
oles que con él estaban, de dar en ellos en el mismo patio del Cu de Vitzilopuchtli, donde estaban 
en grande areyto, y salieron de guerra; unos se pusieron 4 las puertas del patio, y otros entraron 
& caballo y 4 pie, y mataron gran numero de principales y de la otra gente. De aqui se comenzé 
la: guerra entre los Espatoles y Mexicanos. Despues que volvio el Marques del puerto, despues de 
haber vencido 4 Panfilo de Narvaez, trajo consigo todos los Espaholes que con él venian, y vino 
Mexico y hallé que estaban todos puestos en guerra. En el ano de mil quinientos y veinte muridé 
Motecuzoma en poder de los Espaholes, de una pedrada que le dieron sus mismos vasallos. En 
este mismo aho despues de haber peleado muchos dias los Indios y los Espanoles, salieronse los Espa- 
holes de Mexico huyendo de noche, donde mataron los mas de ellos y 4 todos sus amigos Indios é 
Indias, y les tomaron todo el fardage: escapdse el capitan con algunos Espaholes, y fueronse huyendo 
a ‘Tlaxcalla. En el ano de mil y quinientos veinte y uno vinieron los Espaholes otra vez contra 
Mexico, y aposentaronse en Tezcuco, y comenzaron 4 dar guerra a los Mexicanos por agua y por 
tierra, y vencieronlos en el mes de Agosto de este dicho aho, el dia de San Hipolito. De esto se 
trata a la larga en el XII Libro. En el ano de mil y quinientos veinte y dos los Mexicanos que 
se habian huido de la ciudad por temor de la guerra se tornaron @ la ciudad. En el aho de mil 
y quinientos veinte y cuatro vinieron 4 esta ciudad de Mexico doce frailes de San Francisco, en- 

viados para la conversion de los Indios de esta Nueva-Espana. 

Cariruxo VIII. 

De los atavios de los Senores. 

4 

En este capitulo se ponen cinco 6 seis maneras de mantas que usaban los Sehores para su vestir. 
1. Usaban los Senores una manera de mantas muy ricas que se llamaban Coajayacaiotilmatli. 
Era toda la manta leonada y tenia una cara de monstruo 6 de Diablo dentro del circulo plateado 

en un campo colorado: estaba toda ella llena de estos circulos y caras, y tenia una franja todo 

QO04. HISTORIA UNIVERSAL 

al rededor: de la parte de adentro tenia una labor de unas letras S contrapuestas en unos campos 
cuadrados, y de estos campos unos van ocupados y otros vacios: de la parte de 4 fuera, esta franja 
tenia unas esferuelas macizas no muy juntas. Estas mantas usaban los Sefores, y dabanlas por 
librea @ las personas notables y sehaladas en guerra. , , 

2. Usaban tambien otras mantas que se llamaban Tecuciziotilmatli. Llamabanse de esta ma- 
nera, porque tenian tejidos dibujos de caracoles mariscos de Tochomitl colorado, y el campo era de 
unos remolinos de agua azules claros: tenian un cuadro que las cercaba todo de azul, la mitad oscuro 
y la mitad claro; y otro cuadro despues de este de pluma blanca, y luego una franja de Tocho- 
mitl colorado; no deshilada sino tejida y almenada. 

3. Otra manera de mantas usaban los Sefores, que se llaman Temalacaio Tilmatlitenisio. Esta 
manera de mantas era leonada, oscuro todo el campo, y en este campo estaban tejidas unas 
figuras de rueda de molino: en la circunferencia tienen un circulo negro, y dentro de este otro cir-" 
culo blanco mas ancho, y el centro era un circulo pequefio leonado, rodeado con un circulo negro: 
estas figuras eran doce, de tres en tres en cuadro. Tenia esta manta una franja por todo el 
rededor llena de ojos en campo negro, y por eso se llama tenisio, porque tiene ojos por todas las 
orillas. 

4. Usaban tambien otras mantas que se llamaban Ytzcoaiotilmatli, que tenian seis sierras como 
hierros de aserrar, dos en el un lado, otros dos en el otro, y otros dos en el medio, todas contra- 
puestas en un campo leonado: entre cada dos estaban unas letras S sembradas con unas letras O entre- 
puestas: tenian dos bandas del campo leonado mas desocupadas que las demas: tenian una franja 
por todo el rededor con unos lazos de pluma en unos campos negros. 

5. Usaban tambien otras mantas que se llamaban Ometochtecomaiotilmatli. Estaban sembradas 
de unas xicaras muy ricas y muy hermosas, que tenian tres pies y dos alas como de mariposa; el 
vaso era redondo, colorado y negro; las alas verdes, bordadas de amarillo con tres esferuelas ama- 
rillas en cada una; el cuello de esta xicara era hecho como una marquesota de camisa, con cuatro 
canas que salian arriba labradas de pluma azul y colorada; y estaban sembradas estas xicaras en 
un campo blanco. Tenian en las dos orillas delanteras dos bandas de colorado con unas bandas 
atravesadas de blanco, de dos en dos. 

No se explican mas mantas que las dichas, porque comunmente las demas las usan todos; pero 
es de notar la habilidad de las mugeres que las tejen, porque ellas pintan Jas labores en la tela 
cuando las van tejiendo, y ordenan los colores en la misma tela conforme al dibujo; y asi la 
tejen como primero la han pintado, diferenciando colores de hilos como lo demanda la pintura. 

Usaban otras mantas que se llamaban Papaloiotilmatlitenisio: tienen el campo leonado y en él 
unas mariposas sembradas tejidas de pluma blanca, con un ojo de persona-en el medio de cada 
una; estaban ordenadas en rengle de esquina en esquina: tiene esta manta una flocadura de ojos 
por todo el rededor en campo negro, y despues una franja colorada almenada. : 

Usaban tambien otras mantas de leonado, sembradas de unas flores que llaman Ecacozcatl, pues- 
tas de tres en tres por todo el campo, y en medio de cada dos, dos trocitos de pluma blanca tejidos. 
Tiene una franja de pluma por todo el rededor, y despues una flocadura de ojos por todo el rede- 
dor; y esta manta se Ilamaba Xaoalquauhiotilmatilitenisio. 

Usaban otras mantas que llamaban Ocelotentlapalliyiticycacocelutl. Estaba en el medio pintada 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 205 

como, cuero de tigre, y. tenia por flocadura de una parte y de otra unas fajas coloradas con unos 
trozos de pluma blanca acia la orilla. Todas estas mantas arriba dichas son sospechosas: la manta 
que se llama Yxnestlaciulolli, y otra manta que se llamaba Olin, que tenia pintada la figura del 

Sol con diversos colores y labores. 

Cariruto IX. 
De los aderezos que los Senores usaban en sus areytos. 

Uno de los aderezos y el primero que usaban los Senores en los areytos se llamaba Quetzalalpiloni, 
que eran dos borlas hechas de plumas ricas guarnecidas con oro y muy curiosas; y traianlas atadas 
4 los cabellos de la coronilla de la cabeza, que colgaban hasta el pescuezo por la parte de las 
sienes; y traian un plumage rico @ cuestas que se llamaba Tlauhquecholtzontli muy curioso. Lleva- 
ban tambien en los brazos unas ajorcas de oro que todavia las usan, y unas orejeras de oro que ya 
no las usan. Traian tambien atada a las muhecas una correa gruesa negra sobada con balsamo, y 
en ella una cuenta gruesa de Chalchivitl & otra piedra preciosa. ‘Tambien traian barbote de Chal- 
chivitl engastonado en oro metido en la barba: ya tampoco usan esto. Tambien traian estos bar- 
botes hechos de cristal largos, y dentro de ellos unas plumas azules metidas que les hacen parecer 
zafiros: Otras muchas maneras de piedras preciosas traian por barbotes: Traian el bezo agujereado, 
y por alli las traian colgadas como que salian de dentro de la carne: traian tambien unas medias 
lunas de oro colgadas de los bezotes: Traian tambien agujereadas las narices los grandes Senores, 
y en los agujeros metidas unas turquesas muy finas 4 otras piedras preciosas, una de la una 
parte y otra de la otra de la nariz. Traian tambien unos sartales de piedras preciosas al cuello. 
Traian una medalla colgada de un collar de oro, y en el medio de ella una piedra preciosa Ilana 
y por la circunferencia colgaban unos pinjantes de perlas. Usaban tambien unos brazaletes de 
musaico hechos de turquesas, con unas plumas ricas que salian de ellos que eran mas altas que la 
cabeza, y bordados con plumas ricas y con oro, y con unas handas de oro que subian con las 
plumas. Usaban tambien traer en las piernas, de la rodilla abajo, grebas de oro muy delgadas. 
Usaban tambien. traer en la mano derecha una banderilla de oro, y en lo alto un remate de plumas 
ricas. Usaban tambien traer por guirnalda un ave de plumas ricas hecha que traia la cabeza y 
el pico acia la frente y la cola acia el cogote con unas plumas muy ricas y muy largas, y las alas 
de esta ave venian acia las sienes como cuernos hechas de plumas ricas. Usaban traer unos mos- 
caderos en la mano, que llamaban Quetzallicaoaztli, con unas bandas de oro que subian con las 
plumas. Usaban tambien traer en la mano izquierda unos brazaletes de turquesas muy buenas sin 
plumage ninguno. Traian un collar de oro hecho de cuentas de oro y entrepuestos unos cara- 
colitos mariscos, entre cada dos cuentas uno. ‘Tambien usaban traer collares de oro hechos & manera 
de eslabones de viboras. Tambien usaban los Sefores en los areytos traer flores en la mano, jun- 
tamente con una cana de humo que iban chupando. ‘Tenian tambien un espejo en que se miraban 
cuando se componian, y despues de compuestos mirabanse bien al espejo, y luego lo daban 4 un 
“page para que lo guardase. ‘Traian tambien unas cotaras los calcanos de las cuales eran de cuero 
de tigre y las suelas de cuero de ciervo, hechas de muchos dobleces y cosidas con pinturas. Usaban 
‘de atambor y de atamboril: el atambor era alto como hasta la cinta, de la manera de los de 

3G 

206 HISTORIA UNIVERSAL 

Espana en la cobertura: era el atamboril de madera hueco y tan grueso como un cuerpo de un 
hombre, y tan largo como tres palmos, unos poco mas y otros poco menos, y muy pintado. Este 
atambor y este atamboril ahora lo usan de la misma manera. Usaban tambien unas sonajas de 
oro, y las mismas ahora usan de palo; y usaban de unas conchas de tortuga hechas de oro, en que 
iban tahendo; y ahora las usan estos naturales de la misma tortuga. Tambien usaban de caratu- 
las 6 mascaras labradas de musaico, y de cabelleras como las usan ahora; y unos penachos de oro 
que salian de las caratulas. 

Cariruto X. 

De los pasatiempos y recreaciones de los Senores. 

Cuanpo los Sehores salian de su casa y se iban 4 recrear, llevaban una cahita en la mano, y mo- 
vianla al compas de lo que iban hablando con sus principales, que iban de una parte y de otra 
del Senor. Llevabanle en medio é iban algunos delante apartando la gente que nadie pasase de- 
lante de él ni cerca de él; y nadie de los que pasaban por el camino osaba mirarle 4 la cara, 
sino luego bajaban la cabeza y echaban por otra parte. Algunas veces por su pasatiempo el 
Sehor cantaba y deprendia los cantares que se suelen decir en los areytos: otras veces por darle 
recreacion, algun truhan le decia truhanerias 6 gracias: otras veces por su pasatiempo jugaba 4 la 
pelota; y para esto tenianle sus pelotas de Ulli guardadas: estas pelotas eran tamahas como unas 
grandes bolas de jugar 4 los bolos: eran macizas de una cierta resina 6 goma que se llama Ulli, 
que es muy liviana y salta como pelota de viento; y tenia de ellas cargo aleun page; y tambien 
traia consigo buenos jugadores de pelota que jugaban en su presencia, y por el contrario otros 
principales, y ganabanse oro, chalchuites y cuentas de oro, y turquesas, y esclavos, y mantas ricas, 
y maxtles ricos, y maizales, y casas, y grebas de oro, y ajorcas de oro, y brazaletes hechos con 
plumas ricas, y pellones de pluma, y cargas de cacao. El juego de la pelota se llamaba Tlaxtli 
6 Tlachili, que eran dos paredes que habia entre la una y la otra veinte 6 treinta pies, y serian 
de largo hasta cuarenta 6 cincuenta pies: estaban muy encaladas las paredes y el suelo; y tendrian 
de alto como estado y medio; y en medio del juego estaba una raya que hacia al proposito del 
juego, y en el medio de las paredes en la mitad del trecho del juego estaban dos piedras como 
muelas de molino agujereadas por medio, frontera la una de la otra, y tenian sendos agujeros tan 
anchos que podia caber la pelota por cada uno de ellos, y el que metia la pelota por alli ganaba 
el juego: no jugaban con las manos, sino con las nalgas herian la pelota: traian para jugar 
unos guantes en las manos, y una cincha de cuero en las nalgas para herir la pelota. Tambien 
los Sehores por su pasatiempo jugaban un juego que se llama Patolli, que es como el juego del 
castro 6 alquerque 6 casi, 6 como el juego de los dados; y son cuatro frisoles grandes que cada 
uno tiene un agujero, y arrojanlos con la mano sobre un petate como quien juega a los carnicoles 
donde esta hecha una figura. A este juego solian jugar y ganarse cosas preciosas, como cuentas 
de oro y piedras preciosas, turquesas muy finas. Este juego y el de la pelota hanlo dejado, por 
ser sospechosos de algunas supersticiones idolatricas que en ellos hay. ‘Tambien solian jugar 4 tirar 
con el arco al blanco 6 con los dardos; y 4 esto tambien se ganaban cosas preciosas: Tambien usaban 

tirar con cerbatanas, y traian sus bodoquitos hechos en una brujaquilla de red ; y tambien lo usan ahora 

DE LAS COSAS DE. NUEVA ESPANA. 207 

que andan 4 matar pajaros con esta cerbatana: tambien usaban tomar pajaros con red. Tambien 
para su pasatiempo plantaban vergeles 6 florestas, donde ponian todos los arboles de flores. Tam- 
bien usaban de truhanes que les decian chocarrerias para alegrarlos. Tambien el juego del palo 
jugaban delante de ellos para darles recreacion. Tambien tenian pages que los acompanaban y ser- 
vian; y tambien usaban de enanos y corcobados y otros hombres monstruosos. Tambien criaban 

bestias fieras, aguilas y tigres, osos y gatos cervales, y aves de todas maneras. 

Carituto XI. 
De los asentamientos de los Senores. 

Usapan los Sefores de unos asentamientos hechos de juncias y de cahas con sus espaldares que 
llaman Tepotzoicpalli, que tambien los usan ahora. Pero en el tiempo pasado para demostracion 
de su magestad y gravedad, aforrabanlos con pellejos de animales fieros, como son tigres y leones, 
y onzas y gatos cervales y osos, y tambien de ciervos adobado el cuero. Tambien unos asenta- 
mientos de ruelos pequehos cuadrados y de altor de una mano con su pulgada, 6 un palmo, que 
llaman Tollicpalli: los aforraban con estos mismos pellejos dichos para asentamientos de los Senores. 
Tambien usaban por estrados sobre que estaban los asentamientos, de los mismos pellejos ya dichos 
tendidos. Usaban tambien por estrados unos petates muy pintados y muy curiosos que llamaban 
Alaoacapetatl. Tambien usaban de hamacas hechas de red, para llevarse a donde querian ir como 

en litera. Tambien usaban de los Icpales arriba dichos pintados, sin pellejo ninguno. 

Capiruto XII. 
De tos aderezos que usaban los Senores en la guerra. 

Usapan los Sehores en la guerra un casquete de plumas muy coloradas, que se Ilaman Tlauhque- 
chol, con oro, y al rededor del casquete una corona de plumas ricas, y del medio de la corona 
salia un manojo de plumas ricas que se llaman Quetzal, como penachos, y colgaba de este plumage 
acia las espaldas un atambor pequehuelo puesto en una escaleruela como para llevar carga, y todo 
esto era dorado: Ilevaban un cosete de pluma bermeja que les llegaba hasta 4 los medios muslos, todo 
sembrado de caracolitos de oro; y llevaban unas faldetas de pluma rica: llevaban una rodela con un 
circulo de oro en toda la orilla, y el campo de la orilla era de pluma rica colorada, verde, azul &.; 
y de la parte de abajo, del medio abajo por la circunferencia, Ilevaba colgados unos rapacejos he- 
chos de pluma rica, con unos botones y unas borlas todo de pluma: Ilevaban un collar de piedras 
preciosas muy finas y todas iguales y redondas; eran chalchuites y turquesas muy finas: Y llevaban 
unas plumas verdes en lugar de cabellera, con unas bandas de oro entrepuestas, 6 llevaban un cogote 
de plumas verdes, y @ cuestas llevaban el atambor tambien verde en un Caxtli: tambien el atambor 
llevaba unas faldetas de plumas ricas y de oro, y llevaban unos rayos hechos de oro, sembrados por 
el cogote. Llevaban otra manera de divisas y armas que se llama Ocelototec, que era hecho de 

cuero de tigre con unos rayos de oro sembrados, y el atambor que llevaban 4 cuestas era pintado 

como cuero de tigre, y las faldetas del atambor eran de plumas ricas con unas llamas de oro en el 

208 HISTORIA UNIVERSAL 

remate; y otra manera de rodela con pluma rica, que se llama Xiuhtototl, y en el medio de ella estaba 
un cuadro de oro. Llevaban tambien a cuestas unas plumas verdes 4 manera de mariposa, y traian 
una manera de chamarra hecha de pluma amarilla, que se llama Tocivitl, porque son de papa- 
gayo; y llegaba esta chamarra hasta la rodilla, con unas llamas de oro sembradas. Usaban otra 
manera de rodela hecha de plumas ricas, y el centro de ella era de oro y redondo, labrada en él 
una mariposa. Otra manera de armas solian usar los Senores hechas de plumas verdes, que se 
llaman Quetzatl, a manera de choza, y en toda la orilla tenian unas flocaduras de pluma rica y 
con oro. lLlevaban tambien una chamarra de plumas amarillas. Usaban tambien los Sehores en 
la guerra una manera de capacete de oro y con dos manojos de Quetzatl puestos 4 manera de cuer- 
nos, y con este capacete usaban la chamarra que arriba se dijo. Usaban tambien otra manera de 
capacete de plata, y tambien traian otra manera de divisas de pluma rica y de oro. Llevaban 
tambien con este capacete una chamarra hecha de la misma pluma ya dicha, y con unas llamas de 
oro. Tambien solian traer los Sehores en la guerra una manera de banderilla hecha de Quetzatl, 
entrepuestas unas bandas de oro; y en lo alto de la banderilla iba un manojo de Quetzatl como penacho. 
Otra manera de banderillas hechas de plata, y en lo alto de las banderillas sus penachos. ‘Tambien 
usaban otra manera de banderillas hechas de unas bandas de oro, y en lo alto de estas sus penachos. 
Tambien los Senores llevaban 4 cuestas unas maneras de divisas que se llaman Ytzpapalotl: es esta 
divisa hecha de manera de fioura del Diablo, hecha de plumas ricas, y tenia las alas y cola a manera de 
mariposa de plumas ricas, y los ojos y unas y pies y cejas y todo lo demas era de oro, y en la cabeza 
de esta ponian dos manojos de Quetzatl, que eran como cuernos. Otra manera de divisas solian traer 
a cuestas los Sehores, que se llama Sochiquetzalpapalotl, tambien hecha 4 manera de la imagen del 
Diablo, porque tenia la cara y manos y pies y ojos y unas y nariz como del Diablo, hechos de oro, 
y las alas y cola de la misma pluma ya dicha, y el cuerpo era hecho de diversas plumas ricas, verdes, 
azules, &., y con oro; y tenia sus cuernos de pluma rica como de mariposa. Usaban tambien de 
otra divisa, que se llama Quetzalpacatztli, con una chamarra hecha de plumas verdes, con una ro- 
dela tambien de pluma verde, vestida con una plancha de oro redonda en el medio. Otras divisas 
usaban, que se llaman Tozquaxolotl; eran como un cestillo hecho de plumas, y en el medio de él 
un perrillo, el cual tenia un plumage en la cabeza, largo: tenia este perrillo los ojos de oro, y las 
unas de oro, &*. Con esto Ilevaban una chamarra de pluma amarilla con unas llamas de oro 
sembradas. Usaban de otra divisa como la arriba dicha, salvo que la pluma era azul y lIlevaba 
mucho oro mezclado; y tambien la chamarra era de pluma azul. Usaban de otras divisas de la 
misma manera de las ya dichas sino que la pluma era blanca; y otras de la misma manera de 
pluma colorada. Usaban otras divisas que se llamaban Zacatzontli, de plumas ricas amarillas, con 
su chamarra de pluma amarilla. Usaban otras divisas que se llamaban Toztzitzimitl, hechas de 
plumas ricas con oro, y el Tzitzimitl era como un monstruo hecho de oro, que estaba en medio 
de la divisa: llevaba este Tzitzimitl un penacho de pluma rica. Usaban tambien otra divisa que 
se llamaba Xoxouhquitzitzimitl: era un monstruo como Demonio, hecho de plumas verdes con oro, 
y encima de la punta de la cabeza Ilevaba un penacho de plumas verdes. Usaban tambien de 
otra divisa que se llamaba Yztactzitzimitl: es como las arriba dichas, salvo que los plumages eran 
blancos. Usaban tambien de unos capillos que Iamaban Cuzticcuestecatl, con un penacho que 

salia de la punta del capillo: llevaban en este capillo una medalla de oro atada con un cordon 

Sat Alig ign roe, 

ae 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 209 

al mismo capillo como manera de guirnalda: la chamarra que era compahera de esta divisa era 
de pluma amarilla con unas llamas de oro. Llevaban una media luna de oro, colgada de las narices: 
llevaban unas orejeras de oro, que colgaban hasta los hombros, hechas 4 manera de mazorcas de 
maiz. A otra divisa de la manera ya dicha llamaban Yztaccuextecatl. A otra divisa como las 
dichas Ilamaban Chictlapanquicuextecatl, porque la mitad era verde y la mitad amarilla, asi el 
capillo como la chamarra. A otras divisas de estas llamaban Cuzticteucuitlacopilli, porque el 
capillo era todo de oro con un vaso con plumas encima de la punta del capillo. A otras divisas 
de estas Ilamaban Yztacteucuitlacopilli: era como la de arriba sino que era de plata. Usaban tam- 
bien llevar en la guerra unos caracoles mariscos, para tocar al arma, y unas trompetas. Tambien 
usaban de unas banderillas de oro, las cuales en tocando al arma las levantaban en las manos, 
para que comenzasen 4 pelear los soldados. Usaban tambien estandarte hecho de pluma rica, como 
una gran rueda de pluma rica: llevaba este estandarte en el medio la imagen del Sol hecha de 
oro. ‘Tambien usaban otras divisas, que llamaban Xiloxochipatzactli, hechas 4 manera de almete 
con muchos penachos y dos ojos de oro. Usaban tambien de espadas de madera, y el corte era 
de piedras de navaja pegadas 4 la madera, y era en forma de espada roma. Otras divisas usaban 
tambien, que Ilamaban Quetzalaztatezontli, hechas de plumas y de oro. Usaban de otras divisas 
que llamaban Otelotlachicomitl, que es un cantaro aforrado con cuero de tigre, del cual sale un 

clavel lleno de flores, hecho de pluma rica. 

Carrruto XIII. 

De las comidas que usaban los Senores 

Las tortillas que cada dia comian los Sefores, se llamaban Totanquitlaxcallitlaquelpacholi; quiere 
decir, tortillas blancas y calientes y dobladas compuestas en un Chicuitl, y cubiertas con un paho 
blanco. Otras tortillas comian tambien cada dia, que se llamaban Veitlaxcalli; quiere decir, tor- 
tillas grandes: estas son muy blancas y muy delyadas, y anchas y muy blandas. Comian tambien 
otras tortillas que llaman Quauhtlaqualli; son muy blancas y gruesas, y grandes y asperas. Otra 
manera de tortillas comian, que eran blancas, y otras algo pardillas de muy buen comer, que llama- 
ban Tlaxcalpacholi. ‘Tambien comian unos panecillos no redondos sino largos, que se laman Tlax- 
calmimilli; son rollizos y blancos, y de largor de un palmo 6 poco menos. Otra manera de tor- 
tillas comian, que llamaban Tlacepoalli Tlascalli, que eran ahojaldradas, y eran de delicado comer. 
Comian tambien tamales de muchas maneras: unos de ellos son blancos 4 manera de pella, hechos 
no del todo redondos ni bien cuadrados; tienen en lo alto un caracol que le pintan los frisoles 
con que esta mezclado: otros tamales comian que son muy blances y muy delicados; como diga- 
mos pan de bamba o de la guillena: Otra manera de tamales comian blancos, pero no tan delica- 
dos como los de arriba algo mas duros: otros tamales comian que son colorados y tienen su caracol 
encima; hacense colorados porque despues de hecha la masa, la tienen dos dias al sol 6 al fuego, 
y la revuelven, y asi se para colorada: otros tamales comian simples @ ordinarios, que no son muy 
blancos sino medianos, y tienen en lo alto un caracol como los de arriba dichos: Otros tamales 

comian que no eran mezclados con cosa ninguna. Comian los Sehores estas maneras de pan ya 
3 lal 

210 HISTORIA UNIVERSAL 

dichas con muchas maneras de gallinas asadas y cocidas: una de ellas en empanada, en que esta 
una gallina entera: tambien otra manera de empanada de pedazos de gallina, que \laman empa- 
nadilla de carne de gallina 6 del gallo, con chille amarillo: otras maneras de gallinas asadas co- 
mian: tambien otra manera de asado, que eran codornices asadas, comian: usaban tambien muchas 
maneras de tortillas para la gente comun. Tambien comian los Senores muchas maneras de ca- 
zuelas; una manera de cazuela de gallina hecha @ su modo con chille bermejo y con tomates y 
pepitas de calakaza molidas, que se llama ahora este manjar, Pipian: otra manera de cazuela co- 
mian de gallina hecha con chille amarillo. Otras muchas maneras de cazuelas y de aves asadas 
comian, que estan en la letra explicadas. Comian tambien muchas maneras de potages de chilles; 
una manera hecho de chille amarillo; otra manera de chilmule hecho de chiltecpitl y tomates; otra 
manera de chilmule hecho de chille amarillo y tomates. Usaban tambien comer peces en cazuela ; 
una de peces blancos hechos con chille amarillo; otra cazuela de peces pardos hecha con chille 
bermejo y tomates, y con unas pepitas de calabaza molidas, que son muy buenas de comer. Otra 
manera de cazuela comian de ranas con chille verde: otra manera de cazuela de aquellos peces, que 
Haman Axolotl, con chille amarillo. Comian tambien otra cazuela de renacuajos con chiltecpitl. 
Comian tambien una manera de pececillos colorados hechos con chiltecpitl. Tambien comian otra 
cazuela de unas hormigas aludas con chiltecpitl. Tambien otra cazuela de unas langostas, y es 
muy sabrosa comida. Tambien comian unos gusanos que son del maguey con chiltecpinmolli. Tam- 
bien otra cazuela de camarones hecha con chiltecpitl y tomates y algunas pepitas de calabaza mo- 
lidas. Tambien otra cazuela de una manera de peces queles Ilaman Topotli, hecha con chiltecpitl 
como las arriba dichas. Otra cazuela comian de pescados grandes, hecha como las arriba dichas: 
otra cazuela comian hecha de ciruelas-no maduras con unos pececillos blanquecillos, y con chille 
amarillo y tomates. Usaban tambien los Senores comer muchas maneras de frutas; una de ellas 
se llama Tzapotes, colorados de dentro y por defuera pardillos y asperos. Otra manera de. frutas, 
que son una manera de ciruelas, y son coloradas; y otra manera de ciruelas, que son amarillas: 
otra manera de ciruelas que son bermejas 6 naranjadas. Usaban tambien comer muchas maneras de 
Tzapotes, unos que son cenicientos por a fuera 6 anonas, y tienen por dentro unas pepitas como 
frisoles, y lo demas es como manjar blanco, y es muy sabroso: otra manera de Tzapotes pequehos 
6 peruétanos: otros Tzapotes hay amarillo: por defuera y por de dentro son como yemas de huevo 
cocidas. Otra fruta se llama Quauhcamotli; son unas raices de arboles; Camotli, una cierta raiz 
que se llama batata. Otras muchas maneras de frutas se dejan de decir. Usaban tambien comer 
unas semillas que tenian por fruta; una se llama Xilotl, que quiere decir, mazorcas tiernas comes- 
tibles y cocidas; otra se llama Elotl, tambien mazorcas ya hechas tiernas y cocidas. Exotl, quiere 
decir, frisoles cocidos en sus vainas. Comian tambien unas ciertas maneras de tamales hechos de 
los penachos del maiz, revueltos con unas semillas de bledos y con meollos de cerezas molidos. Co- 
mian unas ciertas tortillas hechas de las mazorcas tiernas del maiz; y otra manera de tortillas 
hechas de las mazorquillas pequenas y muy tiernas. Otra manera de tamales comian hechos de 
pledos. Usaban tambien comer unas ciertas maneras de potages hechos 4 su modo. Una manera 
de bledos cocidos y con chille amarillo y tomates y pepitas de calabaza 6 con chiltecpitl solamente. 
Oira hecha de semilla de bledos y con chille verde. Tambien comian unas ciertas yerbas no coci- 

das sino verdes. Usaban tambien comer muchas maneras de puchas 6 mazamorra: una manera 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 911 

se llamaba Totonquiatulli, mazamorra 6 Atolli caliente; Nequautulli, Atolli con miel; Chilnequa- 
tolli, Atolli con chille amarillo y miel; Quauhnexatolli, que es hecho con harina muy espesa y muy 
blanca hecha con Tequizquitl Otras muchas maneras de puchas 6 mazamorras hacian, las cuales 
se usaban hacer en casa de los Sefiores; y los Calpizques tenian cargo de las cosas necesarias para 
los Sehores: traian para comer siempre @ casa de los Sefiores muchas maneras de comida, hasta 
numero de cien comidas; y despues que habia comido el Sehor, mandaba 4 sus pages 6 servidores 
que diesen de comer a todos los Sehores y embajadores que habian venido de algunos pueblos; 
y tambien daban de comer 4 los que guardaban en palacio; tambien daban de comer 4 los que 
criaban los mancebos, que se llaman Telpuchtlatoques, y 4 los Satrapas de los Idolos; y tambien 
daban de comer a los cantores y @ los pages y 4 todos los de palacio; tambien daban de comer 
a los oficiales como los plateros y los que labran plumas ricas, y los lapidarios y los que labran de 
mosaico, y los que hacen cotaras ricas para los Sehores, y los barberos que trasquilaban a los Se- 
flores. Y en acabando de comer, luego se sacaban muchas maneras de cacaos, hechos muy delicada- 
mente, como son; cacao hecho de mazorca tierna de cacao, que es muy sabroso de beber; cacao 
hecho con miel de abejas; cacao hecho con Veinacaztli; cacao hecho con Tlilxochitl tierno; cacao 
hecho colorado; cacao hecho bermejo; cacao hecho naranjado; cacao hecho negro; cacao hecho 
blanco; y dabanlo en unas xicaras con que se bebia, y son de muchas maneras; unas son pintadas 
con diversas pinturas y sus atapaderos muy ricos, con sus cucharas de tortuga para revolver el cacao: 
otras maneras de xicaras pintadas de negro, y tambien sus rodes hechos de cuero de tigre 6 de ve- 
nado, para sentar 6 poner esta calabaza 6 xicara. Usaban tambien traer una red hecha 4 manera 
de bruxaca, en que se guardaban estas xicaras ya dichas. Usaban tambien unas xicaras agujeradas 
para colar el cacao. Usaban tambien de unas xicaras mas grandes en que se alzaba el cacao. 
Usaban tambien guardar unas xicaras pintadas tambien grandes para lavar las manos. Usaban tam- 
bien unas grandecillas xicaras pintadas con ricas pinturas con que se bebia mazamorra. Usaban 
tambien unos cestillos en que se guardaban 6 se ponian las tortillas. Usaban tambien de unas escu- 

dillas en que se bebian potages, y de salseras y otras escudillas de palo. 

Cariruto XIV. 

De la manera de las Casas Reales. 

Parraro I... 
De ta audiencia en las causas criminales. 

Ex Palacio de los Sehores 6 Casas Reales tenia muchas salas; la primera era la sala de la Judi- 
catura, donde residian el Rey, los Senores, Consules & Oidores, y principales nobles oyendo las cosas 
criminales, como pleitos y peticiones de la gente popular; y alli juzgaban y sentenciaban 4 los 
criminosos @ pena de muerte, 6 4 horca, 6 apedrear, 6 achocarlos con palos, de manera, que los 
Sehores usaban dar muchas maneras de muerte por justicia; y tambien alli juzgaban 4 los princi- 
pales nobles 6 consules cuando caian en algun crimen condenandolos 2 muerte, 6 4 destierro, 6 4 

ser trasquilados, 6 les hacian maceguales, 6 les desterraban perpetuamente del palacio: echaban los 

BUD HISTORIA UNIVERSAL 

presos en unas jaulas recias y grandes. Tambien alli los Senores libertaban a los esclavos injusta- 
mente hechos: En tiempo de Motecuzuma hubo muy grande hambre por espacio de dos afios, por 
lo cual los principales vendieron muchos, asi sus hijos como hijas por no tener que comer, y oyendo 
Motecuzuma que los Senores vendiéron sus hijos é hijas por el hambre hubo gran misericordia, y 
mand6 a sus vasallos que juntasen todos los esclavos hidalgos que se habian comprado; y luego el 
Sehor mandé dar a sus duehos, a cada uno su paga 6 sus dones, como mantas de cuatro piernas 
y delgadas, y Quachtles que son como de campeche, y tambien les dieron maiz por los que habian 
comprado los principales, y fué la paga doblada del precio que habian dado. Y en esta primera 
sala que se llamaba Tlacxitlan, los Jueces no diferian los pleitos de la gente popular, sino que pro- 
curaban de determinarlos presto: ni recibian cohechos ni favorecian al culpado, sino que adminis- 

traban la justicia derechamente. 

Parraro II. 
De la audiencia en las causas civiles. 

Orra sala del Palacio se llamaba Teccalli 6 Teccalco: en este lugar residian los Senadores y los 
ancianos para oir los pleitos y peticiones que les ofrecia la gente popular; y los Jueces procura- 
ban de hacer su oficio con mucha prudencia y sagacidad, y presto los despachaban, porque prime- 
ramente demandaban la pintura en que estaban escritas 6 pintadas las causas como hacienda 6 casas 
6 maizales, y despues cuando ya se queria acabar el pleito buscaban los Senadores los testigos, para 
que se afirmasen en lo que habian visto & oido: con esto se acababan los pleitos; y si oia el Senor 
que los Jueces 6 Senadores que tenian de juzgar, dilataban mucho sin razon los pleitos de los po- 
pulares que pudieran acabar presto, y los detenian por los cohechos 6 paga, 6 por amor de los 
parentescos, luego el Senor mandaba que los echasen presos en unas jaulas grandes hasta que fuesen 
sentenciados 4 muerte; y por esto los Senadores y Jueces estaban muy recatados y avisados en sus 
oficios. En el tiempo de Motecuzuma echaron presos muchos Senadores 6 Jueces en unas jaulas 
grandes 4 cada uno de por si, y despues fueron sentenciados 4 muerte porque dieron relacion 4 
Motecuzuma que estos Jueces no hacian justicia derecha 6 justa, sino que injustamente la hacian, 
y por eso fueron muertos, y eran estos que se siguen: el primero se llamaba, Mixcoatlailotlac; el 
segundo, Teicnoctlamachtli; el tercero, Tlacuchcalcatl ; el cuarto, Yztlacaznizcoatlailocatl; el quinto, 

Umaca; el sexto, Toqual; el septimo, Victlolinqui. Estos eran todos del Tlatilulco. 

Parraro III. 
De la audiencia para la gente noble. 

Orra sala del palacio se llamaba Tecpilcalli: en este lugar se juntaban los soldados nobles y hom- 
bres de guerra; y si el Senor sabia que alguno de ellos habia hecho algun delito criminal de 
adulterio, aunque fuese mas noble 6 principal, luego le sentenciaban 4 muerte; matabanle 4 pedra- 
das. En tiempo de Motecuzuma fué sentenciado un gran principal que se llamaba Vitznaoatleca- 

malacatl, el cual habia cometido adulterio; y le mataron a pedradas delante de toda la gente. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 213 

Parraro IV. 
Del consejo de guerra. 

Orra sala del palacio se Ilamaba Tequioacacalli, y por otro nombre Quauhcalli: en este lugar se 
juntaban los capitanes que se nombraban Tlatlacochcalca y Tlatlacatecca, para el consejo de la 
guerra. Habia tambien otra sala del palacio que se llamaba Achcauhcalli: en este lugar se junta- 
ban y residian los Achcacauhti que tenian cargo de matar a los que condenaba el Sefor, y si no cum- 
plian lo que les mandaba el Sefior, luego les condenaba @ muerte. Habia otra sala en el palacio 
que se llamaba Cuicacalli: en este lugar se juntaban los maestros de los mancebos, que llamaban 
Tiachcaoan y Telpuchtlatoques, para aguardar lo que les habia de mandar hacer el Seftor, para 
hacer algunas obras publicas; y cada dia 4 la puesta del sol tenian por costumbre de ir desnudos 
4 la dicha casa de Cuicacalli para cantar y bailar; solamente Ilevaba cada uno una manta hecha 
& manera de red, y en la cabeza ataban unos penachos de plumages con unos cordones hechos de 
hilo de algodon colorado, porque se Ilamaba Tochacatl, con que ataban los cabellos; y en los agu- 
jeros de las orejas ponian unas turquesas, y en los agujeros de la barba traian unos barbotes de 
caracoles mariscos blancos; y asi todos los mancebos que se criaban en las casas del Telpuchcalli 
iban 4 bailar cada noche, y cesaban como 4 las once; y luego los sacerdotes y ministros de los Idolos 
comenzaban 4 taher & maitines con unos caracoles mariscos grandes, por razon que era hora de 
salir 4 hacer penitencia segun su costumbre de esta manera: en cesando de bailar todos los man- 
cebos luego iban & dormir en las casas del Telpuchcalli, y nadie se iba a dormir @ su casa, y todos 
dormian desnudos, sino con aquellas mantillas con que bailaban se cubria cada uno por si, y en 
durmiendo un poco luego se levantaban para ir al palacio del Senor; y si el Senor sabia que al- 
euno de ellos habia echado algunas derramas de tributo 6 de comida 6 bebida, que comiesen los 
maestros de los mancebos, luego el Senor los mandaba prender y echarlos en la carcel de las jaulas 
grandes por si cada uno, 6 si sabia el Sehor que alguno de ellos se habia emborrachado, 6 aman- | 
cebado, 6 habia hecho adulterio, mandabale prender y sentenciabale 4 muerte; 6 le daban garrote, 
6 le mataban @ pedradas, 6 4 palos delante de toda la gente, para que tomasen miedo de no atre- 

verse a hacer cosas semejantes. 

Parraro V. 
De las trojes 6 alhondigas. 

Orra sala del palacio se llamaba Petlacalco: en este lugar posaba un mayordomo del Sefhor que 
tenia cargo y cuenta de todas las trojes de los mantenimientos de maiz que se guardaban para 
proveimiento de la ciudad y repiblica, que cabian a cada dos mil fanegas de maiz, en las cuales 
habia maiz de veinte aos sin dafarse: tambien habia otras trojes en que guardaban mucha can- 
tidad de frisoles: hahia tambien otras trojes en que se guardaban todos los géneros de bledos y. 
semillas: habia otras trojes en que se guardaba la sal gruesa para moler, que la traian por tributo 
de tierra caliente: tambien habia otras trojes en que se guardaban fardos de Chille y pepitas de ca- 
labaza de dos géneros, unas medianas y otras mayores. En estas alhdéndigas estaban tambien de 
aquellos que hacian algunos delitos, por los cuales no merecian la muerte. 
3 1 

Q14 HISTORIA. UNIVERSAL 

Parraro VI. 
De ta casa de los mayordomos. 

Orra sala se llamaba Calpixcacalli, y por otro nombre Texancalli: en este lugar se juntaban todos 
los mayordomos del Senor, trayendo cada uno la cuenta de los tributos que tenia @ su cargo para 
dar cuenta y razon de ellos al Senor cuando se la pidiese, y asi cada dia tenia cada uno apare- 
jado el tributo que era 4 su cargo; y si el Sehor sabia y tenia averiguado de alguno de los mayor- 
domos que habia tomado y aplicado para si alguna parte del tributo que era 4 su cargo, luego 
mandaba el Senor prenderle y echarle en una jaula hecha de viguetas gruesas; y tambien mandaba 
y proveia el Senor que todas las mugeres amancebadas con el tal mayordomo é€ hijos 6 hijas 6 
deudos les echasen fuera de su casa, y les desposeyesen de la casa con toda la hacienda que antes 
tenia el mayordomo delincuente, y asi la casa con toda la hacienda se aplicaba al Sehor, y luego 
mandaba cerrarla, y condenabale a muerte. Habia otra sala que se Ilamaba Coacalli: en este lugar 
se aposentaban todos los Sehores forasteros que eran amigos 6 enemigos del Senor, y dabales muchas 
joyas ricas, como mantas labradas y maxtles muy curiosos, y barbotes de oro que usaban poner en 
los agujeros de la barba, y las orejeras de oro que ponian en las orejas agujereadas, y otros bar- 
botes de piedras preciosas de chalchuites engastadas en oro, y unas cuentas de chalchuites, y otras 
cuentas de las mismas piedras para las mufecas que usaban traerlas. Lo que dice de los enemigos, 
era que con salvo conducto venian 4 ver la magestad del Senor de Mexico, y los edificios del templo 

y la cultura de los Dioses, y el servicio 6 policia que el Rey 6 Senor de Mexico tenia en su repiiblica. 

Parraro VII. 
De ta casa de los cantores y de los atavios del areyto. 

Hasia otra sala que se llamaba Miscoacalli: en este lugar se juntaban todos los cantores de Mexico 
y Tlatilulco, aguardando lo que les mandase el Sehor, si quisiese bailar, 6 probar @ vir algunos 
cantares de nuevo compuestos, y tenian a la mano aparejados todos los atavios del areyto, atambor 
y atamboril con sus instrumentos para taher el atambor, y unas sonajas que se Ilaman Ayacachtli y 
Tetzilacatl y Omichicaoatztli, y flautas, con todos los maestros tahedores y cantores y bailadores, y 
los atavios del areyto para cualquier cantar. $i mandaba el Senor que cantasen los cantares de 
Vexotzincaiutl 6 Anaoacaiutl, asi los cantaban, y bailaban con los atavios del areyto de Vexotzin- 
caiutl y Anaoacaiutl; y si el Senor mandaba 4 los maestros y cantores que cantasen y bailasen el 
cantar que se llama Cuextecaiutl, tomaban los atavios del areyto conforme el cantar, y se componian 
con cabelleras y mascaras pintadas con narices agujereadas y cabellos bermejos, y traian la cabeza 
ancha y larga como lo usan los Cuextecas, y traian las mantas tejidas 4 manera de red, de manera 

que los cantores tenian muchas y diversas maneras de atavios de cualquier areyto, para los cantares 
y bailes. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q15 

Parraro VIII. 
De la casa de los cautivos. 

Orra sala se lamaba Malcalli: en este lugar los mayordomos guardaban los cautivos que se toma- 
ban en la guerra, y tenian gran cargo y cuenta de ellos, y dabanles la comida y bebida, y todo 
lo que se les pedia 4 los mayordomos. tra sala se Ilamaba Totocalli, donde estaban unos mayor- 
domos que guardaban todo género de aves; y tambien en este lugar se juntaban todos los oficiales 
como plateros 6 herreros, y oficiales de plumas y pintores, y lapidarios que labran chalchuites y 
entalladores; y tambien en este lugar residian unos mayordomos que tenian cargo de guardar tigres, 
leones, y onzas y gatos cervales. 

Carituto XV. 
De los atavios de las Senoras. 

Usapan las Sehoras vestirse los vipiles labrados y tejidos de muy muchas maneras de labores: usaban 
tambien las Sehoras de poner mudas en la cara con color colorado, 6 amarillo, 6 prieto hecho de 
inclenso quemado con tinta; y tambien untaban los pies con el mismo color prieto; y tambien usaban 
traer los cabellos largos hasta la cinta, y otras traian los cabellos hasta las espaldas, y otras traian 
los cabellos largos de una parte y otra de las sienes y orejas, y toda la cabeza trasquilada, y otras 
traian los cabellos torcidos con hilo prieto de algodon y los tocaban @ la cabeza, y asi lo usan 
hasta ahora haciendo de ellos como unos cornezuelos sobre la frente, y otras tienen muy largos los 
cabellos y cortan igualmente el cabo de los cabellos por hermosearse, y en torciendolos y atandolos 
parecen ser todos iguales, y otras trasquilan toda la cabeza. Usan tambien las mugeres tefhir los 
cabellos con lodo prieto, 6 con una yerba verde que se llama Xiuhquilitl, por hacer relucientes los 
cabellos 4 manera de color morado; y tambien limpian los dientes con color colorado 6 grana : 
usaban tambien pintar las manos con todo el cuello y pecho. Tambien las Sehoras usaban el ba- 
harse y enjabonarse; y ensefiabanlas 4 ser vergonzosas y hablar con reverencia y tener acatamiento 
a todos, y ser diestras y diligentes en las cosas necesarias 4 la comida &. 

Cartruto XVI. - 
De los gercicios de las Senoras. 

Las Sehoras usan tener muy muchas maneras de alhajas é instrumentos para sus oficios de hilar y 
urdir y tejer y labrar y cardar algodones y tener otras cosas necesarias tocantes 4 los ejercicios de 
sus labores como se van declarando en la lengua. Mas, son obligadas 4 hacer y guisar la comida 
y bebida delicadamente, y tienen amas que las guardan y crian. Mas tienen criadas corcobadas, 

cojas y enanas, las cuales por pasatiempo y recreacion de las Senoras cantan y tafen un tamboril 
pequeho que se llama Vevetl. 

216 HISTORIA UNIVERSAL 

Carituto XVII. 

De las cosas en que se gercitaban los Senores para regu bien su reino. 

Parraro I. 

Del aparato y orden que usaban para acometer en la guerra. 

Ex mas principal oficio del Sefor era el ejercicio de la guerra, asi para defenderse de los enemigos 
como para conquistar provincias agenas; y cuando queria emprender euerra contra algun Sehor 6 
provincia, juntaba sus soldados y dabales parte de lo que queria hacer, y luego enviaban espias 4 
aquella tal provincia que querian conquistar para que mirasen la disposicion de la tierra y Ilanura 
-y espesura de ella, y los pasos peligrosos y los pasos por donde seguramente podian entrar; y todo 
lo traian pintado y lo presentaban al Sehor para que viese la disposicion del terreno. Visto esto el 
Senor mandaba llamar a los capitanes principales que siempre eran dos, el uno se llamaba Tlacoch- 
calcati y el otro Tlacatecatl, y mostrandoles la pintura senalabales los caminos que habian de llevar, 
por donde habian de ir los soldados, y en cuantos dias habian de llegar, y en donde habian de 
asentar los reales, y senalabales los maestros de campo que habian de llevar. Luego mandaba hacer 
provisiones asi de armas como de viandas, y para esto enviaba 4 llamar a@ todos los mayordomos 
de las provincias que llamaban Calpixques de las provincias, que eran sus sujetos, y mandabales traer 
a su presencia todos los tributos asi de mantas como de plumages y oro y armas y mantenimientos ; 
y desque todo estaba traido y junto, luego el Senor repartia las armas a todos los soldados y 4 los 
capitanes y hombres fuertes y valientes. Habiendo distribuido las armas 4 todos, mandaba luego a 
los Calpixques que llevasen armas @ todos los principales de las provincias que habian de ir a la 
guerra, para si y para sus soldados; y entonces lo notificaba 4 sus gentes y les daban armas. Jun- 
tado todo el ejercito comenzaban 4 caminar por este drden: iban los Sacerdotes de los Idolos de- 
lante de todos con sus Idolos 4 cuestas; iban un dia delante de todos: tras estos iban todos los 
capitanes y hombres valientes, un dia mas adelante que el otro ejercito: tras estos iban los soldados 
Mexicanos: tras estos iban los Tezcucanos, un dia mas atras: tras estos iban los de Tlacuba, otro 
dia mas atras: tras estos iban los de Jas otras provincias, otro dia mas atras: todos iban con gran 
concierto por el camino, y cuando ya estaban cerca de la provincia que iban 4 conquistar, luego 
los Senores del campo trataban como habian de asentar el real, dando sitio a cada una de las 
provisiones ya dichas, y el que no queria estar por lo que ordenaban los Senores del campo hacianle 
luego: habiendose todos alojado, antes que comenzasen 4 combatir, esperaban & que los Satrapas 
hiciesen sefial, sacando fuego nuevo, y que tocasen las bocinas: habiendo hecho este senal los Sa- 
trapas, luego comenzaban 4 dar gritos todos, y luego comenzaban 4 pelear esa misma noche de su 
Negada; y los primeros cautivos que cautivaban luego los entregaban 4 los satrapas, para que los 
sacrificasen y sacasen los corazones delante de las estatuas de sus Dioses que llevaban 4 cuestas: 
despues de esto habiendo hecho la victoria y sujetado aquella provincia contra que iban, luego 
contaban los cautivos que habian tomado y los que habian sido muertos de los suyos: tomada esta 
minuta, luego iban 4 dar relacion al Senor de lo que habia pasado, y tambien daban relacion de 

los que habian muerto que eran personas de calidad en sus casas, para que les hiciesen las obse- 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. QT, 

quias, y tambien daban relacion de los que habian hecho alguna cosa notable en el combate para 
que fuesen remunerados con honra y con dones, en especial si eran de noble linage: y en acabando 
la guerra, luego se hacia inquisicion en todo el campo de los que habian traspasado los manda- 
mientos de los Senores del campo, y luego los mataban aunque fuesen capitanes; y tambien los 
Sefores del campo averiguaban los pleitos que habia entre los soldados, cuando quiera que dos por- 
fiaban sobre cual de ellos habia cautivado algun cautivo. Oianlos primeramente, y despues daban 
sentencia por el que mejor probaba su intencion, y si el caso no se podia probar de una parte ni 
de otra, tomabanles el cautivo y aplicabanle a alguno del barrio de aquellos, 6 al Cu general para 
que fuese sacrificado sin titulo de cautivador. Habiendo pacificado la provincia, luego los Sefores 
del campo repartian tributos 4 los que habian sido conquistados, para que cada un ano los diesen 
al Senor que les habia conquistado; y el tributo era de lo que en aquella provincia se criaba y 
se hacia; y luego elegian gobernadores y oficiales que presidiesen en aquella provincia, no de los 

naturales de ella, sino de los que la habian conquistado. 

Parraro II. 
De la manera de elegir los JSueces. 

Tampren los Sehores tenian cuidado de la pacificacion del pueblo y de sentenciar los litigios y 
pleitos que habia en la gente popular; y para esto, elegian Jueces de personas nobles y ricas y 
ejercitadas en las cosas de la guerra y experimentadas en los trabajos de las conquistas, personas 
de buenas costumbres que fueron criadas en los monasterios del Calmecac, prudentes y sabias y 
tambien criadas en el palacio. A estos tales escogia el Sehor para que fuesen Jueces en la repib- 
lica: mirabase mucho en que estos tales no fuesen borrachos, ni amigos de tomar dadivas, ni fuesen 
aceptadores de personas, ni apasionados; encargabales mucho el Sehor que hiciesen justicia en todu 
lo que 4 sus manos viniese: tambien les enalaba el Sehor las salas donde habian de ejercitar 
sus oficios: sehalabales una sala que era debajo de la sala del Senor que Ilamaban Tlaxitlan: en 
esta olan y juzgaban las causas populares tomandolas por escrito primeramente por sus pinturas, y 
averiguado y escrito el negocio, Nevabanlo 4 los de la sala mas alta, que se lamaba Tlaxitla, para 
que alli se sentenciase por los mayores consules, y los casos muy dificultosos y graves Ievabanlos 
al Senor, para que los sentenciase juntamente con trece principales muy calificados que con él 
andaban y residian: estos tales eran los mayores Jueces, que ellos lamaban Tecutlatoque : estos 
examinaban con gran diligencia las causas que iban 4 sus manos, y cuando quiera que en esta 
audiencia, que era la mayor, sentenciaban 4 alguno 4 muerte, luego lo entregaban 4 los ejecutores 

de la Justicia, los cuales segun la sentencia, 6 los ahogaban 6 daban garrote, 6 los apedreaban 6 
los despedazaban. 

Parravo III. 
De la manera de los areytos. 

Lo tercero de que los Sehores tenian gran cuidado, era de los areytos y bailes que usaban para 

regocijar 4 todo el pueblo. Lo primero, dictaba el cantar que se habia de decir, y mandaba a 

los cantores que lo pusiesen en el tono que queria y que lo proveyesen muy bien. Tambien man- 
3K 

218 HISTORIA UNIVERSAL 

daba hacer aquellas macetas de ulli con que tanen el Teponaztli, y que el Teponaztli tambien 
fuese muy bueno. Tambien mandaba los meneos que habia de haber en la danza, y los atavios 
y divisas con que se habian de componer los. que danzaban. Tambien sehalaba los que habian 
de taher el atambor y el Teponaztli, y los que habian de guiar la danza 6 baile; y sehalaba 
el dia del baile para alguna fiesta senalada de los Dioses. Para entonces él se componia con los 
aderezos que se siguen: en la cabeza se ponia unas borlas hechas de pluma y oro atadas 4 los 
cabellos de la coronilla; poniase un bezote de oro 6 de piedra preciosa; poniase tambien unas 
orejeras de oro en las orejas; poniase al cuello un collar de piedras preciosas de diversos gé- 
neros; poniase en las muhecas unas ajorcas 6 sartalejos de piedras preciosas, de chalchuites 6 
turquesas ; tambien se ponia en los brazos en los morcillos unas ajorcas de oro, y un brazalete con 
un plumage que sobrepujaba la cabeza, y otro plumage en la mano. Cubriase de mantas ricas 
anudadas sobre el hombro; poniase unos cehidores muy ricos que ellos Ilaman Mastlatl que sirve 
de cinta y de cubrir las partes vergonzosas. De esta misma librea arreaba todos los principales 
y hombres de guerra y capitanes y todas las otras gentes que habian de entrar en la danza 6 
baile; y tambien a todos daba copiosamente de comer y beber; y andando en el baile, si aleuno 
de los cantores hacia falta en el canto, 6 si los que tahian el Teponaztli y atambor faltaban en 
el taher, 6 si los que guiaban erraban en los meneos y contenencia del baile, luego el Senor les 

mandaba prender y al otro dia los mandaba matar. 

Parraro IV. 
De la vigilancia de noche y de da sobre las velas. 

Lo cuarto en que el Senor tenia gran diligencia, era en poner velas de noche y de dia para que 
velasen asi en la ciudad como en los terminos de ella, para que no entrasen los enemigos sin 
sentirlos y conocerlos; y por esto tenian sus velas los satrapas concertadas por los espacios de la 
noche, y tambien otros soldados que Hamaban Teachcaoan; y velaba el Senor en que estas velas 
no hiciesen falta, y salia muchas veces disimuladamente para ver si estaban velantes en sus estancias, 
6 si dormian 6 se emborrachaban ; y castigabanlos reciamente si dormian 6 se emborrachaban. Tam- 
bien tenian otras velas de otros principales de mas calidad, los cuales velaban de noche y de dia 
en los terminos de los enemigos, para ver si los enemigos se aparejaban de guerra 6 venian de guerra, 
6 si estaban espias de los enemigos para saber de ellos si se aparejaban de guerra 6 lo que hacian; 
y estas espias todas las mataban, y tambien aquellos en cuya casa se aposentaban. Usaban tambien 
los mancebos que se criaban en el Telpuchcalli cantar de noche gran parte de la noche, porque 
si algunos de los enemigos venian de noche, oyesen de lejos que velaban y no dormian, y los sa- 
trapas velaban de noche tocando sus bocinas y respondianlos en todas partes y en todos los del 
Telpuchealli, tocando las bocinas y Teponaztli y atambores: esto hacian muchas veces hasta la 
manana. ‘Tambien habia velas perpetuamente en Jas casas de los Sehores, y en toda la noche no 
se apagaba el fuego asi en los palacios de los Sehores como en las casas particulares y en los 

templos, y en el Telpuchcalli, y en el Calmecac. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. J19 

Parraro V. 
De los juegos en que el Senor se recreaba. 

Tzn1aw los Sehores sus ejercicios de pasatiempos: el primero era el juego de pelota de viento ; era 
este ejercicio muy usado entre los Sehores y principales; tenian un juego de pelota edificado solo 
para aquel ejercicio; eran dos paredes tan altas como dos estados, distantes la una de la otra como 
de veinte pies: estaba en medio de cada una de estas paredes una rueda como de piedra de molino 
pequeha, que tenia un agujero en el medio que podia caber justamente la pelota con que jugaban 
por él: estaban tan altas como un estado del suelo, igualmente distaban de los cabos de las paredes: 
el que jugando metia la pelota por aquellos agujeros de las piedras 6 ruedas, ganaba todo el juego: 
jegaban desnudos y cenidos de la cintura con unas cintas anchas, y de ellas colgaba un pedazo 
de cuero de venado labrado, que cubria las nalgas, y cuando jugaban no herian con mano ni con 
pie sino con las nalgas. A este juego perdian y ganaban muchas mantas ricas y joyas de oro y 
piedras y esclavos. El segundo pasatiempo que tenian era un juego como dados: hacian en un 
petate una cruz pintada, llena de cuadros semejantes al juego del alquerque 6 castro, y puestos 
sobre el petate sentados, tomaban tres frisoles grandes, hechos ciertos puntos en ellos, y dejabanlos 

caer sobre la cruz pintada, y de alli tenian su juego, con que perdian y ganaban joyas y otras 

cosas como arriba se dijo. 

Parraro VI. 
De la hberahdad del Rey. 

Procuragan los Schores ser liberales y tener tal fama, y asi hacian grandes gastos en las guerras 
y en los areytos. Tambien jugaban cosas muy preciosas; y 4 la gente baja asi hombres como mu- 
geres que se atrevian a saludarlos, y les decian algunas palabras que les daban contento, dabanles 
ropa para vestir y para dormir, y comida y bebida; y si alguno les hacia algun cantar que les 

diese contento, hacianle dar dones conforme 4 lo que habia hecho, y al contento que ellos habian 

tomado de su obra. 

Cariruto XVIII. 
De la manera que tenian en elegir los Senores. 

Cuanpo moria el Senor 6 Rey, para elegir otro juntabanse los Senadores, que llamaban Tecutlato- 
que, y tambien los viejos del pueblo, que llamaban Achcacauhti, y tambien los capitanes, soldados 
viejos de la guerra, que llamaban Yautequioaque, y otros capitanes que eran principales en las cosas 
de la guerra, y tambien los satrapas que lamaban Tlenamacaque 6 Papaoaque: todos estos se jun- 
taban en las Casas Reales, y alli deliberaban y determinaban quien habia de ser Seftor; y escogian 
uno de los mas nobles de la linea de los Sehores antepasados, que fuese hombre valiente, ejercitado 
en las cosas de la guerra, osado y animoso, y que no supiese beber vino, que fuese prudente y 
sabio, que fuese criado en el Calmecac, que supiese bien hablar, fuese entendido, recatado, y ani- 

moso y amoroso; y cuando todos 6 los mas concurrian en uno, luego lo nombraban por Sefor: no 

290 HISTORIA UNIVERSAL 

se hacia esta eleccion por escrutinio 6 por votos, sino que todus juntos confiriendo los unos con 
los otros venian 4 concretarse en uno. FElegido el Senor, luego elegian otros cuatro que eran como 
Senadores, que habian siempre de estar al lado del Senor, y entender en todos los negocios graves 
del reino: estos cuatro tenian en diversos lugares diversos nombres; y al tiempo de la eleccion mu- 
chos que tenian sospechas de que los eligieran se escondian por no ser electos, por no tomar tan 
gran carga. Eleclos los cinco, escogian un dia que por la astrologia judiciaria fuese bien afor- 

tunado, y llegado aquel dia, sacabanlos en piblico y llevabanlos a la casa de Vitzilopuchtli. 

Parraro [. 

De como componian a los electos de ornamentos penitenciales y los levaban a la casa de 
Fitsilopuchth. 

LrEcapo aquel dia senalado que era bien afortunado, los principales satrapas iban 4 buscar al Sehor 
electo y @ los otros electos, y tomabanlos y desnudos los Ilevaban al Cu de Vitzilopuchtli, y delante 
del Cu vestian al Senor de las vestiduras con que los satrapas solian ofrecer incienso 4 los Dioses, 
que era una xaqueta de verde oscuro y pintada de huesos de muertos, que es 4 manera de Vipil 
de muger: Ilamabanle Xicolli: luego le ponian a cuestas colgada de las espaldas una calabazuela 
Ilena de Piziet!l, con unas borlas verdes oscuras, y ponianle delante de la cara una manta verde 
oscura atada 4 la cabeza, pintada de huesos de muerto, y ponianle en la mano izquierda una talega 
con copal 6 incienso blanco; era tambien de lienzo verde oscuro y pintado de huesos de muerto; 
y calzabanle unas cotaras tambien verdes oscuras; y ponianle en la mano derecha un incensario 
de los que ellos usaban pintado de cabezas de muerto, y en el cabo del astil llevaba colgados unos 
papeles como borlas. Luego le tomaban los satrapas y le subian por las gradas del Cu, hasta 
llegar delante de ja estatua de Vitzilopuchtli, y en Ilegandole luego tomaba el incienso y echabalo 
sobre las brasas que llevaba en el incensario y comenzaba 4 incensar la estatua, y haciendo esto 
tenia la cara cubierta con el velo arriba dicho. Estaba abajo todo el pueblo mirando como in- 
censaba el Senor nuevo, y los ministros de los Idolos tocaban las cornetas y otros instrumentos 
cuando el Sehor incensaba. De la misma manera hacian con los otros electos, que los adornaban 
como arriba se dijo, y los llevaban @ incensar despues del Senor. Los atavios con que 4 estos ata- 

viaban eran negros y pintados de huesos de muerto. 

Parraro II. 
De como hacian pentencia los electos en el templo, sin salir de él en cuatro dias. 

Despurs que el Senor y los electos hubiéron incensado delante de la estatua de Vitzilopuchtli, luego 
los satrapas los descendian llevandolos del brazo por el mismo érden que los habian subido, de- 
lante el Senor, y luego el que era mas principal de los otros, asi por érden segun la dignidad de 
su eleccion, y llevabanlos 4 una casa, donde habian de hacer la penitencia cuatro dias, que se 
llamaba Tlacochcalco, que estaba dentro del patio de Vitzilopuchtli. Alli estaban cuatro dias sin 
salir del patio, y ayunaban todos los cuatro dias que no comian sino una vez al medio dia, y todos 

los dias iban @ incensar y ofrecer sangre al medio dia y 4 la media noche delante de la estatua 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. QO4 

de Vitzilopuchtli: Mevabanlos los satrapas del brazo con los ornamentos ya dichos y por el érden 
ya dicho, y tambien los volvian por el mismo érden 4 su aposento; y todos estos cuatro dias 4 
la media noche, despues de haber incensado y ofrecido sangre, se banaban en un alberque por hacer 

penitencia, como siempre la hacian los satrapas todas las medias noches. 

Parraro III. 

De como acabada la penitencia Uevaban al Senor & los Palacios Reales, y a los otros a sus 

Casas. 

Acapapa la penitencia de los cuatro dias, llevaban al Senor y @ los cuatro Senadores a las Casas 
Reales, y tambien los cuatro Senadores de alli se iban 4 sus casas. Luego el Senor consultaba 4 
los adivinos 6 astrologos para que le senalasen un dia bien afortunado en que hiciesen la fiesta de 
su eleccion que llaman Motlatoapaca, y luego mandaba a sus mayordomos 6 Calpixques que se 

aparejasen todos los plumages y aderezos del areyto que para entonces eran menester. 

Parraro IV. 
De como hacia el Senor un solemnisimo convite. 

Despurs de senalado el dia donde habian de hacer la fiesta de la eleccion, si el electo era Senor 
de Mexico, enviaba sus embajadores 4 todos los reinos circumstantes desde Quauhtimalan hasta 
Michoacan y desde mar 4 mar, y venian los mismos Senores 6 enviaban 4 sus presidentes para asistir 
en el convite y fiesta de la eleccion. Todos los convidados estaban juntos algun dia antes de la 
fiesta, y el Sehor tenia aparejados plumages y mantas y maxtles y otras joyas para dar a los con- 
vidados, 4 cada uno segun su manera de dignidad, para entrar en la fiesta y en el baile: a todos 
daba plumages y joyas y atavios para el baile. Y 4 su hora daban comida a todos los convida- 
dos, muchos platos y diferencia de guisados, y muchas maneras de tortillas muy delicadas, y muchas 
maneras de cacaos en sus Xicaras muy ricas, y a cada uno segun su manera: tambien les presen- 
taban cahas de humo de muchas maneras en sus platos, y muchas maneras de flores muy preciosas ; 
y despues de todo esto, muchas mantas ricas y muchos maxtles ricos, 4 cada uno segun su persona; 
y 4 cada uno ponian en su aposento muy adornado y muy poblado de sillas que ellos usaban y de 
esteras ; todo nuevo donde estaba el principal y todos los que habian venido con él para acompa- 
harle. En esta fiesta bailaban de noche y de dia con gran pompa y aparato y con cantares de gran 
solemnidad: esto duraba una noche y un dia, 6 dos noches y dos dias, 6 tres noches y tres dias, 

6 mas. Acabada esta solemnidad, despedianse los convidados é ibanse 4 sus tierras. 

Parraro V. 
De como se apargaba el Senor para dar guerra a alguna provincia. 

Drspurs de algunos dias que el Senor habia hecho la fiesta de su eleccion, mandaba luego apre- 

gonar guerra para ir a conquistar alguna provincia, y luego juntaba sus capitanes y gente de 

guerra y les daba armas y divisas: el mismo Sefor iba con ellos por su Capitan General, ordenando: 
1h 

299 HISTORIA UNIVERSAL 

su campo como arriba se dijo; y despues que habia hecho la victoria de aquella provincia que 
habia ido 4 conquistar, y despues que habia hecho lo que arriba se dijo acerca de la pacificacion de 
aquella provincia, volviase 4 su ciudad trayendo gran nimero de cautivos, alos cuales todos mataban, 
sacrificandolos 4 Vitzilopuchtli que es Dios de la guerra, y haciendole gran fiesta por la victoria 
que les habia dado; y luego daba dones a todos los soldados nuevos; especialmente @ los que ha- 
bian hecho cosas notables, dabales mantas y maxtles labrados, y licencia para que de alli adelante 
los usasen, y tambien les daba licencia para traer barbotes y piedras ricas, y plata y oro, @ cada 
uno como se habia senalado en la guerra, y dabales nombres de nobles, y divisas 6 armas para 
que fuesen honrados y conocidos por valientes. Tambien les daba licencia para traer borlas de oro 

y plumas en las cabezas andando en los areytos. 

Cariruto XIX. 

De la orden que habia en el Tranquez, de la cual el Senor tenia especial curdado. 

Ex Senor tenia cuidado del Tianquez y de todas las cosas que en él se vendian por amor de la 
gente popular y de toda la gente forastera que alli venia, para que n adie noles hiciese’ fraude 6 
sinrazon en el Tianquez. Por esta razon ponian por orden todas las cosas que se vendian, cada 
cosa en su lugar, y elegian por esta causa oficiales que se llamaban Tianquizpantlalacaque, los 
cuales tenian cargo del Tianquez, y de todas las cosas que alli se vendian; de cada género de 
mantenimientos 6 mercaderias tenia uno de estos cargo, para poner los precios de las cosas que se 
vendian y para que no hubiese fraudes entre los que vendian y compraban. Estaban en una parte 
del Tianquez los que vendian oro y plata, y piedras preciosas y plumas ricas de todo género, de 
las cuales se hacian las divisas 6 armas para la guerra y tambien las rodelas. En otra parte se 
ordenaban los que vendian cacao y especias aromaticas, que ellos llaman Veinacaztli Tlilsuchitl 
Mecasuchitli. En otra parte se ordenaban los que vendian mantas grandes, blancas 6 labradas, y 
maxtles, que entonces usaban unas blancas y otras labradas y otras ricas; y tambien alli mismo 
se vendian las vestiduras mugeriles labradas y por labrar, medianas y ricas; y tambien las mantas 
comunes que ellos llaman Quauhtliayatl. En otra parte estaban por érden los que vendian las 
cosas de comer, como son maiz blanco y maiz azul, oscuro 6 negro y colorado y amarillo; y fri- 
soles amarillos y blancos y negros y colorados y jaspeados, y unos frisoles negros grandes como 
habas ; y semilla de bledos pardos 6 cenicientos, y colorados y amarillos; y Chian blanca y negra 
y otra que llaman Chiantzotzotl. En este mismo lugar se ordenaban los que vendian sal, y gal- 
linas y gallos, y codornices y conejos, y liebres y carne de venado, y aves de diversas maneras, 
como son 4nades y lavancos, y otras aves del agua. Tambien los que vendian miel de maguey y 
de abejas. De esta drden eran los que vendian Chille de diversas maneras; los mismos vendian 
tomates que llaman Miltomatl y Chiltomatl. En otra parte se ordenaban los que vendian fruta, como 
son cerezas y aguacates, ciruelas silvestres, bayadas, batatas, y batatas de raices que se llaman 
Quauhcamutli, y Zapotes de diversas maneras y otras muchas frutas. Tambien con estos se orde- 
naban los que vendian turrones de Chian, castahas de raices de yerba, raices como regaliz, erizos 

que es una fruta que se come, pepitas grandes y pequehas de calabaza. Tambien con estos se 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 293 

ordenaban los que vendian peces y ranas y otros pescadillos que son como lagartillos, y otras sa- 
bandijas que se crian en agua. Tambien con estos se ordenaban los que venden papel que se hace 
de cortezas de arboles, é incienso blanco y goma negra que se llama Ulli, y cal y navajas, y lena 
para quemar y maderos para techar las casas, unos cuadrados, otros rollizos, y tablas y pandillas 
que son tablas delgadas, y coas y palancas y palas y remos y barrales y tomizas y neguen y cuero 
labrado, y cotaras y hachas de cobre para cortar maderos, y punzones y escoplos y otras herrami- 
entas para labrar madera. Tambien estaban por su drden los que venden yerbas para comer, 
como son cebollas y otras yerbas que usan comer. Tambien estos venden xilotes y elotes cocidos 
y pan hecho de los penachos del maiz y pan hecho de elotes y todas las maneras de pan que se 
usan. Tambien estaban por su érden los que venden cafas de humo de muchas maneras; y tambien 
aqui se vende Suchiococotl, y los platos para poner las cahas cuando se queman, y otras maneras 
de vasos de barro y lebrillos y ollas y tinajas para hacer Uctli, y todas las otras maneras de loza. 
Y los que tenian cargo de las cosas del Tianquez, sino hacian fielmente sus oficios, privabanlos 
de ellos y desterrabanlos de los pueblos. Y los que vendian algunas cosas hurtadas, como mantas 
ricas 6 piedras preciosas, cuando se sospechaba que aquello era hurtado, sino daba Ja persona 
que se lo habia vendido, prendianle y sentenciabanle 4 muerte los Jueces y Sefiores; y con esto 

se ponia temor a la gente para que nadie osase comprar cosa hurtada. 

Cariruto XX. 

De la manera que tenian los Senores y gente noble de criar sus hijos. 

La manera de criar & sus hijos que tenian los Sefores y gente noble es, que despues que las ma- 
dres 6 sus amas los habian criado por espacio de seis afios 6 siete, ya que comenzaban 4 regoci- 
jarse, dabanles uno 6 dos 6 tres pages para que se regocijasen y burlasen con ellos, 4 los cuales 
avisaba la madre que no les consintiesen hacer ninguna fealdad 6 suciedad 6 deshonestidad cuando 
fuesen por el camino 6 calle. Instruian al nifio estos que andaban con él para que hablase 
palabras bien criadas y buen lenguage, y que no hiciese desacato 4 nadie y reverenciase 4 todos los 
que topaba por el camino que eran oficiales de la republica, capitanes 6 hijosdalgos, aunque no 
fuesen sino personas bajas, hombres y mugeres, como fuesen ancianos; y si alguna persona, aunque 
fuese de baja suerte les saludaba, inclinabanse y saludabanla tambien, diciendo, vais en hora buena 
abuelo mio, y el que oia la salutacion tornaba 4 replicar, diciendo, nieto mio, piedra preciosa, pluma 
rica, hasme hecho gran merced, vé prospero en tu camino. Y los que oian al nino hablar de la 
manera dicha, holgabanse mucho y decian: si viviere este nino, sera muy noble porque es generoso, 
por ventura algun gran oficio mereceré tener. Y cuando el nifio llegaba 4 diez 6 doce afos metianle 
en la casa del regimiento’ que se Hamaba Calmecac: alli lo entregaban 4 los Sacerdotes y satrapas 
del templo, para que alli fuese criado y ensefiado, como arriba en él sexto libro se dijo; ysi no, lo 
metian en la casa de los cantores y encomendabanlo 4 los principales de ellos, los cuales les imponian 
en barrer en el templo 6 en deprender 4 cantar, y en todas las maneras de penitencia que se usaban. 

Cuando ya Ilegaba el mancebo 4 quince afios, entonces comenzaba A deprender las cosas de la guerra, 

QI4 HISTORIA UNIVERSAL 

y en llegando a veinte aos llevabanle 4 la guerra. Antes de esto su padre y parientes convidaban 
a los capitanes y soldados viejos; hacianles un convite y dabanles mantas y maxtles labrados, y 
rogaban que tuviesen mucho cargo de aquel mancebo en la guerra, ensenandole 4 pelear y ampa- 
randole de los enemigos, y luego le llevaban consigo en ofreciendose alguna guerra. ‘Tenian mucho 
cuidado de él, ensenandole todas las cosas necesarias asi para su defension como para la ofension 
de los enemigos, y trabandose la batalla no lo perdian de vista y ensehabanle, mostrandole 4 los 
que cautivaban los enemigos para que asi lo hiciese él. Y por ventura en Ja primera guerra cau- 
tivaba alguno de los enemigos con el favor de los que le llevaban a cargo: habiendo cautivado 
alguno, luego los mensageros que se llamaban Tequipantitlanti venian 4 dar las nuevas al Senor 
de aquellos que habian cautivado 4 sus enemigos, y de la victoria que habian habido los de su 
parte. En legando 4 las Casas Reales entraban a hablar al Sehor, y saludandole decian: Senor 
nuestro, vive muchos anos: sabe que el Dios de la guerra Vitzilopuchtli nos ha favorecido y que 
con su ayuda vuestro ejercito ha vencido a sus contrarios y tomo la provincia sobre que iba: ven- 
cieron los Tenochcas, y los de Tlatilulco, y los de Tlacuban y los Tezcucanos y los Otomies, y 
los Matlatzincas, y los de las Chinampas, y los de la tierra seca. Y el Senor les respondia, dicien- 
doles: Seais muy bien venidos: huelgome de oir esas nuevas: sentaos y esperad, porque me quiero 
certificar mas de ellas; y asi los mandaba aguardar; y si hallaba que aquellas nuevas eran men- 
tirosas, hacialos matar. Despues de haber conquistado la provincia contra que iban, lo primero 
que hacian era contar los cautivos que habian cautivado, cuantos habian cautivado los de Tenuch- 
tillan, y cuantos los de Tlatilulco, y asi por las demas capitanias &*. Los que contaban los cau- 
- tivos eran los que se llamaban Tlacochcalcas y Tlatlacatecas, que es como decir, capitanes y maestros 
de campo y otros oficiales del ejercito: habiendo sabido el naimero cierto de los cautivos, luego 
enviaban mensageros al Senor. Los mensageros eran capitanes; aquellos !levaban la nueva cierta 
al Senor, dandole noticia de los cautivos que se habian cautivado y quienes los habian cautivado, 
para que a cada uno se diese el premio conforme a lo que habia trabajado en la guerra. Oidas, 
las nuevas el Sefior holgabase mucho porque sus nobles y soldados habian tomado cautivos: entonces 
mandaba sacar a los que habia mandado encerrar, que habian Ilevado las primeras nuevas de la 
guerra, y haciales mercedes como a los otros. Estos que habian prendido cautivos, si despues se 
trataba guerra con los de Atlisco 6 Vexotzingo, si alli cautivaban otros 6 prendian otros cautivos 
eran estimados en mucho del Senor, y les daba suma honra haciendoles Piles, y dandoles nombres 
de valientes, que ya estaban en grado de poder ser electos por Sehores, y sentarse con ellos, y 
comer con el Senor, y el Senor les daba insignias de valientes, como eran bezotes de piedras pre- 
ciosas de diversos colores, y borlas para ponerse en la cabeza con tiras de oro entretejidas a las 
plumas ricas, y orejeras de cuero, y mantas ricas de Senores de diversas divisas, y les daban maxtles 
preciosos y bien labrados que usaban los Sehores, y dabanles otras muchas divisas, de las cuales 
podian usar por toda su vida; y les daban oficios honrosos como Calipixcaiotl, que es como Mayor- 
domo mayor; y muriendo el Senor, 4 uno de estos elegian por Senor y Rey. Tambien 4 estos 
elegian por Senadores que llaman Tlacxitlantlalilco, los cuales determinaban las causas graves de la 
reptiblica, y les daban estos nombres que eran muy honrosos, conviene a saber: Tlacochcalcaulte- 

cutli, 6 Ticocioacatltecutli, 6 Cioacoatltecutli, 6 Tlillancalquitecutli. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 295 

Carrruto XXI. 
De los grados por donde subian hasta hacerse Tecutlatos. 

Los grados y tramites por donde subian los que habian de llegar @ Jas mayores dignidades, eran 
estos que se siguen: cuando eran pequenuelos andaban motilados 6 rasurada la cabeza, y llegando 
4 diez afos dejabanles crecer una bedija de cabellos en el cogote, a lo cual ellos llamaban Mocuex- 
paltico: 4 los quince afos tenian ya aquella bedija larga, y lamabanlos Cuexpalchicacpul, porque 
aun ninguna cosa notable habian hecho en la guerra; y si en la guerra acontecia que él y otros, 
6 él y otros cinco 6 seis 6 mas cautivaban alguno de los enemigos, quitabanle la bedija de los 
cabellos, y aquella era seal de honra: cuando entre dos 6 tres 6 mas cautivaban 4 uno de los ene- 
migos, dividianle de esta manera: el que mas se habia sehalado en este negocio, tomaba el cuerpo 
del cautivo y el muslo y pierna derecha; y el que era segundo, tomaba el muslo y pierna izquierda ; 
y el tercero, tomaba el brazo derecho; y el cuarto, el izquierdo; esto se entiende desdel codo arriba; 
el que era quinto, tomaba el brazo derecho desdel codo abajo; y el que era sexto tomaba el brazo 
izquierdo desdel codo abajo; y cuando le quitaban la bedija del colodrillo, dejabanle una bedija 
sobre la oreja derecha que le cubria la oreja 4 solo un lado que era el derecho, y con esto parecia 
que tenia otra presencia mas honrada, que era sefial que en compania de otros habia cautivado 4 
aleuno, y por haber cautivado sus compafieros y haberle dejado la bedija en sehal de honra, le 
saludaban sus abuelos 6 sus tios, diciendole: Nieto nuestro, hate lavado la cara el Sol y la tierra, 
ya tienes otra cara porque te atreviste y te esforzaste a cautivar en compahia de otros; mira que 
te valdria mas perderte y que te cautivasen tus enemigos, que no que otra vez cautivases en com- 
pahia de otros, porque si esto fuese, pondriante otra bedija de la parte de la otra oreja que pare- 
cieses muchacha, y mas te valdria morir que acontecerte esto. Y el mancebo que aun teniendo 
bedija en el cogote iba 4 la guerra dos 6 tres veces, cuando volvia sin cautivar por si ni en com- 
pania, llamabanle por afrenta Cuexpalchicacpul, que quiere decir, bellaco que tiene bedija en el 
cogote, que no ha sido para nada en las veces que ha ido 4 la guerra, y esto era grande afrenta 
para el tal, y con esto se esforzaba 4 arrojarse contra sus enemigos para si quiera en compahia 
cautivar aleuno; y cuando estos tales en compahia de otros cautivaban, quitabanles la bedija y 
echabanles un casquete de pluma pegado 4 la cabeza; y los que no cautivaban ni en compaiia 
ni de otra manera, no les quitaban Ja bedija ni les echaban casquete de pluma, sino hacianles una 
corona en medio de la cabeza que era suma afrenta; y si este 4 quien hicieron la corona por 
afrenta tenia que comer, tenia maizales @ otra hacienda, vivia de su hacienda y no curaba de la 
guerra, sino quitabase la bedija: a este tal no le era licito traer manta de algodon ni maxtle de 
algodon, sino manta de Ychtli y maxtle de Ychtli sin ninguna labor; esto era seal de villano. 
El mancebo que la primera vez que entraba en la guerra por si solo cautivaba 4 alguno de los 
enemigos, llamabanle Telpuchyiaquitlamani, que quiere decir, mancebo guerrero y cautivador, y 
llevabanle delante el Senor a palacio, para que fuese conocido por fuerte: entonces dabale licencia 
el Senor para que se pudiese tehir el cuerpo con color amarillo, y la cara con color colorado toda 
la cara, y las sienes con color amarillo: esto hacian la primera vez los mayordomos del Sehor en 
3M 

296 HISTORIA UNIVERSAL 

senal de honra. Desque este mancebo estaba tehido como arriba se dijo, el Senor le daba dones, 
que eran una manta con unas listas labradas de color morado y otra manta labrada de otras ciertas 
labores, y tambien le daba un maxtle labrado de colorado largo que estuviese bien largo, y otro 
maxtle labrado de todos colores: esto le daban por insignia de honra y de alli adelante tenia 
licencia de traer mantas y maxtles labrados siempre. Al que por si cautivaba dos, tambien le 
llevaban delante del Senor 4 la Casa Real, y dabanle dones como arriba esta dicho; y al que prendia 
por si tres, dabanle dones como esta dicho, y dabanle tambien autoridad para tener cargo en la 
guerra de otros; y tambien daban autoridad 4 sus semejantes para que fuesen elegidos para criar 
los mancebos en el Telpuchcalli: tambien tenian autoridad para mandar 4 los mancebos que fuesen 
a cantar 4 la casa donde deprendian 4 cantar de noche. Y 4 los que por si prendian cuatro 
cautivos mandaba el Senor que les cortasen los cabellos como 4 capitan: Llamabanle capitan, di- 
ciendo: el capitan Mexicatl, 6 el capitan Tolnaoacatl, t otros nombres que cuadraban & los capi- 
ianes. De alli adelante se podian sentar en los estrados que ellos usaban de petates é icpales en 
la sala donde se sentaban los otros capitanes y otros valientes hombres, los cuales son primeros y 
principales en los asientos, y tienen barbotes largos y orejeras de cuero y borlas en las cabezas con 
que estan compuestos. Y aquellos que cautivaban por si seis 6 siete 6 diez de los enemigos, si estos 
cautivos eran Cuextecas 6 Cuimes, no por eso los ponian con los mas principales arriba dichos; sola- 
mente los llamaban capitanes, y para subir 4 la honra de los arriba dichos era menester que cau- 
tivasen de Atlixco, 6 de Vexotzingo, 6 de Tliliuquitepec. Cualquiera que de estos dichos cautivaba 
hasta cinco, ponianle entre los mayores y mas honrados capitanes, por valientes y esforzados capi- 
tanes, que se llamaban Quauhiacatl, que quiere decir, aguila que guia; y el Sehor @ este tal le daba 
un barbote largo verde y borla para ponerse en la cabeza con unas listas de plata entrepuestas en 
la pluma de la borla; y tambien le daba orejeras de cuero y una manta rica que se lamaba 
Cuechinth ; tambien le daban una manta que llamaban Chicoapalnacazninqui, que quiere decir, manta 
tehida de dos colores, la mitad de un color y la mitad de otro de esquina 4 esquina, y una manta 
con correas colgadas y atadas sembradas por toda ella. Y si cautivaba dos de Atlixco 6 de Vexot- 

zingo, era este tal tenido por terrible y valentisimo, y dabanle un barbote de ambar amarillo y otro 
de chalchuitl verde, y usaba de entrambos. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 297 

LIBRO NONO. 

DE LOS MERCADERES Y OFICIALES DE ORO, PIEDRAS PRECIOSAS Y PLUMAS 
RICAS. 

PROLOGO. 

La orden que se ha tenido en esta Historia es que primeramente y en los primeros libros se traté 
de los Dioses y de sus fiestas, y de sus sacrificios y de sus templos, y de todo lo concerniente 4 su 
servicio; y de esto se escribiéron los cinco primeros libros, y de ellos el postrero fué el libro quinto, 
que trata del arte adivinatoria y que tambien habla de las cosas sobrenaturales: en todos estos cinco 
libros se trata de lo que he dicho. El sexto libro trata de la Retorica y Filosofia moral que estos 
naturales alcanzaban, donde se ponen muchas maneras de oraciones muy elegantes y morales, y aun 
las que tocan 4 sus Dioses y 4 sus ceremonias se pueden decir muy teologales: en este mismo libro 
se trata de la estimacion en que se tenian los retoricos y oradores. Despues de esto se trata de las 
cosas naturales, y esto en el septimo libro ; y luego de los Senores, Reyes, y gobernadores y principales 
personas, y luego de los mercaderes, y despues de los Sehores, capitanes y hombres fuertes, que son 
los mas tenidos en la repiblica, de los cuales se trata en el octavo libro; y tras ellos los oficiales 
de pluma y oro y de piedras preciosas: de estos se trata en el noveno libro; y las calidades y con- 
diciones y maneras de todos los oficiales y personas se tratan en el libro decimo, donde tambien se 
trata de los miembros corporales, y de las enfermedades y medicinas contravias; y tambien de las 
diferencias y diversidades de generaciones de gentes que en esta tierra habitan y de sus condiciones. 
En el undecimo libro se trata de los animales, aves, yerbas y arboles. En el libro duodecimo se 

trata de las guerras cuando esta tierra fué conquistada, como de cosa horrible y enemiga de la natu- 
raleza humana. 

Cariruto I, 
Del principio que tuviéron los mercaderes en Mewico y en Tlatilulco. 

SicursE la manera que tenian los mercaderes antiguamente en sus mercadurias. Cuando los mer- 
caderes comenzaron en Tlatilulco de Mexico 4 tratar, era Senor uno que se Ilamaba Quaquapitzaoac, 
y los principales tratantes eran dos, el uno se llamaba Ytzcoatzin, y el otro Tziutcatzin. Las mer- 
cadurias de estos por entonces eran plumas de papagayos, unas coloradas que se llamaban Cuezal, 
otras azules que se llamaban Cuitlatexotli, y otras coloradas como grana que se Ilamaban Chamulli: 
estas tres cosas eran todo su trato. Despues que el Sefor arriba dicho murié, cligiéron otro Senor 
que se llamé Tlacateul, y en el tiempo de este los principales de los mereaderes fueron dos, el uno 
se llamé Cozmatzin, y el otro Tzonpantzin. En tiempo de estos se comenzaron 4 yender y com- 
prar las plumas que se llaman Quetzalli, y las piedras turquesas que se llaman Xivitl, y las piedras 
verdes que se llaman Chalchivitl, y tambien las mantas de algodon y maxtles de algodon, porque 

de antes solamente usaban de mantas y maxtles de Neguen; y las mugeres usaban de vipiles y 
naoas tambien de Ychili. 

228 HISTORIA UNIVERSAL 

Muerto este Senor eligiéron otro que se llamé Quauhtlatoatzin. En tiempo de este fueron prin- 
cipales de los mercaderes dos, el uno se llamé Tollamimichtzin, y el otro Miczotzin-yautzin. En 
tiempo de estos se comenzaron @ comprar y vender barbotes de oro, anillos de oro, y cuentas de 
oro, y piedras azules labradas como cuentas, y grandes Chalchivites, y grandes Quetzales, y pellejos 
labrados de animales fieros, y otras plumas ricas de diversas maneras y colores. 

Muerto este Sehor eligiéron otro que se Ilamé Moquivixtzin. En tiempo de este fueron princi- 
pales de los mercaderes dos, el uno que se llamé Popoiotzin, y el otro Tlacochintzin. En tiempo 
de estos se comenzaron 4 comprar y vender las mantas ricas y labradas de diversas labores, y los 
maxtles ricos y labrados acia las extremidades, como dos 6 tres palmos en largo y en ancho; y 
tambien las naoas ricas y los vipiles ricos, y tambien las mantas de ocho brazas en largo, tejidas 
de hilo torcido como terliz; y tambien se comenzé 4 tratar el cacao en este tiempo; y todas las 
otras mercadurias que arriba se digeron, se comenzaron a tratar en mas abundancia que de antes. 
Este Moquivix fué el postrero Sefor de los Tlatilulcanos, porque le mataron los de Tlatilulco, y de 
alli adelante cesaron los Senores; y el regimiento que de alli adelante usaron los Tlatilulcanos fué 
por via de consules, que fué su primera manera de regimiento; y los consules que entonces comen- 
zaron a regir, el uno de ellos se llamaba Tlacatecatzintli Tzioacpopocatzin ; el otro Tlacochcalcat- 
zintli Ytzquauhtzin ; ambos estos eran muy principales; y tambien fué el tercero Tlacochcalcatzintli 
Tezcatzin: el cuarto se llamaba Tlacatecatzintli Totogacatzin. Todos estos eran muy nobles y 

valientes y Mexicanos. 

Carituzo II. 
De como los Mercaderes comenzaron a ser tenidos por Senores y honrados como tales. 

Los que fueron principales y regian 4 los mercaderes en el tiempo de los consules arriba dichos 
fueron uno Quauhpoiaoaltzin, el segundo Neutlamatitzin, el tercero Vetzcatocatzin, el cuarto Canatzin, 
el quinto Veiocomatzin. En este tiempo era Senor en Tenochtitlan, Avitzotzin. En este tiempo 
los mercaderes entraron a tratar en las provincias de Ayotlan y Anaoac. Los naturales de aquellas 
provincias los detuviéron alla como cautivos cuatro afhos en el pueblo que se llama Quauhtenanco, 
en el cual estuvieron cercados de los de Tequantepec, y los de Yzoatlan, y los de Xochitlan, y 
los de Amastecatl, y los de Quauhtzontla, y los de Atlan, y los de Omitlan, y los de Mapachte- 
catl: todos estos pueblos dichos eran grandes pueblos. Otros muchos de otros pequenos pueblos eran 
contra ellos, y los tenian cercados, y peleaban contra ellos. Los mereaderes se defendian en el 
pueblo de Quauhtenanco que era fuerte: cautivaron los mismos mercaderes 4 muchos de los natu- 
rales gente principal, y otros muchos principales los cuales no se contaron: los principales que se 
cautivaron traian sus divisas como principales, cada uno segun su manera; traian por orejeras Ne- 
caztepuztli con pinjantes que les Ilegaban hasta los hombros, y traian por banderas Quetzalpanitl 
zaquanpanitl, y tambien brazaletes. que se Ilaman Machoncotl. Estos se contaron que fueron presos 
de los mercaderes; algunos cautivaron 4 veinte, y otros 4 quince. Despues que los mercaderes 
peleando por espacio de cuatro aos conquistaron la provincia de Anaoacatl, y como todos los de 
aquella provincia se les rindiéron, luego los mercaderes Tlatilulcanos que les conquistaron se junta- 

yon y se hablaron: tomé la mano el mas principal de ellos y dijo: O Mercaderes Mexicanos! Ya 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 999 

nuestro Senor Vitzilobuchtli, Dios de la guerra, ha hecho su oficio en favorecernos; en que habemos 
conquistado esta provincia; ya podemos seguramente irnos 4 nuestra tierra; conviene que ninguno se 
ensoberbezca ni se tenga por valiente por los cautivos que hemos cautivado, que lo que hemos hecho 
no es mas que haber buscado tierra para nuestro Senor Dios Vitzilobuchtli. La paga de nuestro tra- 
bajo, porque pusimos @ peligro nuestro cuerpo y nuestras cabezas, y la paga de nuestras vigilias y 
ayunos, cuando lleguemos 4 nuestra tierra han de ser los barbotes de ambar, y las orejeras que se 
Haman Quetzalcoiolnacochili, y nuestros baculos negros que se llaman Xaoactopilli, y los aventadores 
i ojeaderos de moscas, y las mantas que hemos de traer ricas y los maxtles ricos: solo esto sera nuestra 
paga y la senal de nuestra valentia, y ningun otro de los Mexicanos y mercaderes usaran de estas pre- 
seas, los que no se hallaron con nosotros en los trabajos de esta conquista. Y como estos mercaderes 
estuviéron cuatro aos en la conquista de estas tierras, y en todos ellos nunca se cortaron los cabellos, 
cuando Ilegaron 4 sus tierras traian los cabellos hasta la cinta y mas abajo. Cuando el Sehor de Mexico 
que se llamaba Avitzotzin oyé la fama de como venian estos mercaderes que habian ido a Ayotlan y 
habian hecho esta hazaha, luego mandé que los fuesen a recibir muy solemnemente. Fueron a reci- 
birlos muchos de los satrapas y otros ministros de los templos: fueron tambien muchos de los princi- 
pales de Mexico y muchos de los nobles. Los satrapas Ilevaban inciensos y otros perfumes que se 
usan para incensar: tambien llevaban caracoles que usaban tocar en los templos: Ilevaban tambien 
‘talegas llenas de estos perfumes; y los principales y nobles llevaban sus chaquetas vestidas, las cuales 
usaban para hacer sacrificios en los templos. Iban por el camino como en procesion en dos rengles, 
una de los Sacerdotes, y otra de los Sefores: fueronse 4 juntar con ellos en el pueblo de Acachinanco; 
y cuando se juntaron con ellos comenzaron 4 quemar incienso y otros perfumes, haciendoles gran _reve- 
rencia como antiguamente se usaba; y cuando hubiéron hecho todas las ceremonias que antiguamente 
usaban en su recibimiento, vinieron ordenados por todo el camino delante de ellos; y toda la gente 
comarcana del camino los salian 4 mirar por gran maravilla. Y como hubiéron llegado 4 Mexico 
ninguno se fué @ su casa, sino fueronse derechos 4 la casa del Senor Avitzotzin; y como entraron en 
el patio de los palacios, comenzaron 4 quemar muchos perfumes en los fogones que para esto estaban 
hechos para honra de los Dioses, donde el Senor Avitzotzin les recibid con grande honra, y les hablé 
de esta manera: Amados mios, mercaderes y Tratantes, seais muy bien venidos, reposad y descansad ; y 
asi los Ilevaron luego a la sala de los mas eminentes varones y generosos, donde por su érden estaban 
sentados segun el merecimiento de las hazanas; y como se hubo sentado el Senor Avitzotzin, luego 
los mercaderes pusieron 4 sus pies todas las divisas que usaban sus cautivos en la guerra: habiendo 
hecho esto, comenzé uno de ellos 4 hablar al Sehor, diciendo asi: Sehor nuestro, vive muchos afios; 
aqui en tu presencia hemos puesto el precio, porque tus tios los Pochtecas, que estamos aqui, pusi- 
mos nuestras cabezas y vidas 4 riesgo, y trabajamos de noche y de dia; que aunque nos llamamos 
mercaderes y lo parecemos, somos capitanes y soldados que disimuladamente andamos 4 conquistar; 
y hemos trabajado y padecido mucho por alcanzar estas cosas que no eran nuestras sino que por 
guerra, y con mucho trabajo las alcanzamos. Oido esto, el Sefor respondidles, diciendo: tios mios, 
muchas cosas habeis padecido; muchos trabajos habeis pasado como valientes hombres: fué la vo- 
luntad de nuestro Sehor Vitzilobuchtli, Dios de la guerra, que salistes bien con lo que emprendistes, 
y habeis venido sanos y vivos como ahora os veo; y pareceme por lo que habeis traido que son las 
divisas de los enemigos que conquistastes, por lo que pusistes 4 riesgo vuestras vidas y vuestras 
3 N 

230 HISTORIA UNIVERSAL 

cabezas, que os hago merced de todo ello para que solamente vosotros lo useis porque lo merecisteis. 
Hecho esto, luego el Senor les mando dar muchas preseas en seal del agradecimiento por sus 
ouenas obras: didles muchas mantas de diversas maneras y muy ricas, y muchos maxtles muy ricos: 
dié tambien 4 cada uno una carga de mantas de Tochpanecaiotl, y 4 cada uno dié una fanega de 
maiz y otra de frisoles, y cierta medida de Chian. Estuviéron los Pochtecas en la conquista del 
pueblo de Ayotlan donde estuviéron cercados, cuatro aos: al cuarto aho venciéron y desbarataron 
toda la gente fuerte y valiente de los enemigos, los cuales traian divisas particulares. Cuando esta- 
ban en esta conquista oyé el Senor de Mexico Avitzotzin como estaban cercados los mercaderes 
Mexicanos en guerra contra los naturales: enviéd luego en su socorro 4 Motecugoma, que aun no 
era Senor sino Capitan, el cual se Ilamaba Tlacochcalcatl, con mucha gente, é yendo por el camino 
con su gente encontré con quien le dijo, que ya el pueblo de Ayotlan era vencido y lo habian 
tomado los Pochtecas; y tambien oyendo los Pochtecas como iba en su socorro, le saliéron al 
camino y digeronle: Senor Tlacochcalcatl, vengais en hora buena; no es menester que vayais mas 
adelante, porque ya la tierra esta pacifica; y no tenemos necesidad de socorro, porque nuestro Sehor 
Vitzilobuchtli la tiene en su poder; ya los Mexicanos mercaderes han-hecho su hecho. Oido esto, 
Tlacochcaleatl se volvié con ellos. | Despues de esta conquista ha estado el camino seguro y libre 
para entrar en la provincia de Anaoac sin que nadie impida, ni los Tzaputecas ni los Anaoacas. 
Y los Quetzales y plumas ricas desde entonces se usan por aca; y primeramente los trugeron los 
mercaderes ricos de Tlatilulco y los usaron, y tambien el Senor de Mexico Avitzotzin. Los dichos 
mercaderes ‘del Tlatilulco se Ilaman tambien capitanes y soldados disimulados en habito de merca- 
deres que discurren por todas partes; que cercan y dan guerra 4 las provincias y pueblos. Quisolos 
sehalar el Senor Avitzotzin con bezotes de oro, que tambien trugeron de la conquista; que ellos 
solos los usasen como mensageros del Rey, y las otras preseas que les dié y que arriba se digeron, 
solos ellos las usasen en las grandes fiestas, como era en la fiesta de Tlacaxipeoaliztli y otras seme- 
jantes, en las cuales se juntaban en Mexico todas las provincias comarcanas: entonces sacaban 
aquellas divisas que eran una 6 dos veces en el aio. Cuando ya estaban juntas todas las personas 
principales de todos los pueblos comarcanos en aquellas fiestas, acuchillaban los cautivos sobre la 
muela 6 piedra redonda, como se dijo en el segundo libro. Este era teatro 6 espectaculo que venian 
todos 4 ver los cautivos que se mataban. Algunos de aquellos cautivos. que acuchillaban detenianse 
en la pelea defendiendose, y daban que ver 4 los que les miraban porque mostraban su fortaleza: 
otros de poco animo dejabanse luego matar: otros de los cautivos traianlos consigo sus duehos en 
el areyto, llevabanlos por los cabellos. | Los mas principales compuestos con las divisas arriba dichas 
estaban mirando desde las sombras 6 casas donde estaban aposentados. Estos mercaderes eran ya 
como caballeros y tenian, divisas particulares por sus hazanas. Si se hacia alguna fiesta entre aho 
no se componian con aquellas divisas, sino con mantas de maguey bien tejidas; pero la gente noble 
que se llama Pipilti, en todas las fiestas del ano se aderezaba con sus mantas ricas y con todos sus 
plumages; pero cuando no era fiesta sino de alguno en particular que hacia fiesta en su casa, los 
nobles no se aderezaban con mantas ricas y plumages, sino con mantas de Ychtli bien tejidas; pero 
aunque se ponian estas mantas, atabanlas de manera, que se pareciesen 4 las manlas que debajo 
llevaban en demostracion de su nobleza por fantasia. Cuando quiera que el Senor de Mexico queria 

enviar 4 los mercaderes que eran capitanes y soldados disimulados 4 alguna provincia para que la 

———— nr 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 931 

atalayasen, llamabalos 4 su casa y hablabales acerca de lo que queria se hiciese, y dabales mil y seis 
cientos toldillos que ellos llaman Quauchili para rescatar ; y como los tomaban llevabanlos al Tlati- 
lulco, y alli se juntaban asi los mercaderes de Mexico como los del Tlatilulco, y se hablaron acerca 
del negocio que el Rey les habia encomendado: hablabanse con toda curiosidad y cortesia: despues 
de haberse comunicado dividian entre si los toldillos igualmente; los de Tlatilulco ocho cientos y los 
de Mexico otros ocho cientos: con aquellos toldillos compraban mantas ricas asi para hombres como 
para mugeres como esta en la letra: como habian empleado los toldillos que el Senor les habia 
dado en las ropas dichas, compraban ellos muchas otras alhajas y atavios para su propio trato y res- 
cate, asi atavios de hombres como de mugeres, asi para principales como para comunes como en la 

letra se cuenta. 

Cariruto III. 

De las ceremonias que hacian los mercaderes cuando se partian a alguna parte a tratar. 

2 

_Cuanvo los mercaderes. querian partirse de sus casas para ir @ sus tratos y mercadurias, primera- 

mente buscaban el signo favorable para su partida, y habiendo tomado el que mejor les parecia 
para se partir, un dia antes de su partida trasquilabanse las. cabezas y.se las jabonaban en sus 
casas para no se lavar mas las cabezas hasta la vuelta; y todo el tiempo que tardaban en este 
camino, nunca mas se trasquilaban ni se jabonaban las cabezas; solamente se lavaban los pescuezos 
cuando querian, pero nunca se baiaban: todo el tiempo del viage se abstenian de lavarse y de ba- 
harse salvo el pescuezo como esta dicho; y en. llegando a la media noche de este dia en que se 
habian de partir, cortaban papeles como tenian costumbre para ofrecer al fuego, al cual Ilamaban 
Xiuhtecutli: la figura de los papeles que cortaban tenia la figura de bandera y atabanla en una asta 
tehida de bermellon. Desque habian aparejado estos papeles de noche pintabanlos con tinta de Ulli, 
el cual Ulli derretian espetandolo en algun punzon largo de cobre, y como encendian el Ulli comen- 
zaba 4 gotear, y aquellas gotas las echaban sobre el papel por cierto érden, de manera que hacian 
una cara de persona con su boca narices y ojos: decian que esta era la cara del sol fuego. Des- 
pues de esto cortaban otro papel para ofrecer 4 Tlatecutli para cehirse 4 los pechos, y tambien le 
pintaban con Ulli una cara como arriba se dijo. Despues de esto cortaban otros papeles para 
ofrecer a Yacatecutli, que es el Dios de los mercaderes: estos papeles los ataban 4 un baculo de 
cana maciza por todo él, y 4 este baculo despues de empapelarlo le adoraban como 4 Dios; y 
cuando se partian los mercaderesa tratar Ilevaban sus baculos y Ilevaban sus papeles pintados con 
Ulli, que era el atavio & ornamento del baculo. Despues de los arriba dichos cortaban otros papeles 
para ofrecer 4 Cecoatl utlimelaoas, que es uno de los veinte caracteres 6 signos del arte adivina- 
toria: era cortado en cuatro tiras, y pintaban figuras de culebras en los papeles con tinta de Ulli 
con sus cabezas, ojos, bocas y lenguas, y su pescuezo de culebra. Despues de esto cortaban otros 
papeles para ofrecer a los Dioses lamados Zacatzontli y Tlacotzontli, Dioses del camino; y eran 
cortados a manera de mariposas, y goteados con gotas de Ulli. Despues de aparejados todos estos 
papeles como esta dicho, luego 4 la media noche ofrecianlos: los primeros ofrecian al fuego poni- 
endolos delante del hogar, y luego salian al medio del patio de la casa. y ponianlos ordenados los 

papeles que ofrecian al Dios de la tierra llamado Tlatecutli, luego ponian ordenados los papeles que 

2392 HISTORIA UNIVERSAL 

eran dedicados a los Dioses del camino; y los papeles que eran dedicados al Dios de los mercaderes 
cubrian con ellos el baculo de la cana maciza: estos papeles nunca los quemaban porque cobija- 
ban con ellos el baculo. Despues de haber ordenado su ofrenda como esta dicho en medio del 
patio de la casa, luego se entraban dentro de la casa, y se ponian delante del fuego en pie, y des- 
cabezaban algunas codornices 4 honra del fuego. Habiendo ofrecido las codornices al fuego, luego 
se sangraban las orejas con unas lancetas de piedra negras, y algunos se sangraban tambien la 
lengua. Cuando ya corria sangre, tomabanla en la mano y decian: Teunappa, y cuatro veces echa- 
ban sangre al fuego, y luego goteaban los papeles que alli estaban ofrecidos al fuego. Hecho esto 
salian al patio y echaban de su sangre acia al cielo, poniendola sobre la ufa del dedo: lo mismo 
hacian acia al Oriente, echando cuatro veces sangre con el dedo, como esta dicho, acia al Oriente: 
lo mismo acia al Occidente: luego se volvian acia al Norte, que dicen ser la mano izquierda del 
mundo; y luego se volvian acia al Mediodia, que dicen ser la mano derecha del mundo, haciendo lo 
propio que arriba se dijo, y alli acababan de echar la sangre. Despues de acabado de echar la 
sangre acia las partes ya dichas, salpicaban los papeles que estaban ordenados en el patio con 
sangre. Hecho esto, entrabanse otra vez dentro de la casa delante del fuego y hablaban de esta ma- 
nera: Vive muchos aos, noble Senor Tlalxicteutical Nauhiotecatle, (estos son nombres del fuego, 
que estan invocativos,) Senor, ruegoos que recibais pacificamente esta vuestra ofrenda, y perdonadme 
si en algo os he ofendido. _Dicho esto, ponian los papeles que estaban dedicados al fuego sobre 
las brasas y luego echaban copal blanco muy desecho y muy oloroso y muy blanco y muy puro y 
limpio, y metianlo debajo del papel para que luego se encendiese; y cuando estaban ardiendo el 
papel y el copal el ofreciente lo estaba mirando, y si veia que el papel humeaba y no ardia, to- 
maba mal pronostico, comenzaba @ temer que algun mal le habia de venir; entendia que en el 
camino habia de enfermar; mas si veia que luego se encendia y ardia y respendaba, holgabase 
mucho porque de alli tomaba buen pronostico, y decia: hame hecho merced nuestro Sefor el 
fuego, que me ha dado 4 entender, que sera prospero mi viage. Habiendo hecho esto salia al 
_ patio donde estaban ordenadas las demas ofrendas, y tomaba cada una de ellas y levantaba la _pri- 
mera como ofreciendola acia al Oriente cuatro veces, y otras cuatro al Occidente, y asi 4 las otras 
partes del mundo. Tomaba primero la ofrenda que estaba dedicada al Dios Tlacotzontli, y luego 
la que estaba dedicada al Dios Cecoatl: esta ponia sobre las otras. Despues de hecha la ofrenda 
alas cuatro partes del mundo con cada una como esta dicho, luego las tomaba todas juntas y las 
ponia en el fuego que habia encendido en el patio; luego hacia un hoyo en medio del patio y alli 
enterraba las cenizas de los papeles que se habian quemado asi dentro de casa como fuera, y cogia 
la ceniza de tal manera que no tomaba nada de las otras cenizas del fuego ni tampoco alguna 
tierra del suelo. Esto todo que se ha dicho se hacia a la media noche, y en amaneciendo luego 
enviaba a llamar, este que hacia esta ofrenda que era comun @ todos los mercaderes cuando se par- 
tian, enviaba a llamar 4 los principales mercaderes, capitanes disimulados, y 4 los otros ricos mer- 
caderes que trataban en comprar y vender esclavos; y tambien juntaba 4 los mancebos y 4 las 
viejas y @ las otras mugeres sus tias; y despues que todos estaban juntos lavabanse las manos y las 
bocas. Hecho esto ponian delante de cada uno comida. En acabando de comer todos lavabanse 
otra vez las manos y bocas; y luego les ponian delante sus xicaras de cacao, y bebian; y luego les 

ponian delante las canas de humo para chupar. Y el que los habia convidado luego se sentaba 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 233 

delante de ellos, y comenzaba 4 hablar de esta manera: Sea mucho en hora buena la venida a esta 

mi pobre casa: quiero que oigais aleunas palabras de mi boca, pues que sois mis padres y mis 

-madres, haciendoos saber de mi partida; y para este proposito os he hecho llamar y convidar 

para lavaros las manos y bocas antes que deje este barrio y este pueblo, porque ya tengo compradas 

las cosas con que tengo de rescatar por los pueblos por donde fuere: tengo compradas muchas 

navajas de piedra y muchos cascabeles y muchas agujas y grana y piedra lumbre: por ventura me 
dara buena dicha el Sehor por quien vivimos y que nos gobierna: esto es con lo que me despido 
de vuestras maternidades y paternidades. Habiendoles dicho estas palabras, respondianles los mer- 
caderes principales de los barrios que son, uno que se llama Pochtlan, otro Aoachtlan, otro Atlauhco 
como esta en la letra. Cuando alguno hacia convite, ordenabanse los convidados de esta manera 
en sus asientos: sientanse todos juntos 4 las paredes en sus petates é ycpales: 4 la mano derecha 
se sienta la gente mas principal por sus grados y érden de principalidad, como son entre los mer- 
caderes, Pochtecatlatoque; y a la otra parte que es la mano izquierda se sientan los que no son 
tan principales por los grados y orden de su principalidad, como es entre Jos mercaderes de aquel- 
los que llaman Naoaloztomeca. Las extremidades de estas dos partes ocupan los mancebos, ordena- 
dos por su principalidad. El que primero habla, respondiendo 4 la platica del que les convidé, es 
el principal que esta en el primer asiento de la mano derecha, y dice de esta manera: Est& muy 

bien dicho lo que habeis dicho: en vuestra presencia habemos oido y entendido vuestras palabras: 

deseamos los que aqui estamos, que vuestio camino que ahora quereis comenzar sea prospero, y que 

ninguna cosa adversa se os ofrezca en vuestro viage: id en paz y poco 4 poco, asi por los Ilanos 

como por las cuestas: conviene empero que vayais aparejado para lo que quisiese hacer en vos 
Nuestro Sehor que gobierna los cielos y la tierra, aunque sea destruiros del todo, matandoos con 
enfermedad 6 de otra manera: rogamos empero 4 Nuestro Sehor, que antes murais en la prosecucion 
de vuestro viage que no que volvais atras, porque mas quisieramos oir que vuestras mantas y vues- 
tros maxtles estuviesen. hechos pedazos por esos caminos, y derramados yuestros cabellos para que 
de esto os quedase honra y fama, que no que volviendo atras diesedes deshonra 4 vos y 4 nos; y si 
por ventura no permitiese Nuestro Sehor que murais, sino que hagais vuestro viage, tened por honra 
el comer sin chile y sin templamiento de sal, y el pan duro de muchos dias, y el Apinoli mal hecho, 
y el maiz tostado y remojado. Guardate, hijo, de ofender 4 nadie con tus palabras 6 con tus obras; 
sé con todos reverente y bien criado. Mira, hijo, que si te ha dado Dios de los bienes de este 
mundo, no te altivezcas por eso ni menosprecies 4 nadie. Cuando te juntares con los que no cono- 
ces 6 con alguno de Tenuchtitlan, 6 de Quauhtitlan, 6 de Azcaputzalco, 6 de Vitzilopuchco, no los 
desprecies; hablales, saludales humildemente; y si Dios te llevare a los pueblos donde vas 4 tratar, 
sirve con humildad yiendo por lefa y barriendo la casa y haciendo fuego y regando, sacudiendo los 
petates, dando aguamanos, y haciendo todas las cosas que tocan al servicio de los Dioses, como es 
hacer penitencia y traer ramos: sé diligente y curioso en todas las cosas de humildad. Esto has 
oido y bastete; no quiero decir mas. Los que hacian estos convites, que convidaban los princi- 

pales mercaderes y de los demas barrios, eran personas de caudal y mercaderes que ya tenian cos- 

_tilla para gastar con sus convidados; empero los que eran pobres que aun no tenian caudal, con- 

vidaban 4 solos los mercaderes de su barrio; pero el que habia de ir por capitan de la compafia 
de los que iban, no solamente convidaba 4 los de su barrio pero tambien 4 los que habian de ir 
30 

Q34. HISTORIA UNIVERSAL 

con él; y si alguno de estos era nuevo en el oficio, mancebillo que nunca habia ido en otro camino, 
y este era el primer camino que echaban 4 mercadear 4 estos mancebillos mercaderes nuevos, sus 
padres y sus madres los encomendaban al capitan, rogandole mucho que mirasen por ellos, como 
queda dicho en los libros de atras, tratando de esta materia. Y cuando ya se quieren partir para 
ir su camino, primero se juntan todos en la casa del mayoral que va por capitan: tambien alli se 
juntan todas las cargas de sus mercaderias, y las cosas que llevan encomendadas para venderlas de 
los mercaderes viejos que se llaman Pochtecatlatoque, que ellos no iban en este viage, sino que en- 
comendaban sus mercaderias para que las vendiesen, y despues partian con ellos la ganancia cuando 
volvign: tambien encomendaban algunas mugeres tratantes sus mercadurias para que hiciesen lo 
mismo. ‘Todos juntos se juntaban en aquella casa y disponian sus cargas y esperaban alli hasta que 
partiesen en su presencia: tambien juntamente juntaban la provision para el camino como Pinolli 
y otras cosas, y todo lo juntaban dentro de la casa de noche. Teniendo ya todo junto lo que se 
habia de cargar, hacian sus cargas en los Cacaxtles, y daban 4 cada uno de estos que tenian alqui- 
lados para que les llevasen 4 cuestas la carga que habian de evar; y de tal manera las compasaban 
que no eran muy pesadas y llevaban igual peso. Esto se hacia por el érden que daba el que iba 
por capitan: a los que nuevamente iban 4 deprender aquel oficio, que eran mancebillos, no los car- 
gaban con carga, sino mandabanles que llevasen lo que se habia de beber como Pinolli, y las xicaras 
y los meneadores 6 revolvedores que eran por la mayor parte hechos de conchas de tortuga. Habi- 
endo ya concertado todas las cosas que habian de llevar, 4 la noche ponianlo todo en la canoa 6 
canoas, una o dos 6 tres, que eran para esto aparejadas. Habiendo puesto todas las cargas en las 
canoas volviase el capitan 4 los viejos y viejas que alli estaban esperando su partida, y deciales de 
esta manera: Aqui estais presentes Sehores y Seforas, ancianos honrados, cuya ancianidad es tanta 
que apenas podeis andar; quedaos en hora buena; ya nos vamos, porque hemos oido lus buenos 
consejos y avisos que teniades guardados en vuestro pecho para nuestro aviso y doctrina, palabras 
que con lagrimas las recibimos; ya con esto contentos y esforzados dejamos nuestro pueblo y nu- 
estras casas y nuestros hijos y mugeres, nuestros padres y amigos y parientes, los cuales creemos que 
no nos echaran en olvido por estar ausentes. Luego los viejos y viejas les respondian: hijos nuestros, 
esta muy bien lo que habeis dicho; id en paz; deseamos que ninguna cosa trabajosa se os ofrezea ; 
no os dé pena el cuidado de vuestras casas y de vuestra hacienda, que harémos lo que debemos; ya 
os habemos dicho lo que os cumple como 4 hijos con que os habemos esforzado, exortado y avisado 
y castigado; mirad que no echeis en olvido las palabras 6 consejos y exortaciones que vuestros 
padres y madres han puesto en vuestro seno; mirad, hijos, que estos mozuelos que van con vosotros, 
que no tienen experiencia aun de los trabajos de los caminos, que los habeis de llevar como por la 
mano; serviros heis de ellos para que donde legaredes os hagan asentaderos de heno y aparejen 
los lugares donde habeis de comer y dormir con heno; y tambien tened gran cuidado de imponerlos 
en las cosas del servicio de los Dioses, que es el repartimiento de las noches y las vigilias de ella, 
para que con toda diligencia se ejerciten en ellas; no seais negligentes en imponerlos en toda buena 
crianza como conviene 4 los mancebos. Con esto se despedian de ellos del todo, y despues que 
habian acabado de hablar los unos con los otros, luego se levantaban todos y estaba hecha una 
hoguera de fuego grande cerca de la cual estaba una xicara grande tehida de verde y Ilena de 

copal; y cada uno de los que se iban su camino tomaba una tajada de copal y lo echaba en el 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 235 

fuego, y luego se entraban de rondon en Ja canoa: ninguno entraba entre las mugeres, ni se volvia 
4 mirar atras, aunque alguna cosa se le hubiese olvidado en casa, ni procuraba por ella, ni hablaba 
mas 4 los que quedaban, ni ninguno de los que quedaban asi de los viejos como de las viejas mer- 
caderes se mudaban para ir acia donde iban, ni siquiera un paso; y si alguno tornaba 4 mirar 
atras de aquellos que iban su camino, tomaban de ello mal agiiero: tenianlo por gran pecador. De 

Le 

esta manera ya dicha se partian los mercaderes para ir 4 tratar 4 lejas tierras. 

Carrruxo IV. 

De lo que hacian en legando a donde wan. 

2 

Despurs que los mercaderes llegaban a la provincia donde iban, 6 Anaoac 6 4 otra, luego sacaban 
las mantas ricas, y naoas ricas, y camisas ricas de mugeres, que les habia dado el Senor de Mexico. 
Esto se lo presentaban delante del Senor, saludandole de su parte, y como recibian los Senores de 
aquella provincia estos dones, luego ellos presentaban otros dones de otra manera, para que fuesen 
de su parte presentados al Senor de Mexico. Eran estos dones plumas ricas de diversas maneras 
y de diversos colores. Entraban en la provincia de Anaoac no todos, sino aquellos que iban de 
parte del Senor de Mexico, con quien estaban aliados y confederados, que eran los Tenochcas 6. 
Tlatilulcos, 6 los de Vitzilopuchco, 6 los de Azcaputzalco, 6 los de Quauhtitlan: todos iban acom- 
pahados los unos con los otros: iban todos juntos hasta al pueblo de Tochtepec. En este pueblo 
se dividian: unos iban a Anaoac Ayotlan, otros iban 4 Anaoac Xicalanco. Los mercaderes de 
Tlatilulco dividianse en dos partes, y los Tenochcas en otras dos; y los que acompahaban 4 estas 
parcialidades 6 divisiones eran, les de Vitzilopuchco 6 Azcaputzalco y de Quauhtitlan. Cuando ya 
iban @ entrar en aquellas provincias que ya habian pasado de Tochtepec, todos iban 4 punto de 
guerra con sus rodelas y con sus espadas como ellos las usaban y con sus banderas, porque pasaban 
por tierra de guerra. En algunas partes recibian dafio de los enemigos; en otras partes cautivaban 
de ellos. Desque llegaban 4 Xicalanco daban el presente que evaban de mantas 6 naoas y vipiles 
y maxtles muy labrados y ricos: dabanlos como esta dicho 4 los principales; y luego tambien los 
mercaderes sacaban las joyas de oro y piedras que sabian que eran preciosas en aquella provincia: 
una de ellas era como corona de oro: otra era como una plancha de oro delgada y flexible que 
se cehian 4 la frente, y otras de otras maneras. Todas estas joyas eran para los Sefores: llevaban 
tambien otras para las Senoras, que eran unos vasitos de oro donde ponen el. huso cuando hilan ; 
otras eran orejeras de oro, otras orejeras de cristal: tambien llevaban para la gente comun orejeras 
de la piedra negra que se llama Ytztli y otras de cobre muy lucidas, tambien navajas de Ytztli para 
raer los cabellos, y otras navajitas de punta para sangrar. Tambien llevaban cascabeles como ellos 
los usaban, y agujas como las usaban, y grana de tunas y piedra lumbre y Tochomitl. Llevaban 
tambien una cierta yerba muy olorosa que llaman Tlacopatli, y otra que llaman Xochipatli. Los prin- 
cipales mercaderes que se llaman Tealtianitecoanianie, Ilevaban esclavos para vender, hombres y 
muchachos, y mugeres y muchachas, y vendianlos en aquella provincia de Xicalanco; y cuando los 
Yevaban por la tierra de enemigos, Ilevabanlos vestidos con armas defensivas para que no se los 

matasen los enemigos, que eran los de Tecuantepec, y los de Tzaputlan, y los de Chiapanecatl, por 

236 HISTORIA UNIVERSAL 

cuyos terminos iban; y cuando ya iban 4 entrar 4 la tierra de los enemigos, enviaban mensage @ los 
de la provincia 4 donde iban, para que supiesen que iban y les saliesen de.paz; é yiendo por la 
tierra de los enemigos iban de noche y no de dia. Como llegaban los mensageros 4 dar mandado 
a Anaoac, luego los Senores salian a recibirlos, y tambien venian aparejados de guerra con todas 
sus armas, y recibianlos en medio del camino de los enemigos, y de alli los llevaban consigo hasta su 
tierra que es Anaoac Xicalanco. En llegando los mercaderes 4 la provincia de Anaoac Xicalanco, 
luego daban 4 los Sehores lo que el Senor de Mexico les enviaba y saludabanles de su parte; y 
luego el Senor 6 Sehores de la misma provincia del pueblo de Xicalanco y del pueblo de Cimatecatl 
y Guatzaqualco, les daban grandes piedras labradas verdes, y otros chalchiuites colorados, y otras 
que son esmeraldas que ahora se llaman Quetzaliztli, y otra manera de esmeraldas, y otras muchas 
piedras de muchas maneras. Tambien les daban caracoles colorados y abaneras coloradas y otras 
abaneras amarillas y paletas de cacao amarillas hechas de conchas de tortuga y otras paletas tam- 
bien de tortuga, pintadas como cuero de tigre blanco y negro. Dabanles plumas ricas de muchas 
maneras, y cueros labrados de bestias fieras. Todas estas cosas traian los mercaderes de aquella 
provincia de Xicalanco para el Senor de Mexico; y como volvian y llegaban 4 Mexico, luego lo 
presentaban al Senor. De esta manera dicha hacian sus viages los mercaderes de Mexico que llama- 
ban Tecunenenque,. yiendo @ aquella tierra de Anaoac que esta cerca de enemigos de los Mexicanos. 
El Senor de Mexico queria mucho 4 estos mercaderes: tenialos como 4 hijos, como a personas nobles, 

y muy avisadas y esforzadas. 

CarituLo V. 

De donde nacio que los mercaderes se Uamaron Naoaloztomeca. 

La razon porque cierta parte de los mercaderes se llamo Naoaloztomeca, es que antes que se con- 
quistase la provincia de Tzinacantla, los mercaderes Mexicanos que entraban 4 tratar en aquella. 
provincia disimulados, tomaban el trage y lenguage de la misma provincia, y con esto trataban entre 
ellos y sin ser conocidos por Mexicanos. En esta provincia de Tzinacantla se hace el ambar y tam- 
bien plumas muy largas que llaman Quetzalli, porque alli hay muchas aves de estas que Ilaman 
Quetzaltotolme, especial en el tiempo de verano que comen alli las bellotas. Tambien hay muchas 
aves que llaman Xiuhtotomes, y otras que se llaman Chalchiuhtotomes que vienen 4 comer el fruto 
de un 4rbol que llaman Ytzamatl; y cuando cazan estas aves que llaman Xiuhtototl, no las osan 
tocar con las manos, sino que rozan de presto heno verde para tomarlas, de manera que las manos 
no lleguen 4 la pluma; y si las toman con las manos desnudas, luego el color de la pluma se deslava 
y se para como amortiguada del color de azul claro deslavada. Hay tambien en aquella provincia 
muchos cueros muy preciosos de animales fieros. Estos mercaderes que se llamaron Naoaloztomeca 
compraban estas cosas dichas, y rescatabanlas con navajas de Ytztli y con lancetas de lo mismo, y 
con agujas y cascabeles, y con grana y piedra lumbre, y con almagre y con unas madejas que se 
llaman Tochimitl, hechas de pelos de conejos. Todas estas cosas tenian estos mercaderes que se 
llaman Naoaloztomeca con que rescataban el ambar de que se hacen los bezotes ricos y otros bezotes. 
que llaman Tencolli, los cuales usaban los hombres valientes por demuestra de su valentia, que no 

temian la guerra ni la muerte, y eran muy diestros en el arte de pelear y de cautivar. Rescataban 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 237 

con lo dicho arriba tambien plumas ricas, como eran Quetzales y Xiuhtototl y Chalchiuhtototl; y 
si alguna vez los conocian & estos mercaderes Mexicanos los naturales luego los mataban, y asi 
andaban con gran peligro y con gran miedo; y cuando ya venian y salian de aquella provincia 
para venir @ sus tierras, venian con los mismos trages que entre aquella gente habian usado; y en 
Ilegando 4 Tochtepec donde eran tenidos en mucho, alli dejaban aquel trage y tomaban el trage 
Mexicano; y alli los daban bezotes de ambar y orejeras y mantas de maguey tejidas como tela de 
cedazo; y les daban aventaderos 6 moscaderos hechos de plumas ricas, y tambien les daban unos 
baculos adornados con unas borlas de pluma amarilla de papagayos, con que venian por el camino 
hasta llegar 4 Mexico. En llegando 4 Mexico, luego iban a ver & los principales mercaderes y 
daban relacion de toda la tierra que habian visto estos que se llamaban Naoaloztomeca. Habiendo 
oido los principales mercaderes la relacion de lo que pasaba, iban luego 4 dar noticia al Senor de 
Mexico, y decian: Senor nuestro, lo que pasa en la provincia de Tzinacantlan y lo que en ella hay, 
es esto, lo que te traemos y esta en vuestra presencia; y esto no lo hemos sabido de valde, que las 
vidas de algunos ha costado: algunos Naoaloztomecas muriéron en la demanda. Habiendole con- 
tado por menudo todo lo que paso, concluyendo decian: De esta manera que habemos dicho, han 
buscado vuestros siervos tierra para nuestro Senor Vitzilopuchtli: primero descubriéron la provincia 
de Anaoac y la pasearon que estaba toda llena de riquezas, y esto secretamente como espias que 
eran disimulados como mercaderes. Y despues que murié el Senor de Mexico que llamaban Avit- 
zotzin fué electo por Senor Motezuzuma, que era natural de Tenochtitlan. Como fué electo guar- 
daba las costumbres que tenian los mercaderes y honrabalos, y particularmente honraba 4 los prin- 
cipales mercaderes y 4 los que trataban en esclavos y los ponia cabe si como 4 los generosos y 
capitanes de su corte, como lo habian hecho sus antepasados; y los senadores que regian al Tlatilulco, 
y los que regian a los mercaderes estuviéron muy conformes, y muy amigos, y muy @ una; y los 
Sehores mercaderes que regian a los otros mercaderes tenian por si su jurisdiccion y su judicatoria; 
y si alguno de los mercaderes hacia algun delito, no le llevaban delante de los senadores 4 que 
ellos le juzgasen, mas los mercaderes mismos que eran Sefiores de los otros mercaderes, juzgaban 
las causas de todos los mercaderes por si mismos; y si alguno incurria en pena de muerte, ellos le 
sentenciaban y mataban, 6 en la carcel 6 en su casa 6 en otra parte sezun lo que tenian de costumbre. 
Cuando los consules se sentaban en la audiencia, aderezabanse con atavios de gravedad y de autoridad ; 
ponianse barbotes de oro & otros barbotes de otras maneras; y los Sehores que regian @ los Poch- 
tecas cuando juzgaban componianse con los aderezos arriba dichos, los cuales eran tambien insignias 
de que eran valientes, de que habian ido a la provincia de Anaoac entre los enemigos: tambien 
se componian de estos aderezos en las grandes fiestas. Tambien los Sehores que regian los merca- 
deres tenian cuidado de regir el Tianquez y todos los que en él compraban y vendian, para que 
ninguno agraviase 4 otro ni injuriase 4 otro; y a los que delinquian en el Tianquez ellos los casti- 
gaban, y ponian los precios @ todas las cosas. Y cuando alguna vez el Sehor de Mexico mandaba 
a los mercaderes y disimulados que fuesen 4 alguna provincia, si alla los prendian 6 los mataban 
sin dar buena respuesta 6 buen recibimiento 4 los que iban como mensageros del Sehor de Mexico,. 
sino que los prendian 6 mataban, luego el Sehor de Mexico hacia gente para ir de guerra sobre 
aquella provincia, y en el ejercito que iba, los mercaderes eran capitanes y oficiales del ‘ejercito 
elegidos por los Sehores que regian los mercaderes: ellos daban el cargo 4 los que iban, y los instruian 
32 

2938 HISTORIA UNIVERSAL 

de lo que habian de hacer: elegian tambien por Capitan General 4 uno de los principales merca- 
deres que se llaman Quappoyavaltzin. Por mandado de este se hacia la gente para la guerra en 
Mexico, y en Tezcuco, y en Vexotla, y en Coatlichan, y en Chalco, y en Vitzilopuchco, y en 
Atzcaputzalco, y en Quauhtitlan, y en Otumba: de todos estos lugares dichos se recogia la gente 
para ir 4 esta guerra que tocaba 4 los mercaderes. Yiendo por los caminos al pueblo que llegaban 
los del Tlatilulco, todos se aposentaban en una casa y ninguno faltaba; y si alguno forzaba 4 aleuna 
inuger, los mismos principales de los del Tlatilulco se juntaban y le sentenciaban y asi le mataban. 
Y si alguno de los Pochtecas del Tlatilulco enfermaba y moria no lo enterraban, sino ponianle en 
un Cacaxtle, como suelen componer los difuntos con su barbote, y tenianle los ojos de negro, y 
tehianle de colorado el rededor de la boca, y ponianle unas bandas blancas por el cuerpo, y ponianle 
unas tiras anchas de papel 4 manera de estola, como se la pone el diacono, desdel hombro al 
sobaco: habiendole compuesto ponianle en un Cacaxtle y atabanle en él muy bien, y llevabanlo 4 
lo alto de algun monte, y ponian el Cacaxtle levantado arrimado 4 un palo hincado en tierra, y 
alli se consumia aquel cuerpo; y decian que no moria sino que se iba al cielo en donde esta el 

Sol. Lo mismo decian de todos los que morian en la guerra, que se habian ido donde esta el Sol. 

Carituto VI. 

De la ceremonia que se hacia a los mercaderes cuando Uegaban a su casa, que se lama 

Lavatorio de pies. 

Cuanpo los mercaderes venian de mercadear de otras provincias 4 su casa, no entraban de dia en el 
pueblo ni en su casa sino ya de noche, y aun esperaban el signo prospero, como el signo de Cecalli 
6 de Chicomecalli. Tenian por prospero signo 4 este Cecalli, 6 4 una casa, porque decian que las 
cosas que tralian entraban en casa de tal manera que alli habian de perseverar por ser cosas de 
Dios; y luego la misma noche iba 4 ver 4 su principal, debajo de cuyo regimiento estaba. Ibale 
a hacer saber como habia Ilegado sano y vivo. Deciale de esta manera: singular varon, esteis 
mucho en hora buena; sabed que soy venido con salud y vida. Despues que habia hablado a aquel, 
deciale; 4 la manana iré @ ver 4 nuestros padres y madres los mercaderes viejos; iran a beber 
un poco de cacao a mi pobre casa 4 donde nuestro Senor me llama vivo.—El principal le re- 
spondia: seais muy bien venido, amigo mio; ya habeis hecho placer 4 vuestros padres y madres 
los mercaderes antiguos; ellos os hablaran mahana; idos ahora a descansar. Habiendo este mer- 
cader hablado a su principal y a los otros mercaderes y habiendoles convidado la noche precedente 
al convite, 4 la media noche cortaba papeles para ofrecer, en agradecimiento de que le habian 
ayudado los Dioses, para que fuese su viage prospero. Cortaba los papeles que era menester para 
el fuego, y los que eran menester para el Yiacatecutli, Dios de los mercaderes. Habiendo cortado 
los papeles, ofreciales 4 la media noche @ estos Dioses en hacimiento de gracias; y habiendo hecho 
esto luego daba érden para la comida que era menester, como eran gallinas empanadas, y pastelejos 
de gallina, y tambien gallina cocida con maiz, que ellos llaman Totollaolli; y procuraba que se 
hiciese muy buen cacao mezclado con especias que se llaman Teunacaztli; y los mercaderes con- 
vidados luego iban 4 la casa del convite (que solian tafier 4 aquella hora los satrapas, como ahora 

se tame 4 la pelde & hora de prima). En habiendose juntado los mercaderes asi hombres como 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. | 239 

mugeres y los parientes del mismo que hacia el convite, daban luego aguamanos, lavabanse las 
manos y las bocas, y luego salia la comida. Salia delante de todo la ofrenda 6 comida del Dios 
Xiuhtecutli, que es el fuego, y ponianla ordenada delante del hogar, que eran cabezas de gallinas 
en caxetes con su molli: luego ponian comida delante de la imagen Yiacatecutli, Dios de los 
mercaderes, y en acabando de dar estas ofrendas 4 estos Dioses, luego daban comida 4 los con- 
vidados: habiendo comido tornaban a Javar las manos y las bocas: luego salian por su orden las 
xicaras de cacao que llamaban Teutecomatl ; y luego ponian una xicara delante de Xiuhtecutli, 
que es el fuego, y otra delante de Yiacatecutli, Dios de los mercaderes; y daban luego 4 todos 
los convidados a cada uno su Teutecomatl: a la postre daban cahas de humo para chupar; y 
en acabando de comer y de beber estaba cada uno en su lugar sentado esperando lo que le 
habia de dar el que le convidé, que llaman ellos Quinvevechiua, que quiere decir, don de viejo 

2 

venerable: daban 4 los principales 4 cada uno dos Tecomates, que se Ilaman Ayotetli, y a los 
demas daban a cada uno uno, y juntamente daban 4 cada uno doscientas almendras de cacao, 
y cien granos de aquella especia que llaman Teunacaztli, y 4 cada uno daban una paleta de 
tortuga con que se revuelve el cacao. De esta manera hacian todos los mercaderes cuando ve- 
nian de lejos. Habiendo ya hecho todo lo que arriba se dijo, el mercader que habia Iegado 
de provincias lejanas, luego se ponia delante de sus convidados, y les hablaba de esta manera : 
Aqui estais presentes, Sefiores; sabeis que fui 4 ejercitar mi oficio de mercader con las cargas 
y con los baculos y con los cacaxtles, y he vuelto; hame guardado nuestro Senor todo poderoso 
de la muerte: por ventura hice algunas ofensas 6 injurias 4 mis projimos; esto algun tiempo lo 
oireis y sabreis, porque tengo muchas faltas y pecados: he sido digno de ver otra vez vuestras 
caras como ahora lo veis: he venido otra vez 4 juntarme con mis parientes tios y tias y sobrinos 
y sobrinas: por ventura el Sefior todo poderoso tendra por bien de me matar entre ellos ma- 
Mana 6 esotro dia: esto es, Senores, lo que habeis oido. Liuego los que estaban presentes le 
respondian de esta manera: Aqui estas, hijo, en tu presencia hemos comido y bebido el fruto de 
tus trabajos que has padecido, andando por los montes y por los valles, y el fruto de tus suspiros 
y lloros que presentaste delante el Senor todo poderoso: hemos aqui recibido lo que has derramado 
de la misericordia que Dios contigo hizo en darte los bienes temporales que has traido: aunque 
nos has dado de comer y de beber, cerrarnos has la boca por ventura? por ventura por esto te 
temerémos ? por ventura con esto nos impediras de hablar, para que no digamos como padres, la 
doctrina que debemos dar 4 nuestros hijos? Queremos saber de donde hubiste la comida y bebida 
que nos distes: por ventura has robado 6 hurtado en alguna parte lo que truxistesP 6 por ven- 
tura eres jugador de pelota, 6 por ventura enganastes aleunas mugercillas, 6 por ventura has to- 

4 

mado lo suyo 4 sus duenos? por ventura la comida y bebida que nos has dado no es ganada 
limpiamente P por ventura se tiene revuelta alguna suciedad, 6 polvo 6 estiercol P No lo sabemos: 
ignoramoslo. Si tal cosa has hecho, haste despenado y arrojado en alguna barranca, 6 te has 
despenado de algun muy alto risco; y si esto asi pasa, ningun merecimiento habras de lo que has 
hecho. Aqui has recibido la doctrina que los padres deben dar a sus hijos, que son reprensiones 
y castigos duros y asperos, que pungen y Ilagan lo interior del corazon y de las entrahas; y son 
estas reprensiones los azotes y ortigas con que castiga nuestro Sehor Dios. Y despues de haber dicho 

estas palabras y reprensiones que son como pedradas y palos, 4 la postre le consuelan y le saludan 

QAO HISTORIA UNIVERSAL 

con lagrimas, y le vedan la soberbia y altivez, y que no se atribuya @ si lo que gand, sino 4 la 
misericordia de Dios que le did la hacienda que truxo, que son plumas ricas y piedras preciosas 
y todas las demas cosas que habia traido. Con estas palabras los mercaderes viejos provocaban 4 
lagrimas y @ la humildad 4 estos tratantes que venian prosperos, para que no menospreciasen las 
mercedes de Dios; y aquel que oia estas palabras no se enojaba de oirlas, mas antes se humillaba, 
y agradecia aquella buena obra, y respondia con lagrimas: Sehores mios, tengo en gran merced 
la misericordia que se me ha hecho con esta correccion: heos dado pena y congoja; quien soy 
yo para que se me hayan abierto los tesoros de vuestras entrahas? por ventura como soy pobre 
olvidaré y perderé estas palabras mas divinas que humanas: quizas no las tendré en aquella esti- 
macion que debia y ellas merecen: descansad y reposad. 

Estas palabras de los viejos y viejas eran tenidas en mucho de los mancebos a quienes se de- 
cian, y guardabanlas como tesoro en su corazon sin perder ninguna de ellas; y los viejos y viejas 
decianlas 4 aquellos mercaderes mozos que traian ganado de su trato algun caudal, y holgaban 
de oirlas, y para esto los convidaban. Y decian a los de su casa: Senores y Sehoras, nuestro Sehor 
me ha dado de sus bienes; por ventura por esta ocasion me he ensoberbecido y he menospreciado 
& mis projimos; quiero oir las doctrinas y buenos consejos de los viejos; vengan y Ilamense. De 
esta manera hablaban los mozos bien criados y bien adoctrinados; y para que los viejos diesen 
estos consejos y doctrinas como arriba se digeron, convidabanlos como esta dicho ; y con esto el 
oficio de los mercaderes era muy honrado, y ninguno de ellos era vicioso: tenian en mucho y 
guardaban mucho los consejos de los viejos. Ya arriba se dijo de la manera que volvian de los 
largos caminos de sus tratos; y por los caminos por donde venian, no venian sin hacer muchas 
ofrendas y sacrificios donde quiera que hallaban Cues & oratorios de sus Idolos hasta Iegar al 
pueblo de Ytziucan: alli paraban y alli miraban el signo que era prospero para entrar en su tierra, 
y llegado el signo que era prospero 6 cerca de él, partian de prisa para venir 4 sus casas para en- 
trar durante el signo, y entraban de noche y en canoa secretamente, y nadie veia lo que traian 
porque lo encubrian mucho; y no iban derechos @ su casa, sino entrabanse derechos en la casa 
de algun su tio 6 tia, 6 de su hermana 6 de algun otro de quien se confiaban que tendria secreto, 
que era humilde y callado y cuerdo, y que no tomaba lo ageno. Alli en aquella casa los barqueros 
ponian de presto todo lo que traian, y se volvian de noche @ sus casas; y desque amanecia no habia 
rastro ni senal de nada: y el mercader dueno de aquella hacienda, no confesaba ni decia que 
aquella hacienda fuese suya, mas antes decia 4 los de su casa: esta hacienda que traigo guardadla, 
no penseis que es mia, ni penseis que como cosa mia os la doy a guardar; que es de los Sefiores 
mercaderes principales; ellos me la encomendaron que la traxese aqui. Y por los pueblos por 
donde pasaban, en todo el camino, ora fuese en Tochtepec 6 Anaoac 6 Xoconochco, en todos 
los pueblos que entraban, no decian que aquella hacienda fuese suya, antes decian: esta hacienda 
que traigo no es mia; es de nuestros padres y madres que son los mercaderes principales. De 
esta manera vivian los mercaderes, no se levantaban 4 mayores con sus haciendas, mas antes se 
abajaban y humillaban: no deseaban ser tenidos por ricos, ni que su fama fuese tal, mas antes 
andaban humildes é inclinados: no deseaban honra ni fama: andabanse por ali con una manta 
rota: temian mucho 4 la fama y 4 la honra, porque como se dijo arriba el Senor de Mexico 

queria mucho 4 los mercaderes y tratantes que trataban en esclavos, como 4 sus hijos, y cuando 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 24) 

se altivecian y desvanecian con el favor y honra de las riquezas, el Senor entristeciase y perdiales 
el amor, y buscabales algunas ocasiones falsas y aparentes para abatirlos y matarlos aunque sin 
culpa, sino por odio de su altivez y soberbia; y con las haciendas de ellos proveia a los soldados 
viejos de su corte que se llamaban Quachichicti y otros, y con aquellas sustentaba su fausto y su 

pompa. 

Carrruxto VII. \ 

Del modo que tenian los mercaderes en hacer banquetes. 

Cuanno alguno de los mercaderes y tratantes tenia ya caudal y presumia ser rico, hacia una fiesta 
6 banquete a todos los mercaderes principales y Sehores, porque tenia por cosa de menos valer 
morirse sin hacer algun esplendido gasto para dar lustre 4 su persona y gracias 4 los Dioses que 
se lo habian dado, y contento 4 sus parientes y amigos, en especial a los principales que regian 
a todos los mercaderes. Con este proposito comenzaba 4 comprar todo lo necesario que se habia 
de gastar en la fiesta que tenia intento de hacer, y despues de haber comprado y juntado todo lo 
necesario, luego daba noticia de este banquete 4 sus parientes y 4 todos aquellos que le habian 
de ayudar con sus personas 4 hacer el banquete, y 4 los cantores y danzadores del areyto; y bus- 
caba el signo 6 casa del mas prospero para en aquel dia hacer el banquete y ejercitar el convite ; 
y disponianse y aparejabanse antiguamente los que habian de hacer banquete 6 fiesta de la ma- 
nera que en los libros de atras esta dicho, escogiendo las personas necesarias para repartir las 
flores, comida y bebida y cafas de humo, recibir y aposentar los convidados de la manera que 
queda dicho; y distribuian 4 los servidores los oficios que habian de tener en el servicio del con- 
vite & los que eran mas avisados y discretos, para que se hiciesen todas las ceremonias sin que 

hubiese falta como ellos usaban: todo lo cual est& dicho atras. 

Carrruxto VIII. 

De las ceremomas que hacia el que hacia el banquete cuando comenzaban los cantores el areyto, 

y lo que hacian por toda la noche. 

Au tiempo de comenzar el areyto y ante todas cosas ofrecian flores y otras cosas al Dios Vitzi- 
lobuchtli en su oratorio en un plato grande de madera pintado, y despues ofrecian en otras ca- 
pillas de los Idolos, y 4 la postre ponian flores en el oratorio del que hacia la fiesta: y delante del 
atambor y Teponaztli ponian flores y ponian dos platos en que ponian dos cafas de perfumes ar- 
diendo: esto era a la media noche. Habiendo ya ofrecido flores en las partes ya dichas, comenzaban 
el cantar. Lo primero era silvar, metiendo el dedo menor doblado en la boca, luego suspiraban y 
gustaban la tierra: en oyendo estos silvos los de la casa luego suspiraban y gustaban la tierra 
tocando con el dedo en la tierra y en la boca: oyendo los silvos decian: sonado ha nuestro Sefor. 
Y luego tomaban un incensario como cazo y cogian brasas del fuego con él, y echaban en las 
brasas copal blanco muy limpio y muy oloroso. Decian que era su suerte. Y luego salia al patio 
de la casa un satrapa, y un sacristanejo llevabale unas codornices, y llegando donde estaba el atam- 
bor luego ponian el incensario delante de él, y descabezaba luego una codorniz y echabala en el 

3Q 

JAD HISTORIA UNIVERSAL 

suelo, y alli andaba revoleteando y miraba 4 que parte iba, y si iba voleteando acia al Norte, que 
es la mano derecha de la tierra, tomaba mal agiiero, y decia esto el dueno de la casa: enfermaré 6 
moriré: y si la codorniz voleteando iba acia al Occidente, 6 acia la mano izquierda de la tierra que 
es el Mediodia, alegrabase y decia: pacifico esta Dios, no tiene enojo contra mi. Despues de hecho 
esto tomaba el incensario y poniase frontero del atambor y levantaba el incensario acia al Oriente y 
luego se volvia acia al Occidente é incensaba acia aquella parte otras cuatro veces, y luego se volvia 
acia al Mediodia y acia al Norte, y hacia lo propio. Habiendo hecho esto echaba las brasas del incen- 
sario en el hogar 6 fogon alto, y luego salian los que habian de hacer el areyto y comenzaban 4 cantar 
y bailar, y salia primero el Tlacatecatl, y luego tras él todos los soldados que se llaman Quaquachicti, 
y los que llaman Otomi, y los que llaman Tequiavaque, que son como soldados viejos. Empero los 
Sehores mercaderes ni los otros mercaderes no bailaban, sino que estaban en los aposentos mirando, 
porque ellos eran los autores del convite; y los mercaderes viejos recibian 4 los que venian y dabanles 
flores 4 cada uno segun su manera con diversas maneras y hechuras de flores. La primera cosa que 
se comia en el convite eran unos honguillos negros que ellos llaman Nanacatl: emborrachan y hacen 
ver visiones y aun provocan 4 lujuria: esto comian antes de amanecer y tambien bebian cacao antes 
de amanecer: aquellos honguillos comian con miel y cuando ya se comenzaban 4 calentar con ellos, 
comenzaban 4 bailar, y algunos cantaban y algunos Ioraban porque ya estaban borrachos con los 
honguillos, y algunos no querian cantar sino sentabanse en sus aposentos y estabanse alli como pen- 
sativos, y algunos velan en vision que se morian y lloraban, otros veian que los comia alguna bestia 
fiera, otros veian que cautivaban en la guerra, otros veian que habian de ser ricos, otros que ha- 
bian de tener muchos esclavos, otros que habian de adulterar y les habian de hacer tortilla la ca- 
beza por este caso, otros que habian de hurtar algo por lo cual les habian de matar, y otras 
muchas visiones que veian. Despues que habia pasado la borrachera de los honguillos, hablaban 
los unos con los otros acerca de las visiones que habian visto. Cuando llegaba la media noche el 
dueno de la casa que hacia el convite ofrecia papeles goteados con Ulli con aquellas ceremonias 
que arriba se digeron. Y tambien bebian cacao andando bailando una 6 dos veces antes que 
amaneciese hasta la manana y cantaban algunos cantares. Y la ofrenda que hacia el duefo de la 
casa con las ceremonias arriba dichas, en acabandola de hacer enterraba las cenizas y otras cosas 
en medio del patio, y decian cuando las enterraban: aqui habemos plantado Viztliyietl; de aqui 
nacera la comida y bebida de nuestros hijos y nietos; no se perdera. Querian decir, que por orden 

de aquellas ofrendas, sus hijos y nietos habian de ser prosperos en este mundo. 

Carituto IX. 
De las ceremomas que hacian al romper del alba, y de lo que hacian en saliendo el sol. 

Cuanpo ya queria salir el alba, 4 la hora que sale el lucero enterraban las cenizas del sacrificio 
y las flores y las cahas de perfumes, porque celaban mucho que no las viese algun inficionado de 
algun vicio, conviene 4 saber, aleun amancebado 6 ladron, &. 6 adultero, 6 jugador 6 borracho, 
porque @ todos estos los tenian por polutos y no querian que viesen enterrar las cenizas del sacri- 

ficio. Despues que habian enterrado estas cenizas comenzaban luego 4 cantar y bailar con el 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q43 

atambor y con el Teponaztli y cantaban alguno de los cantares. En saliendo el sol luego daban 
comida 4 todos los convidados, sin dejar ninguno en su aposento, y sus flores y perfumes. A la 
postre daban comida 4 los populares que tenian convidados, viejos y viejas; y las mugeres llevaban 
cada una un Chicvitl mediano lleno de maiz: Ilevabanlo puesto en el hombro: esto era para ta- 
males. En entrando en las casas donde suelen juntarse los convidados que estan cercadas de un 
patio como celdas, poniase cada uno en su aposento. Estas mugeres yendo 4 la casa del convite 
iban de cinco en cinco y de seis en seis y entraban en la casa de las mugeres donde se hacia la 
comida, y ponianse cabe las puertas donde hacian pan, y tendian alli el maiz que habian traido, y 
despues echabanlo sobre un petate, y luego les daban comida. Despues de haber comido no 
les daban cacao sino Atulli, dabanselo en unas escudillas pintadas de blanco. Estas mismas 
mugeres antes de esto habian dado cada cual una manta de Yxtli al que hacia la fiesta, para 
que comprase lena para la comida y para ayuda de costa. Esta era costumbre entre todos los 
que hacian banquetes; y tambien a los que morian daban estas mantas, decian, que para envol- 
verlos: ponianlas encima del cuerpo como ofrecidas. Cuando comian cesaba el baile y el canto, 
y por aquel dia no habia mas. Otro dia siguiente comian y bebian y daban cahas de humo y 
flores. A estos que comian el segundo dia, escogialos el dueno del convite de los mas amigos y 
mas parientes; y si ninguna cosa sobraba para el segundo dia, decian los viejos, que era senal 
de que no habia de merecer ningun bien temporal por aquella fiesta, porque habia venido cabal 
para el primer dia el gasto y ninguna cosa scbré para el segundo. Y si habia sobrado mucho de 
canas y flores y comida y bebida y de Chicuites y de caxetes y de vasos para beber, en aquello 
entendian los viejos que habia de hacer otros convites, y decian: hanos hecho merced nuestro 
Senor Dios en que este nuestro hije que nos ha convidado, ha merecido que hara otros ban- 
quetes andando el tiempo. Luego le llamaban, y puesto sentado delante de ellos comenzabanle 
& hablar segun su costumbre, amonestandole y aconsejandole y reprendiendole con aspereza. Estas 
reprensiones decian que eran para alargarle la vida. Y despues de haberle bien jabonado y humil- 
lado, decianle palabras blandas y amorosas de esta manera: Aqui estas hijo nuestro: hijo, para 
mientes, que nuestro Sehor Dios ha derramado su hacienda: no la has perdido cierto jugando, mas 

hanla comido y bebido algunos de tus padres y madres 4 los cuales Jlamastes 4 tu presencia y a tu 

‘casa, viniéron ; y por esto mira que no te ensoberbezcas ni altivezcas.. Engreirte has por esto, 6 

2 

por ventura comenzaras 4 regalarte en comer beber y dormir? Para mientes, hijo, que no dejes 
los trabajos de los caminos y de los tratos, y de traer 4 cuestas las cargas como de antes. Mejor 
te sera, hijo, que mueras en algun paramo, 6 en algunas montafias, 6 al pie de un Arbol 6 paso de 
un risco, y alli estén tus huesos derramados y tus cabellos esparcidos y tus mantas rasgadas y tu 
maxtle podrido, porque esta es la pelea y valentia de nosotros los tratantes, y por esta via hemos 
ganado mucha honra y riquezas que Dios nos ha dado 4 nosotros que somos tus padres y tus 
madres: y si trabajando de esta manera perseveras, aunque vayas muchas veces 4 lejas partes, 
volveras prospero y veremos tu cara con gozo y frecuentaremos tu casa: persevera, hijo, en tu 
oficio de caminar: no tengas miedo 4 los tropezones del camino, ni 4 las Ilagas que hacen en los 
pies las ramas espinosas que nacen en el camino. Hijo nuestro, nota bien lo que esta dicho, y con 
esto satisfacemos @ lo que te debemos nosotros que somos tus padres y madres; y tomalo como por 

una rica manta con que te cubras. 

944, HISTORIA UNIVERSAL 

CapiruLto X. 

De otra manera de banquete que hacian los mercaderes mas costoso, en el cual mataban 

esclavos. 

Los mercaderes hacian un banquete en que daban 4 comer carne humana. Esto hacian en la 
fiesta que se llama Panquetzaliztli. Para esta fiesta compraban esclavos que se llamaban Tlaaltiltin, 
que quiere decir lavados, porque los lavaban y regalaban para que engordasen para que su carne 
fuese sabrosa cuando los hubiesen de matar y comer. Compraban estos esclavos en Azcaputzalco, 
porque alli habia feria de ellos y alli los vendian los que trataban en esclavos, y para venderlos 
aderezabanlos con buenos atavios 4 los hombros, buenas mantas y maxtles, y sus cotaras muy buenas: 
ponian sus bezotes de piedras preciosas, y ponianles sus orejeras de cuero con pinjantes, y corta- 
banles sus cabellos como suelen los capitanes cortarselos; y ponianles sus sartales de flores y sus 
rodelas en las manos de flores, y sus cahas de perfumes que andaban chupando, y andaban bailando 
6 haciendo areyto de esta manera compuestos. Y los que vendian mugeres tambien las ataviaban:- 
vestianlas con muy buenos vipiles, y ponianlas sus naoas ricas, y cortabanlas los cabellos por debajo 
de las orejas, una mano 6 poco mas todo al rededor. El tratante que compraba y vendia los es- 
clavos, alquilaba los cantores para que cantasen y tanesen el Teponaztli para que bailasen y danzasen 
los esclavos en la plaza donde los vendian, y cada uno de estos tratantes ponia los suyos para que 
4 parte bailasen. Los que querian comprar los esclavos para sacrificar y comer, alli iban a mi- 
rarlos cuando andaban bailando y estaban compuestos, y al que veian que mejor cantaba y mas 
sentidamente danzaba conforme al son, y que tenia buen gesto y buena disposicion, que no tenia 
tacha corporal, ni era corcobado, ni gordo demasiado, y que era proporcionado y bien. hecho en su 
estatura, como se contentase de algun hombre 6 muger, luego hablaba al mercader en el precio 
del esclavo. Los esclavos que ni cantaban ni danzaban sentidamente, dabanlos por treinta mantas ; 
y los que cantaban y danzaban sentidamente y tenian buena disposicion dabanlos por cuarenta 
Quachtles 6 mantas. Habiendo dado el precio que valia el esclavo, luego el mercader le quitaba 
todos los atavios con que estaba compuesto, y ponianle otros atavios medianos, y asi las mugeres 
en sus atavios; lo cual llevaban los que los compraban aparejados, pues que sabian que les habian de 
quitar el atavio con que estaban ataviados. Y WJegando 4 su casa el que los llevaba comprados, 
echabalos en la carcel de noche, y de mafana sacabalos de la carcel; y 4 las mugeres dabanlas 
recaudo para que hilasen entre tanto que llegaba el tiempo de matarlas: a los hombres no les man- 
daban que hiciesen trabajo alguno. El que compraba esclavos hombres, ya tenia hechas unas casas 
nuevas, tres 6 cuatro, y hacia 4 los esclayos que bailasen en los Tlapancos cada dia. Y este que 
habia comprado los esclavos, para hacer convite con ellos, despues de haber llegado todas las 
cosas necesarias para el convite y de tenerlas en su casa, asi las que se habian de comer como 
las que se habian de dar en dones 4 los convidados, como son mantas que se habian de gas- 
tar en el banquete hasta ocho cientas 6 mil mantas de muchas maneras, y maxtles cuatro cientos 
de los ricos, y otros muchos de los que no eran tales. Estas mantas y maxtles dichos eran 
para dar 4 los mas esforzados y valientes capitanes, 4 todos los cuales daba dones el que hacia 

el banquete. Habiendo dado dones & todos los capitanes, luego daba dones 4 los principales 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q45 

de las mercaderes que se llamaban Puchteica Tlailotlac, y 4 todos los que se llamaban Naoaloz- 
tomeca y Teyaoalovani, y que trataban en esclavos. No 4 todos los Puchtecas se daban dones, 
sino escogianse los mas ricos y los mas nobles 4 los cuales daban mantas y maxtles ricos; y despues 
de esto daban dones 4 los mercaderes de los principales que habian venido al convite de otros pue- 
blos que eran doce pueblos, y estos eran tratantes en esclavos y escogidos entre muchos; y despues 
de estos daban dones 4 las mugeres mercaderas y tratantes en esclavos; dabanles naoas y vipiles de 
muchas maneras. Todas estas cosas gastaba en dones el que hacia el banquete, y de todas estas 
cosas estaba proveido. Tambien se proveia de todo el maiz que se habia de gastar y lo ponia en 
sus trojes, con todos los frisoles que eran menester, y tambien Chian de muchas maneras. Todo 
esto tenia en trojes, que era provision para los que habian de servir en el convite para comer y 
beber. Y tambien se proveian de muchas maneras de vasos para dar el Atulli; y tambien se pro- 
veian de Chile, muchos fardos de ello, y mucha copia de sal. Tambien se proveian de tomates com- 
_prados por mantas. Tambien se proveian de las gallinas hasta ciento i ochenta. ‘Tambien se pro- 
veian de perrillos para comer hasta veinte 6 cuarenta. La carne de estos perrillos iba entrepuesta 
con la carne de las gallinas. Cuando daban la comida ponian debajo la carne de los perrillos y 
encima la carne de las gallinas para que hiciese bulto. Ademas de esto se proveian de cacao, 
veinte cargas 6 asi. ‘Tambien se proveian de las paletas 6 palos con que se revolvia el cacao hasta 
dos mil 6 cuatro mil. Tambien se proveian de cajetes para la comida y de Chiquivites y de vasos 
para beber y de todas las demas cosas necesarias. Despues que este que hacia el convite habia 
aparejado todas las cosas como arriba esta dicho, iba luego 4 Tochtepec, donde hay gran cantidad 
de mercaderes y tratantes, y a todos los otros pueblos donde habia mercaderes, los cuales todos tenian 
sus posadas 6 casas en Mexico y en el Tlatilulco, y de todos los pueblos que estan 4 la redonda 
de Mexico ocho leguas, los cuales todos eran tratantes en las provincias remotas que estan hasta 
Tochtepec. Los mercaderes de otros pueblos no entraban en la provincia de Anaoac, solo los Me- 
xicanos y del Tlatilulco y sus companeros que eran los de Vitzilopuchco y los de Quauhtitlan &+. 

entraban en esta provincia de Anaoac. Yba a todos los pueblos a convidar para el banquete. 

Cariruto XI. 

De lo que pasaba cuando el que hacia el banquete iba a convidar & los otros mercaderes 
a Tochtepec. 
Ex que hacia el convite 6 banquete, para convidar 4 sus convidados, primero iba 4 Tochtepec. 
Llevaba consigo tamemes que llevaban las cargas 4 cuestas donde iba lo que habia de dar 4 los 
que habian de convidar que eran los mercaderes Tlatilulcanos que alli vivian. En entrando en el 
pueblo primeramente iba 4 visitar al Dios de los mercaderes que se llamaba Yiacatecutli, y luego 
barria su templo y echaba petates delante de la imagen. Luego desenvolvia la carga en que llevaba 
nuevos ornamentos para Yiacatecutli, y luego desataba el manojo de baculos de mercaderes que 
llevaba, y ponia delante de aquel Dios tantos baculos quantos esclavos habia de matar. Si ponia 
dos baculos que llaman Utlatopilli, era sehal de que habia de matar dos esclavos, un hombre 
y una muger; y si cuatro, cuatro, dos hombres y dos mugeres. Ponia los baculos mas esco- 
gidos que llevaba, y estos atados todos juntos los ponia junto 4 la imagen de Yiacatecutli; y 
7 3k | 

D406 HISTORIA UNIVERSAL 

luego los componia con papeles que llevaba para esto y ponia delante de ellos un petate, y ponia 
papeles encima del petate delante de los baculos, y cubria los baculos con mantas con unas floca- 
duras de plumas puestas en las orillas. Ponia tambien maxtles de cabos largos. Ponia tambien 
en el baculo que significaba la muger unas naoas y un vipilli. Todo esto lo ponia delante de la 
imagen de Yiacatecutli, para que en aquello conociesen que con aquellos atavios habia de ataviar 
a los esclavos que habia de matar; y con aquello significaba que el convite habia de ser muy 
costoso, y lo que en él se habia de dar muy precioso, y esto para provocar 4 los convidados. Des- 
pues que el sobredicho hubo hecho la ofrenda delante del Dios Yiacatecutli, luego iba 4 la casa 
de los mercaderes Tlatilulcanos que en este pueblo habitaban, y luego mandaba hacer comida y 
bebida ; y estando todo aprestado, llamaba 4 los mercaderes ricos y tratantes en esclavos: Ilamaba 
a todos los mercaderes que habitaban en doce pueblos. Los convidados venian 4 la media noche 
a.la casa del convite. LEstando ya todos juntos dabanles aguamanos, y luego les servian la comida 
y comian todos. Acabada la comida otra vez lavaban las manos y la boca, y luego les ponian 
la bebida del cacao, y luego cafias de humo. Despues de esto les daban mantas y flores y otras 
cosas. Habiendo hecho esto el que habia de hacer el banquete, iba luego al patio de la casa 4 
hacer sacrificio: algun su criado que iba con él llevaba: las codornices, tantas en nimero cuantos 
esclavos habia de matar. Poniase delante del hogar que para esto estaba aparejado y descabezaba 
a cada una y arrojabala en el fuego, y luego ofrecia incienso acia las cuatro partes del mundo. 
Despues de esto el que hacia el convite sentabase delante de los que habian comido, y 4 uno de 
los que sabian bien hablar rogabale que hablase por él @ los que estaban presentes; el cual decia 
lo que sigue: Aq ui estais todos juntos los Sefores, y los principales de los mercaderes: habeis 
tomado trabajo y fatiga en venir 4 este lugar siendo las personas que soys: tu que eres fuerte y 
valiente, que eres acostumbrado 4 los trabajos de los caminos, por los cuales pones a riesgo tu vida 
y salud, atreviendote sin temor & subir y descender riscos y barrancos y montes con fatigas y tra- 
bajos buscando los regalos y delicadezas de nuestro Senor Dios, veis aqui el fruto de los trabajos 
de pasar sierras y barrances, y no es bien que quede sin galardon ni que se pierda el fruto de | 
las cosas ganadas y de sus riquezas nuestro Senor Dios; y porque este que aqui veis quiere hacer 
algun servicio y mostrar agradecimiento al Senor Dios Vitzilopuchtli, matando algunos esclavos en 
su presencia, por lo cual ha venido 4 convidaros. No hay otra cosa que deciros mas de lo que 
habeis oido, Sefiores y principales mercaderes. Habiendo oido esto los mercaderes y principales Mexi- 
canos y Tlatilulcanos, que son Senores de aquellos doce pueblos, respondian lo que sigue: Sehores 
nuestros mercaderes que estais aqui presentes: ya hemos oido y entendido lo que venis 4 rogar con 
lagrimas y lloro; ya hemos entendido el deseo de vuestros corazones, que lo habeis traido secreto 
y guardado desde alla donde venis, que es el fruto de los trabajos de este Senor mercader que nos 
viene 4 convidar: esto es merced que recibimos y se nos hace por amor de nuestro Sehor Dios. 
Habiendo hecho esta diligencia en convidar 4 todos los mercaderes y Sefores, este que hacia el 
banquete despediase de la casa donde posaba, y tomando su baculo ataviado con borlas de pluma 

rica veniase para su tierra Mexico y Tlatilulco. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q47 

Cariruto XII. 

De lo que pasaba el que hacia el banquete con los mercaderes de su pueblo despues que 

volaa de convidar. 

Hasrenpo reposado el que habia de hacer el banquete comenzaba a aparejar todo lo necesario 
para los principales mercaderes y para los que llamaban Naoaloztomeca. Hacialo saber primera- 
mente 4 tres principales, que eran los principales mercaderes y que regian los otros mercaderes. 
A estos daba comida y bebida y canas de humo y mantas y maxtles ricos conforme 4 sus mere- 
cimientos. Despues de haber hecho esto sentabase delante de ellos, y deciales: Senores mios, aun- 
que yo os sea prolijo y pesado quiero os decir dos palabras, y es que tengo proposito de ver la cara 
de nuestro Senor Dios Vitzilopuchtli, haciendole un pequeno servicio: hame hecho merced nuestro 
Senor de que he llegado un poco de hacienda que él me ha dado; quierola gastar en alguna buena 
obra de su servicio: esto hago saber 4 vuestras mercedes y no mas. Luego ellos le respondian 
diciendo: Honrado mancebo, aqui estas en nuestra presencia: hemos oido lo que digistes: tenemonos 
por indignos de oir los secretos de nuestro Sehor Dios Vitzilobuchtli que con lagrimas y con sus- 
piros nos has manifestado, y sabemos que no es de un dia ni dos ni de un afio ni de dos este 
tu deseo y esta tu devocion. Y por ser la cosa en que te pones tan pesada, pensamos que has de 
hacer alguna nineria 6 muchacheria: mira, que no eres suficiente para este negocio ni saldras con 
él: mira, que no nos eches en verguenza a nos y @ todos los mercaderes, Yiaque, y Tecoanime 
y Tealtianime: quizas no has echado bien la cuenta de lo que es menester, ni has aparejado lo que 
se ha de gastar con tus convidados: veamos lo que tienes aparejado en tu casa; pues que somos 
viejos, conviene que nos lo muestres. Habiendo dicho esto los viejos, luego el mancebo que habia 
de hacer el convite les daba cuenta de todo lo que se habia de gastar. Habiendose satisfecho los 
principales decianle: Mancebo honrado, hemos visto lo que tienes aparejado para la fiesta de nuestro 
Sehor: comienza en buen hora con diligencia y sin pereza ninguna y con buen animo y esfuerzo ; 
atienta mucho en tus palabras, template mucho en lo que has de decir: no des cuenta 4 la gente 
vulgar; conversa con todos como de antes: esto es de lo que te avisamos porque has de dar co- 
mida en cuatro partes: la una cuando de nuevo han de llegar tus convidados, y les significares 
la fiesta que has de hacer: segundariamente cuando hicieres la ceremonia que se llama Tlaix- 
nestia: terceramente cuando los esclavos se ataviaren de sus papeles, y se hiciere la ceremonia que 
se llama Teteualtia: la cuarta cuando sacrificares 4 los esclavos que han de morir. Mira, que para 
todas estas cosas no tomes a nadie lo suyo. De esto te avisamos. Habiendo oido esto el mancebo, 
decia 4 los viejos y principales: Muy ilustres Sehores, habeisme hecho gran merced y gran miseri- 
cordia en lo que habeis dicho: no conviene por cierto que olvide yo estas palabras: decidme todo 
lo que vuestro corazon desea; y sea oida y publicada y notada vuestra doctrina y vuestra anci- 
anidad. lLiuego decian los viejos a aquel mancebo: Hijo, baste lo dicho: busquemos entre los que 
tienen el arte de contar los dias un dia que sea prospero; y luego enviaban a llamar 4 los que 
usaban de esta arte y ganaban de comer con ella. Luego ellos miraban el dia convenible, y hal- 
landolo decian: tal dia sera convenible para esto, Cecalli, 6 Omesuchitl, 6 Omeocomatli. En uno 

de estos dias comenzaba su banquete el que habia de hacer esta fiesta. Despues que los mercaderes 

QA8 HISTORIA UNIVERSAL 

viejos principales habian dicho todo lo que convenia, despedianse del mozo con estas palabras: Hijo 
nuestro, ya hemos visto y entendido tu deseo y lo que pretendes, lo cual con lagrimas nos has sig- 
nificado: avisamoste que no te ensoberbezcas ni altivezcas, ni desprecies 4 nadie: ten reverencia A 
los viejos y viejas aunque sean pobres; y a la otra gente baja y pobre haz misericordia con ella; 
dales que vistan y con que se cubran aunque sea lo que tu deseches; dales de comer y de heber 
porque son imagenes de Dies: por esto te acrecentara Dios los dias de la vida: si vivieres largos 
dias, sino hicieres lo que te aconsejamos cegaras 6 te tulliras 6 te pararas contrahecho; y esto tu 
mismo te lo buscaras y Dios te lo dara, porque sus ojos penetran las piedras y los maderos, y no 
te podras esconder de él: mira, que no desees la muger agena; comienza 4 vivir bien: con esto 

que hemos dicho, cumplimos contigo: no mas. 

Carituto XIII. 
De como se comenzaba el banquete 0 fiesta, y de lo que en él pasaba. 

Lo primero que hacia el que hacia la fiesta 6 banquete era proveer que se hiciesen muchos tamales 
en su casa, y daba el grandor que habian de tener: tambien se avenia con los que hacian tamales 
por los pueblos circunstantes para que tragesen tamales y gallinas a su casa para aquel dia. Ha- 
biendo ya proveido de todo lo necesario, enviaba 4 llamar los doce pueblos para que supiesen el 
dia del convite; y primeramente ataviaba a los esclavos que habian de morir, con atavios 4 los 
hombres de hombres y 4 las mugeres de mugeres, y poniales orejeras de cuero con sus pinjantes, 
y tambien bezotes corvos con unos papeles que se llaman Amapatlachtli, en los cuales estaban in- 
gertos unos Quetzales: estaban atados los papeles y Quetzales con hilos colorados a las orejas; y 
poniales 4 las gargantas de los pies unos caracolitos marinos ingeridos en unas tiras de cuero como 
de tigre como calzuelas; los cuales caracolillos colgaban de las calzuelas. Tambien les colgaban 
en las sienes un cuero amarillo pintado con tiras de oro y tiras de turquesas entrepuestas las unas 
a las otras. En las extremidades de este cuero colgaban unas Avanerillas coloradas entrepuestas 
unas piedras de espejo, y tambien unos cabellos entrepuestos 4 las avaneras y & las cuentas de 
espejo. Ataviados de la manera ya dicha, luego les hacian bailar 6 hacer areyto sin cesar: siempre 
traian unos sartales de flores y unas guirnaldas de flores: tambien traian sus rodelas de flores y 
sus cahas de humo que andaban oliendo y chupando. De la misma manera ataviaban a las mugeres, 
las cuales traian atados los cabellos con unos cordones de algodon flojo de muchos colores torcidos 
con pluma blanca. Estando con sus atavios 4 la media noche ponianlos en sus estrados de 
petates y icpales; luego les daban comida y bebida honrandolos mucho: ponianlos en el zaguan 
de la puerta para que los viesen todos los convidados. Esto es lo que se dijo arriba, que se 
publicaba el convite. Toda la noche comian y bebian los que iban y venian en aquella casa. 
Despues de haber comido y bebido y recibido canas de humo y otros dones, salianse é ibanse 4. 
sus casas. Otro dia siguiente hacian lo mismo, y llamaban 4 este segundo dia Tlaixnextia. El tercero 
dia comian y bebian y daban dones de la misma manera: llamaban 4 este dia Teteualtia, porque 
entonces ponian 4 los esclavos que habian de morir unas cabelleras hechas de pluma rica de muchos 

colores que colgaban como cabello, y ponianles unas orejeras de palo pintado de diversos colores. 

a 
DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. oK8) 

Colgabanles de las narices unas piedras negras anchas, hechas 4 manera de mariposa, y vestianles 
unas xaquetas que llegaban hasta los muslos con unas orillas deshiladas: estaban pintadas con 
azul claro y con tinta negra y con colorado, y las pinturas eran cabezas de muertos con huesos 
de muertos puestos en cuadra, é iban cefidos con unos cefideros que se Ilamaban Xiuhtlalpilli : 
ponianles en los hombros unas alas de gavilanes que llamaban Tlomaitl: estaban las alas revueltas 
con papel los cabos de ellas y asidos 4 la xaqueta: estaba pintado aquel papel de diversos colores 
revueltos con margagita; y de. los codos arriba llevaban unas axorcas de una parte en el uno de 
los brazos, que se llamaba Matacaxtle: en la otra mano que es la izquierda ponianle en la mu- 
feca uno como manipulo; y dabanle unas cotaras tehidas con negro y revuelto con margagita; y 
tambien les daban entonces compania que los guardase de noche y de dia hasta que los mataban. 
Otras dos mugeres les daban para que les lavasen las caras, que nunca los dejaban hasta que morian. 
Daban precio 4 estos sobredichos porque los guardaban: su precio eran mantas y maxtles; y 4 las 
mugeres que les lavaban las caras, dabanlas naoas y vipiles y componianlas con plumas coloradas 

los pies y los brazos y la cara. 

Cariruto XIV. 

De como mataban los esclavos del banquete. 

La cuarta vez que llamaba 4 sus convidados el que hacia el banquete 6 fiesta, era cuando habian 
de matar a los esclavos. Entonces un rato antes que se pusiese el sol los Ilevaban al templo de 
Vitzilopuchtli, adonde les daban a beber un brebage que se llama Teuoctli, y despues que lo ha- 
bian bebido volvianlos: ya iban muy borrachos como si hubiesen bebido mucho pulcre; y no los 
volvian 4 la casa del Senor del banquete, sino llevabanlos 4 una de las perrochas que se llamaban 
Puchtlan 6 Acxotlan. Alli los hacian velar toda la noche cantando y bailando, y al tiempo de 
media noche cuando tahian 4 maitines la gente del templo, ponianlos delante del fuego en un pe- 
tate que estaba alli tendido; y luego el Senor del banquete se ataviaba con una xaqueta que 
llamaban Teuxicolli, de la manera que los esclavos estaban ataviados, y tambien se ataviaban 
con unos papeles pintados y con unas cotaras que se llamaban Pocolcactli. Habiendose de esta 
manera ataviado el que hacia la fiesta, apagaban el fuego y 4 oscuras daban de comer 4 los es- 
clavos unas sopas de una masa que se llama Tzoalli, mojadas en miel, a cada uno de ellos cuatro 
bocados. Cortaban aquellos bocados con un cordel de Yxtli. Habiendo comido estos bocados, luego 
les sacaban los cabellos de la corona de la cabeza. Habiendo hecho esto tocaban un instrumento 
que se llama Chichtli, que decia Chich. Este instrumento era sefal para que les arrancasen los cabellos 
del medio de la cabeza, en tocando el instrumento; y 4 cada uno de ellos tocaban para cuando le 
habian de arrancar los cabellos, fuesen muchos 6 pocos los esclavos. Este que tocaba el instru- 
mento andaba al rededor de los esclavos como bailando, y traia en la mano un vaso que se Ila- 
maba Quauhcaxitl: alli le echaban los cabellos que arrancaban; y despues de haberseles arrancado 
los cabellos, luego daban grita dando con la mano en la boca como suelen. Luego se iba aquel 
que habia recibido los cabellos en la xicara, y luego tomaban el incensario que se Mamaba Tle- 
maitl con sus brasas. El que hacia el banquete incensaba acia las cuatro partes del: mundo en el 

patio de la casa. En toda la noche los esclavos que habian de morir no dormian, y en saliendo 

358 

950 HISTORIA UNIVERSAL 

el alba dabanles @ comer, y ellos por bien que les esforzasen & que comiesen no podian comer y 
estaban muy pensativos y tristes, pensando en la muerte que habian de recibir, y esperando por 
momentos cuando entraria el mensagero de la muerte que se Nlamaba’ Painalton. Este Painalton era 
un Dios prenuncio de la muerte de los que habian de sacrificar delante de los Dioses. Primero 
llegaban corriendo al lugar donde estos habian’de ser sacrificados, é iban de Tenochtitlan 4 Tlati- 
lulco, y de alli pasaban por el barrio que’se llama Nonoalco y Poplotan: de alli iban al lugar 
que se llama Macatzintamalco, y de alli 4 Chapultepec, y de alli 4 Macatlan, y de alli iba por el 
camino que va derecho & Xoloco que es junto 4 Mexico, y luego entraba en Tenochtitlan; y 
cuando este Painalton iba andando estas estaciones, Ilevaban 4 los esclavos que habian de morir 
al barrio del Coatlan, donde estaba el lugar donde habian de pelear con cierta gente que estaba 
aparejada para pelear con ellos. Esto era en el patio del templo que se dice Vitzcalco. Como 
llegaban los esclavos aparejados de guerra, salian tambien los que habian de pelear con ellos de 
guerra, y comenzaban a 'pelear contra ellos muy de veras los que eran mas valientes de aquellos 
que peleaban con los esclavos que se llamaban Tlamaviques; y si aquestos cautivaban por fuerza 
de armas 4 alguno de los esclavos, en el mismo lugar daban por sentencia el precio que valia el 
esclavo, y habialo de pagar el mismo dueno del esclavo que es el que hacia la fiesta, y dado el 
precio volviale su esclavo, y sino tenia con que pagarle, despues de muerto, comianlo aquellos que 
le habian cautivado en el lugar de Vitzcalco. Esta pelea pasaba entre tanto que el Painalton an- 
daba en las estaciones arriba dichas. En llegando Painalton a este lugar de Vitzcalco, Juego ponian 
por su érden a los esclavos que habian de morir delante la imagen de Vitzilopuchtli, en un lugar 
que se llamaba Apetlac. Luego hacian procesion por el rededor del Cu cuatro veces, y acabadas 
las procesiones ponianlos otra vez en érden delante de Vitzilopuchtli, y el Painalton subia al Cu. 
Subido alla Painalton, luego descendian unos papeles y los ponian en el lugar que se llama Apetlac, 
y tambien se llamaba Ytlacuayan Vitzilopuchtli, y levantabanlos acia las cuatro partes del mundo 
como ofreciendolos. Y habiendolos compuesto en el Apetlac, luezo descendia un satrapa que venia 
metido dentro de una culebra de papel, el cual traiala como si ella viniera por si, y traia en la 
boca ‘unas plumas coloradas que parecian llamas de fuego que le salian por la boca; y en llegando 
al Apetlac, que es donde se acababan las gradas del Cu, (que estaba una mesa de un encalado 
grande, y de alli hasta al llano del patio hay cuatro 6 cinco gradas; a esta mesa llaman Apetlatl 
6 Ytlacuayan Vitzilopuchtli; estaba acia la parte del Oriente del Cu), esta culebra 6 el que 
venia en ella hacia un acatamiento acia al nacimiento del Sol, y luego acia las otras ‘tres partes 
del mundo. Acabado de hacer esto ponia la culebra sobre el papel que estaba tendido en el 
Apetlac 6 mesa, y luego se ardia 6 quemaba aquella culebra de papel que se lamaba. Xiuhcoatl, 
y el que la‘traia volviase 4 lo alto del Cu. Llegando arriba luego comenzaban a tocar caracoles 
y trompetas los satrapas en lo alto del Cu. A esta hora el patio de este Cu estaba lleno de gente 
que venia 4 ver la fiesta. Estaban sentados por todo el patio; ninguno comia ni habia comido, 
porque todos ayunaban aquel dia, y no comian hasta la puesta del Sol. Entonces comian despues 
de acabadas todas las ceremonias dichas antes de matar los esclavos. En todo el Senor estaba 
sentado junto 4 una columna, sentado en un asentadero de espaldas, y por estrado tenia un pellejo 
de tigre: el asentadero estaba forrado de un pellejo de Cutlaxtli. _Estaba mirando acia lo alto del 
Cu de Vitzilopuchtli. Estaba delante del Senor un arbol hecho @ mano de cahas y: palillos todo 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q51 

aforrado de plumas, y de lo alto de él salian muchos Quetzales que son plumas ricas; parecia 
que brotaban de un pomo de oro que estaba en lo alto del arbol. En lo bajo tenia una floca- 
dura este arbol de plumas ricas. Luego descendia el Painalton y tomaba a todos los esclavos que 
habian de morir del Apetlac, y llevabalos por las gradas del Cu arriba, hiendo él delante de ellos, 
para matarlos en lo alto del Cu de Vitzilopuchtli; y los satrapas que los habian de matar estaban 
aparejados todos vestidos de unas xaquetas y con unas mitras de plumage con unos papeles pegados 
que colgaban de ellas. Tenian almagradas las caras: esto se decia Teutlavitl; y cortaban los 
pechos con unos pedernales hechos 4 manera de hierros de lanzon muy agudos inxeridos en unos 
astiles cortos. Llegando el que habia de morir a sus manos, luego lo echaban de espaldas sobre 
un tajon de piedra, y tomabanle cuatro por las manos y por los pies tirando de él. Hstando asi 
tendido ‘el ‘pobre esclavo, venia luego el que tenia el pedernal 6 lanzon de pedernal y metiaselo 
por los pechos, y sacabale por alli el corazon, y ponianlo en una xicara. Habiendole sacado el 
corazon, arrojabanle por las gradas abajo y iba el cuerpo rodando hasta abajo donde estaba la 
mesa 6 Apetlac del Cu, y el dueno del esclavo 6 cautivo tomaba el cuerpo de su esclavo del Apetlac, 
el por si mismo, pues nadie osaba tomar el cuerpo del esclavo ageno, y llevabalo para su casa. 
La orden que tenian en matar 4 estos pobres esclavos y cautivos, era que primero subian 4 los cautivos 
y primero los mataban. Decian que era la cama de los otros que iban tras ellos. Luego iban los 
esclavos; y luego los criados y regalados que eran Tlaaltilti iban 4 la postre de todos. El Seftor de ellos 
iba guian dolos, y todos estos subian al Cu con baculos compuestos con plumas ricas. Y si el Sehor 
del banquete 6 de la fiesta tenia muger, subia tambien junto con su marido delante de los esclavos al 
Cu, y llevaban sendos baculos compuestos con plumas y Quetzales. Y si este que hacia la fiesta no 
tenia muger, si tenia algun tio, el tio subia con él y Ilevaban los baculos como esta dicho; y sino 
tenia tio ni padre, si tenia hijo él subia; de suerte que uno de sus parientes mas cercanos subia 
con él. Yban con sus baculos en las manos, y subiendo resollaban las manos y ponian el resuello 
en las cabezas con las manos: esto iban haciendo subiendo al Cu de Vitzilopuchtli. En llegando 
a lo alto hacian procesion al rededor del altar 6 imagen una vez, y mirabanlos todos los que 
estaban abajo como hacian su procesion, y luego se descendian estos que eran Senores de la fiesta ; 
y llegando abajo, aquellos que estaban ajornalados de los Sehores de la fiesta para que ayudasen, 
tomaban 4 los esclavos ya muertos y llevabanlos 4 su casa, yendose con los dichos Sefiores de la 
fiesta; y en llegando, los mismos aderezaban el cuerpo, que llamaban Tlaaltilli, y cocianle : primero 
cocian el maiz que habian de dar juntamente con la carne, y de la carne daban poca sobre el 
maiz puesta: ningun Chile se mezclaba con la cocina ni con ja carne, solamente sal. Comian 
esta carne los que hacian el banquete y sus parientes. De esta manera dicha hacian banquetes 
los mercaderes en la fiesta de Panquetzaliztli. Y estos que hacian este banquete, todos los dias que 
vivian guardaban los atavios de aquellos esclavos que habian muerto, teniendolos en: una ‘Petaca 
guardados para memoria de aquella hazaha. Los atavios eran las mantas, maxtles, y cotaras de los 
hombres, y las naoas 6 vipiles y los demas aderezos de las mugeres. Tambien los cabellos que les 
habian arrancado de la coronilla de la cabeza estaban guardados con lo demas en esta divina 
Petaca. Y cuando moria este que hacia el banquete, quemaban estas Petacas con los atavios que 

en ellas estaban a sus obsequias. 

252 HISTORIA UNIVERSAL 

CariruLo XV. 

De los oficiales que labran oro. 

Ew este capitulo se comienza a tratar de los oficiales que labran oro y plata. Los oficiales que 
labran oro son de dos maneras: unos de ellos se llaman martilladores, amajadores, porque estos 
labran oro de martillo, majando el oro con piedras 6 con martillos para hacerlo delgado como papel: 
otros se llaman Tlatlalianih, que quiere decir que asienta el oro, 6 alguna cosa en el oro 6 en la 
plata. Estos son verdaderos oficiales que por otro nombre se llaman Tulteca, pero estan divididos 
en dos partes porque labran el oro cada uno de su manera. Tenian por Dios estos oficiales de 
oro en tiempo de su idolatria 4 un Dios que se llamaba Totec. A este Dios hacian fiesta cada 
ano en el Cu que se decia Yopico en el mes que llamaban Tlacaxipeoaliztli. En esta fiesta de 
Tlacaxipeoaliztli, donde desollaban muchos cautivos y por cuya causa se llama Tlacaxipeoaliztli, 
que quiere decir desollamiento de personas, uno de los satrapas vestiase una piel de las que habian 
quitado @ los cautivos, y asi vestido era imagen de este Dios Totec. A este, vestido con el pellejo 
que habian quitado al cautivo que habian sacrificado, llamabanle Totec, y ponian sus ornamentos 
muy preciosos: el uno de ellos era una corona hecha muy curiosamente de plumas preciosas: y 
las mismas plumas le servian por cabellera: ponianle en las narices una media luna de oro enca- 
jada en la-ternilla que divide la una ventana de la nariz de la otra: ponianle tambien unas 
orejeras de oro: dabanle en la mano derecha un baculo que estaba hueco de dentro y tenia sonajas, 
el cual en moviendole para andar, luego las sonajas hacian su son: ponianle en la mano izquierda 
una rodela de oro como las usaban los de Anaoac: ponianle unas cotaras bermejas como alma- 
gradas: tenia pintado el cuello de las cotaras con plumas de codorniz sembradas por todo él: 
llevaba por plumage y divisa a cuestas atado a las espaldas tres banderillas de papel que se movian 
como las daba el viento haciendo un sonido de papel: componianle tambien con unas naoas hechas 
de plumas ricas que hacian unas bandas por todas las naoas que parecia como enverdugado: po- 
nianle al cuello un joyel ancho de oro de martillo: aparejabanle sentaderos 6 sillas en que se 
sentase. Estando sentado este Dios 6 Diosa, 6 por mejor decir Diablo 6 Diablesa, ofrecianle una 
manera de tortas que llaman Vilocpalli de maiz molido hechas sin cocer: ofrecianle tambien ma- 
nojuelos de mazorcas de maiz que apartan para semilla: tambien le ofrecian las primicias de la 
fruta y las primeras flores que nacian aquel ano. Con estas ofrendas le honraban. Yendo andando 
iba haciendo meneos de danza con gran pompa, meneando la rodela y el baculo, haciendole sonar 
& proposito del baile que hacia. Despues de esto hacian un ejercicio de guerra con este Totec. 
Todo lo que dice la letra son las ceremonias que hacian en esta fiesta que se llama Tocoztontli 
declarase en su lugar en el segundo libro que trata de las fiestas que se hacian 4 los Dioses : alli 

se podra ver. 

Cariruto XVI. 
Del la manera de labrar de los Plateros. 

La sentencia de este capitulo no importa mucho ni para la fé ni para las virtudes, porque es 
practica. meramente geométrica. Si alguno desea saber vocablos 6 maneras de decir exquisitas, 

podra preguntar @ los oficiales que tratan en este oficio, que en todas partes los hay. 

DE LAS COSAS. DE NUEVA ESPANA. 953 

Carirruto XVII. 
De tos oficiales que labran las piedras preciosas. 

Los lapidarios que labraban piedras preciosas en tiempo de la idolatria adoraban cuatro Dioses, 6 
por mejor decir Diablos: el primero se Ilamaba Chicunaviitzcuintli: el segundo Naoalpilli: el 
tercero Macuilcalli: el cuarto Cinteutl. A todos estos tres Dioses postreros hacian fiesta cuando 
reinaba el signo 6 caracter que se llamaba Chicunaviitzcuintli. Es muger, y por eso la pintaron 
como muger. A esta atribuian los afeites de las mugeres, y para significacion de esto la pintan 
en la mano derecha con un baculo, y en la mano izquierda le ponen una rodela en la cual esta 
pintado un pie: tambien le ponian orejeras de oro; y de la ternilla de la nariz le colgaban una 
mariposa de oro, y vestianla con un vipil 6 camisa mugeril que era tejida de blanco y colorado, 
y lo mismo las naoas: ponianle unas cotaras tambien coloradas con unas pinturas que las hacian. 
almenadas. A todas estas cuatro daban sus imagenes 6 sus titulos para que muriesen 4 su servicio. 
El de la fiesta al cual llamaban Naoalpilli, ataviabanle y cortabanle los cabellos desiguales y mal 
cortados y espeluzados y aechados: ponianle en la frente una lamina de oro delgada como papel: 
ponianle unos zarcillos.de oro en las orejas: ponianle en la mano un baculo aderezado de plumas 
ricas, y en la otra una rodela como de red, hecha en cuatro partes: tenia plumas ricas mal 
puestas : tambien le vestian una xaqueta tejida de blanco y colorado con rapacejos en el remate de 
abajo: ponianle unas cotaras coloradas. Al otro que llamaban Macuilcalli, tambien le componian 
como hombre los cabellos cortados por medio de la cabeza como lomo que Ilaman Quachichiquilli, 
y este lomo no era de cabellos sino de plumas ricas: ponianle en las sienes unas planchas de oro 
delgadas: ponianle un joyel colgado al cuello de marisco redondo y ancho: tambien le ponian en 
la mano un baculo compuesto de plumas ricas: ponianle en la otra mano una rodela con unos 
circulos de colorado, unos dentro de otros: tehianle el cuerpo con bermellon; y tambien le ponian 
unas cotaras del mismo color. Al otro que se llamaba Cinteutl, tambien le componian. como 4 
varon con una caratula labrada como mosaico, con unos rayos de lo mismo que salian de la cara- 
tula: ponianle una xaqueta de tela tenida de azul claro: ponianle un joyel colgado al cuello de 
oro; y ponianle un tablado alto de donde estaba mirando, el cual se lamaba Cincalli, compuesto 
con cahas de maiz a manera de Xacal: ponianle unas cotaras blancas, las ataduras de ellas de 
algodon flojo. Dicen que 4 estos Dioses atribuian el artificio de labrar las piedras preciosas; de 
hacer barbotes y orejeras de piedra negra y de cristal y de ambar y otras orejeras blancas. A 
estos tambien atribuian el labrar cuentas y ajorcas y sartalejos que traen en las muhecas, y toda 
la labor de piedras y chalchuites, y el agujerear y pulir todas las piedras. Decian que estos lo 
habian inventado, y por esto los honraban como Dioses, y por esto los hacian fiesta los oficiales 
viejos de este oficio y todos los demas lapidarios. Y de noche decian sus cantares, y hacian velar 
por su honra @ los cautivos que habian de morir, y se holgaban en su fiesta. Esto se hacia en 
Suchimilco, porque decian que los abuelos y antecesores de los lapidarios habian venido de aquel 
pueblo ; y de alli tienen origen todos estos oficiales. 
Siguese la manera que tenian los lapidarios de labrar las piedras. En esta letra se pone la 
manera que tenian los lapidarios de labrar las piedras. No se pone en romance, porque como es 
3 T 

Q54. HISTORIA UNIVERSAL 

cosa, muy usada y siempre se usa en los pueblos principales de esta Nueva Espana, quien quisiere 

entender los vocablos y esta manera de hablar, podralo tomar de los mismos oficiales. 

Cariruto XVIII. 

De los oficiales que labran pluma, que hacian plumages y otras cosas de pluna. 

Szcun que los viejos antiguos dejaron por memoria de la etimologia de este vocablo Amanteca, es 
que los primeros pobladores de esta tierra trageron consigo 4 un Dios que se llamaba Coiotlinaoal : 
de las partes de donde vinieron lo trageron consigo y siempre lo adoraron. A_ estos llamaron 
Iconiitlacapixoani-mexiti, que quiere decir, los que primero poblaron que se llamaron Mexiti, de 
donde vino este vocablo Mexico. Lstos, desque alentaron en esta tierra y se comenzaron 4 multi- 
plicar, sus nietos é hijos hicieron una estatua de madero labrado, y edificaronla un Cu, y el barrio 
donde se edificé Ilamaronle Amantla. En este barrio honraban y ofrecian 4 este Dios que llamaban 
Coiotlinaoal; y por razon del nombre del barrio que es Amantlan, tomaron los vecinos de alli este 
nombre Amanteca. Los: atavios y ornamentos con que componian 4 este Dios en su fiesta, era un 
pellejo de Coiotl labrado. Componianle estos Amantecas vecinos de este barrio Amantlan aquel pel- 
lejo. Teniase la cabeza de Coiotl con una caratula de persona; y los colmillos tenialos de oro; tenia 
los dientes muy largos como punzones; tenia en la mano un baculo con que se sustentaba, la- 
brado con piedras negras de Yztli; y una rodela labrada de cahas macizas, que tenia por la orilla 
un circulo de azul claro; tenia a cuestas un cantaro 6 jarro, de cuya boca salian muchos Quetzales ; 
ponianle en las gargantas de los pies unas calzuelas con muchos caraeolitos blancos 4 manera de 
cascabeles; ponianle unas cotaras tejidas 6 hechas de unas hojas de un arbol que Ilaman Yccotl, 
porque cuando llegaron 4 esta tierra usaban aquellas cotaras. Componianle siempre con ellas para 
dar 4 entender que ellos eran los primeros pobladores Chichimecas que habian poblado en esta 
tierra de Mexico; y no solamente adoraban 4 este Dios en este barrio de Amantlan, pero tambien 
4 otros siete Idolos. A los cinco de ellos componian como varones, y a los dos como mugeres, pero este 
Coiotlinaoal era el principal de todos. El segundo se Nlamaba Tizava, el tercero Macuilocelutl, el 
cuarto Macuiltochtli. En el quinto lugar ponian a las dos mugeres; la una se llamaba Xiuhtlan y la 
otra Xilo. El septimo estaba frontero de los ya dichos acia ellos, el cual’se lamaba Tepuztecatl. La 
manera con que ataviaban estos Dioses arriba dichos, los que eran varones todos llevaban 4 cuestas 
aquella divisa que llevaba Coiotlinaoal: solamente al Dios que se llamaba*Tizava, no le componian 
de pellejo de Coiotl: solamente llevaba 4 cuestas el jarro con los Quetzales y unas orejeras de 
concha de marisco: llevaba tambien su baculo y su rodela, sus caracolitos en las piernas y unas 
cotaras blancas. El Dios que se llamaba Macuilocelutl tenia vestido el pellejo de Coiotl, con la 
cabeza metida en la cabeza del Coiotl muerto como celada, y por la boca veia; y tambien llevaba 
4 cuestas el jarro con sus Quetzales, y el baculo con su rodela y sus cotaras blancas. De la 
misma manera componian al Dios Macuiltochtli. De las dos mugeres, la que se llamaba Xiuhitlatli 
iba ataviada con un vipil azul, y la otra que se llamaba Xilo, que era la menor, iba vestida con 
un vipil colorado, tehido con grana: estas ambas tenian los vipiles sembrados de plumas ricas, de 

todo género de aves que crian plumas ricas; la orilla del vipil estaba bordada con plumas de 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 955 

diversas maneras como arriba se dijo: tenian estas en las manos cahas de maiz verdes por baculos, 
y llevaban tambien un aventadero de plumas ricas en la otra mano, y un joyel de oro hecho 4 
manera de comal: tambien Ilevaban orejeras de oro muy pulidas y muy resplandecientes: ninguna cosa 
llevaban 4 cuestas: Ilevaban por cabellos papeles: llevaban las mufecas de ambos brazos adornadas 
con plumas ricas de todas maneras: tambien Ilevaban las piernas de esta manera emplumadas desde 
la rodilla hasta los tobillos: tenian tambien cotaras tejidas de ojas de arbol que se llama Yccotl, 

2 

para dar 4 entender que eran Chichimecas venidos 4 poblar esta tierra. 

Carrruto XIX. 

De la fiesta que los oficiales de pluma hacian a sus Dioses. 

Hactan fiesta 4 estos Dioses dos veces cada afio, una vez en el mes que se llama Panquetzalizili, 
y otra vez en el mes que se llama Tlasuchimaco. En el mes de Panquetzaliztli mataban la 
imagen de Coiotlinaoatl. Si en esta fiesta no se ofrecia quien matase algunos esclavos que se 
llamaban Tlaaltiltin, estos Amantecas se juntaban todos y compraban un esclavo para matarlo 4 
honra de este Dios. Comprabanlo con mantas que se Ilamaban Quachili, que eran allegadas como 
de tributo; empero si alguno de estos Amantecas hacia fiesta de por si y mataba 4 algunos esclavos 
de estos, mataba uno &@ honra de este Dios. Coiotlinaoatl y componianle a este con todos los atavios de 
aquel Dios como arriba se dijo; y si era alguna persona de caudal este que hacia la fiesta, mataba 
dos 6 tres 6 mas esclavos que se Ilamaban Tlaaltiltin 4 honra de aquellos Dioses; y sino era per- 
sona de caudal mataba uno 4 honra de aquel Dios que se llamaba Coiotlinaoatl Cuando se 
hacia la fiesta, todos los viejos y viejas se juntaban en el barrio de Amatlan; alli cantaban y 
hacian velar a todos los que habian de morir 4 hoenra de aquellos Dioses; y tenian costumbre, 
para que no temiesen la muerte los que habian de morir, de darles 4 beber un brebage que Ilamaban 
Ytzpactli. Este brebage desatinaba 6 emborrachaba, para que cuando les cortasen los pechos estu- 
viesen sin sentido. Habia algunos de estos esclavos alocados que ellos mismos corriendo se subian 
a lo alto del Cu, deseando presto acabar la vida. La segunda vez cuando hacian fiesta 4 estos 
Dioses, que se llamaba Tlasuchimaco, no mataban 4 ningun esclavo. Hacian entonces la 
fiesta de las dos Diosas ya dichas. Tambien esta honra la enderezaban 4 honor de los otros 
cinco Dioses. En esta fiesta todas las mugeres Amantecas se juntaban en el barrio de Amant- 
lan, y todas se componian de los afeites y atavios de estas Diosas como arriba se dijo, pero los 
hombres solamente se emplumaban las piernas con pluma colorada; y entonces ofrecian sus 
hijos é hijas estos Amantecas 4 estos Dioses y Diosas, de meterles en el Calmecac, 4 los 
hombres para que aprendiesen el oficio de Tultecaiotl; y si era muger demandaban 4 aquellos 
Dioses que la ayudasen para que fuese gran labrandera y buena tintorera de Tochimit! en todos — 
los colores, asi para plumas como para Tochimitl. El barrio de los Amantecas y el barrio de 
los Puchtecas estaban juntos; y tambien los Dioses de los Amantecas y de los Puchtecas estaban 
pareados. El uno se llamaba Yiacatecutli, que es el Dios de los mercaderes, y el otro se llamaba 
Coiotlinaoatl, que es el Dios de los Amantecas. Por esta causa los mercaderes y los oficiales de 

la pluma se honraban los unos @ los otros; y cuando se sentaban en los convites, de una parte 

256 - HISTORIA UNIVERSAL 

se sentaban los mercaderes y de otra los oficiales de la pluma. Eran casi iguales en las hacien- 
das y en el hacer de las fiestas 6 banquetes, porque los mercaderes traian de lejas tierras las plumas 
ricas, y los Amantecas las labraban y componian ; y hacian las armas y divisas y rodelas de ellas, de 
que usaban los Sehores y principales, que eran de muchas maneras y de muchos nombres como en la 
letra esta explicado. Y antes que tuviesen noticia de las plumas ricas de que se hacen las divisas 
y armas arriba dichas, estos Tultecas labraban plumages para bailar de plumas blancas y negras 
de gallinas y de garzotes y de anades. No sabian entonces aun los primores de este oficio que 
ahora se usan: toscamente componian la pluma y la cortaban con navajas de Yzili encima de tablas 
de Avevetl. Las plumas ricas pareciéron en tiempo del Sefor que se Ilamaba Avitzotl, y trageronlas 
los mercaderes que Ilamaban Tecunenenque, cuando conquistaron las provincias de Anaoac. Enton- 
ces comenzaron los Amantecas a labrar cosas primas y delicadas. 

Cariruto XX. 
De los instrumentos con que labran los oficiales de pluma. 

Ew esta letra se ponen todos los instrumentos de que usaban estos oficiales de la pluma, y tambien 
ahora los usan donde quiera que estan, por eso no se declara en la lengua Espafola. Quien qui- 

siere verlos y saber sus nombres de los mismos oficios, lo podra saber y verlos con sus ojos. 

Caritruto XXI. 

De la manera que tienen en hacer su obra estos oficiales. 

Ew esta letra se pone la manera de obrar que tienen estos oficiales de la pluma, a donde se ponen 
por menudo todas las particnlaridades de este oficio.’ Quien quisiere verlas y entenderlas, podralas 
ver con sus ojos en las casas de los mismos oficiales, pues que los hay en todas las partes de esta 

Nueva Espana, y hacen sus oficios. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 257 

LIBRO DECIMO. 

DE LOS VICIOS Y VIRTUDES DE ESTA GENTE INDIANA, Y DE LOS MIEMBROS DE 
TODO EL CUERPO INTERIORES Y EXTERIORES, Y DE LAS ENFERMEDADES Y 
MEDICINAS CONTRARIAS, Y DE LAS NACIONES QUE HAN VENIDO A’ ESTA 
TIERRA. 

PROLOGO. 

St bien se considera la predicacion del Evangelio y apostolica, hallarse ha muy claro que la predica- 
cion de los catolicos predicadores han de ser vicios y virtudes, persuadiendo lo uno y disuadiendo lo 
otro, y lo mas continuo ha de ser el persuadirlos 4 las virtudes teologales y disuadirles los vicios 4 
ellas contrarios; y de esto hay mucha materia en los seis libros primeros de esta Historia, y en la 
postilla sobre las Epistolas y Evangelios de los Domingos de todo el ano que hice, y muy mas reso- 
lutamente en la Doctrina Cristiana que los doce primeros predicadores predicaron 4 esta gente Indiana, 
la cual yo como testigo de vista copilé en esta lengua Mexicana; y para dar mayor oportunidad y 
ayuda 4 los predicadores de esta nueva Iglesia, en este volumen 6 libros he tratado de las virtudes 
morales segun la inteligencia y practica y lenguage que la misma gente tiene de ellos. No Ilevo 
en este tratado el érden que otros escritores han Ilevado en tratar esta materia, mas llevo el érden 
de las personas, dignidades, y oficios y tratos que entre esta gente hay, poniendo la bondad de cada 
persona y luego su maldad. Contienense tambien por el mismo estilo en este tratado 6 libro todas 
las enfermedades 4 que los cuerpos humanos estan sujetos en esta tierra y las medicinas contrarias; 

2 

y junto 4 esto casi todas las generaciones que en esta tierra han venido 4 poblar. 

COMIENZA EL DECIMO LIBRO DE LA GENERAL HISTORIA, EN QUE SE TRATA DE 
LOS VICIOS Y VIRTUDES, ASI ESPIRITUALES COMO CORPORALES, DE TODA MA- 
NERA DE PERSONAS. 

Carituto I. 
De tas cahdades y condiciones de las personas conjuntas por parentesco. 

Ex padre es la primera raiz y cepa del parentesco. La propiedad del padre es ser diligente y cuida- 
doso, que con su perseverancia rija su casa y la sustente. El buen padre cria y mantiene 4 sus hijos, 
y dales buena crianza y doctrina, y rinelos y dales buenos consejos y buenos exemplos, y hace tesoros 
para ellos y guarda: tiene cuenta con el gasto de su casa, y regla 4 sus hijos en el gasto y provee 
las cosas de adelante. La propiedad del mal padre es ser perezoso, descuidado, ocioso; no se cura 
de nadie; deja por flojedad de hacer lo que esta obligado; pierde el tiempo en valde. La propiedad 
de la madre es tener hijos y darles leche. La madre virtuosa es vigilante, ligera, veladora, solicita, 
congojosa, cria 4 sus hijos; tiene continuo cuidado de ellos; tiene vigilancia en que no les falte 
nada; regalalos, y es como esclava de todo lo de su casa; congojase por la necesidad de cada uno; 
3U 

958 HISTORIA UNIVERSAL 

de ninguna cosa necesaria en la casa se descuida; es guardadora, es laboriosa, es trabajadora. La 
madre mala es boba, necia, dormilona, perezosa, desperdiciadora, persona de mal recaudo; descuidada 
de su casa; deja perder las cosas por pereza 6 por enojo; no cura de las necesidades de los de su 
casa; no mira por las cosas de su casa; no corrige las culpas de los de su casa, y por eso cada dia 
se empeora. Hay en esta gente hijos legitimos é hijos bastardos. 

El hijo bien acondicionado es obediente, humilde, agradecido, reverente; imita 4 sus padres en las 
costumbres; y en el cuerpo es semejante 4 su padre 6 4 su madre. 

El mal hijo es travieso, rebelde 6 desobediente, loco, travieso; no acogido a buen consejo; echa 4 
‘las espaldas la buena doctrina con desden; es desasosegado, desbaratado, fanfarron, vanaglorioso, 
mal criado, bobarron, 6 tosco; no recibe ninguna buena doctrina; los buenos consejos de su padre 
y de su madre por una oreja le entran y por otra le salen; aunque le azoten y castiguen no por 
eso aprovecha. 

La moza 6 hija que se cria en casa de su padre, estas propiedades buenas tiene: es virgen de 
verdad, nunca conocida de varon, es obediente, recatada, entendida, habil, gentil, muger honrada, 
acatada, bien criada, adoctrinada, ensenada de persona avisada y guardada. 

La hija mala bellaca, es mala de su cuerpo, disoluta, lozana, puta, polida; anda pompeandose ; 
ataviase curiosamente; anda callejeando; desea el vicio de la carne; andase 4 la flor del berro; y 
esta es su vida y su placer; anda hecha una loca. 

Muchacho 6 muchacha que sale 4 los suyos de generacion, noble 6 generoso 6 generosa, hija 
regalada, tierna, hermosa. 

Hija mayor 6 primogenita, hija segunda, hija tercera, hija postrera. No se debe ofender el lector 
prudente en que se ponen solamente vocablos y no sentencias en lo arriba puesto y en otras partes 
adelante, porque principalmente se pretende en este tratado aplicar el lenguage Castellano al len- 
guage Indiano, para que sepan hablar los vocablos propios de esta materia de vitiis et virtutibus. 

El muchacho 6 muchacha de buena condicion es diligente vivo y agudo, ligero y comedido, y 
discreto y obediente, que hace de buena gana lo que le mandan. 

El muchacho bellaco tiene estas propiedades; es perezoso, gordiflon, bobo, necio, tosco é indiscreto, 
que entiende las cosas al reves, y hace las cosas al reves, inhabil, sison, alocado, loco, y siempre 
anda de casa en casa, y de lugar en lugar, bellaco fino 6 enfermo de todas enfermedades. 

Al tio, tenian por costumbre estos naturales de dejarle por curador 6 tutor de sus hijos, y de su 
hacienda, y de su muger, y de toda la casa. El tio fiel tomaba 4 su cargo la casa de su hermano 
y muger, como la propria suya. La propiedad del mal tio es ser desperdiciador, desbaratado; es 
aborrecedor y despreciador. 

La tia suele ser sustentadora y bandeadora de sus sobrinas. La buena tia es piadosa, favorece 4 
los suyos, tiene continuo cuidado de ellos, tiene real condicion; es congojosa en buscar lo necesario 
para los suyos. La tia mala es mal acondicionada, es brava, carienojada, rostrituerta; nadie se halla 

bien con ella, es desapegada, siempre mira con ojeriza, 4 todos estima en basura, mira con desden 
6 menosprecio. 

De una manera llaman los hombres 4 sus sobrinos y de otra manera las mugeres. Los hombres 
dicen al sobrino Nomach, y las mugeres dicen al sobrino Nopilo Nopilotzin. La condicion del buen 

sobrino es comedirse 4 hacer lo que conviene sin que nadie se lo mande: lo que le mandan una 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 959 

vez, no es menester decirselo otra vez. Las condiciones del sobrino vicioso, que se cria sin padre 
ni madre entre sus tios y tias que no tienen cuidado de castigarle, se entienden de todo muchacho 
vicioso y travieso. Entre estos naturales un vocablo usan los hombres para decir sobrino que es 
Machtli, y otro las mugeres que es Tepilo 6 Pilotl. El sobrino tiene necesidad de ser doctrinado, 
ensehado, castigado y azotado. El bueno tiene la condicion del buen hijo; hace los oficios humildes 
de casa; es paciente cuando le reprenden. El sobrino mal acondicionado es huidor, perezoso, y 
dormilon ; escondese, sisa, hurta de lo que le dan @ guardar. 

El] abuelo tiene las propiedades que se siguen: tiene el cuerpo duro y correoso; tiene los cabellos 
canos, la cabeza blanca; es impotente, inutil 6 infructuoso; es como nino; esta hecho tonto. 
El buen abuelo tiene las propiedades del buen padre. Demas de esto es caduco y de poco seso. 
En esta lengua para decir abuela hay vocablo particular que es Citli 6 Teci. La abuela tiene 
hijos, nietos y tataranietos. La condicion de la buena abuela es la de reprender 4 sus hijos y nietos ; 
rinelos y castigalos, y doctrinalos y ensehales como han de vivir. Las condiciones de la mala abuela 
son estas: es vieja, boba, tocha, de mal concierto y de malas condiciones, desperdiciadora y de 
mal ejemplo. 

El bisabuelo es decrepito, es otra vez nino; pero el bisabuelo que tiene buen seso es hombre 
de buen exemplo y de buena doctrina, de buena fama, de buena nombradia; deja obras de buena 
memoria en vida, en hacienda, en generacion, escritas como un libro. 

El bisabuelo malo es como muladar, como rincon, como oscuridad, digno de ser menospreciado 
6 rehido, digno de ser escarnecido, digno que los que viven lo murmuren, donde estan en el 
Infierno todos le escarnecen y escupen: da pena 6 enojo su memoria 6 su vida. 

La bisabuela es de edad decrepita, es como nina en la condicion. La bisabuela buena es digna 
de ser loada, digna de que se le agradezca el bien que hizo a sus descendientes; glorianse los 
descendientes de nombrarla por su bisabuela; es principio de generacion 6 de linage. La mala 
bisabuela es aborrecible; nadie oye de buena gana su nombre; su presencia 6 su memoria provoca 
4 nauseas 6 asco y da enojo. 

Al tatarabuelo y tatarabuela tiemblales la cabeza y el cuerpo; andan siempre tosiendo, andan 
ascadillando de flaqueza; ya estan en lo iltimo de la vejez. El buen tatarabuelo 6 tatarabuela 
es en lugar de padre 6 madre de sus descendientes; es como preciosa raiz 6 fundamento; y el mal 
tatarabuelo 6 tatarabuela es viejo ruin, raiz ruin 6 desecha; hizo mala vida 6 deja desabridos 
a los suyos. 

El nieto 6 nieta es amado, es querido, es estimado; procede de sus antepasados como las espi- 
nas en que nacen, 6 como el ripio de la piedra que se labra, 6 como los hijos de la mazorca 6 
hijada que se llama Zacamatl, mendrugo vivo, preciado como piedra preciosa y como pluma rica; 
imitador de los suyos en el gesto y en las obras. El buen nieto sigue los buenos consejos de los 
suyos; es imagen viva de los suyos; da honra 4 los suyos con su vida; brota como flor entre 
los suyos. El nieto travieso deshonra a los suyos; empolvoriza la honra de los suyos; es disoluto 
y absoluto; no toma parecer de nadie en lo que ha de decir; riese asi mismo como quiere; juz- 

gase como se le antoja, y es fino bellaco. 

260 HISTORIA UNIVERSAL 

Cariruxto II. 
De los grados de afindad. 

Ex suegro es aquel que tiene nuera 6 yerno vivos; si son muertos Ilamase Nicar Montlatli. El 
suegro busca la muger para su hijo, y casa a sus hijas y tiene cuidado de sus nietos. El buen 
suegro tiene cuidado de dar lo que ha menester 4 su yerno y 4 su nuera y ponerlos en su casa. 
El mal suegro siembra odio entre su nuera y su hijo, entre su hija y su yerno. ' A nadie quiere 
tener en casa; es escaso y avariento. 

La suegra hace de su parte para con sus hijos todo lo que se dijo del suegro. La buena suegra 
guarda 4 su nuera y celala con discrecion. La mala suegra huelga en su nuera; d& mala cuenta 
de si; es desperdiciadora de lo suyo y de lo ageno; es infiel 4 su nuera. 

El padre del suegro tiene todas las condiciones que se digeron del suegro. El buen padre del 
suegro es rico; tiene muchas riquezas que con su trabajo ha ganado. El ruin padre del suegro 
es ruin, pobre, mezquino, desaprovechado, y nunca sale de laceria. 

La madre Senhora, madre del suegro 6 suegra, tiene las condiciones de la suegra. La buena 
madre Sehora es vieja honrada, amable, venerable. La ruin Senhora daha y perjudica 4 si y 4 los 
suyos; deja deudas hechas que despues paguen sus succesores. 

El yerno es mancebo casado, es exento de la dérden de los Tlamacazques y Telpuchtles. El 
buen yerno es honrado, reverenciador y amador de los suegros. El ruin yerno es desvergonzado, 
aranhador, codicioso; hurta de la casa de su suegro lo que puede, y es amancebado. 

La nuera es pedida; es muger legitima. La buena nuera no es parlera ni vocinglera; es cal- 
lada, es sufrida; recibe con paciencia las reprensiones; ama y regala y halaga 4 su marido y 
apaciguale. La nuera mal acondicionada es respondona y enterriada, corajuda, colérica, braba; es 
furiosa, embidiosa; enojase y embravecese. 

Fl cuhado debe ser de condicion blanda, suave; ganador, trabajador, oficial benigno y Ilano. 
El cuhado mal acondicionado es embidioso, rencoroso, encorajase y enterriase. El cunado tiene 
cunado y cuhada; tiene suegro y suegra; tiene parientes y parientas. El mal cunado amancebase 
con la cunada y amancebase con su suegra: es importuno para que le den alguna hacienda. La 
cunada tiene hermano 6 hermanos mayores 6 hermanos menores. La buena cufhada es mansa, be- 
nigna, ayudadora; pone paz entre su cunado y su hermano. La mala cunada siembra rencillas 
entre su cunado y su hermano. La muger dice 4 su cuhada Novezui: es persona que tiene pa- 
rientes, es hermana mayor 6 menor, és regalada 6 generosa. la buena cunada es agradecida; la 
mala sisa y es interesada. 

Hermano mayor: lleva toda la cosa de su padre; doctrina 4 sus hermanos menores; relevalos 
del trabajo hasta que sean de edad de trabajar. 

El padrastro es el que se casa con muger de otro marido que murié y dejé hijos 6 hijas, 4 
los cuales toma por entenados 6 entenadas. Es perseverante en los trabajos. El mal padrastro 
aborrece 4 sus entenados; no los puede ver; deseales la muerte. 

La madrastra es aquella que se casé con algun hombre que tiene hijos de otra muger. La 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 26% 

madrastra de buena condicion trata con amor y gracia 4 sus entenados, y regalalos. a madrastra 
mal acondicionada es brava y rencorosa, mal encarada; siempre mira con ojos airados. 

Entenado 6 entenada, 6 andado 6 andada, es aquel que le falté su padre 6 su madre y esta 
en poder de su padrastro 6 madrastra. El buen entenado 6 entenada es humilde y recogido; tiene 
acatamiento y reverencia. El entenado travieso es bellaco y presumido, hace del grave cuando le 

mandan 6 achacase; es murmurador 6 detrahedor; a todo menosprecia y tiene en poco. 

Carrtuxo III. 
De las personas que difieren por edad y de sus condiciones buenas y malas. 

EL viejo es cano, tiene,la carne dura, es antiguo de muchos dias, es experto, ha experimentado 
muchas cosas, gané muchas cosas por sus trabajos. El buen viejo tiene fama y honra; es persona 
de buenos consejos y castigos; cuenta las cosas antiguas, y es persona de buen exemplo. El mal 
viejo finge mentiras, es mentiroso, borracho y ladron: es caduco y fanfarron, es tocho, miente y finge. 

La vieja esta siempre en casa, es guarda de la casa. La vieja honrada manda 4 los de casa 
lo que han de hacer: es lumbre, espejo y dechado. La ruin es como rincon, engaha y deshonra. 

Mancebos: el varon es fuerte, recio, fornido, esforzado. El buen varon es trabajador, ligero 
y diligente. El ruin varon es perezoso, pesado, flojo, traidor y robador. 

La muger de media edad tiene hijos ¢ hijas y marido. La buena muger es diestra en las obras 
de tejer y labrar; es buena maestra de guisar la comida y bebida; labra y trabaja; es diligente y 
discreta. La ruin es muger tonta é inutil. 

El hombre de perfecta edad es de robusto corazon, es esforzado, prudente, entendido y vivo. 
El buen varon de perfecta edad es trabajador, es sufrido en los trabajos. El malo es mal mandado, 
es atronado y desatinado. 

La muger de perfecta edad es honrada y digna de ser reverenciada, es grave, muger de su 
casa, nunca reposa, vividora, y esfuerzase 4 trabajar. La mala es bellaca, deshonesta, mala muger ; 
putea, ataviase curiosamente, es desvergonzada, atrevida, borracha. . 

El mancebo de bien es gentil hombre, bien dispuesto, ligero, suelto, gracioso en hablar, donoso. 

El mancebillo bien acondicionado es obediente, pacifico, cuidadoso, diligente, casto, trabajador, 
y vive avisada y cuerdamente. 

La doncella buena es gentil muger, hermosa, bien dispuesta, avisada; presume de la honra para 
guardarla ; no consiente que nadie se burle con ella. La doncella virtuosa es esquiva, escondida, 
zelosa de si misma, casta; guardase, y tiene mucho cuidado de su honra y de su fama. La don- 
cella deshonesta hace buen barato de su cuerpo; es desvergonzada, es loca, presuntuosa ; tiene mucho 
cuidado de lavarse y de baharse; tiene el andar deshonesto, requebrado y pomposo. 

El muchacho bien afortunado es delicado; tiene madre y padre; es amado de ellos, bien como 
inico hijo; tiene hermanos mayores y menores; es docil y bien mandado, y tiene reverencia 4 los 
mayores: es humilde. El mal acondicionado es bellaco, travieso é incorregible; mal inclinadv y de 
mal corazon; fugitivo, ladron y mentiroso. 

El infante 6 infanta es delicado, bien dispuesto, sin tacha corporal ; hermoso, bien criado, sin 

3X 

962 HISTORIA UNIVERSAL 

enfermedad ninguna del cuerpo, generoso, y criase delicadamente y con mucho cuidado. El travieso 
que no cuida de su generosidad es feo, desgraciado, mal. acondicionado, enfermo, , apasionado a 
diversas pasiones, y manco de los pies 6 de las manos. Bobet land 

El niho de cinco 6 seis aos bonito y bien acondicionado es alegre, risueho, gracioso, rego- 
cijado salta y corre. El mal acondicionado de esta edad Ilora y encorajase; es encorajado y 
emberrecado. 

Cariruto IV. 
De los oficios, condiciones y dignidades de personas nobles y generosas. 

La persona generosa 6 de gran linage, es de gran estima, es de gran precio, es digna de 
ser reverenciada y de ser temida; es persona que espanta, y digna de ser obedecida. La 
persona generosa. y bien acondicionada es amorosa y piadosa, compasiva, liberal, imprime re- 
verencia en los que la ven. La persona generosa mal acondicionada, es insufrible, temerosa, 
y quiere ser temida y reverenciada; imprime temor y espanto; es alborotadora de los suyos. 
Este nombre, Tlacatl, quiere decir persona noble, generosa, magnifica; y su compuesto que 
es Atlacatl, es contradictorio, significa persona vil y de baja suerte; y los compuestos de Tlacatl 
que se componen con nombres numerales, significan persona comun, como diciendo; Cetlacatl, una 
persona, hombre 6 muger; Ometlacatl, dos personas, hombres 6 mugeres; y diciendo Cuixtlacatl, 
quiere decir, es persona vil y de baja suerte; y cuando dicen Cacencatlacatl, quieren decir, es 
persona muy de bien, es muy noble y muy generosa. Las excelencias del Senor, Rey, 6 Emperador, 
Obispo 6 Papa, ponense por via de metafora: Ceoallo hecauhio, quiere decir, cosa que hace sombra, 
porque el mayor ha de hacer sombra 4 sus subditos : Malacaio, cosa que tiene gran circuito en hacer 
sombra, porque el mayor ha de amparar @ todos, chicos y grandes: Puchotl, es un arbol que hace 
gran sombra, y tiene muchas ramas: Avevetl, es de la misma manera, porque el Senor ha de ser 
semejante @ estos arboles, donde sus subditos se amparen. El mayor ha de ser reverenciable, espan- 
table, preciado y temido de todos. El mayor que hace bien su oficio, ha de llevar 4 sus subditos, 
unos @ cuestas, otros en el regazo, otros en brazos; halos de allegar y tener debajo de sus alas, 
como la gallina a los pollos. 

El Senador tiene estas propiedades: ser Juez y averiguar bien los pleitos: ser respetado, grave, 
severo, .espantable, y tener presencia digna de mucha gravedad y reverencia, y ser temido de todos. 
El buen Senador es recto Juez, oye 4 entrambas partes, y pondera muy bien las causas de los 
unos y de los otros; da a cada uno lo que es suyo, y siempre hace justicia derecha; no es acep- 
tador de personas; hace justicia sin pasion. El mal Senador por el contrario, es aceptador de 
personas, apasionado ; acuestase 4 una parte 6 es parcial, amigo de cohechos é interesado. 

La persona noble de linage, es de buenos tratos, de real condicion y de honesta vida; humilde, 
avisado, recatado, amado de todos; pacifico, hombre cabal, sosegado, de buena y limpia vida, sabio 
y prudente. Por el contrario, la persona que es de buen linage y mal acondicionada, es muy 
entremetida, entonada é inquieta, soberbia, alocada, medio chocarrera, molesta y penosa a todos, 
burladora, atrevida y determinada. El verdaderamente caballero, es muy estimado, amado y de 
buena condicion; @ todos quiere bien y tienelos en mucho, y con todos vive en paz y amor; a 

todos honra y les muestra benevolencia, y con todos es bien hablado. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 263 

El caballero mal acondicionado es de bajo quilate, imprudente, tonto, desatentado, precipitado 
6 inconsiderado en todo, y 4 todos es penoso, fastidioso y enojoso. 

El que es ilustre 6 generoso, es como una piedra preciosa, 6 como una joya rica, 6 como una 

pluma preciada, y asi es digno de ser muy bien tratado y regalado, y tenido por hombre noble 

y generoso; al fin, de muy esclarecido linage y de los finos y mejores caballeros. 

Cariruto V. 
De las personas nobles. 

Ex hidalgo tiene padre y madre legitimos, y sale y corresponde 4 los suyos en gesto y en obras; 
y entre los hijos hidalgos, hay primogenito, unigenito, mayor, é hijo segundo y tercero, é hijo pos- 
trero; hay hijo hidalgo que tiene hermanos y hermanas, abuelos y abuelas; y hay hidalgos muy 
queridos, delicados, regalados y servidos. El] buen hidalgo es obediente; imita 4 sus padres en sus 
costumbres, y es recto y justo, pronto y alegre a todas las cosas; figura 6 traslado de sus ante- 
pasados. El mal hidalgo es alocado, torpe, mal acondicionado, desgraciado, perverso, infernal, 
deshonra y afrenta de su linage. El que desciende de personas nobles, es gentil hombre y mara- 
villoso en sus cosas. El que desciende de buen linage y bien acondicionado, es discreto y curioso 
en saber y buscar lo que conviene, y en todo tiene prudencia y consideracion. El que desciende 
de buen linage y mal acondicionado, es soberbio y codicioso en gran manera, y quiere ser tenido 
en mas que los otros. La persona noble y de buen linage, siempre procura de tomar buenos 
exemplos y sacar buenas costumbres de los buenos. La noble persona de buen natural, es docible 
y remeda @ los buenos, y es exemplar, y tiene otras muchas propiedades muy buenas; y por el con- 

trario, los malos que descienden de gente noble y buen linage, son soberbios, revoltosos é incapaces 

de bondad alguna. 

Carituto VI. 
De los varones fuertes. 

Entre los hombres hay estas propiedades generalmente que unos son altos y otros son chicos de 
cuerpo, unos son gordos y otros delgados, unos son bien dispuestos y otros no, unos de media 
estatura y otros no, unos de buena presencia y otros no. Las propiedades del hombre fuerte son 
que es amigo de guerras, es de buenas fuerzas y de gran animo y fuerte corazon. El varon que 
de verdad es fuerte, es esforzado, colerico, muy determinado, y pelea varonilmente; es determinado 
para acometer y desbaratar y matar 4 los enemigos sin temer 4 nadie y sin volver la cara 4 nadie. 
El varon cobarde por el contrario, echa 4 perder alos suyos, y los vende siendo él hombre doblado, 
malicioso, descuidado para con sus amigos y muy medroso. El hombre valiente se dice Tiacauh, 
es de otras condiciones, que es invencible, robusto, recio y fuerte; el que nunca vuelve atras, ni 
tiene en nada las fieras; el que de verdad es tal, tiene estas calidades, que con animo pelea, 
vence, cautiva, al fin, asuela 4 los pueblos de modo, que parece los va barriendo, que no queda 

gente, y al cabo iriunfa de los vencidos. El malo y fingido Tiacauh por el contrario, es vanaglorioso, 

Q64. HISTORIA UNIVERSAL 

jactancioso, diciendo que es un aguila y un leon en la guerra por ser muy valiente, siendo él muy 
medroso. El hombre 6 varon fuerte llamado Coachic, tiene estas propiedades: es el amparo y mu- 
ralla de los suyos, furioso y rabioso contra sus enemigos, valentazo por ser membrudo, al fin, es 
sefalado en la valentia; el que es tal, es dispuesto y habil para la guerra, y socorre 4 los suyos 
sin temer la muerte; a todos los desbarata y en todos hace riza, porque él pone grande animo, 
osadia y confianza 4 los suyos, hiriendo, matando y cautivando 4 los enemigos, sin perdonar a 
nadie; y el que no es tal, es afeminado y de un nonada se espanta; apto mas para huir que para 
seguir 4 los enemigos, y muy delicado, espantadizo y medroso, porque en todo se muestra cobarde 
y mugeril. 

El Maestre de campo 6 Capitan es de esta calidad, que para mostrar su oficio trae coleta de 
cabellos que cuelga atras, y bezote y orejeras, y trae siempre sus armas consigo; y el que es tal, 
es diestro y experimentado en la guerra y suele inventar ardides, buscar lugares y caminos contra 
los enemigos, y poner 4 todos espanto y miedo; y son muy confiados en su valentia: y el que no 
es tal, es muy dado al sueno, en todo descuidado, y echa 4 perder 4 todos por ser medroso y 
espantadizo. El Capitan General tiene por su oficio mandar en la batalla, y dar drden y manera 
para efectuarla y concertar los escuadrones, teniendose por grande aguila y leon, y presumiendo 
de ser victorioso por los buenos aderezos con que va adornado 4 la guerra @ manera de aguila, y 
dando @ entender que-su oficio es morir en la guerra por los suyos. El buen Capitan General es 
vigilante y dispone bien los escuadrones, y con su industria y sagacidad inventa ardides para vencer, 
para lo cual manda proveer 4 todos de armas y de vituallas, y hace abrir caminos y hallase pre- 
sente a todo, y hace sentar tiendas y sitiar el Tianquez, y sehalar centinelas y repartir los soldados 
para desafiar, provocar, y hacer emboscadas, y para espias. El que no es tal suele ser causa de 

muchos males y muertes y poner 4 los suyos en trabajos y peligros. 

Cariruxo VII. 
De los oficiales plateros y oficiales de pluma. 

Eu oficial que en cualquier oficio mecanico, primero es aprendiz,y despues es maestro, y de muchos 
oficios y de tantos que de él se puede decir que es el omnis homo. El buen oficial mecanico es 
de las condiciones que a él se le entiende bien el oficio en fabricar é imaginar cualquier obra, la 
cual hace despues con facilidad y sin pesadumbre; al fin, es muy apto y diestro para trazar, com- 
poner, ordenar, aplicar cada cosa por si a proposito. El mal oficial es inconsiderado, es engaha- 
dor, ladron, y tal que nunca hace obra perfecta. 

El oficial de pluma es anico, habil é ingenioso en el oficio: el tal oficial si es bueno suele ser 
imaginativo, diligente, fiel, convenible y despachador para juntar y pegar las plumas y ponerlas en 
concierto, y con ellas, siendo de diversos colores hermosear la obra. Al fin muy habil para apli- 
carlas 4 su proposito. El que no es tal es tosco, es de rudo ingenio, bozal y nada vivo para hacer 
su oficio, sino que cuanto se le encomienda todo lo echa 4 perder. 2 

El platero es conocedor del buen metal, y de él hace cualquier obra sutil é artificiosamente. El 

buen platero tiene buena mano, y todo lo que hace lo hace con medida y compas, y sabe apurar 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 265 

bien cualquier metal, y de lo fundido hacer planchuelas de oro 6 de plata. Tambien sabe hacer 
moldes de carbon y echar metal en el fuego para fundirle. El mal platero no sabe acendrar la 
plata, dejala revuelta con ceniza, es astuto para sacar y hurtar algo de la plata. El buen herrero es 
vivo, habil, de buen juicio y sentido en sus obras, y suele hender con la tajadera, majar 6 martillar, 
y usar de fragua y de fuelles y de carbon, y cortar el hierro de presto como si fuese alguna cera. 
El mal herrero es mentiroso 6, burlador, perezoso, descuidado, de pocas fuerzas, y hace mal hechas 
sus obras por hacerlas de prisa, y hace la obra falsa allende de ser prolixo. 

E] Lapidario esta bien ensenado y examinado en su oficio; buen conocedor de piedras, las cuales 
para labrarlas quitales la roca, cortalas y las junta 6 pega con otras sutilmente con el betun, para 
hacer obras de mosaico. El buen lapidario artificiosamente Jabra é inventa labores, sutilmente escul- 
piendo y puliendo muy bien las piedras con sus instrumentos que usan en su oficio. El mal lapidario 
suele ser torpe 6 bronco; no sabe pulir sino que echa 4 perder las piedras, labrandolas atolondro- 

nadas 6 desiguales 6 quebrandolas 6 haciendolas pedazos. 

Carrruio VIII. 
De otros oficiales como son carpinteros y canteros. 

Ex Carpintero es de su oficio hacer lo siguiente: cortar con hacha; hender las vigas y hacer trozos 
y serrar, cortar ramos de arboles y hender con cufas cualquier madero. El buen carpintero suele 
medir y compasar la madera con nivel y labrarla con la juntera para que vaya derecha, y ace- 
pillar, emparejar, entarugar y encajar unas tablas con otras, y poner las vigas en concierto sobre 
las paredes ; al fin ser diestro en su oficio. El mal carpintero desparpaja lo que esta bien acepil- 
lado, y es descuidado, tramposo y danador de la obra que le dan para hacer, y en todo lo que el 
hace es torpe y nada curioso. 

El Cantero tiene fuerzas y es recio, ligero y diestro en labrar y aderezar cualquier piedra. El 
buen cantero es buen oficial, entendido y habil en labrar 1a piedra, en desbastar, esquinar y hender 
con la cuna, hacer arcos, esculpir y labrar la piedra artificiosamente. Tambien es su oficio trazar 
una casa, hacer buenos cimientos y poner esquinas, y hacer portadas y ventanas bien hechas, y 
poner tabiques en su lugar. El mal cantero es flojo, labra mal, y en el hacer de las paredes no 
las fragua; hacelas torcidas y acostadas 4 una parte y corcobadas. 

E| Albanil tiene por oficio hacer mezcla mojandola bien, y echar tortas de cal, y emplastarla y 
bruhirla 6 lucirla bien. El mal albanil por ser inhabil, lo que encala es atolondrado, ni es liso sino 
ojoso, aspero y tuerto. 

E] Pintor en su oficio sabe usar de colores y dibujar 6 sefalar las imagenes con carbon y 
hacer muy buena mezcla de colores, y sabelos moler muy bien y mezclar. . El buen pintor tiene 
buena mano y gracia en el pintar, y considera muy bien lo que ha de pintar, y matiza muy bien 
Ja pintura y sabe hacer las sombras, los lejos, y follages. El mal pintor es de malo y boto ingenio, 
y por esto es penoso y enojoso, y no responde 4 la esperanza del que da la obra, ni da lustre 4 
lo que pinta, y matiza mal; todo va confuso, ni lleva compas 6 proporcion lo que pinta por pintar 
de prisa. 

3 Y 

266 HISTORIA UNIVERSAL 

E] Cantor alza la voz y canta claro, levanta y baja la voz, y compone cualquier canto de su 
ingenio. El buen cantor es de buena clara y sana voz, de claro ingenio, de buena memoria, y 
canta en tenor, y cantando baja y sube y ablanda y templa la voz, entona 4 los: otros, ocupase en 
componer y en ensenar la musica, y antes que cante en piblico primero se ensaya. El mal cantor 
tiene voz hueca, aspera 6 ronca, es indocto y bronco, mas por otra parte es presuntuoso y. jactan- 
cioso 6 desvergonzado 6 embidioso, molesto y enojoso 4 los demas por cantar mal; es muy olvida- 
dizo y avariento en no querer comunicar con los otros lo que sabe del canto, y es soberbio y 
muy loco. 

El Sabio es como lumbre 6 hacha grande, y espejo luciente y pulido de ambas partes, y buen 
dechado de los otros, entendido y leido: tambien es como camino y guia para los otros. El buen 
sabio, como buen medico, remedia bien las cosas y da buenos consejos y buena doctrina con que 
guia é alumbra 4 los demas, por ser él de confianza y de credito, por ser cabal y fiel en todo; 
y para que se hagan bien las cosas da orden y concierto, con lo cual satisface y contenta 4 todos, 
respondiendo al deseo y esperanza de los que se llegan 4 él: 4 todos favorece y ayuda con su 
saber. El mal sabio es mal medico, tonto y perdido, amigo del nombre de sabio y de vanagloria; 
y por ser necio es causa de muchos males 6 de grandes errores, peligroso y despenador y engana- 
dor 6 embaucador. 

El Medico suele curar y remediar las enfermedades. El buen medico es entendido, buen cono- 
cedor de las propiedades de las yerbas, piedras, 4rboles y raices, experimentado en las curas; el 
cual tambien tiene por oficio saber concertar los huesos, purgar, sangrar y sajar y dar puntos, y 
al fin librar de las puertas de la muerte. El mal medico es burlador, y por ser inhabil, en lugar 
de sanar empeora a los enfermos con el brevage que les da, y aun 4 las veces usa hechicerias 6 

supersticiones para dar a entender que hace buenas curas. 

Cariruto IX. 
De los hechiceros y trampistas. 

Ex Naoalli propiamente se llama brujo que de noche espanta @ los hombres y chupa 4 los nifos.: 
El] ue es curioso de este oficio bien se le entiende cualquiera cosa de hechizos; y para usar de 
ellos es agudo y astuto, y aprovecha y no dana. El que es malefico y pestifero de este oficio hace 
dao 4 los cuerpos con los dichos hechizos, y saca de juicio y ahoga; es embaidor. 6 encantador. 

El Astrologo judiciario: 6 nigromantico tiene cuenta con los dias, meses y afios, al cual pertenece 
entender bien los caracteres de este arte; y el tal si es habil nigromantico conoce y entiende muy 
bien los caracteres en que nace cada uno, y tiene en la memoria lo que por los caracteres se repre- 
senta, y por ellos da a entender lo venidero; y si es inhabil nigromantico es engahador mentiroso, 
amigo de hechicerias con que engaha 4 los hombres. 

E] hombre que tiene pacto con el demonio se transfigura en diversos animales y por odio desea 
muerte 4. los otros, usando hechicerias y maleficios contra ellos, por lo cual él viene 4 mucha pobreza, 
y tanta que aun no alcanza tras que parar ni un pan que comer en su casa. Al fin en é) se 

junta toda la pobreza y miseria que anda siempre mal aventurado. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 267 

2 

E] Procurador favorece a una banda de los pleiteantes; por quien es el negocio vuelve mucho 
y apela, teniendo poder y llevando salario por ello. El buen procurador es vivo y solicito, osado, 
diligente, constante y perseverante en los negocios. en los cuales no se deja vencer, sino que alega 
de su derecho, apela, tacha los testigos; ni se cansa hasta vencer la parte contraria y triunfar de 
ella. El mal procurador es interesado, gran pedigiieno, y de malicia suele dilatar los negocios ; hace 
alaracas, muy negligente y descuidado en el pleito, y fraudulento y tal que de entrambas partes lleva 
salario. 

El Solicitador nunca para; anda siempre solicito y listo. El buen solicitador es muy cuidadoso, 
determinado y solicito en todo ; y por hacer bien su oficio muchas veces deja de comer y de dormir, 
y anda de casa en casa solicitando los negocios, los cuales trata de buena tinta y con temor 6 
recelo que por su descuido no tengan mal suceso los negocios. El mal solicitador es flojo y descui- 
dado, lerdo y encandilador por sacar dinero, y facilmente se deja cohechar porque no hable mas en 

el negocio 6 que mienta asi suele echar 4 perder los pleitos. 
g » Jy 

Cariruto X. 
De otros oficiales como sastres y tejedores. 

Ex Sastre sabe cortar, proporcionar y coser bien la ropa. El buen sastre es buen oficial, enten- 
dido, habil y fiel en su oficio, el cual sabe muy bien coser, juntar los pedazos y repulgar y echar 
ribetes, y hacer vestidos conforme 4 la proporciun del cuerpo y echar alamares y caireles; al fin 
hace todo su poder por dar contento a los duenos de las ropas. El mal sastre usa engaio y fraude 
en el oficio, hurta lo que puede y lo que sobra del pao: todo lo toma para si, y cose mal, y 
da puntadas largas, y pide mas de lo que es justo por su trabajo, ni sabe hacer cortesia, sino que 
es muy tirano. 

El] Hilador de torno 6 de huso en su oficio suele usar de torno y de huso, y sabe destejer lo 
viejo. El buen hilador lo que hila va parejo y delgado y bien torcido, y asi hilado lo compone 
en mazorca y lo devana haciendo ovillos y haciendo madejuelas, y al fin en su oficio es perseve- 
rante y diligente. Hl mal hilador por el contrario, lo que hila es tosco y grueso; no va parejo ni 
bien torcido, ni va igual, sino atramojado y flojo; nada curioso en su oficio, sino descuidado, 
pesado y desmacalado. 

E] Tejedor 6 tejedora urde y pone en telar la urdimbre, y mueve la oprimidera con los pies y. 
juega en la lanzadera y pone la tela en Jos lizos. La buena tejedora suele apretar y golpear lo que 
teje, y aderezar lo mal tejido con espina 6 con alfiler, 6 tupir muy bien 6 hacer ralo lo que va 
tupido: sabe tambien poner en telar la tela y estirarla con la medida que es una caha que estira 
Ja tela para tejerla igual: sabe hacer tambien la trama de la dicha tela. El mal tejedor es pere- 

zoso, descuidado, mal oficial, y daa cuanto teje, y hace mala tela, y lo que teje va ralo. 

268 HISTORIA UNIVERSAL 

Cariruto XI. 
De personas viciosas como rufianes y alcahuetes. 

Ex hombre perdido y alocado es desatinado y atontado en todo, lisiado en alguna parte del cuerpo, 
muy miserable, amigo del vino y de las cosas que emborrachan al hombre, y anda como endemo- 
niado, que no teme ni respeta 4 nadie, y se pone 4 cualquier peligro y riesgo. El mozo desbara- 
tado anda como hechizado y muy beodo, 6 fanfarronea mucho; ni puede guardar secreto, amigo de 
mugeres, perdido con algunos hechizos 6 con algunas cosas que sacan al hombre de juicio, como 
son los malos hongos y algunas yerbas, que desatinan al hombre. El viejo putafero es de poca 
estima y de mala fama, alocado, tonto y necio. 

E] Alcahuete es comparado al raton, porque anda escondido engafando 4 las mugeres; y para 
enganarlas tiene linda platica, muchos alagos y engahos con que parece embauca 4 las mugeres ; y 
los enganos y embustes con que atrae son comparados 4 las rosas que aplacen 4 los hombres con 
su hermosura y con su buen color. 

El Embaucador tiene estas propiedades ; que sabe ciertas palabras con que embauca 4 las mugeres ; 
y ellas por el contrario, con que engahan 4 los hombres; y asi cada uno de estos hace 4 los hom- 
bres y a las mugeres andar elevados y embelesados, 6 hechizados, vanos y locos, atonitos y des- 
vanecidos. 

El Sometico paciente es abominable, nefando y detestable, digno de que hagan burla y se rian 
las gentes, y el hedor y fealdad de su pecado nefando no se puede sufrir, por el asco que da @ los 
hombres. En todo se muestra mugeril 6 afeminado, en el andar 6 en el hablar, por todo lo cual 
merece ser quemado. 

El Homiciano tiene estas propiedades; que es de malas entrahas y muy malicioso, bravo como 
un perro rabioso, sediento de derramar sangre; su estudio y cuidado es armar pleitos 4 otros, y ser 
chismero y levantar testimonios, herir y matar 4 otros. 

E] Traidor a dos partes siembra zizana, entre dos amigos; gran chismero y mentiroso; al fin 
revolvedor de todos. 

El Juglar suele decir gracias y donaires. El buen juglar es suave en hablar, amigo de decir 
cuentos, y cortesano en su habla. El mal juglar dice disparates, y es perjudicial en las palabras, 
y suele entremeterse en las platicas de otros, sin ser llamado para ello, y en lugar de gracias dice 
malicias y torpezas. ‘ 

El Chocarrero es atrevido y desvergonzado, alocado, amigo del vino, y enemigo de buena fama. 
El buen chocarrero es suave 6 gracioso en su hablar, y habil para decir muchos donaires. El mal 
chocarrero es tonto é¢ inhabil para decir las gracias, y las dice fuera de proposito y de tiempo, con 
las cuales da mas enojo que placer a los que las oyen, por mas que ande bailando y cantando. 

El Ladron por mas que hurte siempre anda pobre y miserable y lacerado, escaso y hambriento, 
codicioso de lo ageno, y para hurtar sabe mil modos; miente, acecha y horada las casas y sus manos 
-son como garabatos con que apana lo que puede, y de pura codicia anda como un perro carleando 
y rabiando para hurtar lo que desea. El ladron que encantaba sabia muy bien los encantamientes 

con los cuales hacia amortecer 6 desmayar @ los de casa donde él entraba, y asi amortecidos hur- 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 269 

2 

taba cuanto hallaba en casa, y aun con los encantamientos sacaba la troxe y la llevaba a cuestas 
a su casa; y estando en la casa donde hurtaba, estando encantados los de casa, tania, cantaba y 
bailaba, y aun comia con sus compafheros que llevaba para hurtar. 

El salteador es comparado a una bestia fiera, por ser bravo cruel é inhumano, sin piedad al- 
guna; el cual usa mil modos y engafios para atraer 4 si @ los caminantes, y asi atraidos rébalos 

y matalos. 

Cariruto XII. 

De otra manera de oticiales como labradores, y mercaderes. 

Eu rico es recatado y de buen ingenio y tiene de comer y mucha hacienda, y en buscar y aumen- 
tarla es muy diligente.. E] buen rico es piadoso y misericordioso, y agradecido por los bienes que 
tiene, los cuales guarda y gasta a su tiempo y con ellos grangea. El mal rico es desperdiciador 
6 desbaratador de su hacienda, avariento y gran logrero: su oficio es emprestar dinero y pedir 
mas por él. 

El labrador es dispuesto y recio y diligente y apto para la labranza. El buen labrador es 
fuerte, diligente y cuidadoso; madruga mucho por no perder su hacienda, y por aumentarla deja 
de comer y de dormir, trabaja mucho en su oficio, conviene 4 saber, en romper la tierra, cabar, 
desherbar, cabar en tiempo de seca, vinar, allanar lo cabado, hacer camellones, mollir bien la tierra 
y ararla 4 su tiempo; hacer linderos y vallados, y romper tambien la tierra en tiempo de aguas; 
saber escoger la buena tierra para labrarla; hacer hoyos para echar la semilla y regarla en tiempo 
de seca; sembrar derramando la semilla, agujerear la tierra para sembrar los frisoles; cegar los 
hoyos donde esta el maiz sembrado, acombrar 6 llegar la tierra a lo nacido, quitar el ballico, en- 
tresacar las cahas quebrandolas y entresacar las mazorquillas, y quitar los hijos de las mazorcas, 
y quitar los tallos para que crezca bien lo nacido; entresacar 4 su tiempo las mazorcas verdes, 
y al tiempo de la cosecha quebrar las cahas cogiendolas, escoger el maiz cuando esta ya bien 
sazonado; desollar 6 desnudar las mazorcas y atarlas unas con otras, ahudando las camisillas unas 
con otras, y hacer sartales de mazorcas atando unas con otras, y acarrear 4 casa lo cogido y ensi- 
larlo; quebrar las canas que no tienen nada aporreandolas, trillar, limpiar, aventar, levantar al 
viento lo trillado. El mal labrador es muy negligente haragan, y a él se le hace grave y molesto 
todo trabajo en su oficio; es tosco, bruto, groserazo, villanazo, comilon, escaso, enemigo de dar y 
amigo de tomar. 

El hortelano tiene de oficio sembrar semillas, plantas, Arboles, y hacer eras y cabar, y mollir bien 
la tierra. El buen hortelano suele ser discreto, cuidadoso, prudente, de buen juicio, y tener cuenta 
por el libro con el tiempo, con el mes y con el aio. 

El ollero es robusto, ligero, buen conocedor del barro; sabe y piensa muy bien el modo y la 
forma de hacer ollas de cualquier suerte que quisiere. El mal ollero es torpe, tonto y necio. 

El mercader suele ser regaton, y sabe ganar y prestar 4 logro, concertarse con los comprantes 
y multiplicar la hacienda. El buen mercader lleva fuera de su tierra sus mercaderias, y las vende 
a moderado precio, cada cosa segun su valor y como es, no usando algun fraude en ellas sino 
temiendo @ Dios en todo. El mal. mercader es escaso y apretado, engafiador, parlero, porfiado, . 

3Z 

270 HISTORIA UNIVERSAL 

encarecedor, gran logrero, ladron, mentiroso y con mala conciencia; tiene cuanto gana y posee, 
y lo que gana todo es mal ganado; y en vender tiene linda platica, y alaba tanto lo que vende 

que facilmente engana a los compradores. 

Carituto XIII. 
De las mugeres nobles. 

La muger noble es muy estimada, digna de honra y reverencia, y por su virtud y nobleza en 
todo da favor y amparo @ los que acuden 4 ella; y la tal si es buena tiene estas propiedades, que 
debajo de sus alas se amparan los pobres y los trata muy bien amparandolos; y sino es tal es 
apasionada, de malas entrafas, no tiene en nada 4 los otros por ser soberbia y presuntuosa. 

La muger hidalga es muy estimada y querida de todos, honrada y reverenciada, grave y esquiva. 
La tal si es buena sabe bien regir su familia y mantienela, y por su bondad 4 todos muestra amor 
y benevolencia dando a entender ser noble é hidalga; y sino es tal, es mal acondicionada y de 
malas entrahas, mira con ojeriza y desden, es avestera y mal encarada, corajuda y pesada, y mal 
contentadiza. 

La Senhora mantiene familia, es generosa, digna de ser obedecida, y muy cabal por tener ter- 
minos y partes de las buenas y nobles Sehoras, ni hace cosa indigna de su persona y gentil muger 
muy honrada grave y brava. La tal si es buena, es muy honrada y de buena fama y de mucha 
estima, piadosa, 4 todos los ama, a nadie tiene en poco, sino que 4 todos los regala como si 
fuesen sus hijos; y si es mala, es brava y de mala digestion, enojadiza, descabezada y desgra- 
ciada, inquieta, acelerada, supita y de nonada se corre, todo le da pena. 

La muger principal rige muy bien su familia y la sustenta, por lo cual merece que la obe- 
dezcan, la teman y la sirvan; y gobierna varonilmente, y es amiga de fama y honra. La tal 
si es buena, es sufrida, mansa, humana, constante, varonil, bien acondicionada, y gobierna tan bien 
como cualquier principal en paz y concordia; y si es mala es arrojada, alborotadora, y tal que 
por nada suele amenazar y poner a todos gran miedo y espanto, y es tan feroz que parece que 
querria comer vivos 4 los otros. 

La Sehora principal gobierna y manda como el Senor. La tal si es buena rige muy bien sus 
vasallos y castiga a los malos; a4 ella se tiene respeto, pone leyes y da oérden en lo que conviene 
y es obedecida en todo; la que es mala es descuidada y floja, deja perder las cosas por negli- 
gencia, y es exageradora, y en todo da mal exemplo, y pone las cosas a peligro y riesgo y es muy 
escandalosa. 

La Infanta 6 la doncella generosa tiene la crianza del palacio, bien acondicionada, digna de ser 
amada y bien tratada de todos. La que es buena es generosa y de ilustre y limpio linage, de 
buena vida, mansa, amorosa, pacifica, humilde y bien criada en todo. La que es mala es vil, 
plebeya, soberbia, al fin hace obras de macegual, muger perdida, amancebada y descuidada. 

La doncella delicada es de buen linage y de buenos y honrados padres. La tal si es buena, 
es viva y de verguenza, zelosa de si misma, considerada y discreta; siempre se arrima a los buenos 

y les sirve humillandose y respetando 4 todos; y la que es mala no sabe guardar secreto, es muy 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. Q71 

precipitada en sus cosas y por nonada se altera y enoja facilmente, menospreciando 4 los otros y 
no respetando a nadie. 

La hija de claro linage es honrada y amada de todos. La que es buena quiere bien a todos; 
sabe agradecer por el bien que se le hace, y muy mirada en sus cosas. La que es mala es muy 
loca é incorregible, torpe, desvergonzada, que facilmente afrenta 4 su linage. La hija noble y de 
buen solar y linage, es hidalga, gloria y reliquia de sus padres; y la que es buena responde bien 
a su linage y no deshonra a sus padres, antes bien con su bondad resucita la buena fama 
de sus antepasados; es pacifica, noble y amorosa, y tiene respeto 4 todos. La mala afrenta 
su linage, es de vil y baja condicion, desvergonzada, presuntuosa, disoluta y absoluta y atrevida, 
soberbia, fantastica, 4 todos menosprecia y no los tiene en nada. La muger noble y de 
buena ralea es de buena parte y desciende de caballeros. La que es buena sigue las pisadas 
de sus padres y les imita en virtudes, y da buen exemplo siguiendo lo bueno y evitando lo malo; 
es mansa y magnifica, y en todo muestra su nobleza y vive conforme 4 su genealogia, corres- 
pondiendo 4 su linage; es humilde, pacifica y de apacible conversacion, y muy agradecida 4 sus 
bienhechores, y enemiga de vanos loores entre las gentes, y de ser estimada; es compasiva y no 
menosprecia @ los pobres sino antes los ama y ayuda; es elocuente, blanda y sosegada en hablar, 
y aunque sea bastarda es muy vergonzosa y tiene empacho de todo lo malo; es de buenas en- 
trahas, amorosa, grave, temerosa, estimada y muy temida de todos y reverenciada. Otras muchas 
propiedades y virtudes tienen las buenas mugeres y que descienden de claro y noble linage, y de 
caballeros y Senores. Y las que son malas tienen todas las cosas contrarias y todos los vicios con- 

trarios 4 estas virtudes dichas y otras muy peores 4 que su inclinacion mala las guia. 

Cariruto XIV. 

De las condiciones y oficios de las mugeres byas. 

La muger popular de buenas fuerzas es trabajadora y de media edad, recia, fornida, diligente, 
animosa, varonil y sufrida. La que de este jaez es buena, vive bien y castamente y ninguna cosa 
reprensible hace, sino que cuanto obra es de buena y honrada muger y bien dispuesta, y por esto es 
estimada como una piedra preciosa. Y la que de estas es mala, es mal mirada, mal criada, atrevida, 
atontada, precipitada en sus cosas y mal considerada, que no mira bien lo que hace. 

La muger honrada es cabal y cuerda: la tal si es buena, es constante y firme, y no vuelve atras 
en sus obras, y es tal que con animo de varon sufre cualquier mal que le venga, y aun hace fuerza 4 
si misma por no ser vencida de algun infortunio, sino todo lo que se ofrece adverso lo sufre con 
grande y mucha paciencia. La que de estas no es tal, es flaca y vil muger que hace caer las alas 
los otros, ni da animo ni esperanza de alguna cosa, muy desconfiada que facilmente se cansa, 
mala en todv y de mala fama y vida. 

La tejedora de labores tiene por oficio tejer mantas labradas 6 galanas y pintadas. La que es 
buena de este oficio es entendida y diestra en su oficio, y asi sabe tirar los colores y ordenar las 
bandas en las mantas; en fin hacelas galanas y labradas de diversos colores: tambien tiene por 

oficio el saber hacer orillas de mantas, saber hacer labor del pecho del Vipil, y hacer mantas de 

BG HISTORIA UNIVERSAL 

tela rala como es la toca, y por el contrario hacerlas gruesas de hilo gordo é6 grueso 4 manera de 
cotonia de Castilla. La que es mala es incapaz de este oficio, es torpe y hace mala labor, y echa 
a perder cualquier tela. 

La hilandera tiene por oficio hacer lo siguiente: saber escarmenar y sacudir bien lo escarmenado. 
La que es buena hilandera sabe hilar delgado y parejo é igual, y asi tiene buena mano y es diestra 
en hilar: tambien sabe hacer buena mazorca en el huso y devanar 6 hacer ovilio, y sabe concer- 
tar el hilo que esta en la devanadera para la urdimbre, y sabe triplicar los hilos, y sabe hilar hilo 
grueso y flojo. La que no es tal hace tramojos y es floja y perezosa, y tal que de pura pereza no 
ve la hora para dejar lo que hace. 

La costurera sabe coser y labrar y echar buena labor en todo lo que labra. La que es buena 
costurera es buena oficiala de su oficio y echa labores trazando bien primero lo que ha de hacer. 
La que no es tal, echa puntos largos y manosea lo que cose; hace mala labor en todo y burla y 
engana 4 los hombres y duehos de la obra que se le encomienda. 

La muger que sabe bien guisar, tiene por oficio entender en las cosas siguientes: hacer bien de 
comer, hacer tortillas, amasar bien, saber echar la levadura; para todo lo cual es diligente y tra- 
bajadora, y sabe hacer tortillas llanas y redondas y bien hechas, y por el contrario hacelas prolon- 
gadas y hacelas delgadas 6 hacelas con pliegues 6 hacelas arrolladas con axi, y sabe echar masa 
de los frisoles cocidos en la masa de los tamales, y hacer tamales de carne como empanadillas y 
otros guisados que usan. la que es buena en este oficio sabe probar los guisados si estan buenos 
6 no, y es diestra y experimentada en todo género de guisados. La que no es tal no se le entiende 
bien el oficio; es penosa y molesta porque guisa mal; es sucia y puerca, comilona y golosa y cuece 
mal las tortillas, y los guisados de su mano estan ahumados 6 salados 6 acedos, y tal que en todo es 
grosera y tosca. 

La medica es conocedora de las propiedades de yerbas y raices, arboles y piedras, y en conocerlas 
tiene mucha experiencia, no ignorando muchos secretos de la medicina. La que es buena medica 
sabe bien curar 4 los enfermos y por el beneficio que les hace casi vuelvelos de muerte a vida, hacien- 
doles mejorar 6 comvalecer con las curas que hace: sabe sangrar, dar las purgas, echar melecina 
y untar el cuerpo, ablandar palpando lo que parece duro en alguna parte del cuerpo, concertar 
los huesos, sajar y curar bien las Ilagas y la gota, y el mal de los ojos, y cortar la carnaza de 
ellos. La que es mala medica usa de la hechiceria supersticiosa en su oficio, y tiene pacto con el 
Demonio, y sabe dar bebedizos con que mata 4 los hombres, y por no saber bien las curas en lugar 
de sanar enferma y empeora, y aun pone en peligro de la vida 4 los enfermos, y al cabo los mata; 
y asi gana 4 las gentes con sus hechizos, soplando a los enfermos, atando y desatando sutilmente 4 
los cordeles, mirando en el agua, 6 echando los granos gordos del maiz que suele usar en su super- 
sticion, diciendo, que por ello suele conocer las enfermedades y las entiende; y para usar bien de 
su supersticion da 4 entender que de los dientes saca gusanos, y de las otras partes del cuerpo 
papel y pedernal de la tierra, sacando todo lo cual dice, que sana 4 los enfermos, siendo ello falsedad 

y supersticion notoria. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 973 

CapiruLo XV. 

De muchas maneras de malas mugeres. 

La puta es muger publica, y tiene lo siguiente, que anda vendiendo su cuerpo: comienza desde 
moza y no lo deja siendo vieja y anda como borracha y perdida, y es muger galana y pulida y con 
esto muy desvergonzada, y 4 cualquier hombre se da y le vende su cuerpo por ser muy luxuriosa, 
sucia y sin verguenza, habladora, y muy viciosa en el acto carnal; pulese mucho, y es tan curiosa 
en ataviarse que parece una rosa despues de muy bien compuesta; y para aderezarse muy bien 
primero se mira en el espejo, banase, lavase muy bien y refrescase para mas agradar; suelese tam- 
bien untar con unguento amarillo de Ja tierra que llaman axi para tener buen rostro y luciente; 
y las veces se pone colores y afeites en el rostro por ser perdida y mundanal; tiene tambien por 
costumbre tehir los dientes con grana y soltar los cabellos para mas hermosura; y 4 las veces tener 
la mitad sueltos y la otra mitad sobre la oreja 6 sobre el hombro, y trenzarse los cabellos y venir 
a poner las puntas sobre la mollera como cornezuelos, y despues andarse pavoneando como mala 
muger, desvergonzada, disoluta é infame; tiene tambien costumbre de sahumarse con algunos sahu- 
merios olorosos y andar mascando el Tvzictl para limpiarse los dientes, lo cual tiene por gala, y 
al tiempo de mascar suenan las dentelladas como castahetas; es andadora 6 andariega, callejera y 
placera; andase paseando, buscando vicios, anda riendose, nunca para y es de corazon desasosiego, 
y por los deleites en que anda de continuo sigue el camino de las bestias, juntase con unos y con 
otros; tiene tambien de costumbre llamar haciendo seas con la cara, hacer del ojo 4 los hombres, 
hablar guinando del ojo, llamar con la mano, volver el ojo arqueando, andarse riendo para todo, 
escoger al que mejor la parece y querer que la codicien, engahar 4 los mozos 6 mancebos y querer 
que la paguen bien, y andar alcahueteando las otras para otros, y andar vendiendo otras mugeres. ; 

La adultera es tenida por alevosa 6 es traidora, por lo cual no es tenida en ninguna reputacion; 
vive muy deshonrada y cuentase como por muerta por cuanto tiene perdida la honra; tiene hijos 
bastardos, y con bebedizos se provoca 4 vomitos y mal parir; y por ser tan luxuriosa con todos se 
echa y hace traicion a su marido; engahalo en todo y traele clego. 

La muger que tiene dos sexos, 6 la que tiene natura de hombre y natura de muger, la cual se 
llama hermafrodita, es muger monstruosa, la cual tiene supinos y tiene muchas amigas y criadas, 
y tiene gentil cuerpo como hombre; anda y habla como varon y vellosa, usa de entrambas naturas, 
suele ser enemiga de hombres porque usa del sexo masculino. 

La alcahueta cuando usa alcahueterias es como un Diablo y trae forma de él, y, es como ojo y 
oreja de Diablo, al fin es como mensagera suya. Esta tal muger suele pervertir el corazon de 
otras y las trae 4su voluntad 4 lo que ella quiere: muy retorica en cuanto habla, usando de unas 
palabras sabrosas para engahar, con las cuales como unas rosas anda convidando 4 las mugeres, 
y asi trae con sus palabras dulces 4 los hombres abobados y embelesados. 

AA 

O74 _ HISTORIA UNIVERSAL 

Carituto XVI. 
De los tratantes. 

Ex mercader es tratante y para mercadear tiene cuenta con los mercaderes. El buen mercader sabe 
multiplicar su caudal y guardar bien lo ganado: vende y compra por justo precio, es recto en todo 
y temeroso de Dios; sabe tambien concertarse en el precio y es bien conyenible. El mal mercader 
muy lindamente engaha vendiendo, y regatea mas de lo que es justo; es mentiroso y gran embau- 
cador y gran encandilador, y engaha mas de la mitad del justo precio 6 da a logro. EI tratante 
en esclavos es el mayor mercader de todos, y por ser sus’ riquezas los mismos hombres es muy 
venturoso, privado y conocido del Tezcatlipuca; al fin por tener muchos esclavos es mayor y prin- 
cipal de todos los mercaderes. El que de este oficio es bueno y diestro, sabe guardar sus bienes 
y con devocion se los pide a Tezcatlipuca, y por ellos es muy agradecido, y por eso es la flor y 
suma de los mercaderes. Y el ‘que es malo es desperdiciador, y cuanto gana gastalo en lo que no 
es necesario, y a la postre queda muy pobre y es avariento y escaso. 

El que es mayor 6 principal entre los mercaderes se suele llamar Puchtecatlailotlac, 6 Acxo- 
tecatl, que es tanto como si digesemos, que es Gobernador de los mercaderes; y estos dos nombres 
y otros muchos que estan puestos en la letra se atribuyen al que es mayor, principal, gobernador 
6 Sehor, 6 que es casi padre y madre de todos los mercaderes. El que es buen gobernador de 
estos es padre y amparo de los pobres a los cuales les socorre y favorece como padre en sus ne- 
cesidades; todos le tienen reverencia y obediencia como a mayor y gobernador; el cual tiene’ esta 
propiedad, que 4 los que van 4 tratar 4 otros pueblos les encomienda sus mercaderias, para que alla 
se las vendan; y es de todos amado y respetado como principal de ellos, y gobierna y aconseja 
muy bien 4 los suyos, no dejando de castigar @ los que lo merecen. Y el que es mal gobernador 
de estos, suele ser interesal, pedigiieho, engahador, descuidado; no quiere usar lo que es de buena 
gobernacion de los mercaderes. 

El tratante es de esta propiedad, conviene a saber, que lleva fuera & vender sus mercaderias. 
El que de este oficio es bueno, es discreto y prudente, que sabe de caminos y de las distancias de 
las posadas para ver donde puede ir a dormir, comer, merendar 6 cenar. El que no es bueno, es 
bozal, tonto, que camina sin saber 4 donde va, y de priesa y 4 ciegas, y asi muchas veces le 
acontece ir 4 parar en los montes, valles y despehaderos por no saber los caminos. 3 

El que vende piedras preciosas 6 es lapidario, es de esta propiedad, que sabe labrar sutilmente 
las piedras preciosas y pulirlas para hacerlas relucir, y algunas las pule con la caha maciza que 
llaman Metlatl y algunas lima, y algunas adelgaza. El que vende las piedras sin engafo, es 
buen conocedor de las piedras preciosas como son, la esmeralda fina, y perla preciosa, y azabaches, 
y de otras piedras pintadas y jaspeadas, y de otros muchos colores que por ser finas resplandecen 6 
relucen, las que tiene por buenas despues las vende 4 los otros segun lo que cada una puede valer, 
mirando la virtud y propiedad de ellas. El que vende piedras falsas es enganador, por hacer pre- 
ciosas las que no lo son 6 las que son comunes, que no son de estima alguna, en vender carero, y 
al fin las vende con palabras engahosas. 

El que vende cuentas de oro, plata 6 cobre, 6 trata en cadenas 6 collares de oro, y en sartales 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. O75 

de las munecas de las manos, el que es de este oficio suele ser platero. El que es buen oficial 
con temor y buena conciencia las vende segun que cada una suele valer moderando su precio. A 
él le conviene tambien hacer y vender piezas de oro anchas y redondas, y hacer camarones de 
oro. Y el que no es tal, suele mezclar oro bueno con oro falso, 6 dorar algun metal bajo para 
darle lustre; con lo cual engaha 4 los que compran, y en el precio sucle regatear mucho y en 
nada es convenible sino que es porfiado. 

El oficial de plumas se cuenta entre los mercaderes; y el que es buen oficial tiene en mucho 
las plumas y las guarda y trata muy bien: su oficio es vender plumas estimadas de todos géneros 
de aves de todos colores, las plumas verdes y las que son muy preciadas que tienen corvada la 
punta y las que relumbran haciendo unas aguas como tornasol. Y el que no es tal hace plumas 
falsas, y las viejas nuevas con colores falsos. 

El que rescata plata es mercader y tiene hacienda y oro y plata. El bueno rescata, sabe el 
valor del oro y plata conforme al peso y quilates, y es diligente y solicito en su oficio, y en el 
pesar no defrauda, antes pone mas que quita en el peso. El rescatador regaton suele engahar 
en lo que vende; pide mas de lo que suele valer lo que se vende y es muy porfiado y regatea 

en gran’ manera. 

Carrruto XVII. 
De los que venden mantas. 

Ex que vende mantas tiene por oficio que compra junto para vender por menudo. El que sabe 
bien vender las mantas no usa algun fraude, sino que en venderlas es recto y justo, y en su oficio 
muy sosegado y convenible, y vendelas 4 justo y moderado precio; y las mantas que vende son las 
que son nuevas, recias, fornidas, y delgadas 6 ralas como toca, lisas y de tela igual, anchas y largas. 
El que es mal tratante en esto es de mala conciencia, engahador, mentiroso, y alaba su mercaderia 
de mantas con palabras bien compuestas; regatea mucho disminuyendo el precio que pagan los 
comprantes; y las mantas que vende estan dahadas 6 podridas, remendadas y falsas, que las sabe 
remendar 6 adobar con el betun de maza que echa encima para dar color y peso 4 las mantas; 
y las viejas las cuecen en legia para blanquearlas, y 4 algunas les echan cretal espeso encima, y 
despues las brunen muy bien y parecen nuevas y buenas, y hacen otros fraudes y enganhos seme- 
jantes. El mercader de las mantas suele comprarlas de los mercaderes mayores, y su oficio es 
tratar en las mantas de los hombres y en las camisas de las mugeres de esta tierra que se Ilaman 
Vipiles, que son galanas y muy bien labradas. El buen tratante en mantas es habil y entendido, 
y vendelas segun el precio y valor de cada una de ellas; y las que vende son buenas y fornidas 
y que duran mucho, galanas y al fin muy bien labradas. El mal tratante en las mantas no es 
discreto ni prudente, y en venderlas usa de engahos y mentiras, encareciendolas mas de lo que 
pueden valer, y las que vende, ora sean mantas, ora sean Naoas 6 Vipiles, son ya traidas y 

viejas, renovadas y curadas como se dijo arriba, y tales que llevan falsas y postizas labores. 

276 HISTORIA UNIVERSAL 

Carrruto XVIII. 

De los que venden cacao, maiz y frisoles. 

Ex que trata en cacao suele tener gran copia de ello y tener heredades de cacao, y lo lleva fuera 
4 vender, 6 lo compra junto para vender por menor. El que es buen tratante en esta mercaduria 
las almendras que vende son todas gordas, macizas y escogidas, y vende cada cosa por si, 4 parte 
las que son gordas y macizas, y 4 parte las que son menudas y como huecas, y 4 parte el ripio 
de ellas, y cada genero de por si; las de Tochtepec, las de Guatemala, las de Guatulco, las de 
Xoloteco, ora sean blanquizcas, 6 cenicientas, 6 coloradas. EJ mal tratante vende las falsas porque 
las cuece, y aun las tosta para que parezcan buenas, y a las veces echalas en el agua para que 
parezcan gordas, y hacelas como cenicientas 6 pardas, que son las mejores almendras para engahar: 
tiene tambien este modo para adobarlas, para que las que son nuevas parezcan gordas, suelelas 
tostar en la ceniza caliente, y despues las envuelve con greda 6 con tierra humeda, para que las 
que parecian menudas parezcan gordas y nuevas: otro modo tienen para engahar, que en las 
cascaras de las almendras meten una masa negra 6 cera negra, que parece ser semejante al meollo 
de ellas; y algunas veces los cuescos de Aguacates los hacen pedazos y redondeanlos, y asi redon- 
deados los meten en las cascaras vacias de las almendras; y las que son menuditas 6 pequenitas todas 
las mezclan 6 las envuelven con las otras almendras que son cenicientas 6 frescas, y aun con las 
otras bastardas que parecen ser tambien cacaos que tienen por nombre Quauhpatlaxtli; todo lo 
cual hace para enganar a los compradores. : 
_ El que vende maiz suelé ser labrador, solo compra de los labradores para tornarlo 4 vender. 
El que es buen tratante en este oficio, el maiz que vende es limpio, gordo sin alguna falla, recio, 
macizo y duro; y cada género de maiz lo vende por si, el blanco, el prieto &. El mal tratante 
engaha vendiendo su maiz, y el maiz que es bueno lo envuelve con el maiz que tiene gorgojo, 6 
con el maiz menudo 6 dahado, y el maiz que es nuevo mezclado con el de dos 6 tres y aun de 
“diez ahos, 6 con el maiz dafiado; y cuando lo vende alabalo mucho y tienelo en gran estima, 
poniendo encima el mejor maiz y encubriendo el ruin. 
# que vende frisoles, si es buen tratante en ello, vende cada género de ellos de por si, y los 
aprecia segun su valor y sin engaho, y los frisoles que vende son los que son nuevos, limpios, 
gordos, y que no estan dahados, sino tales que como cosa preciosa se pueden guardar en el arca 
6 en la troxe, como son los frisoles amarillos, colorados, blancos, y los menuditos y los que estan 
como jaspeados y de otras diversas colores, y los que son muy gordos que son como habas, que se 
dicen en la lengua Ayecotli. El que es mal tratante de ellos engana a los compradores en ven- 
derselos, porque siempre miente envolviendo los que son buenos con los ruines y danados. 

El que vende semillas de cenizos, vende las que son nuevas con las que son de.dos 6 de tres 
anos, y las que vende son de muchos y diversos géneros, como las que van aqui nombradas. El que 
es mal tratante en esto vende las que son buenas mezclalas con las que estan dahadas, y con otras 
aparentes y no verdaderas. El que vende las semillas que parecen de linaza, que se dicen Chian, vende 
las que son blancas 6 las que estan pintadas como jaspeadas, 6 las que no estuvieron bien sazo- 

nadas por causa del hielo, cada una por si. El que es mal tratante de estas, las que son buenas 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. BHI 

envuelvelas con las que son aparentes y dafiadas, que son unas semillas de ave no se puede 
sacar oleo. : 

El que es tratante en axi, que es la pimienta de esta tierra, vende el axi de todos los géneros 
que van aqui nombrados, como los que son largos 6 anchos, y los que no son tales, grandes y 
-menudos, verdes y secos, y los que son del verano y los del estio, y todos los que se hacen en 
diversos payses, y los que se cogen despues de. tocados del hielo. El que es mal tratante en esta 
mercaduria, vende los que estan dahados y hediendo, y los redruejos v los que no estan bien sazo- 
nados, sino muy verdes y chiquitos. 

El que trata en tomates suele vender los que son gruesos y los menudillos, y tambien los que 
son de muchos y diversos géneros, segun se trata en el texto, como son los tomates amarillos, 
colorados, y los que estan bien maduros. El que es mal tratante en esto, vende los que estan po- 
dridos y machacados y los que estén aun acedos ni bien maduros, que no dan sabor alguno sino 
que provocan las reumas. 

Fl que vende pepitas de calabaza tiene por oficio vender todas las que son de diversas especies 
y las que se tuestan y se envuelven con alguna masa mezclada con sal, que son apetitosas de 
comer. El mal tratante en esto vende las que estan podridas y dafadas, ye las que amargan y 
las que estan tostadas y demasiado saladas. 

Carituto XIX. 
De los que venden tortillas, tamales y pan de Castilla. 

La que es oficial de hacer tamales 6 los compra pe venderlos, suele vender tamales de cualquier 
manera y género, ora sean de pescado, 6 de ranas 6 de gallina, 6 de otra cualquier manera, como 
se dijo en el capitulo XIII, del 8° Libro. La que es buen oficial, hacelos bien hechos y sabrosos 
y limpios; y la que es mal oficial en esto, suele vender tamales mal hechos, sucios, desabridos y 
revueltos con otras semillas, y los que estan podridos y hediondos por ser ya de muchos dias; 
al fin, tamales que no valen nada. 

Las que venden solamente tortillas, venden tortillas ie muchas maneras' como se dijo en el 
Libro 8°. capitulo XIII, y. otras tortillas que tienen dentro axi molido 6 carne, y las que son un- 
tadas con axi y hechas pella entre la masa, y las que estan untadas con Chilmole, y las tortillas 
de huevos, y las de masa mezclada con miel, que son como guantes, y tortillas cocidas debajo del 
rescoldo, y otras muchas maneras de tortillas. 

El que vende cazuelas hechas con chile y rome, suele mezclar lo siguiente: axi, pepitas, 
tomate, chiles verdes y tomates grandes, y otras cosas que hacen los guisados muy sabrosos: tienen 
tambien por oficio vender asados y carne asada debajo de tierra, y Chilmoles de cualquier género 
que sean y otros muchos guisados, como se dijo en el. 8° Libro. 

El que es panadero tiene estas propiedades, que sabe bien cerner la harina y amasarla y so- 
barla, é hinchir los panes y leudarlos y hacer tortas y meter en el horno y cocer bien el pan; 
y el pan que vende. es blanco, bien cocido, tostado, y 4 las veces quemado 6 moreno, y por el 
contratio mal cocido, y si esta como ha de estar y no esta avinagrado, es sabroso, suave y dulce. 

El que vende trigo es labrador y tiene heredades y vende trigo de todo género: blanco, - 

AB 

278 HISTORIA UNIVERSAL 

amarillo, trechel, candeal, gordo y macizo y duro; y si no es labrador, compralo de los labradores 
para tornarlo a vender. El que usa mal de este oficio, suele vender trigo bien ruin, menudo, 
vano y podrido, mohoso y que tiene neguilla y helado; y el trigo bueno lo revuelve con el que 
es ruin y con el vano y mal sazonado y comido de gorgojo. 

El que vende la harina de Castilla suele llevar el trigo al molino, y la harina que vende es 
bien molida y deshojada, muy blanca como la nieve. El que es mal tratante en esto, la harina 
que vende es mal molida 6 francolada, y para aumentarla suele mezclarla con el maiz molido que 
parece tambien harina. 

Cariruto XX. 
De los que venden mantas delgadas que aman diatl, y de los que venden Cactles y cotaras. 

Ex que vende mantas delgadas de maguey suele tener lo siguiente, conviene 4 saber, saber 
tostar las ojas de maguey y rasparlas muy bien, echar masa de maiz en ellas y lavar bien la 
pita, y limpiarla y sacudirla en el agua; y las mantas que vende son blancas, adobadas con masa, 
brunidas, bien labradas y de piernas anchas, angostas, largas 6 luengas, gordas 6 gruesas, tiesas 6 
fornidas, al fin todas las mantas de maguey que tienen labores; algunas vende que son muy ralas 
que no parecen sino tocas, como son las mantas muy delgadas, tejidas en hebras de Necuen, y 
_las hechas en hebra torcida; y por el contrario alewnas que son gordas y bien tupidas y bien 
labradas, y otras bastas gruesas, ora sean de pita, ora de hilo de maguey. 

E] que hace cotaras suele hacer lo siguiente: coser bien las cotaras y echar suelas, y sacudir 
bien los hilos y torcerlos para las cotaras que se han de hacer: 4 él tambien le conviene tener 
punzon, tener suelas gordas, lavar las viejas con legia, escoger y apartar los hilos mejores, hacer 
calcanal de zapato, echar trabillas 4 los zapatos cuando ya se han de traer, hacer trenzas en los 
dedos 6 echar el boton 4 las cotaras y hacer cotaras de cuero bien tupido 6 hacerlas flojas 6 coser 
junto 6 ralo; y despues de hechas las brufie bien y corta las puntas al sesgo: al fin hace las 
cotaras de hilo de maguey tenido de diversos colores, y despues de cosidos 6 tejidos, tienen lindas 
labores hechas de plumas 6 de lanas tenidas: algunas hace bastas, mal hechas y cosidas. El que 
es regaton en este oficio es muy carero y encarecedor de las cotaras que vende, y las alaba mucho 
para venderlas bien. Las que son viejas adobalas 6 renuevalas con algo con que parecen nuevas, 
y asi echalas alguna labor y buenas correas. : 2 

El que vende miel tiene magueyes y suele vender vino’ de la tierra, que hace de la miel de 
maguey, la cual cuece primero 6 la hierbe; y para que nunca le falte la miel, suele plantar los 
hijos de los magueyes, y despues que son ya grandes caba 6 agujera 6 ahoya el meollo de ellos, y 
asi ahoyados raspalos muy bien para que mane la miel de que hace pulere cociendola 6 hirbien- 
dola primero, é hinche cantaros 6 cueros de ella para guardarla, y esto despues que tiene raices: 
la miel que vende es espesa, y tan espesa que parece que esta cuajada; muy dulce, sabrosa, y 4 
las veces vendela que raspa la garganta, agria-6 rala que parece agua. El buen tratante 
en este oficio no adoba la miel con alguna cosa, sino que como es virgen asi la vende, ora 
sea miel de abejas, ora de otro género, blanca 6 prieta. El mal tratante danala mezclandola 
con cosas que la hacen espesa, como son Metzalli, que son raspaduras del meollo del maguey, 

y el agua mezclada con cal, con que se cuece el maiz, 6 con algunas raices como son las 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 279 

de las: malvas y algunas semillas, las cuales molidas y mezcladas con la miel, hacenla parecer 
buena y espesa, 6 solamente le echa agua 6 legia. 

El que vende algodon suele tener sementeras de él y sembrarlo; es regaton el que lo merca de otros 
para tornarlo 4 vender. Los capullos de algodon que vende son buenos, gordos, redondos y Ienos de 
algodon. El mejor algodon y muy estimado es el que se da en las tierras de riego, y en segundo lugar 
el que se hace acia al Oriente. ‘Tambien es de segundo lugar el que se da acia al Poniente. Tiene 
tercero lugar el que viene del pueblo que se llama Veytlalpan, y el que se da acia al Septentrion ; y 
el de postrer lugar es el que se dice Quauhichcate; y cada uno de estos géneros de algodon se vende — 
por si, segun su valor sin engahar 4 nadie. Tambien por si se vende el algodon amarillo y por si los 
eapullos quebrados. El mal tratante en esto de cada esquina quita un poco de algodon y los capullos 
6 cascos vacialos é hinche tupiendolos de otro algodon, 6 espeluzandolos con agujas sutilmente 
para que parezcan llenos. 

El que vende Chientzotzotl, que es una semilla como lentejas blancas, tiene sementera de ellas; 
desgranalas fregandolas entre las manos, y cada género de estas semillas segun que viene de cada 
pueblo vende por si: tambien vende por si las blancas y las prietas, y por si las que son macizas mal 
granadas 6 fofas, y las que son verdes y las que son desmedradas; cada una de estas vende por si. 

El que hace y vende las mantas que se hacen de palmas, que se Ilaman Yccotl de la tierra, lle- 
valas afuera & vender y vendelas 4 mas de lo que valen. Las mantas que vende son de dos brazas y 
las que son sin costura y bien proporcionadas al cuerpo, y las que tienen las bandas como arcos de 
pipa, y las que son como arpilleras para envolver cosas. Estas mantas son de muchas maneras 

como en la letra aparece. 

Carituto XXI. 
De tos que venden colores, Tochimitl, y wicaras. 

Ex que vende las colores, que pone encima de un cesto grande, es de estas propiedades: cada género 
de color ponelo en un cestillo encima del grande, y las colores que vende son de todo género. Las 
colores secas, y colores molidas, la grana, amarillo, claro, azul claro, la greda, el cisco de teas, cardenillo, 
alumbre, y el unguento amarillo que se llama axi; y el Chapuputli mezclado con este unguento amarille 
que se llama Tzichtli, y el almagre. Vende tambien cosas olorosas, como son las especies aromaticas : 
vende tambien cosillas de medicina, como es la cola del animalejo llamado Tlacuatzi, y muchas yerbas 
y raices de diversas especies. Allende de todo lo dicho vende tambien el betun que es como pez y el 
incienso blanco y agallas para hacer tinta, y la cebadilla y panes de azul y aceche y margagita, 

El que es tintorero tiene por oficio tehir la lana con diversos colores, y 4 las veces con colores 
deslavados 6 falsos. la lana que vende es bien tehida y dale buen punto y tine de diversos colores, 
amarillo, verde, leonado, morado, verde oscuro, verde claro, verde fino, encarnado, con los cuales co- 
lores tine la lana. 

El que vende las xicaras, compralas de otro para tornarlas 4 vender, y para venderlas bien, primero 
las unta con cosas que las hace pulidas, y algunas las brufe con algun betun con que las hace relu- 
cientes, y algunas las pinta rayendo 6 raspando bien lo que no esta Ilano ni liso; y para que parezcan 

galanas untalas con el axin 6 con los huesos de los Capotes amarillos molidos, y endurecelas 6 curalas 

280 HISTORIA UNIVERSAL 

al humo colgandolas en la chimenea; y todas las xicaras vendelas, poniendo 4 parte 6 por si las que 
traen de Guatemala, y las de Mexico, y las de otros pueblos: unas de las cuales son blancas y otras 
prietas ; unas amarillas, otras pardas; unas brufidas de encima, otras untadas con cosas que les dan 
lustre ; unas son pintadas, otras blancas sin labor; unas son redondas, otras larguillas 6 puntiagu- 
das ; unas tienen pie, otras asillas 6 picos; unas asas grandes, otras como calderuelas; unas son para 
beber agua y otras son para beber Atol. Fuera de estas, venden tambien las xicaras muy pintadas 
de yzucar, y las xicaras como bacines anchas, y xicaras para lavar las manos, y xicaras grandes 
y redondas, y los vasos trasparentes, y las xicaras agujereadas para colar. Estas suelelas comprar 
de otros para tornarlas 4 vender fuera de su tierra. 

El que trata en vender papel masalo si es de la tierra: tambien vende el de Castilla, el cual 
es blanco y recio, delgado, ancho y largo 6 gordo 6 grueso, mal hecho goroleoso, podrido, medio 
blanco 6 pardo. 

El que trata en cal quiebra la piedra de que hace cal y la cuece y despues la mata, y para 
—cocerla 6 hacerla viva junta primero toda la piedra que es buena para hacer cal y metela despues 
en el horno, donde la quema con harta lena, y despues que la tiene cocida 6 quemada matala para 
aumentarla. El tal tratante unas veces vende la cal viva y otras veces muerta; y la cal que es 

buena sacala de la piedra que se llama Cacalotetl quemada, 6 de la piedra que se llama Tepetlatl. 

Cariruto XXII. 
De los que venden frutas y otras cosas de comer. 

Ex que trata en fruta va por ella a donde se hace, y despues de’ traida Ilevala 4 otros pueblos para 
vender, y comprala toda junta para venderla poco 4 poco 6 por menudo; y si tiene huerta de ella 
procura de plantar otras, poner los arboles de fruta, y cuando esta bien sazonada cogerla para 
hacer dineros de ella. Vende canas dulces, Xilotes y mazorcas verdes y las desgrana 4 las veces 
para hacer tamales y tortillas de ellas: vende tambien las mazorcas tostadas, y las tortillas de masa 
mezclada con mie], y los granos de maiz tostados envueltos con miel, harina de maiz tostado en- 
vuelta con miel, y las pepitas de calabazas hervidas con miel, y tajos de calabaza cocidos, y otras 
comidas que estan en la letra: vende tambien unos erisos de fruta, una fruta como nabos que 
llaman Xicamas, unas raices de arboles que son como batatas y patatas silvestres, y unas raices 
comestibles llamadas Tocimatl, y pinas fruta y Tzapotes de todas maneras, y peruetanos, ananas, ma- 
meyes, ciruelas de todas maneras, guayavas, manzanillas de la tierra, cerezas de cualquier espécie, 
tunas amarillas, coloradas, blancas, rosadas: vende tambien unos tomates pequenos dulces que se 
venden por fruta. 

El que vende pescado es pescador y para pescar suele usar redes y anzuelos; y en el tiempo 
de las aguas espera las avenidas de los rios y toma los peces & menos trabajo; y para ganar su vida 
suele vender camarones y pescados de todo género: vende tambien unas sabandijas de agua menudas 
como arena, y las tortillas y tamales que se hacen de ellas y los huevos de pescado, y los coquillos 
del agua como pulgon cocidos, de que hacen tambien como unos buhuelos prietos y larguillos, y 
unos gusanos blancos que son buenos para aves 6 pajaros. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 981 

El que trata en carne tiene ganado, caza y cria, y asi vende carne de todo género, de galli- 
nas, de venados, de conejos 6 de liebre, de ansares, de patos, de pajaros, de codornices, y la carne 
de aguila y de bestias fieras, y la carne del animalejo que trae sus hijos en una bolsa; y la carne 
de los animales como vacas, puercos, carneros y cabritos, vendela cocida 6 por cocer, y la carne 
cecinada, y la asada debajo de tierra. El que no es fiel en esto, vende la carne que es podrida 
y hedionda 6 aceda, y la carne magullada; y por engahar 4 los compradores dice que es comes- 
tible la carne de perro. 

FE] que trata en leha tiene montes, y para cortarla usa de hachon con que la corta, raja, cer- 
cena y parte, y la pone en rimero. Vende todo género de lena, cipres, cedro, pino: vende tam- 
bien morillos, postes, pilares de madera, tablas, tajamaniles y tablazones, ora sean nuevas ora sean 
viejas y podridas. El que va por lena al monte, vende la leha de roble y de pino y de fresno y 
de madronos, y la lena que respenda y humea mucho: vende tambien lefa trocada 6 truncada y 
leha cortada 4 manos; las cortezas de cedros y de otros arboles secos y verdes: vende tambien xara 

seca y las pencas de maguey secas, y las cafias secas y los sagarnos. 

Cariruto XXIII. 
De tos que hacen loza, ollas y garros, y de los que hacen Chicuites y Petacas. 

Ex que hace loza vende ollas, tinajas, cantaros, cantarillos, bacines, braseros, vaxillas brufidas, y 
todos los vasos de cualquier manera; cucharas, cazuelas, candeleros, unos bien cocidos y otros mal, 
unos resquebrados del fuego y otros medio cocidos, y porque estan bien sazonados 6 cocidos y tienen 
mal sonido, y porque parezcan bien y muy bien cocidos echales alguna color encima 6 tifelos con 
amarillo. 

El que vende Comales, que son tortas de barro cocido, para cocer las tortillas en ellos moja muy 
bien la tierra y la soba y mezclala con las flores de las espadafias, y asi de ella asi beneficiada hace 
Comales adelgazando y allanandolos muy bien, y acicalandolos; y despues que estan ya muy bien 
aparejados para cocerse metelos en el horno calentandole muy bien; y viendo que estan bien coci- 
dos manda apagar el fuego del horno; y asi los Comales que vende son buenos y tienen buen 
sonido, bien fornidos y recios; a las veces vende los que no estan bien cocidos, medio prietos 6 
que es mala la color, que tienen mal sonido por estar quebrados, hendidos, 6 resquebrados del 
fuego. 

EI que trata en los cestos, que se llaman Chicuites, primero y antes que los haga echa las cahas 
en el agua para que se remojen y humedezcan, y despues las quiebra, y asi quebradas ponelas en 
érden para hacer de ellas cestos, 4 los cuales echa un cordoncillo de necuen y una cana partida 
por medio al rededor en el hondon por defuera. Los cestos que vende son hechos de diversas ma- 
neras ; unos que tienen divisiones como escritorios, y otros que tienen las orillas almenadas, y otros 
prolongadas, y otros que hace para poner en ellos las tortillas, unos de los cuales son bastos y 
otros bien hechos: vende tambien cestos grandes de cahas gruesas, y unos cestillos llanos; unos 
de estos son mal tejidos, flojos, gordazos, al fin mal hechos. 

El que trata en petacas de mugeres unas hace cuadradas y otras largas y altas y otras rolli- 
AC 

282 HISTORIA UNIVERSAL 

zas, ora sean de cahas, ora de palmillas, ora de cuero, ora de madera, todas bien hechas y bien 
tejidas. 

El que trata en sal, hacela 6 la compra de los otros para revenderla; y para hacerla junta la 
tierra salitrosa, y juntada remojala muy bien y destilala 6 cuelala en una tinaja; le hace formas 
para hacer panes de sal. El que revende la sal que compra de otros llevala fuera para ganar con 
ella, y asi no pierde ningun mercado de los que se hacen por los pueblos de la comarca, donde 
vende panes redondos 6 largos, como panes de azucar, gordos y limpios, sin alguna arena, muy 
blancos sin resabio; y a las veces vende panes que tienen resabio de cal desabrida; vende tambien 

a las veces panes delgados arenosos; y vende tambien sal gruesa, y sal que no sala bien. 

CariruLto XXIV. 
De los que venden gallinas, huevos, medicinas, &*. 

Ex que trata en huevos suele criar gallinas que pongan huevos: vende tambien los huevos de 
patos y de codornices, buenos y recientes; y de ellos unas veces hace tortillas, y otras veces algun 
guisado de cazuela. El que es mal tratante en esto engaha vendiendo huevos podridos, huevos de 
anades y cuervos y auras y otras aves, cuyos huevos no se comen. 

El que trata en vender gallinas tambien cria las aves, y a las veces compralas de otros para 
tornarlas 4 vender ora sean de la tierra ora sean de Castilla, gordas, tiernas y nuevas; pollos y 
gallos que tienen papada. El que es mal tratante en esto vende gallinas viejas, duras, flacas, 
enfermas que tienen pepita, mortecinas, hediondas. | 

El oficial de las navajas de la tierra, sacalas de piedra negra, con un instrumento de palo, 
estrivando con los pies y con las manos; y cada vez hace saltar una navaja de la misma piedra; 
y las navajas que asi saca, unas son para rapar la cabeza y otras para otra cosa; unas salen de 
la superficie y otras tienen cazo, y otras son de dos filos, y otras para raer los meollos de maguey 
para que manen; y algunas de estas navajas son blancas, y otras jaspeadas, y otras amarillas, y 
otras comunes, que son buenas para raer las sedas 6 cerdas de puercos cuando los matan despues 
de chamuscados. : 

El que trata en cosas de medicina, conoce las yerbas y las raices de los arboles, piedras y el 
incienso de la tierra, y todas las cosas medicinales, que sean raices, que sean yerbas, de las cuales 
se trata en el Libro onceno de cada género por si: ponelas a parte en algun petate en el Tian- 
quez para vender. 

El que es oficial de hacer esteras tiene muchas juncias i hojas de palina de que hace los peta- 
tes; y para hacerlos, primero extiende los juncos en algun lugar llano para asolearlos, y escoge 
los mejores y ponelos en concierto; y de los petates que vende unos son lisos pintados y otros son 
de hojas de palma: de estas tambien se hacen unos cestos que llaman Colatompiatli, que son como 
espuertas: vende tambien unas esteras de juncias gruesas y largas: unos de estos petates son bastos 
y ruines, y otros lindos y escogidos entre los demas: de los petates unos son largos y anchos y 
otros cuadrados y otros largos y angostos, otros pintados: hace tambien y vende unos asientos con 

espaldas y otros para sentarse que son cuadrados, y otros para cabeceras que son cuadrados y 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 283 

Jargos; unos pintados y otros blancos sin labor. El que no es buen oficial de esto vende esteras 
hechas de juncias ruines y dahadas. 

El que es oficial de hacer cestos de cahas macizas, 6 él los merca para venderlos poco a poco, 
primero hiende las cahas, y despues de partidas entretejelas: de ellas hace los cestos tejiendolas muy 
bien, echandoles un borde @ orilla al rededor de la boca: unos hace redondos y largos, y otros 
anchos y angostos, y otros que tienen asiento por pie y tapadera. 

El buhonero vende sartales de vidrio, vende sartales de navajuelas labradas y de cristal blanco 
y morado y del viril y de azabache, y otras cuentas de frusleria y joyas fundidas de oro como 
canutillos y como bodoquillos: vende tambien las joyas de Castilla, collares é sartales, manillas que 
parecen como esmeraldas 6 como cristal blanco, amarillos, verdes, rubios, negros, azules, leonados, 
colorados, verdeoscuros, morados. Todos estos son tehidos y falsos. 

El que vende espejos es de los lapidarios, porque tambien corta sutilmente piedras de espejo y 
las raspa con el instrumento que llaman Teuxalli y las sierra con un betun hecho de estiercol de 
murcielagos, y pulelos con unas cahas macizas que se Ilaman Quetzalhutlatl. WVende espejos de dos 
haces, pulidos de ambas partes, y espejos de una haz solamente, y espejos concavos, todos muy 
buenos, y algunos de piedra blanca, y otros de piedra negra: ya estos poco se usan. 

Fl que trata en agujas, fundelas y limpialas, acicalandolas muy bien: hace tambien cascabeles 
y aguijillos, punzones, clavos, hachas y destrales, azuelas y escoplos. 

El que trata en la goma negra que se llama Ulli, que se derrite como torrezno, puesta en 
asador, y no se torna 4 cuajar, tiene arboles de que la saca: hace unas masas redondas, otras anchas 
y otras delgadas y largas de goma muy saludable. De esta se hacen las pelotas con que juegan 
que facilmente saltan como pelotas de viento, haciendo sonido como las mismas. 

El que vende escobas valas 4 coger en el monte con hoces, y vendelas en el Tianquez, siendo 
largas, recias y limpias, y algunas cercenadas las puntas. 

El que vende engrudo, primero saca las raices de que se hace, y sacadas limpialas y mojalas 6 
machucalas, y machucadas secalas al sol y siendo secas muelelas bien molidas; y aleunas veces en- 
gaha con el engrudo porque sus raices van mal molidas, mezcladas con cahas de maiz molidas, 
despues que estan muy bien secas y con granos del maiz, 6 de frisoles bien molidos, con los cuales 
-mezclado el engrudo parece bueno. 

El que vende resina odorifera, si es buen hombre, vende la que es buena y que no tiene nin- 
guna mixtura; y si es mal hombre, vende la que es aparente y no es verdadera, mezclada 6 en- 
vuelta con harina de frisoles 6 del maiz molido. 

E] que vende cafutos para chupar humo, primero corta las canas y las desnuda de todas las 
hojas, limpiandolas muy bien, y muele el carbon muy molido, con el cual siendo mojado embarra 
los cahutos, y despues algunos los pinta y otros los hace dorados ; algunos de estos son Hanos que 
no llevan pintura y muy largos, bien embarrados con el carbon molido, 6 bien emblanquecidos con 
la greda que les echan encima del carbon, 6 muy relucientes con el oro con que los doran: otros 
hay que tienen pintura encubierta que no se vé sino cuando se van gastando con el fuego: otros 
estan jaspeados: otros hay, donde estan pintadas flores, pescados, aguilas, &. Unos se hacen para 

venderlos en el Tianquez, los cuales son comunes y mal hechos y se les cae facilmente el carbon 

284 HISTORIA UNIVERSAL 

con que estan embarrados. Hay muchas maneras de estos canutos, y se hacen de muchas y diversas 
maneras de yerbas olorosas molidas y mezcladas unas con otras con que los tupen muy bien de 
rosas de especies aromaticas, del betun llamado Chapuputli, y de hongos; de rosa llamada Poyomatli 
y de otras. El Chapuputli es un betun que sale de la mar, y es como pez de Castilla que facil- 
mente se deshace; y el mar lo echa de si con las hondas, y esto ciertos y senalados dias conforme 
al creciente de la luna: viene ancha y gorda 4 manera de manta y andanla 4 coger 4 la orilla 
los que moran junto 4 la mar. Este Chapuputli es oloroso y preciado entre las mugeres, y cuando 
se echa en el fuego su olor se derrama lejos. Hay dos maneras de este betun, el uno es del con 
que se mezcla la masa 6 la resina olorosa que se mete en los cafiutos con que dan buen y tras- 
cendiente olor; el otro es de la pez que mascan las mugeres llamada Tazictli, y para que la puedan 
mascar mezclanla con el axin, con el que se ablanda; de otra manera no se puede mascar, antes 
se deshace, y por la mayor parte suelenla mascar las muchachas y mozas que ya son adultas, y las 
que ya son mugeres. . Pero no la mascan todas en publico sino las solteras y doncellas, porque 
las casadas y viudas puesto caso que la masquen, pero no en puiblico sino en sus casas. Y las 
que son piblicas mugeres sin verguenza alguna la andan mascando en todas partes, en las plazas, 
en el Tianquez, sonando las dentelladas como castahetas. Las otras mugeres que no son publicas, 
si lo mismo hacen, no dejan de ser notadas de malas y ruines mugeres por aquello. Y la causa 
porque las mugeres mascan el Tzictli es para echar la reuma y tambien para que no les hieda la 
boca, 6 porque el mal hedor de su boca que ya tienen no se sienta y por aquello sean desechadas. 
Los hombres tambien mascan el Tzictli para echar tambien la reuma y para limpiar tambien los 
dientes, empero hacenlo en secreto; y los que son notados de vicio nefando y sin verguenza, lo mascan 
y tienenlo por costumbre andarlo mascando en piblico, y los demas hombres si lo mismo hacen 
notanlos de someticos. Este betun mezclase con el copal 6 incienso de la tierra y con la resina 
odorifera; y asi mezclado hace buenos sahumerios. 

El unguento amarillo llamado axin tiene lo siguiente, que es muy amarillo, blando y calido. 
Este axin se hace de unos cuquillos como moscas que nacen en el arbol que se dice Axquavitl, cuyas 
moscas las comen y ponen huevos de que se engendran los dichos; y como van creciendo paranse 
redondillos, y siendo grandecillos sacudenlos del arbol y cogenlos para cocerlos; y como estan ya 
cocides, de ellos exprimen el axin, que es como un unguento amarillo, y los envuelven con las cas- 
caras de mazorcas de maiz. La calidad de este axin es ser caliente, segun dicen los que lo han 
experimentado, y tan caliente que parece fuego. Con él se untan los pies los caminantes para 
guardarlos del frio, y que no se hagan grietas. Ablanda 6 aplaca la gota, poniendolo sobre la parle 
donde se siente tal dolor: untan tambien los labios con él para que no se hiendan; y para que 
sea bueno contra la gota, mezclase con una yerba que se dice Colotzitzicaztli, y para que sea bueno 
contra el frio mezclase con el cisco porque no se derrita. Tambien es bueno contra las camaras 
cuando no se pueden estancar. Primero sera necesario cocerlo muy bien y estando un poco blando 
6 tibio con el echar la melecina al enfermo que las tiene, y con esto se estancaran facilmente las 
dichas camaras. 

Hay un género de Tzictli que se llama por estos nombres: Tepetzictli, Tacanaltzictli, que es 

tanto como si digesemos Tzictli agreste. Este tambien se masca como el otro ya referido, salvo 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 985 

que no es negro sino amarillo como la cera amarilla. Cuando se masca no se siente algun dolor 
de la cabeza, antes la alegra siendole dulce 6 sabroso. El otro género de Tzictli que es el de 
Chapuputli, mascandose fatiga la cabeza. El Tepetzictli es una yerba, y de la raiz de ella se toma 

este betun. 

Cariruto XXV. 

De los que venden candelas, bolsas y cintas. 

Ex que trata en candelas tiene de oficio lo siguiente: saber adobar la cera, derretir, emblanquear, 
lavar, cocer 6 hervirla; y despues que esta cocida 6 derretida echarla sobre el pabilo; arrollarla 
con tabla y sobre otra tabla; mezclar camisas de cera negra dentro de la blanca; infundir la cera 
y poner los pabilos. Vende tambien las candelas de cera de cualquier color que sean, blancas, 
amarillas, prietas, y las que son-falsas y las que tienen gordo pabilo; unas de las cuales son lisas 
6 brunidas, otras atolondradas, unas delgadas y otras gordas. 

El que trata en bolsas, cortalas primero y coselas, y echales cerraderos de cuero 6 de cordones, 
ora sean de cuero ora de manta; unas son anchas y grandes y Capaces; y otras son angostas y 
chiquitas. . 

El oficial de cintas 6 talabartes, cuando los corta, unos corta angostos y otros anchos; 4 todos 
los echa hebillas para cenirse: otros corta angostos y gordos; otros ni muy anchos ni muy an- 
gostos; unos amarillos, otros negros, otros blancos, y otros bermejos 6 colorados. 

El zapatero corta primero los zapatos, y despues echales suelas y coselos, apretandolos muy bien; 
unos angostos y otros anchos, y otros bien hechos y pulidos que son para Sefores. 

El buhonero compra junto para tornar 4 vender por menudo, como son papel, tijeras, cuchillos, 
agujas, panos, lienzos, orillas 6 manillas, cuentas y otras cosas muchas, que el pueblo compra junto. 

La que embarra las cabezas con unas yerbas Ilamadas Xiuhquilitl, que son buenas contra las 
enfermedades de la cabeza, tiene por oficio buscar el barro negro y traerlo al Tianquez para po- 
nerlo en la cabeza de los que lo quieren, y echar encima las dichas yerbas, siendo molidas y 
mezcladas con las hojas de un arbol que se dice Vixachi y con la corteza llamada Quauhtepuztli. 
A las veces vende el barro mezclado con las dichas hojas y con la corteza sin las dichas yerbas. 

La que vende plumas hiladas suele criar muchas aves de que pela las plumas, y peladas envuel- 
velas con greda, y pela las plumas de arriba y las que estan debajo, que son muy blandas como 
algodon, y hace todo lo siguiente: que hila pluma, hila parejo, hila 4 tramuezos, hila mal torcido, 
hila bien torcido, tuerce la pluma, hila nequen con huso con que hilan las mugeres 6 tomitas, hila 
con torno la pluma pelada y la torcida, hila tambien la pluma de pollos, hila tambien la pluma de 
ansares grandes, la pluma de anades, la pluma de anades del Péru, la pluma de lavancos y la pluma 
de gallinas. 

Y la que vende yerbas de comer, algunas de ellas las planta, y otras las coge en el campo al 
tiempo de las aguas; y de cualquier especie y manera que sean todas las vende, como sean comes- 
tibles; cuyos nombres estan declarados en el Libro onceno capitulo siete de las yerbas comestibles; 
como son las hojas de las matas del chile, bledos, acederas, mastuerzo, poleo y otras yerbas buenas 

para comer. 

4D 

286 HISTORIA UNIVERSAL 

Cariruto XXVI. 

De los que venden Atul, y Cacao hecho para beber, y Tequinguitl, salitre. 

la 

Ex que vende Atul, que es mazamorra, vendelo 6 caliente 6 frio. El caliente se hace de masa de 
maiz molido 6 tostado, 6 de las tortillas molidas 6 de los escobajos de las mazorcas quemadas 6 mo- 
lidas, mezclandose con frisoles, con agua de maiz aceda, 6 con axi, 6 con agua de cal, 6 con miel. 
El que es frio hacese de ciertas semillas que parecen linaza, y con semilla de cenizos y de otras de 
otros géneros, las cuales se muelen muy bien primero; y asi el Atul hecho de estas semillas parece 
ser cernido; y cuando no estan bien molidas hacen un Atul que parece que tiene salvados; y 4 la 
- postre le echan encima, para que tenga sabor, axi 6 miel. 

La que vende cacao hecho para beber, muelelo primero en este modo: que la primera vez quiebra 
6 machuca las almendras, la segunda vez van un poco mas molidas, la tercera vez y postrera muy 
molidas, mezclandose con granos de maiz cocidos y lavados; y asi molidas y mezcladas les echan 
agua en algun vaso: si les echan poca hacen lindo cacao, y si mucha no hacen espuma; y para 
hacerlo bien hecho se hace y se guarda lo siguiente, conviene 4 saber, que se cuela, despues de 
colado se levanta para que chorree, y con esto se levanta la espuma y se echa 4 parte, y 4 las veces 
espesase demasiado: mezclase con agua despues de molido; y el que lo sabe hacer bien hecho, vende 
el cacao bien hecho y lindo, y tal que solo los Sehores lo beben blando, espumoso, bermejo, colo- 
rado y puro sin mucha masa. A las veces le echan especias aromaticas, 6 alguna agua rosada. Y 
el cacao que no es bueno tiene mucha masa y mucha agua, y asi no hace espunia sino unos 
espumarajos. 

El que vende salitre amontonalo en el lugar en que hay copia de ello, y vende el que es blanco, 
colorado que tiene costras, 6 amarillo, 6 el que es menudo, y todo es vizcoso 6 blandujo. | 

El que vende greda amasala con las manos y la cuece, y asi se hace fofa y hueca. El hieso 
cocido es piedra que saca de las venas donde se hace. 

El que vende Piciete, muele primero las hojas de él, mezclandolas con una poca de cal; y asi 
mezclado, estregalo muy bien entre las manos: algunos lo hacen del incienso de la tierra; y puesto en 
la boca hace desvanecer la cabeza 6 emborracha; hace tambien digerir lo comido, y hace pro- 

vecho para quitar el cansancio. 

Caritruto XXVII. 

De todos los miembros exteriores é interiores asi del hombre como de la mug er. 

De este capitulo no tradujo en lengua Castellana cosa alguna el autor, porque en lugar de la 
traduccion de él, puso el dicho autor la relacion siguiente, la cual es digna de ser notada, y mas 
gustosa del que pudiera ser la declaracion del texto. 

Relacion del Autor, digna de ser notada. 

Despurs de haber escrito las habilidades y oficios que estos Mexicanos naturales tenian en tiempo 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 987 

de su infidelidad, y los vicios y virtudes que entre ellos eran tenidos por tales, parecidme con- 
sono & razon poner aqui los oficios y habilidades, vicios y virtudes, que de despues aca han 
adquirido. 

En cuanto 4 lo primero tenemos por experiencia, que en los oficios mecanicos son habiles 
para deprenderlos y usarlos segun que los Espanoles los saben y los usan; como son oficios de 
geometria, que es edificar, los entienden y saben y hacen como los Espaholes: tambien el oficio 
de albanileria y canteria y carpinteria: tambien los oficios de sastres, zapateros, sederos, impresores, 
escribanos, lectores, contadores, musicos de canto llano y de canto de organo; tafer flautas, chire- 
mias, sacabuches, trompetas, organos; saber gramatica, logica, retorica, astrologia y teologia. Todo 
esto tenemos por experiencia que tienen habilidades para ello, y lo deprenden, y lo saben, y lo en- 
sehan; y no hay arte ninguna que no tengan habilidad para deprenderla y usarla. En lo que 
toca 4 que eran para mas en los tiempos pasados, asi para el regimiento de la repablica como para 
el servicio de los Dioses, es la causa porque tenian el negocio de su regimiento conforme 4 la ne- 
cesidad de la gente ; y por esto los muchachos y muchachas los criaban con gran rigor hasta que 
eran adultos; y esto no en casa de sus padres porque no eran poderosos para criarlos como con- 
venia cada uno en su Casa; y por esto los criaban de comunidad debajo de maestros muy solicitos 
y rigurosos, los hombres a su parte y las mugeres 4 la suya. Alli les ensenaban como habian de 
honrar a sus Dioses, y como habian de acatar y obedecer 4 la Repiblica y 4 los regidores de ella. 
Tenian bravos castigos para castigar a los que no eran obedientes y reverentes 4 sus maestros; y 
en especial se ponia gran diligencia en que no se bebiese Uctli. La gente que era de cincuenta 
ahos abajo, ocupabanlos en muchos exercicios de noche y de dia, y criabanlos en grande austeridad; 
de manera, que los brios é inclinaciones carnales no tenian sefhorio en ellos, asi en los hombres 
como en las mugeres. Los que vivian en los templos tenian tantos trabajos de noche y de dia, 
y eran tan abstinentes que no se les acordaban las cosas sensuales: los que eran del ejercicio 
militar, eran tan continuas las guerras que tenian los unos con los otros, que muy poco tiempo 
cesaban de la guerra y de los trabajos de ella. Era esta manera de regir muy conforme 4 la 
Filosofia natural y moral, porque la templanza y abastanza de esta tierra y las constelaciones que 
en ella reinan, ayudan mucho a la naturaleza humana para ser viciosa y ociosa, y muy dada 4 
los vicios sensuales. Y la Filosofia moral ensendé por experiencia 4 estos naturales, que para vivir 
moralmente y virtuosamente era necesario el rigor y austeridad, y ocupaciones continuas en cosas 
provechosas 4 la reptblica. 

Como esto cesé por la venida de los Espafioles, y porque ellos derrotaron y echaron por tierra todas 
las costumbres y maneras de regir que tenian estos naturales, y quisiéron reducirlos 4 la manera de 
vivir de Espana, asi en las cosas divinas como en las humanas, teniendo entendido que eran idolatras 
y barbaros, perdidse todo el regimiento que tenian : necesario fué destruir todas las cosas idolatricas y 
todos los edificios idolatricos, y aun las costumbres de la repéblica que estaban mezcladas con ritos 
de idolatria y acompahadas con ceremonias idolatricas; lo cual habia: en casi todas las costumbres 
que tenia la repiblica con que se regia; y por esta causa fué necesario desbaratarlo todo, y 
ponerles en otra manera de policia que no tuviese ningun resabio de cosas de idolatria. Pero 
viendo ahora que esta manera de policia cria gentes muy viciosas, de muy malas inclinaciones 

y muy malas obras, las cuales les hacen 4 ellos odiosos 4 Dios y 4 los hombres, y aun les causan 

/ 

288 | HISTORIA UNIVERSAL 

grandes enfermedades y breve vida, sera menester poner remedio. Y parecenos 4 todos que la prin- 
cipal causa de esto es la borrachera, que, como cesé aquel rigor antiguo de castigar con pena de 
muerte las borracheras, aunque ahora se castigan con azotarlos, trasquilarlos y venderlos por esclavos 
por ahos 6 por meses, no es suficiente castigo este para cesar de emborracharse, y aun tampoco 
las predicaciones muy frecuentes contra este vicio, ni las amenazas del infierno bastan para. re- 
frenarles. Y son estas borracheras tan destempladas y perjudiciales 4 la repablica y 4 la salud y 
salvacion de los que las exercitan, que por ellas se causan muchas muertes, porque se matan los 
unos @ los otros estando borrachos, y se maltratan de obras y de palabras, y se causan grandes 
disensiones en la repablica; y los que la rigen se deshonran y se amenguan, y hacen grandes 
faltas en sus oficios, y los juzgan por indignos de ellos; y aun por este vicio son tenidos por in- 
dignos é inhabiles para el sacerdocio, y tambien porque la continencia 6 castidad que es necesaria 
& los sacerdotes no son. habiles para guardarla, en especial los borrachos. A los principios se 
hizo experiencia de hacerlos religiosos, porque nos parecia entonces que serian habiles para las 
cosas eclesiasticas y para la vida religiosa, y asi se dié el habito de San Francisco a dos mancebos 
Indios los mas habiles y recogidos que entonces habia, y que predicaban con gran fervor las 
cosas de nuestra fé Catolica 4 sus naturales; y pareciénos que, si aquellos, vestidos de nuestro 
habito y adornados con las virtudes de nuestra santa religion Franciscana, predicasen con aquel 
fervor que predicaban, harian grandisimo fruto en las almas; mas como tuviesen el habito y los 
exercitasen en las cosas de nuestra santa religion, hallése por experiencia, que no eran suficientes 
para tal estado, y asi les quitaron los habitos, y nunca mas se ha recibido Indio 4 la religion, 
ni aun se tienen por habiles para el sacerdocio. En este tiempo como aun los religiosos no sabian 
la lengua de estos naturales, como mejor podian instruian 4 los Indios que parecian habiles y 
recogidos, para que ellos predicasen delante de los religiosos al pueblo; pero despues que los reli- 
giosos supieron la lengua y comenzaron 4 predicar, por bajos que hallaron en ellos en mostrarse 
en presencia de los religiosos honestos y recogidos, no siendo tales, cosa que ellos saben muy bien 
hacer; y no me maravillo. tanto de las tachas y dislates de los naturales de esta tierra, porque 
los Espanoles que en ella habitan, y mucho mas los que en ella nacen, cobran estas malas incli- 
naciones: los que en ella nacen, muy al propio de los Indios, en el aspecto parecen Espafoles, 
y en las condiciones no lo son. Los que son naturales Espafioles, si no tienen mucho aviso, 4 pocos 
anos andados de su llegada a esta tierra, se hacen otros; y esto pienso que lo hace el clima 6 
constelacion de esta tierra; pero es gran verguenza nuestra que los Indios naturales, cuerdos y 
sabios antiguos, supiéron dar remedios 4 los dafhos que esta tierra imprime a los que en ella 
viven, obviando 4 las cosas naturales contrarios exercicios, y nosotros nos vamos al agua abajo de 
nuestras malas inclinaciones; y cierto es, cria una gente asi Espanola como India, que es intole- 
rable de regir y pesadisima de salvar. Los padres ni las madres no se pueden apoderar con sus 
hijos é hijas para apartarlos de los vicios y sensualidades que esta tierra cria. Buen tino tuviéron 
los habitantes antiguos de esta tierra en que criaban sus hijos € hijas con la potencia de la re- 
publica, y no los dejaban criar 4 sus padres; y si aquella manera de regir no estuviera tan 
inficionada con ritos y supersticiones idolatricas, pareceme que era muy buena; y si limpiada de 
todo lo idolatrico que tenia, y haciendola del todo Cristiana, se introdujese en esta republica 

Indiana y Espafiola, cierto seria gran bien, y seria causa de librar, asi 4 la una repiblica como 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 989 

2 

4 la otra, de grandes males y de grandes trabajos. Ya tampoco nosotros no nos podemos apoderar 
con los que se crian en las escuelas, porque, como no tienen aquel temor y sujecion que anti- 
guamente tenian, ni los criamos con aquel rigor y austeridad que se criaban en tiempo de su 
idolatria, no se sujetan, ni se ensehan, ni toman lo que les ensenan como si estuvieran en aquella 
imprenta pasada de los viejos antiguos. A los principios, como hallamos que en su reptblica 
antigua criaban los muchachos y muchachas en los templos y alli los disciplinaban y ensehaban 
la cultura de sus Dioses y la sujecion 4 su reptblica, tomamos aquel estilo de criar los mu- 
chachos en nuestras casas, y dormian en la casa que para ellos estaba edificada junto 4 la nuestra, 
donde los ensenabamos 4 levantarse 4 la media noche, y les ensenabamos a decir los maitines de 
nuestra Senora, y luego de manana las horas; y aun les ensenabamos 4 que de noche se acostasen 
y tuviesen oracion mental; pero como no se exercitaban en los trabajos corporales como solian y 
como demanda la condicien de su briosa sensualidad, y tambien comian mejor de lo que acos- 
tumbraban en su reptiblica antigua, porque exercitabamos con ellos la blandura y piedad que 
entre nosotros se usa, comenzaron 4 tener brios sensuales y a entender en cosas de lascivia; y asi 
los echamos de nuestras casas para que se fuesen @ dormir a las casas de sus padres, y venian 
por la manana 4 las escuelas 4 deprender 4 leer y escribir y contar, y esto es lo que aun ahora se 
usa; pero como se han venido relajando de poco en poco estos exercicios, y entre ellos casi no 
hay quien tenga orgullo é industria para por si ensenar estas cosas, si nosotros mismos no enten- 
demos en ellas, no hay ya en las escuelas de nuestras casas quien a derechas ensene 4 leer y 
escribir, ni @ contar, ni a las otras cosas de musica; casi todo se va cayendo.—Tambien se hizo 
experiencia con las mugeres para ver si, como en el tiempo de la idolatria habia monasterios de 
las que servian en los templos y guardaban castidad, serian habiles para ser monjas y religiosas de 
la religion Cristiana y guardar perpetua castidad; y 4 este proposito se hicieron monasterios y con- 
gregaciones de mugeres, y fueron instruidas en las cosas espirituales, y muchas de ellas supiéron leer 
y escribir; y las que nos parecia que estaban bien instruidas en la Fé y eran matronas de buen 
juicio, las hicimos preladas de las otras, para que las rigiesen y ensefasen en las cosas de la Cris- 
tiandad y en todas las buenas costumbres. Y cierto, 4 los principios tuvimos opinion que ellos 
serian habiles para sacerdotes y religiosos, y ellas para. monjas y religiosas; pero engafidnos nuestra 
opinion: por experiencia entendimos que por entonces no eran capaces de tanta perfeccion, y asi 
cesd la congregacion y monasterios que 4 los principios intentabamos: ni aun ahora vemos indicios 
que este negocio se pueda efectuar. Hizose tambien 4 los principios una diligencia en algunos 
pueblos de esta Nueva-Espaha donde residen los religiosos, como fué en Cholula y en Vexotzingo &», 
que los que se casaban los poblaban por si junto 4 los monasterios y alli moraban, y de alli venian 
todos 4 misa cada dia al monasterio, y les predicaban el Cristianismo y el modo de la cohabitacion 
matrimonial; y era muy buen medio este para sacarles de la infeccion de la idolatria y otras 
malas costumbres, que se les podian apegar de la conversacion de sus padres; pero duréd poco 
porque ellos -hicieron entender 4 los mas de los religiosos, que toda la idolatria con todas sus 
ceremonias estaba ya tan olvidada y abominada, que no habia para que tener este recatamiento, 
pues todos eran bautizados y siervos del verdadero Dios; y esto fué falsisimo, como despues aca 
lo hemos visto muy claro, que ni aun ahora cesa de haber muchas heces de idolatria. y de bor- 
racheria, y de muchas malas costumbres; lo cual se hubiera mucho remediado si aquel negocio 
AK 

290 HISTORIA UNIVERSAL 

fuera adelante como se comenzé, y si como fué en pocas partes fuera en todas y perseverara. hasta 
ahora: ya casi esta imposibilitado de remediarse. Fueron grandes los trabajos y perplexidades que 
tuvimos 4 los principios para casar 4 los casados y que tenian muchas mugeres, para darles 
aquellas que el derecho manda que tomen; porque para examinar los parentescos y saber cual 
fué la primera para darsela, nos vimos en un laberinto de gran dificultad, porque ellos mentian en 
decir cual fué la primera, y hacian embustes para casarse con aquella que ellos tenian mas afeccion; 
y para saber con cual habian hecho la ceremonia que usaban cuando tomaban muger legitima, 
fué necesario revolver y saber muchas ceremonias y ritos idolatricos de la infidelidad; y como 
sabiamos poca lengua, casi nunca caiamos bien en la cuenta, como ahora lo habemos entendido. 
Acerca de los otros Sacramentos, como fué el de la Confesion y Comunion, ha habido tanta difi- 
cultad en ponerles en el camino derecho de ellos, ‘que aun ahora hay muy pocos que vayan via 
recta 4 recibir estos Sacramentos; lo cual nos da gran fatiga y muchos conocimientos de lo poco 
que han aprovechado en el Cristianismo. A los principios ayudaronnos grandemente los muchachos, 
asi los que criabamos en las escuelas, como los que se ensenaban en el patio; porque, como al tono 
de lo antiguo criabamos los hijos de los Principales en nuestras escuelas y les ensenabamos 4 leer, 
escribir y contar, y 4 los hijos de los plebeyos ensehabamosles en el patio la doctrina Cristiana, 
juntabanse gran copia de ellos; y despues de haberles ensefado un rato, iba un fraile con ellos 6 
dos, y subianse 4 un Cu y derrocabanlo en pocos dias; y asi se derrocaron en pocos dias todos 
los Cues, que no quedé sefal de ellos, y otros edificios de los idolos dedicados 4 su servicio : estos 
muchachos sirviéron mucho en este oficio: los de dentro de casa ayudaron mucho mas para 
extirpar los ritos é idolatrias que de noche se hacian, y las borracheras y areytos que de noche y 
secretamente hacian 4 honra de los idolos; porque de dia estos espiaban en donde se habia de 
hacer algo de esto de noche, y de noche 4 la hora conveniente iban con un fraile 6 con dos 
sesenta 6 ciento de estos criados de casa, y daban secretamente sobre los que hacian alguna 
cosa de las arriba dichas de idolatria, borrachera 6 fiestas, y prendianlos 4 todos y atabanlos y 
llevabanlos al monasterio donde los castigaban y hacian penitencia, y los ensenaban la doctrina 
Cristiana, y los hacian ir 4 maitines 4 la media noche y se azotaban; y esto por algunas semanas 
hasta que ellos estaban ya arrepentidos de lo que habian hecho y con proposito de no lo hacer 
mas; y asi salian de alli castigados y de ellos tomaban exemplo los otros y no osaban hacer se- 
mejante cosa, y si la hacian luego caian en el lazo y los castigaban, como dicho esta. Fué tan 
grande el temor que toda la gente popular cobré de estos muchachos que con nosotros se criaban, 
que despues de pocos dias no era menester ir con ellos, ni emviar muchos cuando se hacia alguna 
borrachera de noche, porque emviando diez 6 veinte de ellos prendian y ataban todos los de la 
fiesta 6 borrachera, auuque fueran ciento 6 doscientos, y los traian al monasterio para hacer peni- 
tencia; y de esta manera se destruyeron las cosas de la idolatria, que nadie en piblico ni de manera 
que se pudiese saber, osaba hacer nada que fuese de cosas de idolatria, 6 de borracheria 6 fiesta ; 
y cuando ellos querian hacer alguna fiesta para su regocijo temporal, 6 convidar 4 sus parientes y 
amigos, hacianlo con licencia de los religiosos, protestando primero que ninguna cosa de idolatria 
ni de otra ofensa de Dios habia de haber en el negocio. De despues aca cesd aquella solicitud 
que los religiosos tenian en las cosas ya dichas, porque publicamente no parecia cosa ninguna que 

fuese digna de castigo, y ellos perdiéron el temor que 4 los principios tenian, porque tambien los 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 991 

que se criaban en casa, dejaron de dormir y comer dentro de casa, y duermen y comen en casa 
de sus padres, y aunque ven y saben algunas cosas idolatricas 6 de borracherias no las osan 
decir; y tambien se ha prohibido 4 los religiosos que 4 ninguno encierren ni castiguen en sus 
casas por ningun delito. De esta manera ellos cantan cuando quieren, y se emborrachan cuando 
quieren, y hacen sus fiestas como quieren, y cantan los cantares antiguos que usaban en el tiempo 
de su idolatria, no. todos sino muchos ; y nadie entiende lo que dicen por ser sus cantares 
muy cerrados; y si algunos cantares usan que ellos han hecho despues aca de su conver- 
timiento, en que se trata de las cosas de Dios y de sus Santos, van envueltos con muchos 
errores y heregias; y aun en los bailes y areytos se hacen muchas cosas de sus supersticiones an- 
tiguas y ritos idolatricos, especialmente donde no reside quien los entienda; y entre los merca- 
deres mas comunmente pasa esto cuando hacen sus fiestas, convites y banquetes. Esto va adelante, 
cada dia se empeora, y no hay quien procure de lo remediar, porque no se entiende sino de pocos 
y estos no lo osan decir. Las cosas de la borracheria cada dia se empeoran, y los castigos que se 
hacen no son de manera que ei negocio se remedie, mas antes de manera que se empeore. Bien 
es verdad que algunos de los muchachos que se criaban en nuestras casas, 4 los principios, porque 
nos decian las cosas que sus padres hacian de idolatria, siendo bautizados, y por ellos los casti- 
gabamos, los mataban sus padres, y otros los castigaban reciamente; y aun ahora cuando habiendo 
sabido que pasan algunas cosas dignas de reprension y de castigo, y las reprendemos en los pulpitos, 
comienzan 4 rastrear los que las hacen, para saber quien fué el que did noticia de aquello que 
se reprendio en el pulpito, y casi siempre caen con la persona, y los castigan malamente con sopala- 
cion y disimulacion, cargandoles la mano en los servicios corporales y personales, y haciendolesotras 
vejaciones de que los pacientes no pueden quejarse ni saben remediar: quejansenos en secreto; y con 
habernos conjurado de que ninguna cosa digamos de lo que nos dicen por no padecer mayores 
agravios, tenemos asi necesidad decallar y encomendar 4 Dios los negocios para que él los remedie. 
Hemos recibido ya y aun recibimos en la plantacion de la Fé en estas partes grande ayuda 
y mucha lumbre de aquellos 4 quienes hemos ensehado la lengua Latina. Esta gente no tenian 
letras ni caracteres algunos, ni sabian leer ni escribir: comunicabanse por imagenes y pinturas, y 
todas las antiguallas suyas y libros que tenian de ellas estaban pintados con figuras é imagenes, 
de tal manera, que sabian y tenian memoria de las cosas que sus antepasados habian hecho y 
habian dejado en sus anales por mas de mil aftos atras, antes que viniesen los Espafioles 4 esta 
tierra. De estos libros y escrituras los mas de ellos se quemaron al tiempo que se destruyeron las 
otras idolatrias; pero no dejaron de quedar muchas escondidas, que Jas hemos visto y aun ahora 
se guardan, por donde hemos entendido sus antiguallas. Luego que vinimos 4 esta tierra 4 plantar 
la Fé, juntamos los muchachos en nuestras casas como esta dicho, y les comenzamos 4 ensehar 4 
leer y escribir y cantar, y como salimos bien con esto procuramos luego de ponerlos en el estudio 
de la Gramatica, para el cual exercicio se hizo un Colegio en la Ciudad en la parte de Santiago 
del Tlatilulco, en el cual de todos los pueblos comarcanos y de todas las provincias se escogiéron 
los muchachos mas habiles, y que mejor sabian leer y escribir; los cuales dormian y comian en 
el mismo Colegio sin salir fuera sino pocas veces. Los Espafioles y los otros religiosos que supieron 
esto, relanse mucho y hacian burla, teniendo muy por averiguado que nadie seria poderoso para 

poder ensehar Gramatica 4 gente tan inhabil; pero trabajando con ellos dos 6 tres ahos, viniéron 

299 HISTORIA UNIVERSAL 

@ entender todas las materias del arte de la Gramatica, y hablar Latin y entenderlo, y 4 escribir en 
Latin, y aun a hacer versos heroicos. Como viéron esto por experiencia los Espanoles seglares y 
eclesiasticos espantaronse mucho como aquello se pudo hacer. Yo fui el que los primeros cuatro 
anos con ellos trabajé, y los puse en todas las materias de la Latinidad. Como viéron que esto 
iba adelante y aun que tenian habilidad para mas, comenzaron asi los seglares como los eclesiasti- 
cos 4 contradecir este negocio y 4 poner muchas objeciones contra el para impedirle. Porque yo 
me hallé presente en todas estas cosas, y porque lei la Gramatica 4 los Indios del Colegio, podré 
decir con verdad las objeciones que ponian y las respuestas que se les daban. Decian que pues 
estos no habian de ser sacerdotes, de que servia ensenarles la Gramatica? que era ponerlos en 
peligro de que hereticasen, y tambien que viendo la Sagrada Escritura entenderian en ella, como 
los Patriarcas antiguos tenian juntamente muchas mugeres, que era conforme 4 lo que ellos usaban, 
y que no querrian creer lo que ahora les predicasemos de que no pueden tener mas que una 
muger, casando con ella in facie Ecclesia. Otras objeciones de esta calidad ponian 4 las cuales 
se les respondia: que puesto caso que no hubiesen de ser sacerdotes, queriamos tener sabido 4 
cuanto se extiende su habilidad; lo cual sabido por experiencia, podriamos dar fé de lo que en ellos 
hay; y que conforme a su habilidad se haria con ellos lo que pareciese justo, segun proximidad. 
A lo que decian, que les dabamos ocasion de hereticar; que con no pretender aquello sino lo 
_contrario, conviene a saber, que pudiesen entender mejor las cosas de la Fé, y con estar sujetos 4 
Principe Cristianisimo, estaba muy en la mano, cuando algo de esto pareciese, remediarlo. A lo de 
las mugeres; como esta en el Evangelio la correccion que nuestro Redentor hizo acerca de lo que 
antiguamente se usaba, de que un hombre tenia muchas mugeres, son obligados 4 hacerlo, predi- 
candoseles como ordinariamente se les predica, y siendo en esto rebeldes castigarles como 4 here- 
ges, pues hay autoridad de poder eclesiastico y seglar para hacerlo. Muchas otras altercaciones se 
tuviéron acerca de este negocio, las cuales seria cosa prolija ponerlas aqui. 

Ha ya mas de cuarenta ahos que este Colegio persevera, y los colegiales de él en ninguna cosa 
han delinquido, ni contra Dios, ni contra la Iglesia, ni contra el Rey, ni contra su repdblica; 
mas antes han ayudado en muchas cosas a la plantacion y sustentacion de nuestra Santa Fé Cato- 
lica; porque si sermones y postillas y doctrinas se han hecho en la lengua Indiana, que puedan 
parecer y sean limpios de toda heregia, son precisamente los que con ellos se han compuesto; y 
ellos, por ser entendidos en la lengua Latina, nos dan a entender las propiedades de los vocablos y 
las propiedades de su manera de hablar; y las incongruidades que hablamos en los sermones 6 las 
que decimos en las doctrinas, ellos nos las enmiendan; y cualquiera cosa que se haya de convertir 
en su lengua, si no va con ellos examinada, no puede ir sin defecto sin escribir congruamente en la 
lengua Latina, ni en romance ni en su lengua; por lo que toca a la ortografia y buena letra, no 
hay quien lo escriba, sino los que aqui se crian. Ensenaron los frailes a los colegiales, y estu- 
viéron con ellos mas de diez afios, ensefandoles toda la disciplina y costumbres que en el Colegio 
se habian de guardar; y ya que habia entre ellos quien leyese y quien al parecer fuese habil para 
regir el Colegio, hicieronles sus ordenaciones y eligiéronse Rectores y Consiliarios para que rigiesen 
el Colegio, y dejaronlos que leyesen y se rigiesen a ellos a sus solas por mas de doce anos; en el 
cual tiempo se cayé todo el regimiento y buen concierto del Colegio, parte por el mayordomo que 

tenia cargo del Colegio, que era Espafiol, parte por la negligencia y descuido del Rector y Consi- 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 293 

liarios: tambien por descuido de los frailes, que no curaban de mirar como iban las cosas hasta 
que todo dié en tierra. Cuarenta aos despues de la fundacion del Colegio, torndése 4 examinar el 
estado en que estaban las cosas del Colegio, y halldése estar perdido, y fue necesario dar otro 
corte y hacer otras ordenaciones de nuevo sobre las primeras, para que el Colegio fuese adelante, 
como parece por las mismas ordenaciones que se hiciéron de nuevo. Yo que me _hallé en la 
fundacion del Colegio, me hallé tambien en la reformacion de él; la cual fué mas dificultosa que 
la misma fundacion. La pestilencia que hubo ahora ha treinta y un afos did gran basque al 
Colegio, y no le ha dado menor esta pestilencia de este ano de mil quinientos setenta y seis, en 
que casi no esta ya nadie en el Colegio; muertos y enfermos, casi todos han salido. 

Recelo tengo muy grande que este se ha de perder del todo; lo uno, porque ellos son pesados 
de regir, y mal inclinados 4 deprender; lo otro, porque los frailes se cansan de poner con ellos el 
trabajo, de que tienen necesidad, para llevarles adelante; lo otro porque veo, que ni entre los se- 
glares ni entre los eclesiasticos no hay nadie que los favorezca ni con solo un tomin. Si el Sehor 
Don Antonio de Mendoza, que en gloria sea, Vicerey que fué de esta Nueva-Espaha, no los 
hubiera proveido de su hacienda de una poca de rentilla que tienen con que se sustentar pocos y 
mal, ya no hubiera memoria del Colegio ni colegial, y pudierase haber hecho gran bien a toda 
esta reptblica Indiana, y el Rey N. 8. tuviera mas vasallos en ella de los que tiene y tendra, por- 
que siempre van en disminucion, y la causa, que yo he visto con mis ojos, es que en la pesti- 
lencia de ahora ha treinta anos, por no haber quien supiese sangrar ni administrar las medicinas 
como conviene, murieron los mas que murieron, y de hambre; y en esta pestilencia presente acon- 
tece lo mismo, y en todas las que se ofrecieren sera lo mismo hasta que se acaben; y si se hubiera 
tenido atencion y advertencia 4 que estos Indios hubiesen sido instruidos en la gramatica, ldgica, 
filosofia natural y medicina, pudieran haber socorrido 4 muchos de los que han muerto; porque 
en esta Ciudad de Mexico vemos por nuestros ojos que aquellos que acuden 4 sangrarlos y pur- 
garlos como conviene con tiempo sanan y los demas mueren; y como los medicos y sangradores 
Espanoles que lo saben hacer son pocos, socorren 4 pocos; ya casi estan cansados y enfermos y 
muertos los sangradores y medicos, y no hay quien pueda ni quiera acudir ni ayudar 4 los Indios 

pobres, y asi se mueren por no tener remedio ni socorro. 

Carituto XXVIII. 

De las Enfermedades del cuerpo humano y de las Medicinas contra ellas. 

Parraro I. 
Ell primer parrafo es de las enfermedades de la cabeza, ojos, oidos, dientes y narices. 

Contra la dolencia y enfermedad de la horquilla que suele dar en los cabellos, es menester cor- 

tarlos muy 4 raiz y rasparse muy bien la cabeza y lavarla con orines y untarla con una yerba 

que se dice Nanacaxi; y para quitar la yerba hase de lavar con orines, y sino se cortasen los ca- 

bellos se han de lavar con orines y untarse con axin, que es un unguento amarillo mezclado con 

el cisco de la chiminea, y despues se ha de poner en la cabeza cierto barro negro, que se usa 
AF 

294. HISTORIA UNIVERSAL 

para tenir de negro, y encima poner ciertos polvos de una corteza del palo que en la lengua 
Mexicana se dice Quauhtepuztli, que es como el Alcornoque, salvo que es pesado. 

Contra la caspa sera necesario cortar muy @ raiz los cabellos y lavarse la cabeza con orines, 
y despues tomar las hojas de ciertas yerbas que en Indio se llaman Coioxochitl y Amolli 6 Izta- 
uiatl, que es el ajenjo de esta tierra, 6 con el cuesco del Aguacate molido y mezclado con el cisco 
que esta dicho arriba, y sobre esto se ha de poner el barro negro que esta ya referido con cantidad 
de la corteza ya dicha. 

Contra la enfermedad de postillas y sarnas que suelen nacer en la cabeza, se ha de usar del mismo 
remedio de rasparse la cabeza, y castrarse con orines y moler el cuesco del Aguacate y ponerlo en 
la cabeza, 6 untarla con el agua que haya estado con la resina llamada Oxitl, mezclada con la 
semilla del algodon molida, 6 con el ajenjo de la tierra, calentandolo primero y poniendolo en la 
cabeza. 

Contra las postemas y nacidos de la cabeza, se han de poner estos remedios: poner una poca de 
cal mezclada con la yerba del Piciete que sea en cantidad, 6 abrirlas 4 manera de cruz y sacar 
la materia de la dicha postema y lavarse con orines, y despues poner un Vilma Ocotzotl 6 de 
Oxitle con su pluma. 

Contra los continuos dolores de la cabeza, usarémos de estos remedios: oler cierta yerba Iamada 
Ecuxo, 6 la yerba del Piciete siendo verde, y apretarse la cabeza con un pafio y sahumarse con 
algunos sahumerios; y si se empeorase se molera cierta yerba nombrada Zozoiatic, y oler los polvos 
de ella, de suerte que entren en las narices; y si arrecieren los dichos dolores, tomaras y mezclaras 
los con una poca de agua y echaras ciertas gotas en las narices; y si con esto no se acabare el 
dolor, se ha de tomar una punta de navaja de la tierra y punzar la cabeza 6 sangrarse de ella. 

Contra las heridas y descalabraduras de la cabeza, el remedio es que se han de lavar con orines, 
y sacarse zumo de la penca del maguey y cocido ponerselo en la herida; y viendo que la herida 
cria materia, sera necesario moler la hoja de la yerba que se llama en la lengua Chipilli, 6 de la 
yerba llamada Joloa y mezclarla con clara de huevo y ponerla encima de la herida, y si viesemos 
que el casco esta quebrado, tomaras un huesecito sutil, y juntaras el casco uno con otro, y pondras 
encima el zumo de la penca del maguey cocido 6 crudo. 

Contra la dolencia 6 enfermedad de oidos: cuando sale materia, los remedios seran tomar el 
zumo tibio de la yerba llamada en la lengua Coioxochitl, mezclado con Chile, y echar tres veces al 
dia algunas gotas del zumo de la dicha yerba y por consiguiente otras tantas de noche; y asi 
saldré el humor 6 materia de los oidos; 6 raspar los polvos de un cierto marisco llamado Cuechtli, 
y mezclarlos con agua tibia y sal, y echar algunas gotas en los oidos. 

Contra las llagas que estan fuera de los oidos se toman estos remedios; que se ha de tomar 
la hoja de Coioxochitl, molerla y mezclarla con Veogote y ponerla en la Ilaga, 6 molerla y mez- 
clarla con el axi ya dicho, y ponerla en la propia llaga; 6 tomar la yerba llamada en la lengua 
Cigimatic y mezclarla con clara de huevo y ponerla en la llaga. A todas las demas yerbas que 
son contra las Ilagas putridas, como es la yerba llamada Chipilli, y cuesco de Aguacate contra las 
hinchazones del rostro que proceden del dolor de los oidos, que en Indio se dice Nacazqualiztli, 
se ha de poner la hoja de cualquier yerba que queme, molida y mezclada con el Oxili y con el 

cisco arriba dicho. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 295 

Para los que tienen el rostro aboetado é hinchado se usaran de los remedios siguientes: que se 
toma un animalejo llamado en la lengua Tupaiaxin, y cocerlo muy mucho y comerlo el enfermo 
con el cual expelera la dicha enfermedad. Y para la misma dolencia tambien aprovechara cual- 
quier purga que se bebiese, mayormente la purga de la raiz dicha en la lengua Ololtic, con la 
cual por arriba y por abajo saldra la enfermedad. Si al enfermo se le revolviere el estomago 
demasiadamente, bebera cierto género de Atulli que en la lengua se llama Zollatolli, 6 el caldo de 
gallina cocida; y para que el enfermo vaya convaleciendo ha de beber algunos dias el agua cocida 
del palo Tlatlauhqui, con tal que se quite la corteza. La enfermedad del paho del rostro, 6 
manchas que suelen proceder de las almorranas, 6 de las bubas, 6 de alguna Ilaga interior, 6 
del mal de las ingles, se suele curar con cierta yerba llamada en Indio Tletlemaitl, moliendose 
y revolviendose el zumo con agua, y bebiendose; y habiendose tomado este brebage cuatro 
veces, el enfermo tomara despues algunos bahos, con los cuales sanara tomando la yerba molida 
que en Indio se dice Yichcayo; y poniendose sobre las dichas enfermedades. Esta dicha enfer- 
medad del paho 6 de las manchas del rostro, Ja suelen tener las mugeres recien paridas, especi- 
almente habiendo hecho algun excesivo trabajo, para cuyo remedio usaras de las yerbas arriba 
nombradas, cociendose todas juntas en una vasija con agua, y despues de cocidas, la cantidad del 
agua que quedare cocida se ha de beber, y tomar algunos bafos, y con las mismas yerbas y raices, 
saliendo del baho, moliendose se ha de untar todo el cuerpo, Tlatlauhquipatli, Tlacocacalic, Coztomatl. 

Los hoyos y asperezas del rostro, que suelen proceder de las viruelas 6 de otras semejantes 
enfermedades, se curan, tomandose los orines calientes y lavandose el rostro, y despues untandose 
con Chile amarillo molido; y despues de esto se ha de tornar 4 lavar con orines, 6 con el zumo 
de los inciensos de la tierra, y lavarse siempre con el zumo caliente de la yerba nombrada Azpa; 
y despues bebera el zumo de la yerba llamada Tlatlauhqui, mezclada con agua, con todo lo cual 
se expelera por la orina, sangre 6 materia 6 arenas. Aprovecharé tambien mucho el purgarse y 
guardarse del vino y de grosura y de pescado y de otras cosas que pueden dafar. 

Cuando comience el dolor de los ojos, sera proyechoso moler la yerba nombrada Yztecauhtic 

we 

mixitl y ponerla a la redonda de ellos, 6 echar en los ojos ciertas gotas de pulcre trasnochado 6 

2 

serenado, 6 el zumo de las hojas del cerezo, 6 la leche de la yerba 6 cardo llamado en la lengua 
Chicalotl, 6 el zumo do los grumos del arbol del Mizquite; y dende 4 pecos dias echar algunas 
gotas del zumo de Ja yerba Hamada Tonalchichicaquititl, 6 la leche de la yerba nombrada Tla- 
chinoltetzmitl. Aprovechara tambien purgarse y beber cierto brebage llamado Xoxouhtapaili, y 
mojarse con él la cabeza, y no sera malo sangrarse. Las cataratas de los ojos se han de raspar 
y raer con la raiz que se llama en Indio Cocostic, y de noche sacar el zumo de ella y echarlo 

2 

en los ojos, 6 rarparse lo interior de los parpados con cierta yerba aspera llamada Cacamalinalli, 
que es 4 manera de espartillo, y echar incontinenti algunas gotas del pulcre serenado, y untarse 
a la redonda con cierta resina 6 balsamo llamado en la lengua Acauxitl Aprovechara tambien 
beber el agua del arbol que se llama Yztacquavitl, que se cria en tierra caliente. Aprovechara 
tambien sangrarse y purgarse. Lo enramado de los ojos se ha de procurar cortar la telilla 
alzandola con alguna espina, y echar en los ojos despues ciertas gotas de leche de muger, mez- 
clada con el zumo de la yerba que se llama Chichicaquilitl, y echar tambien ciertas gotas del 

zumo de la raiz de cierta yerba nombrada Yztaquiltic, y asi se deshace. 

296 HISTORIA UNIVERSAL 

El cegajoso se debe guardar de la demasiada claridad y del sol, del viento y del. frio. 
Para la enfermedad de los ojos anublados se han de echar algunas gotas del zumo de la yerba 
llamada Azcatzontecomatl, y si escociese mucho han de echarse en los ojos algunas gotas de la 
yerba llamada Tlallayotli; y sera bueno sangrarse. ; 

La enfermedad de las nubes de los ojos que se crian sobre las nifias de ellos, se ha de curar 
con la freza de la lagartija, y mezclarse con el cisco y con agua, y echarse dentro de los ojos 
algunas gotas de esta mezcla, 6 tomar el cardenillo y mezclarle con el tomate, y echarse algunas 
gotas de ello. : 

Contra la enfermedad del romadizo 6 catarro se ha de tomar la yerba llamada en Indio 
Yecuxoton 6 Piciete y olerle estando verde 6 hecha polvo, y frotarse con el dedo todo el interior 
de la boca para provocar 4 echar Ja reuma fuera y guardarse de comer 6 beber cosa fria, y ni 
mas ni menos del aire y del frio y del sol. El romadizo de los ninos recien nacidos curarse ha con 
el rocio de la mahana, echando algunas gotas de él en las narices de los dichos ninos, 6. la leche de sus 
madres, 6 el zumo de cierta raiz que en la lengua se Ilama Cimatl, 6 frotarlos con ‘el. dedo mojado en 
el tomate, 6 en sal de Ococote sobre las propias narices, y guardarse de los inconvenientes arriba dichos. 

La aspereza 6 sequedad de las narices, curarse ha ni mas ni menos como la aspereza y panos 
que arriba digimos; y sino fuere muy grande 6 grave esta dicha aspereza y sequedad, bastara 
tan solamente que se lave con los orines 6 con el agua caliente de cierta yerba llamada Azpan, 
6 derritir un poco de Ulli mezclado con sal, y puesto sobre las narices; 2 por el consiguiente sera 
bueno lavarse con el agua caliente de los inciensos de la tierra. 

Contra la enfermedad de las postillas de las narices, que proceden del caminar y del demasiado 
sol, se ha de tomar la raiz llamada Yztacpatli, y mezclarse con cierta yerba llamada Chichipiltic, 
y con los inciensos de Ja tierra echadas en agua, é incorporadas; y lavarse con el agua las 
narices, los labios y los dientes, 6 tomar un poco de miel de abejas 6 de maguey 6 axcin, que 
es un unguento amarillo, y untarse las narices con él, 

La ronquera se suele curar con frotarse la garganta con Ulli, y beber la miel de abejas, y 
hacer echar algunas gotas de la dicha miel en las narices. 

La cortadura y herida de las narices, habiendose derribado por alguna desgracia, se ha de. 
curar cosiendose con un cabello. de la cabeza, y poner encima de los puntos y herida miel blanca 
mezclada con sal; y despues de esto si se cayesen las narices y sino hubiese aprovechado la cura, 
las pondras postizas de otra cosa. 

Las heridas de los labios se han de coser con un cabello de la cabeza, y despues derritir un 
poco de zumo de maguey que se llama Meulli y echarlo en la herida; y si despues de sano que- 
dase alguna sehal fea, para cerrarla se ha de sajar y quemarse, y tornarse 4 coser con el cabello 
de la cabeza y echar encima el Ulli derritido. 

Cuando se levantan los pieles de los labios por demasiado frio y calor, se han de curar con 
la miel blanca, 6 la miel de maguey; untandose, 6 con el Ulli derritido, pero si procediere de calor 
del higado, pondranse en los labios los polvos de la raiz nombrada Tlatlauhcapatli, y lavarse 
con ella los dientes y beber el agua. 

La hinchazon de las encias se curar&a con punzarse y echar encima un poco de sal, y con el 

dedo frotarse. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. : 297 

Para la enfermedad del dolor de las muelas, sera necesario buscar el gusano revolton que se 
suele criar en el estiercol y molerle, juntando con Ucucote, y ponerle en las mejillas acia la parte 
que esta el dolor, y calentar un Chille, y asi caliente apretarlo con la misma muela que duele y 
apretar un grano de sal en la propia muela y punzar las. encias y poner encitha cierta yerba lla- 
mada Tlancacaotl, y si esto no bastase sacarse la muela y poner en el lugar vacio un poco de 
sal. Para que no suceda esta enfermedad de las muelas susodicha, sera bueno guardarse de comer 
cosas muy demasiadamente calientes, y si se comiesen no beberan por esto agua muy fria; y lim- 
piarse los dientes y las muelas despues de haber comido; y quitarse la carne de entremedio con un 
palito porque se suele podrir y daharse la dentadura. 

Para la enfermedad de la toba de los dientes y muelas, sera necesario para que no la tengamos 
lavarnos la dentadura:con agua fria y limpiarse con un pafio y con carbon molido y lavarse con 
sal. Tambien lavarse 6 limpiarse con cierta raiz llamada Tlatlauhcapati y mezclar la grana con 
Chille y sal y ponerse en los dientes. Tambien ponerse cierta medicina llamada Tliltictlamiaualli, 
aunque esto es para los dientes prietos, 6 enjuagarse con orines los dientes, 6 lavarse con los asencios 
de la tierra, 6 con el agua de cierta corteza de arbol nombrado Quauhtepuztli, y poner los polvos 
de esta corteza en los dientes; y sera bueno quitar la toba endurecida de los dientes con algun 
hierro, y luego ponerse un poco de alumbre molido y grana, sal y Chille. 

Les nacidos hinchazones de la lengua, sera necesario que se punzen, y asi saldra la sangre 6 
materia, y sobre lo que se punzare ponerse algunas hilas con sal, y beber el agua del palo Ilamado 
Yztacquavitl, con Ja cual agua saldra sangraza 6 aguadija con alguna arena por la orina. Cuando 
se engrozase 6 hinchase la lengua, sera necesario lavarse con algunos lavatorios de cosas agrias, y 
sangrarsela por debajo. 

Para las ampollas 6 calor de la lengua, sera necesario curarse tomando un poco de alumbre 
crudo y traerlo en la lengua, y lavarla con cierta agua llamada en la lengua Xavatl; y tambien 
lavarse con el zumo de tomates dulces que en la lengua se dicen Miltomates. 

Para cuando se cuelga la lengua fuera de la boca, sera necesario frotar la misma lengua con 
Ulli. El tartamudear de los ninos procede de que siendo grandes maman, y para esto conviene los 
destetar y los hacer comer. Las mordeduras de la lengua se curaran con el agua de Chille coci- 

endose y echando una poca de sal, y untarla con la miel blanca 6 con la de maguey. 

Parraro II. 
De las enfermedades y medicinas del pescuezo y garganta. 

Para la enfermedad de las paperas é hinchazones de la garganta, sera necesario frotar con la mano 
la garganta y sangrarse, y untar la garganta con cierta yerba llamada Cococxivitl, mezclada con 
cisco de la olla, y beber el agua de la yerba llamada Alhacaxilotic. Cuando estuviere embarazado 
el pescuezo, sera bueno tomar algunos bafos y apretarse con la mano el pescuezo, y sino aprove- 
chase este remedio, sera necesario buscar todas las yerbas desusonombradas, molerlas y ponerlas al 
pescuezo, Taomasuchitl, Coioxochitl, Quimichpatli, Tzitzicaztli. 

La enfermedad de las seguillas de la garganta se cura abriendose el lugar donde estan con alguna 

navaja, y despues de sacada la raiz de ellas se ha de echar Piciete molido y mezclado con la yerba 
AG 

298 a HISTORIA UNIVERSAL 

llamada Yietl y con sal, todo caliente; y puesto en aquel lugar, y cuando la carne se fuere pu- 
driendu, se ha de tomar la penca del maguey y desmenuzarla y ponerla al sol; -y despues de muy 
seca hacerla polvos, y ponerla en el dicho lugar. 

Las postemas del pescuezo se han de curar lavandose con orines, y ponerle las yerbas de sobre 
nombradas, moliendose, en Jas dichas apostemas, y al rededor de ellas ponerse cantidad de sal, 
Yztauhyatl, Calcuechili Yapagivitl. 

Para la enfermedad de la tés, sera necesario frotarse la garganta con el dedo, y beber el agua 
de la raiz llamada Tlacopopotl, 6 beber el agua que haya estado con cal, mezclada con Chille, 6 
beber el agua cocida de los axenjos de la tierra, 6 el agua de la raiz que se llama Pipitzaoac. 
De estas bebidas en los grandes se entiende que han de beber un cuartillo de esta agua, y a los 
nihos se les dara la cuarta parte de un cuartillo, con la cual expeleré las flemas por abajo 6 por 
la boca; 6 beberse el’ agua de la yerba llamada Yiztaquiltic; y para las criaturas se tendra este 
aviso, y es el de empapar tanto algodon como medio huevo en la propia agua de la dicha yerba 
una vez 6 dos, exprimiendose el agua que tomasen con los algodones y dandola 4 beber al nifio; y 
no sera malo que el ama de la criatura la beba. En los grandes se ha de entender que han de 
beber la dicha agua como esta dicho, y despues de esto se frotaran como est& dicho ; y beber agua 
herbida con Chille que se llama Chilpoconalli, y comer cosas asadas 6 las tortillas tostadas, y guar- 
darse de cosas frias, y beber el agua de la yerba nombrada Chipille 6 del palo nombrado Coatli, 6 
un poco de vino, y guardarse de beber cacao y comer fruta, y guardarse de beber el pulcre 

amarillo que llaman Auctli, y guardarse del aire y del frio, y arroparse y tomar bafios. 

Parraro III. 
De las enfermedades y medicinas contrarias de los pechos, costados y espaldas. 

Para el dolor de los pechos sera bueno tomar las raices aqui nombradas, y molerse y cocerse, y 
beber el agua de ellas siendo tibia, y esto dos 6 tres veces; 6 beber el agua del Ezpatli hecho de 
diversas yerbas, cociendose mucho y mezclandose con pepitas y Chille; y procure de comer siempre 
tarde; y los correos y mensageros que van muy de priesa suelen beber esta agua caminando, para 
que no se les abra el pecho. Para las mugeres que tienen poca leche en las tetas, sera necesario 
moler la raiz llamada Caianalquiltic, y beberla dos 6 tres veces, saliendo del bafo, y lavandose primero 
los pechos con el Sequixquite, con la cual primera leche que sobreviniere de esta cura, la criatura 
se corrompera algun tanto; y para acabarla de purgar sera bueno darle dos 6 tres gotas de esta 
agua, empapando algun poco de algodon como esta dicho. El ama no coma aguacates, y beba del 
agua cocida de calabazas blancas 6 de la yerba llamada Cuetlaxsuchitl, y coma asado el vergajo de 
los perrillos 6 coma el Yzcavitli.. de ee 
La hinchazon de las tetas para curarse, sera necesario moler la yerba que se llama Yxiayaoal 
mezclada con otra yerba nombrada Eeloquiltic, y ponerla al rededor de aquella hinchazon 6 dureza, 
y con esto vendra @ madurar 6 se resolvera la hinchazon; y si no aprovechase este remedio se sajara 
y se pondran al rededor las dichas yerbas mezcladas; y cuando se fueren pudriendo las tendas de 
las sajaduras, se echara una bizma de las dichas yerbas y de los polvos de la yerba llamada Chichi- 

caquilitl y el Ococote, y bebera el agua de la yerba nombrada Tetetzmitic. Cuando se tuviese 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 299 

dolor en los pechos 6 en las espaldas 6 en las costillas, 6 molimiento en todo el cuerpo, molerse 
han las yerbas y raices aqui nombradas, y revolverse y mezclarse con el cisco y el axin, y untarse 
lavandose primero con el agua caliente de los inciensos de la tierra; y cuando sintiere alguna 
comezon, tomar algunos banos, y despues de haberlos tomado beber el agua de estas yerbas aqui 
nombradas, y asi expelera el mal, Tlalquequetzal, Tonalxivitl. 

Las niguas que nacen en las espaldas, que en la lengua se Ilaman Qualocatl, curarse han no 
lavandose ni banandose. Algunos se curan con la yerba que llaman Toloa secada al sol, y hecha 
polvos puesta en los dichos nacidos; y si con esta se ablandase echarse han los polvos de la raiz 
que se llama Yztacpatli; y si con esto no sanare cortarlo en cruz y sacarse han de dentro ciertas 
sabandijas &@ manera de eradores, y juntarse han las yerbas aqui nombradas molidas, mezclandolas 
con el cisco y cal, y poniendolas encima: sobre todo se ha de poner una bizma de Ococote, y 
algunos curan esto con la penca del maguey, y cortando un pedazo 4 marera de parche y poni- 
endola en el nacido, y abriendola por medio para que quede descubierta la boca del nacido y tomar 
un poco de Axile y ponerlo en la propia boca del nacido, de suerte que poniendo fuego sobre el 
Axile quede quemado el nacido, y hecho esto se pondraé una bizma del Ococote, mezclado con la 
yerba nombrada Yiauthtli; y su comida del enfermo sera tortillas tostadas, y guardarse de comer 
Chille y carne, y de beber el Atolli caliente, y cacao y vino; su bebida sera agua fria y el agua 
del Aguaican. 

Las quebraduras del hueso del espinazo y de las costillas 6 de los pies 4 otro cualquier hueso 
del cuerpo, se curaran tirandose y poniendole en su lugar. Despues de esto se ha de poner encima 
de la quebradura la raiz molida que se llama Cacacili, y ponerse 4 la redonda algunas tablillas y 
atarse bien para que no se torne 4 desconcertar. Y si 4 la redonda de la tal quebradura estuviese 
hinchada la carne, se ha de punzar 6 poner. la raiz que se llama Cacalic molida, y mezclarla con 
la raiz nombrada Tememetlatl, y con el agua de esta raiz postrera lavarse el cuerpo 6 beberla en 
vino y tomar algunos bahos, y cuando sintiese aleuna comezon untarse con la yerba Jlamada 
Xipetziuh mezclada con la raiz llamada Yztaccacalic. Si con esto no sanare se ha de raer y legrar 
el hueso de encima de la quebradura; cortar un palo de tea que tenga mucha resina y encajarlo 
“con el tuetano del hueso para que quede firme, y atarle muy bien y cerrar la carne con el patle 
arriba dicho. 

Las hinchazones que proceden de los huesos desconcertados, se curaran con los polvos de ciertas 
mazorcas de maiz que nacen anchas y jaspeadas 6 leonadas, y que en la lengua se llaman Tzat- 
zacalhjochizintliquappachintli, quemadas y molidas, y puestos los polvos en la hinchazon, y apre- 
tarla con la mano. 

Para los que siempre andan tosiendo, que tienen una tos perpetua y echan mucha flema, materia 
de sangraza cuajada, sera necesario beber el agua de la yerba que se llama Teubaxin mezclada 
con Chille y sal, cociendose muy bien; con beber el agua de cierta raiz. que se nombra Yztacchi- 
chicquavitl, cociendose primero con el pulcre; y cuando bebiere esta agua no coma luego y no 
coma fruta ni cosas muy frias, aunque puede beber algun trago de pulcre. Tambien aprovechar’ 
que cueza el agua del palo nombrado Chichioalquavitl, mezclado con agua y puesto al sol; y tambien 
beber el agua del palo nombrado Tlapolezquavitl, cociendose primero y echando en el agua un poco 

de Tequixquite colorado. Entiendese que un dia ha de beber el agua de un palo y otro dia la del otro. 

300 HISTORIA UNIVERSAL 

Los que escupen sangre se curaran bebiendo el cacao hecho con aquellas especies aromaticas 
que se Ilaman Tlilxochitl, y Mecaxochitl, Veinacaztli, y con cierto género de Chille llamado Chil- 
tecpin muy tostado y mezclado con Ulli; y tambien esto que esta dicho, se podria beber en el vino, 
pero no ha de llevar Ulli. O ‘bebera el agua del palo llamado Zlapalequavitl, 6 el panecico que 

se llama Ezpatli, que se hace de diversas yerbas, moliendolo y revolviendolo con el agua. 

Parraro IV. 
De las enfermedades del estomago, vientre y vewiga. 

Para el dolor del estémago sera necesario purgarse comiendo dos 6 tres pifones tostados que en 
la lengua se llaman Quauhilatlatz; y para estomacar las camaras bebera Yollatolli, 6 el zumo de 
los tomates amarillos mezclado con Chille, y pepitas y tomates, 6 bebera el agua del palo llamado 
Chichicquavitl, 6 el agua que ha estado con cal. Sera bueno tambien echarle al enfermo alguna 
melecina de la yerba llamada Xoxocoioltic, mezclada con otra yerba nombrada Xococotl, la cual 
melecina limpiara todo el estémago, y echar& algunos gusanillos 6 lombrices, con los cuales remedios, 
por la orina expeleré tambien el mal; y 4 la postre bebera el brebage que se llama Yamanqui- 
patli, y con esto se asentara el estémago. 

‘La enfermedad de la colica pasion sera bueno curar con el Ollin mezclado con el Tequisquite y 
el Ulli y Chille, y haciendo algunas calas de esto y poniendolas al enfermo, con las cuales echara 
lo que tuviese en el estémago, y haraé camaras. 

Las camaras de materia blanca 6 materia revuelta con sangre, curarse han tomando las hojas 
de una mata llamada Cioapatli y cocerlas revolviendose primero con el cisco y con la clara de 
huevo, y despues de esto asi cocido se ha de beber esta agua 6 beber el cacao mezclado con el 
agua de cal; pero el agua de esta cal ha de ser hecha de un dia para otro, y echar tambien en 
el propio cacao un poco de Chille tostado: comera el enfermo las tortillas de granos de maiz cocidos, 
no muy lavados, 6 tortillas tostadas: guardarse de todas carnes cocidas y asadas; y si le diere muy 
gran deseo podra sorber el caldo, echandole alguna sal. : 

Para la enfermedad de la estangurria sera necesario beber el agua de la raiz nombrada Amaxtla. 
Esta agua se bebera tambien en cacao, 6 el vino mezclado con Chille y pepitas, 6 el agua tan 
solamente. 

Para la enfermedad de la vexiga, molerse han estas raices aqui nombradas, y el agua de los polvos 
que se sacase se ha de beber y revolverse tambien en el cacao 6 en el vino, pero sera necesario 
primero que beba esta agua, que sea el enfermo xeringado con los polvos de la raiz que se llama 
Cacamotic ; 6 bebera el agua del palo Yztacquavitl, que se usa en Quauhtitlan; 6 bebera el agua 
de los polvos de la cola de cierto animalejo nombrado Tlaquatzin, que sea un poco de la cola del 
macho y otro poco de la hembra, todo mezclado; 6 bebera el agua de la raiz nombrada Yztacaxix- 
patli, y esto en vino. 

La enfermedad de las almorranas se curara con el agua de la yerba llamada Tletlemaitl, bebi- 
endose y tomando los bahos; 6 echarse tambien una melecina de la propia yerba; y esto entiendese 
estando dentro las almorranas, pero si estuvieren fuera, sera necesario moler Ja dicha yerba, y ponerse 
los polvos sobre ellas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 301 

Parraro V. 

De las enfermedades y medicinas contrarias. 

Las enfermedades de las bubas se curaran bebiendo el agua de la yerba nombrada Tletlemaitl, 
y tomando algunos bafhos, y echando encima de ellas los polvos de la yerba nombrada Tlacue- 
cuetzal, 6 las limaduras del cobre. Estas bubas son en dos maneras; las unas son muy sucias, 
y se dicen Tlacacolnanaoatl, y las otras son de menos pesadumbre, y se llaman Teupilnanaoatl, y 
por otro nombre Puchonanaoatl; y estas lastiman mucho con dolores, y tullen las manos y los 
pies, y estan arraigadas en los huesos; y cuando salieren fuera bebera el Atolli, mezclado con 
cierta semilla nombrada Michinauhtli; 6 bebera el agua de la raiz que se llama Quauhtepatli, 
cuatro 6 cinco veces cada dia, y tomara algunos bahos; y si se tullese el enfermo bebera el agua 
de la raiz nombrada Tlatlapanaltic, y sangrarse ha a la postre. De los cuales dichos remedios se 
usara para el otro género de bubas ya dichas. — 

Para la enfermedad de los empeines, cuando no son muy grandes, sera necesario hacer un pe- 
gote de Ococote, pegandolo muchas veces para que salga la raiz, y poner encima cierto animalejo 
carraleja, que en la lengua se dice Tlalxiquipilli, y exprimirlo encima del empeine, y despues 
echar una bizma de Ococote mezclado con la raiz que se llama Tlelamatl, 6 poner la yerba molida 
verde que se llama Atlepatli, y ponerse sobre el empeine; y cuando tomase algunos banos lavarse 
ha con el agua de la hoja de cierta yerba llamada Ytzcuinpatili. 

A los que tienen la enfermedad de la lepra, les suele acaecer pelarseles las cejas y tener gran 
hambre; y para curarla sera necesario tomar los bahos dos 6 tres veces; y saliendo de los bafios 
sera tambien bueno untarse con las yerbas y raices de sobre nombradas, molidas ; y beber el agua 
de cierla raiz que se llama Tecpatli; y cuando no aprovecharen estos remedios, apartarlos de la 
conversacion de la otra gente para que no se les pegue. 

La correncia de las camaras sucede a los ninos 6 4 los ya grandes; la cual se remedia con 
el agua cocida de cierta raiz llamada Tzipipatli, bebiendose; y tambien sera bueno que la beba 
el ama que cria 4 la criatura 6 nino que tuviese esta enfermedad; y si fuese en los grandes be- 
bera el Atolli hecho de cierta semilla que se nombra Chiantzotzol, mezclado con la torta de cierta 
semilla que se llama Chian, y despues para que el enfermo lo pueda beber con algun gusto, echara 
encima algunas gotas de Chille molido, pero si fuere nino beberlo ha sin Chille, 6 bebera el agua 
de una corteza de un arbol que se llama Yztacquavitl, el cual arbol se da y cria en el pueblo 
Quatitlan, cociendose con un poco de cacao molido; y si esto no bastare para estancar la cor- 
rencia y camaras, hacerse ha en cantidad como tres onzas 6 cuatro de axin, y echarle han una 
melecina al enfermo, 6 beber esta agua del axin muy bien cocida, y sino la quisiere beber, bebera 
& lo menos el caldo de una gallina. 

Para las hinchazones 6 lobanillos de las rodillas sera necesario que se punzen, y asi saldra la 

, 

sangraza 6 aguadija, 6 ponerse ha despues una bizma hecha de la hoja molida de cierta yerba 

que se llama Toloa. 
Para las hinchazones de los pies sera bueno punzarse como esta dicho y echarse una bizma 

2 

de Ococote mezclado con los polvos de unos granillos 6 semilla de la yerba nombrada Coalxo- 

xouhqui. 

4H 

302 HISTORIA UNIVERSAL 

Los humores de los pies. El adormecimiento de los pies curarse ha cociendose los inciensos de 
la tierra, y con el agua y un paho empapar el pie, estando caliente el agua; 6 cocer la yerba 
Mamada Tlatlaucoaxivitl, y lavarse con el agua de ella el pie 6 untar los pies con el Axin mez- 
clado con los polvos de las ortigas. 

Acontece taparse el caho de la orma por la mala digestion del estémago, y por algunas ma- 
terias gruesas que tapan el caho, y al que esto sucediere echarle han una medicina de la raiz 
que se llama Cocozpatli, y de otra nombrada Tzontecomacochitl, y esto se hara dos 6 tres veces. 
Esta medicina de estas raices ya dichas, aprovecha tambien cuando alguna criatura chiquita por 
alguna caida se le revienta alguna tripa y cuando de gran tos se amortece; y entonces se han de 
mascar y chupar el zumo y tragarlo. Aprovecharan tambien estas dichas raices para el dolor de 
la cabeza, echando el zumo de ellas por las ventanas de las narices, con lo cual salen muchos 
mocos 6 sangre cuajada; y si esto no aprovechare no habra remedio ninguno. 

Para los que son muy calorosos, sera necesario beber el agua de ila raiz de la yerba que se 
Nama Chichipille, y la raiz de otra yerba tambien llamada Chichicaquilitl, mezclada con el agua 
nombrada Yocoatl. Sera tambien bueno que se purgue, y despues de purgado beba el agua de la 
raiz de los tomates que se dice Xaltotomate, mezclada con la raiz de la yerba que se llama Ta- 
canalquilitl, y la raiz de tomates escuesa, y cocerse ha en tanta cantidad de agua como un azum- 
bre; y los grandes pueden beber de ella como cantidad de un cuartillo, y los muchachos como 
cantidad de medio cuartillo. Beber& tambien la mata llamada Aitztolin molida y mezclada con el 
agua que se dice Xocoail. 

Los humores de los pies que se laman Xoteuconaviliztli, se curan con cierta yerba que se 
llama Veipatli, que se cria en Tepepulco: molerse y ponerse sobre los pies; y tambien aprove- 
chara esto para la hinchazon de las ingles. Las heridas curarse han con polvos de un palo que 

se dice Chichicquavitl, y con una clara de huevo, mojados en ella y puestos en las heridas. 

Parraro VI. 

De las medicinas para heridas y huesos quebrados y desconcertados. 

Las quebraduras de los huesos de los pies curarse han con los polyos de la raiz que se llama 
Acocotli y de la raiz de la Tuna, y ponerse en la quebradura del pie, y envolverse y atarse con 
algun lienzo 6 pano, y despues de puesto el pano se han de poner cuatro palitos 6 tablillas 4 la 
redonda de Ja quebradura, y atarse han fuertemente con algun cordelejo para que de esta manera 
salga la sangraza, y tambien se sangrara de las venas que vienen 4 juntarse entre el dedo pulgar 
del pie y el otro, porque no se pudra la herida. Y los palillos 6 tablitas se han de tener atados 
por espacio de veinte dias, y despues de este tiempo se ha de echar una bizma de Ococote con 
polvos de la raiz del maguey con alguna poca de cal; y sintiendose alguna mejoria se podran 
tomar algunos banos. 7 

Las desconcertaduras de las manos 6 de los pies se curan apretando con Ja mano el lugar 
donde son, y despues estirandose el pie 6 mano para que el hueso se vuelva 4 su lugar; y molerse 

han las raices que se llaman Cucucpatli, y mezclarse han con algun cisco, y ponerse ha esto dos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 303 

6 tres 6 cuatro veces; y si se fuere hinchando la desconcertadura y estuviere muy inflamada, san- 
grarse ha en el mismo lugar. 

Las torceduras de las cuerdas del pescuezo, frotarse han blandamente con la mano y no sera 
malo beber el agua de la yerba que es muy fria que se lama Coaxivitl, con la cual se desparce 
y no se congela la sangre que en aquel lugar se podria recoger, y sangrar el lugar donde se 
torcié la vena de la misma cuerda 6 vena. 

Las descalabraduras de la cabeza se han de curar con orines calientes y exprimir una penca 
del maguey asada sobre la propia herida, y que el zumo que se sacare sea caliente. Despues 
sobre este tal se ha de echar otro poco del zumo de la misma penca asada, con tal que sea 
mezclado con la yerba llamada Matlalxivitl, y con un poco del cisco y sal, y puesto en la herida, 
y alarse con un paho porque no se le pasme, y con esto se encarna la herida; y para el que 
fuese muy caloroso se le pondra esta medicina postrera dos 6 tres veces, y al que no, una vez so- 
Jamente; y cuando fuere curandose la tal descalabradura se pondra un parche para acabar de 
sanar. 

Las heridas de estocada, punalada 6 cuchillada hechas con palo 6 con hierro curarse han de la 
misma manera que esta dicho. 

Los cardenales 6 senales hechos con azote 6 con vara, hinchandose, curarse han untandose con 
el patle que se nombra Pocabalizpatli, y esto una vez; y despues tomara algunos bafios y bebera 
el agua de la raiz que se llama Yztacpatli mezclada con Chille, 6 bebera el agua con el vino 
blanco de la tierra. Con esto quedara sano. 

Cuando alguno tropezare cayendo y que hace golpe en los pechos, bebera luego los orines 
calientes con tres 6 cuatro lagartijas molidas y echadas en los propios orines, y 4 veces tambien 
echar un poco de cisco, y despues bebera el agua de las raices y yerbas aqui nombradas siendo 
bien cocidas; y sangrarse ha de la vena del corazon porque no se empeore y vaya el enfermo 
secandose poco 4 poco, 6 se le haga alguna hinchazon en la barriga, 6 escupa sangre 6 ande 
tosiendo; y para esta tos 6 el escupir sangre, beberse ha el agua de la raiz llamada Cocavicpatli, 
cociendose muy bien, y hase de dejar entibiar, y asi beberse dos 6 tres veces; y cuando esto no 
bastare, purgarse ha el enfermo, 6 echarle han alguna melecina. 

Cariruto XXIX. 

Que trata de todas las Generaciones que a esta tierra han venido & poblar. 

Parraro I. 

Que trata de los Tulanos 6 de los Tultecas, primeros pobladores de esta tierra, que fueron 

como los Troyanos. 

PriMEeRAMENTE los Tultecas, que en romance se pueden llamar Oficiales Primos, segun se dice, 
fueron los primeros pobladores de esta tierra, y los primeros que vinieron 4 estas partes, que 
llaman tierras de Mexico, 6 tierra de Chichimecas, y vivieron primero muchos afios en el pueblo 
de Tullantzingo, en testimonio de lo cual dejaron muchas antiguallas alli, y un Cu, que Hamaban 

en Indio Vapalcalli, el cual esté hasta ahora, y por ser tajado en piedra y pena ha durado 

304. HISTORIA UNIVERSAL 

tanto tiempo; y de alli fueron a poblar 4 la ribera de un rio junto al pueblo de Xicotitlan, el 
cual ahora tiene nombre de Tulla, y de haber morado y vivido alli juntos hay sehales de las 
muchas obras que alli hicieron, entre las cuales dejaron una obra que esta alli y hoy en dia se 
vé aunque no la acabaron, que llaman Coatlaquetzalli, que son unos pilares de la hechura de 
culebra, que tienen la cabeza en el suelo por pie, y la cola y los cascabeles de ella tienen 
arriba. Dejaron tambien una sierra 6 un cerro que los dichos Tultecas comenzaron a hacer y no 
lo acabaron ; y los edificios viejos de sus casas y el encalado parece hoy dia. Hallanse tambien 
hoy en dia cosas suyas primamente hechas, conviene 4 saber, pedazos de olla 6 de harro y vasos 
6 escudillas y ollas: sacanse tambien de debajo de tierra joyas y piedras preciosas y esmeraldas 
y turquesas finas. 

Estos dichos Tultecas todos se nombraban Chichimecas, y no tenian otro nombre particular sino 
el que tomaron de la curiosidad y primor de las obras que hacian que se llamaron Tultecas, que 
es tanto como si dijesemos, oficiales pulidos y curiosos como ahora los de Flandes; y con razon, 
porque eran sutiles y primos en cuanto ellos ponian la mano, que todo era muy bueno, curioso 
y granoso, como las casas que hacian muy curiosas, que estaban de dentro muy adornadas de 
cierto género de piedras preciosas muy verdes por encalado, y las otras que no estaban asi 
adornadas tenian un encalado muy pulido que era de ver, y piedras de que estaban hechas 
ian bien labradas y tan bien pegadas que parecia ser cosa de mosaico; y asi con razon se Ilama- 
ban casas de primos y curiosos oficiales, por tener tanta lindeza de primor y labor. Habia 
tambien un templo que era de su Sacerdote Ilamado Quetzalcoatl, mucho mas pulido y pre- 
cioso que las casas suyas, el cual tenia cuatro aposentos; el uno estaba acia el Oriente y era de 
oro, y llamabanle aposento 6 casa dorada, porque en lugar de encalado tenia oro en planchas 
y muy sutilmente enclavado; y el otro aposento estaba acia el Poniente y 4 este le llamaban 
aposento de esmeraldas y de turquesas, porque por de dentro tenia pedreria fina de toda suerte de 
piedras, todo puesto y juntado en lugar de encalado como obra de mosaico, que era de grande 
admiracion; y el otro aposento estaba acia el Mediodia, (que llaman Sur) el cual era de 
diversas conchas mariscas, y en lugar del encalado tenia plata, y las conchas de que estaban 
hechas las paredes, estaban tan sutilmente puestas, que no parecia la juntura de ellas. El cuarto 
aposento estaba acia el Norte, y este aposento era de pedreria colorada y de jaspes y conchas 
muy adornado. Tambien habia otra casa de labor de pluma, que por de dentro estaba la pluma 
en lugar de encalado, y tenia otros cuatro aposentos; y el uno estaba acia el Oriente, y este era 
de pluma rica amarilla que estaba en el lugar del encalado, y era de todo género de pluma amarilla 
muy fina; y el otro aposento que estaba acia el Poniente se llamaba aposento de plumas, el cual 
tenia en lugar del encalado toda pluma riquisima que llaman Xiuhtototl, pluma de un ave que es 
azul fino, y estaba toda puesta y pegada en mantos y en redes muy sutilmente por las paredes de 
dentro 4 manera de tapiceria, por lo cual le llamaban Quetzalcalli, que es aposento de plumas 
ricas; y el otro aposento que estaba acia el Sur, llamabanle la casa de pluma blanca porque toda 
era de pluma blanca por de dentro 4 manera de penachos, y tenia todo género de rica pluma blanca; 
y el otro aposento que estaba acia el Norte, le llamaban el aposento de pluma colorada de todo 

género de aves preciosas por de dentro entapizado. Fuera de estas dichas casas hicieron otras 

muchas muy curiosas y de gran valor. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 305 

La casa 4 oratorio del dicho Quetzalcoatl, estaba en medio de un rio grande que pasa por 
alli por el pueblo de Tulla, y alli tenia su lavatorio el dicho Quetzalcoatl, y le llamaban Chalchi- 
uapan. Alli hay muchas casas edificadas debajo de tierra donde dejaron muchas cosas enterradas 
los dichos Tultecas; y no solamente en el pueblo de Tulla y Xicocotitlan se han hallado las obras tan 
curiosas y primas que dejaron hechas, asi de edificios viejos como de otras cosas &, pero en todas 
partes de la Nueva Espaha donde se han hallado sus obras asi ollas como pedazos de tejuelas de 
barro de todo género de servicio, y munecas de nifios, y joyas y otras muchas cosas por ellos hechas, 
y la causa de esto es, porque casi por todas partes estuvieron derramados los dichos Tultecas. 

Los que eran Amantecas, que son los que hacian obras de pluma, eran muy curiosos y primos — 
en lo que hacian, y tanto que ellos fueron inventores del arte de hacer obra de pluma, porque 
hacian rodelas de plumas y otras insignias que se decian Apanecayotl; y asi todas las demas que 
antiguamente se usaban fueron de su invencion hechas 4 maravilla y con gran artificio de plumas 
ricas; y para hacerlas muy pulidas primero antes que saliesen 4 luz trazaban y tanteabanlas, y al 
cabo hacianlas con toda curiosidad y primor. Tenian asimismo grandisima experiencia y conoci- 
miento los dichos Tultecas que sabian y conocian las calidades y virtudes de las yerbas, que sabian 
las que eran de provecho y las que eran danosas y mortiferas, y las que eran simples; y por la 
gran experiencia que tenian de ellas, dejaron senaladas y conocidas las que ahora se usan para curar, 
porque tambien eran medicos, y especialmente los primeros de este arte que se llamaban Oxomoco- 
cipactonal, Tlatetecuin, Xochicaoaca, los cuales fueron tan habiles en conocer las yerbas, que ellos 
fueron los primeros inventores de medicina, y aun los primeros medicos herbolarios. Ellos mismos 
por su gran conocimiento hallaron y descubrieron las piedras preciosas, y las usaron ellos primero, 
como son las esmeraldas y turquesa fina y piedra azul fina, y todo género de piedras preciosas. 
Y fué tan grande el conocimiento que tenian de las piedras, que aunque estuviesen dentro de al- 
guna gran piedra y debajo de la tierra, con su ingenio natural y filosofia las descubrian. Sabian 
donde las habian de hallar en esta manera: que madrugaban muy de mahana y se subian 4 un 
alto puesto el rostro acia donde sale el sol; y en saliendo tenian gran cuidado de ver y mirar 4 
unas y otras partes para ver donde y en que lugar y parte debajo de la tierra estaba 6 habia 
alguna piedra preciosa, y buscabanla mayormente en parte donde estaba humeda 6 mojada la 
tierra; y en acabando de salir el sol, y especialmente empezando 4 salir haciase un poco de humo 
sutil que se levantaba en alto, y alli hallaban la tal piedra preciosa debajo de la tierra y dentro de 
alguna piedra por ver que salia aquel humo. LEllos mismos hallaron y descubrieron la mina de 
las piedras preciosas que en Mexico se dicen Xivitl, que son turquesas, la cual, sezun los anti- 
guos, es un cerro grande que esta acia el pueblo de Teputzotlan, que tiene por nombre Xiuhtzoni, 
donde hallaban y sacaban las dichas piedras preciosas, y despues de sacadas las llevaban 4 lavar 
a un arroyo que llaman Atoiac; y como alli las lavaban y limpiaban muy bien, por esta causa le 
llamaron @ este arroyo Xippacoian, y ahora se llama de este nombre el propio pueblo que alli 
esta poblado junto al pueblo de Tulla. Y tan curiosos eran los dichos Tultecas, que sabian casi todos 
los oficios mecanicos, y en todes ellos eran Gnicos y primos oficiales, porque eran pintores, lapi- 
darios, carpinteros, albaniles, encaladores, oficiales de pluma, oficiales de loza, hilanderos, tejedores. 
Ellos mismos tambien, como eran de buen conocimiento, con su ingenio descubriéron y alcanzaron 
a sacar y descubrir las dichas piedras preciosas, y sus calidades y virtudes, y lo mismo las minas 

A] 

306 _ HISTORIA UNIVERSAL 

de plata y oro, y de metales de:cobre y) plomo y oropel natural y estafo y otros metales, que 
todo:lo sacaron y labraron, y dejaron sehales y memoria de ello; y lo mismo el ambar y elvcristal, 
y las piedras llamadas amatistas y perlas y todo género de ellas, y todas las demas que traian por 
joyas que ahora se usan y traen asi por cuentas como por joyas, y de algunas de ellas su beneficio y 
uso esta olvidado y perdido. ion ee AEC OUE ehaa ty cH AG 

Eran tan habiles en la astrologia natural los dichos Tultecas, que ellos fueron los primeros que 
tuvieron cuenta, y la compusieron de los dias que tiene el aio y las noches y sus horas y: la 
diferencia de tiempos, y que conocian y sabian muy bien los que eran sanos y los: que eran 
_dafiosos, lo cual dejaron compuesto por veinte figuras 6 caracteres, Tambien ellos inventaron el 
arte de interpretar los suehos; y eran tan entendidos y sabios que conocian las estrellas de los 
cielos y las tenian puestos nombres, y sabian sus influencias y calidades, y sabian los movimientos 
‘de los cielos, y esto por las estrellas. Tambien conocian y sabian y decian que habia doce cielos, 
donde en el mas alto estaba el gran Senor y su muger. Al gran Sefior le llamaban Ometecutli, 
que quiere decir dos veces Sehor, y 4 su compafera le lamaban Omecioatl, que quiere decir 
dos veces Senora: los cuales dos asi se llamaban para dar 4 entender que ellos dos sefioreaban 
sobre los doce cielos y sobre la tierra; y decian que de aquel gran Sehor dependia el ser de todas 
las cosas, y que por su mandado de alla venia Ja influencia y calor con que se engendraban los 
ninos 6 ninas en el vientre de sus madres; y estos dichosTultecas eran buenos hombres y alle- 
-gados a la virtud, porque no decian mentiras, y'su manera de hablar y saludarse unos 4 otros, 
era Sehor,.y Senor hermano mayor, y Sehor hermano menor, y su habla en lugar de jura- 
mento era, es verdad; es asi; asi es: esta averiguado, y:si por si, yno por no. Su comida de ellos 
era el mismo mantenimiento que ahora se usa del. maiz, y le sembraban y beneficiaban, asi el 
blanco como el de los demas colores de maiz con que se sustentaban; y compraban y trataban con 
ello por moneda; y su vestirera ropa 6 manta que tenia alacranes: pintados de azul. Su calzado 
eran cotaras tambien pintadas de azul, y de lo mismo eran sus correas. Y tambien eran altos 
de mas cuerpo que los que ahora viven, y por ser tan ‘altos corrian y atrancaban mucho, por 
lo cual les Namaban Tlanquacemilhuicque, que quiere decir, que corrian un dia entero sin des- 
eansar. Eran buenos cantores, y mientras cantaban 6 danzaban usaban atambores y sonajas de 
palo que Ilaman Ayacachtli. Tahian y componian y ordenaban de su cabeza’ cantares curiosos: eran 
muy devotos y grandes oradores; oraban 4 un solo Senor que‘ tenian por Dios, al cual le Hamaban 
Quetzalcoatl, cuyo Sacerdote tenia el mismo nombre porque tambien le Ilamaban Quetzalcoatl, el 
cual era muy devoto y aficionado 4 las cosas de su Senor .y Dios, y por'esto tenido en mucho 
entre ellos; y asi lo que les mandaba lo hacian y cumplian y no excedian de ello; y les solia 
decir muchas veces, que habia un solo Senor y Dios que se decia Quetzalcoatl, y que no queria 
mas que culebras y mariposas que le ofreciesen y diesen en su sacrificio; y como los dichos Tulte- 
cas en todo le creian y obedecian, y no eran menos aficionados 4 las cosas divinas que su Sacer- 
dote, y muy temerosos de su Dios, finalmente fueron persuadidos y convencidos por el dicho 
Quetzalcoatl para que saliesen del pueblo de Tulla, y asi salieron de alli por su mandado, aunque 
ya estaban alli mucho tiempo poblados y tenian hechas lindas y suntuosas casas de su templo y de 
sus palacios que habian sido edificados con harta curiosidad en el pueblo de Tulla, y en todas 

partes y lugares donde estaban derramados y poblaslos y muy arraigados alli los dichos Tultecas 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 307 

con muchas riquezas que tenian; al fin se hubiéron de ir de alli dejando sus casas, sus tierras, 
su pueblo, y sus riquezas; y como no las podian llevar todas consigo, muchas dejaron enterradas, 
y aun ahora algunas de ellas se sacan debajo de tierra, y cierto no sin admiracion de primor y 
labor; y asi creyendo y obedeciendo 4 lo que el dicho Quetzalcoatl les mandaba, hubieron de llevar 
por delante aunque con trabajo sus mugeres é hijos y enfermos y viejos y viejas; y no hubo 
ninguno que no le quisiese obedecer, porque todos se mudaron: cual él salio del pueblo de Tulla 
para ir 4 la region que Ilaman Tlapalan, donde nunca mas parecié el dicho Quetzalcoatl; y 
estos dichos Tultecas eran ladinos en la lengua Mexicana que no eran barbaros aunque no la 
hablaban tan perfectamente como ahora se usa. Eran ricos y por ser vivos y habiles en breve 
tiempo con su diligencia tenian riqueza que decian que les daba su Dios y Senor Quetzalcoatl; y 
asi se decia entre ellos, que el que en breve tiempo se enriquecia, que era hijo de Quetzalcoatl ; 
y la manera de cortarse el cabello era segun su uso pulido que traian los cabellos desde la media 
cabeza atras, y traian el celebro atusado como a sobre peine; y estos tambien por su nombre se 
llamaban Chichimecas; y no se dice aqui mas de en suma su manera y condicion de los que 
primero viniéron 4 poblar esta tierra que Ilaman Mexico. Resta por decir otro poco de los 
dichos Tultecas, y es que todos los que hablan’ claro la lengua Mexicana que les llaman Naoas, son 
descendientes de los dichos Tultecas que fueron de los que se quedaron y no pudieron ir y seguir 

& Quetzalcoatl, como eran los viejos y viejas 6 enfermos 6 paridas, 6 los que de su voluntad se 

quedaron. 

Parraro II. 
Ein el que se ponen cuantas maneras de Chichimecas ha habido en esta tierra. 

Los que se nombran Chichimecas eran de tres géneros; los unos eran los Otomies; los segundos 
eran los. que se llamaban Tamimes, y los terceros son los que se decian Teuchichimecas por otro 
nombre Cacachichimecas. la condicion y vida de los Otomies se dira despues. Este vocablo que 
dice Tamime, quiere decir tirador de arco y flechas; y los de este género de Tamimes son deudos 
y de la géneracion de los que se Namaban Teuchichimecas y fueron algo republicanos, y aunque 
por la mayor parte vivian en cuevas y penascos, algunos de ellos hacian chozas 6 casillas de paja; 
hacian tambien alguna sementerilla de maiz y venian despues 4 tratar y vivir con algunos Mexi- 
canos 6 Naoas y con algunos Otomies, y con intento de oir el lenguage de los unos y de los otros, 
y asi hablaban en alguna manera la lengua Mexicana y la de los Otomies; venian tambien 4 ver 
y deprender la policia de su vivir. Cuanto 4 su vestir, se ponian algunas ropillas viejas y hechas 
pedazos, y algunos trapos rotos. Cuanto 4 su mantenimiento hacian algunas sementerillas, donde 
cogian lo que era necesario para su sustentacion; y la causa de su. nombre que es Tamimes, que 
quiere decir tiradores, es porque de ordinario traian sus arcos y flechas por todas partes para tirar 
y cazar con ellos; y estos tales Tamimes eran vasallos de Senores 6 de principales en cuyas tierras 
ellos vivian; y les daban y contribuian en lugar de tributo la caza que cazaban de conejos, venados 
y culebras; y eran grandes conocedores de muchas yerbas y raices, y de sus virtudes y calidades, y de 
las muy ponzohosas con que se morian luego las gentes, 6 se secaban poco 4 poco hasta que se morian. 

Tambien conocian cierto género de sierpes que llaman Mazacoatl; y solian andar con unas petaquillas 

308 | HISTORIA UNIVERSAL 

& cuestas, y entre las casas andaban vendiendo las yerbas medicinales que llaman Mampatli; y no 
andaban trasquilados, antes traian el cabello criado largo y tendido asi hombres como mugeres. 
Los que se llamaban Teuchichimecas, que quiere decir del todo barbaros, que por otro nom- 
bre se decian Cacachichimecas, que quiere decir hombre silvestre, eran los que habitaban lejos y 
apartados del pueblo en campos y cabafias, montes y cuevas, y no tenian casa cierta sino que de 
unas partes 4 otras andaban vagando, y donde les anochecia si habia cueva se quedaban alli 4 
dormir; y tenian su Sefior y caudillo que los regia y gobernaba, y la caza que mataban se la 
daban; y si acertaban 4 matar algun leon 6 tigre, gato montés, conejos 6 venados, le presentaban 
el pellejo y la carne; y la caza que le daban asi en reconocimiento, era para el sustento del tal 
Senor. ‘Todo se lo presentaban y daban como tributo, y tambien arcos y flechas; y tenia palacios 
que eran unas casas de paja 6 las mismas cuevas. Y tenia este tal Sehor una sola muger, y lo 
mismo tenian todos estos Teuchichimecas, cada uno una sola muger, ninguno podia tener dos; y 
cada uno andaba y vivia de por si con su muger sola, buscando lo necesario para la sustentacion 
de su vida. Y decian que estos tales no cometian adulterio unos 4 otros, y tarde 6 casi nunca 
se hallaba algun adulterio; y cuando se hallaba alguno lo tomaban, y llamaban 4 toda la gente 
que tenia 4 su cargo el tal Sehor, y lo llevaban delante de él y 4 la muger, y lo sentenciaban y 
daban por sentencia, que todos sus vasallos cada uno de ellos emplease cuatro flechas en los tales 
adulteros, y estando vivos los flechaban. Y este Sefhor traia una manta puesta de pellejo de 
gatos monteses, 6 de pellejos de tigre 6 leon, 6 hecha de pellejos de ardillas; y poniase en la ca- 
beza una guirnalda hecha de pellejo de una ardilla, de manera que la cabeza venia sobre la frente, 
y la cola al colodrillo, y un plumage 4 manera de un aventadorico redondo de pluma encarnada; 
y su muger traia unas naoas y camisa de los mismos pellejos; y tambien las demas mugeres traian 
faldellin y vipil de pellejos; y de ordinario traian consigo sus arcos y carcaxes de flechas; cuando 
caminaban y cuando comian los tenian consigo, y cuando dormian ponian los arcos en sus cabe- 
ceras y decian que les guardaban. Traian por calzado unas cotaras de hojas de palma. Y la 
cama en que dormia el Sehor y su silla y su asiento era de pellejos de los dichos leones y tigres; 
todo muy curioso. Llevaba consigo muchos Teuchichimecas de guarda; y lo mismo andaban los 
demas Teuchichimecas vestidos de otros pellejos de venados 6 de addives, y no traian ninguno de 
los pellejos de leones. La condicion y calidad de estos tales Teuchichimecas es que eran lapidarios, 
porque conocian y labraban los pedernales y navajas para las puntas de las flechas. Tambien 
traian espejos consigo colgando en la cintura, y cuando caminaban iban en rencle é iban sigui- 
endo al guia, el cual y los demas llevaban cada uno un espejo colgado de la cintura a las espal- 
das, en que se iban mirando los que iban detras. Tambien labraban y aderezaban muy bien las 

piedras azules, desbastandolas, y se llaman en Indio Teuxivitl, que son turquesas, y hacian de ellas 
joyas, cuentas, sarcillos y orejeras de muchas maneras. Tambien tenian gran conocimiento de las 

yerbas y raices, y conocian sus calidades y virtudes: ellos mismos descubriéron y usaron primero la 
raiz que llaman Peyotl; y los que la comian y tomaban, la tomaban en lugar del vino. Y lo 

mismo hacian de lo que Jlaman Nanacatl, que son los hongos malos que emborrachan tan bien 
como el vino; y se juntaban en un llano despues de haberlo comido, donde bailaban y cantaban 

de noche y de dia 4 su placer; y esto el primer dia, porque al dia siguiente lloraban todos mucho, 

y decian que se limpiaban y lavaban los ojos y caras con sus lagrimas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 309 

Tambien eran oficiales de pluma y hacian obras de pluma pulida, como los plumages 4 manera 
de aventadericos hechos de pluma encarnada. Tambien habia zurradores, que aderezaban los pel- 
lejos de venados que les servian de faldellines y ropa. Hacian las mugeres la comida para los 
hombres, asi asados como guisados, y no los hombres para las mugeres; la causa de lo cual era, 
que los hombres decian que eran obligados 4 guardar la vista de los ojos para poder cazar, y 
que el humo se los echaba @ perder; y asi estos. tales Teuchichimecas tenian muy larga vista, y 
veian muy de lejos, y eran muy certeros, porque @ lo que tiraban, del primer flechazo lo derribaban 
y acertaban, y por muy pequeha cosa que fuese y estuviese lejos lo acertaban. La comida y sus- 
tentacion de estos Teuchichimecas eran hojas de tunas, y las mismas tunas, y la raiz que Ilaman 
Cimatl, y otras que sacaban de debajo de tierra que llaman Tzioactli Nequametl y Mizquites y 
palmitos y flores de palmas que llaman Ycgotl, y miel que ellos sacaban de muchas cosas, miel de 
palmas, miel de maguey y miel de abejas; y otras raices que conocian y sacaban de debajo de la 
tierra; y todas las carnes de conejo, de liebre, de venado y de culebras, y de muchas aves; y por 
comer de estas comidas que no iban guisadas con otras cosas vivian mucho, y andaban sanos y 
recios, y por maravilla moria uno, y el que moria moria ya tan viejo y cano que de viejo moria; 
y si a alguno le daba alguna enfermedad y dentro de tires 6 cuatro dias no sanaba, hacian junta 
todos los Teuchichimecas y lo mataban, metiendole por la olla de la garganta una flecha; y los 
que ya eran muy viejos y viejas los mataban asi mismo con flechas, diciendo, que con aquello les 
despenaban para que ya no penasen mas en el mundo y para que no tuviesen ya lastima de ellos; 
y los enterraban con muy gran regocijo y les duraba la fiesta del entierro dos 6 tres dias con 
gran baile y canto. Tambien por causa de su poco comer y poco vestir, allende de ser sanos y 
recios y tener grandes fuerzas, eran tambien muy ligeros; subian por las sierras arriba muy recia 
y ligeramente, que parece que volaban por su gran ligereza, que no criaban bazo ni grosura de- 
masiada que se lo impidiese. Y traia consigo cada uno 4su muger como ya esta dicho; y cuando 
ella estaba prenada el marido le daba calores con fuego por las espaldas, y le echaba agua dici- 
endo que le servia aquello por bao; y despues que ella habia parido, dabale el marido dos 6 tres 
coces en las espaldas para que acabase luego de salir la sangre. Hecho esto tomaban la criatura 
y metianla en un guacalejo, y tomabala luego 4 cuestas la muger, y caminaban hasta donde les 
anochecia y alli dormian; y lo mismo hacian cada dia hasta que Ilegaban 4 su viage. Y si era 
hija despues que ya era de cuatro 6 cinco aos, la daban luego 4 otro muchacho de su edad, el 
cual la recibia y andaba con ella. Y si paria hijo, en siendo de un ano le ponian en las manos 
un arco con que le ensehaban 4 tirar, y no le ensenaban ningun juego sino solamente el tirar. 
Sabian y usaban maleficios para enechizar. Traian tambien el cabello largo, crecido, trenchado, y 
no se trasquilaban asi hombres como mugeres. 

De estos Chichimecas unos habia que se decian Nahoas Chichimecas, porque hablaban algo la 
lengua de los Nahoas 6 Mexicanos y la suya propia Chichimeca. Otros habia que se decian Oton- 
chichimecas, los cuales tenian este nombre de Otomis y Chichimecas, porque hablaban la lengua 
suya y la Otomie. Otros habia que se llamaban Cuextecachichimecas, porque hablaban la lengua 
Chichimeca y Guaxteca. Todos los cuales vivian en policia y tenian sus repiblicas, Senores, Ca- 
ciques y Principales, poblados con sus casas, abundantes en el victo y vestido, cuyo oficio era 
tambien traer y usar flechas y arco. 

AK 

310 HISTORIA UNIVERSAL 

Parraro V. 

Donde se declara quienes eran y se Uamaban Nahoas. 

Los Nahoas eran los que hablaban la lengua Mexicana, aunque no la hablaban ni pronunciaban 
tan clara como los perfectos Mexicanos; y aunque eran Nahoas tambien se llamaban Chichimecas, 
y decian ser de la generacion de los Tultecas que quedaron cuando los demas Tultecas saliéron 
de su pueblo y se despoblaron, que fué en tiempo cuando el dicho Quetzalcoatl se fué 4 la region 
de Tlapallan; y no eran inhabiles estos Nahoas, porque tenian su repiblica con Sefor y Caciques 
y Principales que los regian y gobernaban y procuraban de engrandecer y aumentar su repuablica. 
Tenian su manera de regocijo de cantar y bailar con que regocijaban su repiblica, y toda la 
gente tenian bien de comer y beber: tenian oficios, eran prosperos y ricos en tener ropas, joyas, 
plumas ricas y otras riquezas y casas, sementeras’y troxes Ienas. Tenian Dios 4 quien adoraban, 
invocaban y rogaban pidiendo lo que les convenia, y le llamaban Yoallichecatl, que quiere decir 
noche y aire, 6 Ops invisible, y le eran devotos y grandes oradores; y la noche que le velaban se 
pasaban en cantar con un atamboril que llaman Teponaztli; y hacianle sacrificio punzando y cor- 
tando con espinas 6 puntas de maguey con que se sangraban; y para ello tocaban un caracol 
grande en lugar de trompeta porque sonaba muy lejos. Lavabanse tambien 4la media noche por 
mas que hiciese frio. Hacian fiesta cada veinte dias y sacrificio 4 su Dios. Eran habilisimos, de 
grandes trazas, sutiles y curiosos, mecanicos porque eran oficiales de pluma, pintores, encaladores, 
plateros, doradores, herreros, carpinteros, albahiles, lapidarios; muy primos en desbastar y pulir las 
piedras preciosas; hiladores, tejedores, platicos y elegantes en su habla; curiosos en su comer y 
en su trage; muy aficionados a ser devotos y 4 ofrecer 4 su Dios, é incensarle en sus templos; 
valientes en la guerra, animosos, de muchos ardides y que hacian grandes presas. Esto solamente 
en suma se dice de estos Nahoas, porque habia mucho que decir de su repiblica y manera de 

vivir. 
Parraro VI. 

De quen son los Otomies y de su manera de vivir. 

Ex vocablo Otomitl, que es el nombre de los Otomies, tomaronlo de su caudillo el cual se 
llamaba Oton; y asi sus hijos y sus descendientes y vasallos que tenian 4 cargo, todos se Ila- 
maron Otomites, y cada uno en particular se decia Otomitl; y no carecian de policia, Vivian 
en poblado, y tenian su reptblica. Los hombres traian mantas y sus maxtles con que se cu- 
brian las partes secretas, y andaban calzados con cotaras; y las mugeres traian naoas y vipiles, 
que son sus camisas. Las mantas que traian los hombres eran buenas y galanas, y el calzado 
pulido. Ni mas ni menos las mugeres traian muy buena ropa de naoas y camisas. Entre ellos 
habia Sehores y mandones, que mandaban a sus subditos; habia principales personas conocidas, 
como los que llaman Calpixques que regian 4 los demas. Habia otros que les llamaban Otontlama- 
cazque. Habia un supremo y gran sacerdote que se decia Tecutlato. Habia entre ellos. adivinos 
que se decian Tlaciuhque, que quiere decir allegados y semejantes 4 su Dios ; los cuales, decian, 

sabian y alcanzaban lo que su Dios disponia y determinaba de las cosas, porque los tales le 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. ' 311 

2 

hablaban y él les respondia; y asi 4 estos como a sabios les preguntaban cuando y como habian 
de ir @ guerras los Otomies, y el suceso que en ellas habria; y si habia aquel aho de Ilover 
bien 6 no; y si habia de haber hambre 6 enfermedad 6 mortandad, y otras muchas preguntas 
de esta suerte se hacian a los tales adivinos; y por las respuestas que les daban, que eran como 
oraculos, si salian alguna vez verdades, los adoraban y tenian por Dioses; y por esta fama con- 
currian gentes de muchas y lejas partes a verlos. 

Tambien los dichos Otomies tenian sementeras y troxes; comian buenas comidas y bebian 
buenas bebidas. Su Dios se Mamaba Yocipa, al cual le tenian hecho muy buen Cu, que era un 
xacal hecho de paja muy atusada, cuya hechura solamente 4 su Cu era dedicada, y nadie hacia’ 
casa de aquella manera ni forma, porque sus xacales en que vivian eran de paja no muy pulida # 
ni a estos tales Otomies se les daba nada tener sus casas 6 xacales con sobrados. En su Cu habia 
los sacerdotes que Ilamaban Tlamacazque, los cuales criaban y doctrinaban alli muchachos. Hacian 
alli penitencia por todos: velaban toda la noche en tiempo de los sacrificios: punzabanse 6 san- 
grabanse de los labios 6 muslos con las puntas de maguey; y 4 la media noche se lavaban en 
tiempo de los frios: ayunaban y tahian su atamboril 6 Teponaztli encima del Cu; y decian que 
guardabany velaban con aquel instrumento de taner. Estos tales, cuando muchachos, se rapaban 
las cabezas, dejando unos poces de cabellos en los colodrillos 6 colodrillo, que Haman Piochtli; y 
solian agujerear el labio de abajo y las orejas juntamente. En el labio asi agujereado ponian 
por ornamento un bezote, y en los agujeros de las orejas piedras preciosas 6 joyas, y otras cosas 
a manera de sarcillos & orejeras. Y los hombres ya de edad traian el celebro atusado como 
& sobre peine hasta la media cabeza, y lo demas dejaban con cabellos largos; y Ilamaban 4 
estos tales Piocheque. Los que eran Sehores 6 principales traian en el labio un bezote de Chal- 
chivitl, que es la esmeralda, 6 de caracol, 6 de oro, 6 de cobre. Y los que eran hombres valientes 
en la guerra, traian orejeras de oro, 6 de cobre, 6 de caracol, 6 de la piedra de que se hacen 
los espejos, 6 de turquesas labradas de obra de mosaico. Y la demas gente traian bezotes hechos 
de piedra de cristal, 6 de la piedra de las navajas, 6 Chalchiuites fingidos; y en las orejas traian 
orejeras de lo mismo, & orejeras hechas de barro cocido bien brufidas, 6 de cafia que eran las 
mas bajas y viles entre todo género de orejeras. Y las mugeres cuando nifas tambien se rapaban 
la cabeza, y cuando ya mozas dejaban criar los cabellos, y los traian largos ‘sueltos, nunca los 
tocaban; y los de la frente se los cortaban 4 manera de los hombres. Y cuando alguna era ya 
muger hecha y habia parido, tocabase el cabello. Tambien traian zarcillos & orejeras y se pin- 
taban los pechos y los brazos con una labor que quedaba de azul muy fino, pintada en la misma 
carne, cortandola con una navajuela. Su comida y mantenimiento era el maiz y frisoles y axi, 
sal y tomates. Usaban tambien por comida los tamales colorados que llaman Xocotamales, y frisoles 

cocidos; y comian perritos, conejos, venados y topos. 

Parraro VII. 
De los defectos y faltas de los Otomies. 

Los Otomies de su condicion eran torpes, toscos € inhabiles: rifendoles por su torpedad les suelen 
decir en oprobio; ah! que imhabil eres; eres como Otomite que no se te alcanza lo que te 

312 HISTORIA UNIVERSAL 

dicen ! Por ventura eres uno de los mismos Otomites? Cierto no le eres semejante, sino que 
eres del todo puro Otomite. Todo lo cual se decia por injuriar al que era inhabil y torpe, re- 
prendiendole de su poca capacidad y habilidad. Y estos tales suelen ser codiciosos de dijes ; 
y asi las cosas que les parecen bonitas y graciosas codicianlas tanto, que aunque no las hayan 
menester las compran. Estos dichos Otomies eran pulidos en sus trages, y cuanto veian traer 4 
otros se ponian; aunque perteneciese solamente 4 los Sehores y principales, lo tomaban y se lo 
vestian, y ponianselo tan mal y al desgaire, que por aquello les Hamaban por injuria Otomites. 
Y lo mismo hacian las mugeres, que indiferentemente se ponian cualquier cosa que viesen de 
ropa; y con todo esto no sabian ponerse bien las naoas ni el vipil; y tanto querian pulirse las 
mugeres, que las mozas por galania se emplumaban con plumas coloradas los pies y piernas y 
brazos; y el rostro se afeitaban con un betun amarillo que Ilaman Tecozavitl, y tenhianse los 
dientes de negro; y sobre el betun ya dicho se ponian color; y las viejas se cortaban el cabello 
un poco de la frente como los hombres, y lo componian como las mozas. Tambien se emplu- 
maban los pies y piernas y brazos con las dichas plumas; y tambien se tenian los dientes de 
negro, y en el rostro ponian colores, todo al uso y costumbre de las mozas; y aunque viejas 
tratabanse y vestianse como mozas de ropas galanas y pintadas naoas y vipiles. Los mismos 
Otomies eran muy perezosos, aunque eran recios y para mucho y trabajadores en labranza; no 
eran muy aplicados 4 ganar de comer y usar de continuo el trabajo ordinario; porque, en aca- 
bando de labrar sus tierras, andaban hechos unos holgazanes, sin ocuparse en otro ejercicio de 
trabajo, salvo que andaban cazando conejos, liebres, codornices y venados con redes 6 flechas 
6 con liga, 6 con otras corcherias que ellos usaban para cazar. Tambien agujereaban los ma- 
gueyes para que manasen la miel para beber 6 para hacer pulcre 6 emborracharse cada dia 6 
andar visitando las bodegas de los taberneros; y todo esto era pasatiempo de ellos. Y al tiempo 
que el maizal estaba crecido y empezaba 4 dar mazorcas, comenzaban luego 4 coger de las 
menores para comer 6 para comprar carne 6 pescado, y el vino de la tierra para beber. Y 
de lo mismo servian las calabazas y los chiles verdes que se daban en tiempo de verano. 
Y cuando el maiz estaba ya sazonado, gastaban lo que podian de las mazorcas grandes 
para comprar con ellas lo que habian menester, y para comerlas cocidas y hacer de ellas 
tortillas y tamales; y asi al tiempo de la cosecha no cogian sino muy poco por haberlo gastade 
y comido antes que se sazonase; y luego que habian cogido lo poco compraban gallinas y perrillos 
para comer; y hacian muchos tamales colorados del dicho maiz; y hechos hacian banquetes y 
convidabanse unos 4 otros; y luego que habian comido bebian su vino, y asi se comian en breve 
lo que habian cogido de su cosecha; y decian unos 4 otros, gastese todo nuestro maiz que luego 
daremos tras yerbas, tunas y raices; y decian que sus antepasados habian dicho que este mundo 
era asi, que unas veces lo habia de sobra, y otras veces faltaba lo necesario; y asi del que 
en breve se comia lo que tenia, se decia por injuria, que gastaba su hacienda al uso y manera 
de los Otomies, como si dijeran de él que bien parecia ser animal. Estos Otomies comian los 
zorrillos que hieden, y culebras y lirones, y todo género de ratones, y las comadrejas y otras 
sabandijas del campo y del monte, y lagartijas de todas suertes, y abejones y langostas de todas 
maneras. Y de las mugeres habia muchas que sabian hacer lindas labores en las mantas, naoas 

y vipiles que tejian, y tejian muy curiosamente; pero todas ellas labraban lo dicho de hilo de 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 313 

maguey que sacaban y beneficiaban de las pencas de los magueyes, porque lo hilaban y lo tejian 
con muchas labores; y lo que tejian no era de mucha labor, aunque tejian de muchas y diferentes 
labores y maneras de ropas, y vendian barato. 

Estos Otomies adoraban dos Dioses; al uno lamaban Otontecutli, el cual es el primer Senor 
que tuvieron sus antepasados, y al otro llamaban Yocippa. Y 4 este Yocippa celebraban mayor 
fiesta que al otro; y para hacerla iban al campo 4 dormir y 4 holgarse, y comian alli cuatro 
dias ; y cada vez que la celebraban aparejaban para aquellos dias todo genero de comida y bebida; 
y no se gastaban pocos tamales colorados y tortillas hechas de masa mezclada con miel. Y esta 
era la mayor fiesta que celebraban estos Otomies, y al dia de la fiesta Ilamabanle Totopaina 6 
Yocippatotoca; y tenian por sus Dioses mayores 4 estos dos que se han dicho atras; y tras estos 
dos tenian otro que Ilamaban Atetein. Y siempre iban 4 hacer oraciones y sacrificios 4 las alturas 
de las sierras. Tenian uso y costumbre los dichos Otomies, que los varones siendo muy muchachos 
y tiernos se casaban; ni mas ni menos las mugeres; y asi 4 los muchachos les daban muchachas 
de la misma edad y se las buscaban por mugeres; y a los que regian y gobernaban y eran 
principales les pedian sus hijas; y si alguna de ellas era ya muger hecha y no se la_habian 
pedido, para que no se le pasase la vida sin dejar hijos, la daban como en don los principales 
sin ser pedida, 6 le pedian marido con quien casarla. Y segun dicen, si cuando dormia el 
hombre con la muger, no tenia cuenta con ella diez veces, descontentabase la muger, y apar- 
tabase el uno del otro; y si la muger era flaca para sufrir hasta ocho 6 diez veces, tambien 
se descontentaba de ella y la dejaba muy en breve. Esta es en suma la vida y costumbres de los 

Otomies. 

Parraro VIII. 
De los Quaquatas, Matlatzincas y Toloques. 

Ex nombre Matlatzincatl, tomdse de Matlatl, que es la red con la cual desgranaban su maiz 
y hacian otras cosas los que se llamaban Matlatzincas. Y asi para desgranar el maiz echan 
los dichos Matlatzincas en una red las mazorcas, y alli las aporrean para desgranar; y tam- 
bien lo que se cargan no lo llevan en costal sino en red que tenga dentro paja, para que 
no se salga por la red lo que llevan, & otra cosa. Tambien se llaman Matlatzincas de 
hondas que se dicen Tlematlatl, y asi Matlatzincas por otra interpretacion quiere decir honderos 
6 fondibularios, porque los dichos Matlatzincas cuando muchachos, usaban mucho de traer las 
hondas y de ordinario las traian consigo, como los Chichimecas sus arcos; y siempre andaban 
tirando con ellas. Tambien les llamaban del nombre de red por otra razon que es la mas _prin- 
cipal, porque cuando 4 su Idolo le sacrificaban alguna persona, por sacrificio le echaban dentro 
en una red, y alli le retorcian y estrujaban con la dicha red hasta que le hacian echar los in- 
testinos. La causa de llamarse Quata cuando es uno y Quaquatas cuando son muchos, es porque 
siempre traian su cabeza cehida con la honda, por lo cual el vocablo se dice qua por abreviatura, 
que quiere decir Quaitl, que es la cabeza, y ta que quiere decir Tematlatl, que es la honda; y 
asi quiere decir Quatlatl hombre que trae la honda en la cabeza por euirnalda. Tambien se in- 
terpreta de otra manera, que quiere decir hombre de cabeza de piedra. Estos dichos Quaquatas, 
como en su tierra de ellos, que es en el valle que Ilaman Matlatzingo, hace grandisimo frio, 
AL 

314 HISTORIA UNIVERSAL 

suelen ser recios y para mucho trabajo; y como usaban de las hondas, con que desde lejos hacian 
mal con ellas, eran muy atrevidos, determinados y mal mirados asi en la paz como en la guerra ; 
por lo cual al que es mal mirado y de poco respeto, para injuriarle le dicen; bien pareces Quata ; 
como quien dice mal criado y atrevido, ni mas ni menos el vino recio que luego se les subia 4 
la cabeza de la fuerza y les emborrachaba y les sacaba de su juicio, era llamado Quatlatl, como 
si dijesen, que aquel vino hacia al hombre mal mirado y desatinado. 

La razon de llamarse Tolucas cuando son muchos, y Tolucatl cuando es uno, es. porque dicen 
que en el. pueblo de Toluca esta una sierra que se llama Tolutzin 6 Tolotepetl, de la cual toman 
el nombre los Tolucas y otros, y aun los mismos del pueblo dicen, que se Ilaman del mismo 
pueblo que por su nombre se dice Toluca. Tambien se dicen Tolucas del tulli, que es la juncia 
de que se hacen petates, porque en el dicho pueblo se dan mucho las juncias. Estos Tolucas, y 
por otro nombre Matlatzincas, no hablaban la lengua Mexicana, sino otra lengua diferente y oscura ; 
aunque 4 la verdad tambien entre ellos hay Nahoas 6 Mexicanos, y su lengua propia de ellos no 
carece de la letra R. Y en la tierra de estos Quaquatas solamente se da maiz y frisoles y unas 
semillas que son de mantenimiento, que se llaman Quauhtli; carecen de sal y de axi: su comida 
es tamales y frisoles, y su bebida la mazamorra que Ilaman Xocoatolli. Tambien en su tierra se 
hace el maiz tostado que llaman Mumuchitl, que es como una flor muy blanca cada grano. Su 
ropa eran mantas de maguey. Estos tambien eran muy maleficos, porque usaban hechicerias. 

Su idolo de estos Tolucas era llamado Coltzin. Hacianle muchas maneras de fiestas y honras; 
y cuando celebraban su fiesta, ellos solamente la celebraban, sin que les ayudasen para ella los 
Mexicanos y Tepanecas. Y cuando hacian sacrificio de alguna persona, la estrujaban retorciendola 
con cordeles puestos a manera de red, y dentro de ellos la estrujaban tanto que por las mallas 
de la red salian los huesos de los brazos y pies, y derramaban la sangre delante de su Idolo. 

La bondad 6 virtud de estos ya dichos era, que eran grandes trabajadores que labraban sus 

sementeras ; y recios y para mucho, y cargabanse grandes cargas. Tenian costumbre de baharse por 
las mananas. , 

Parraro IX. 
De los Ocuiltecas, Macaoaques y Totonaques. 

Esros que se llaman Ocuiltecas viven en el distrito de Toluca, en tierras y terminos suyos. Son 
de la misma vida y costumbres que los de Toluca, aunque su lenguage es diferente del de los de 
Toluca. Usaban tambien muy mucho de los maleficios 6 hechizos. Estos Magaoaques son dife- 
rentes de los otros aunque estan y viven en una comarca de Toluca, y estan poblados en pueblo 
de Xocotitlan, y su lenguage es diferente; empero son de la misma calidad y costumbres de los 
de Toluca, aunque son tambien inhabiles y toscos; porque Jas muy viejas como mozas se afeitan 
con el dicho betun Tecocozavitl 6 con color, y se empluman los brazos y las piernas; y tambien 
bailan con las sonajas llamadas Ayacachtli; y los hombres de aquesta tierra de ordinario traen 
las dichas sonajas, y cuando se les ofrece hacer alguna fiesta, atanse la cabeza con alguna correa, 
y alli ponen una de las dichas sonajas. Son dados mucho al trabajo de labrar sementeras. Tam- 
bien son recios y para mucho. Hacen en su tierra grandisimos frios porque estan poblados debajo 

de una sierra nevada 4 la cual llaman Xocotepetl; y este nombre de Magaoas se les quedé de su 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 315 

primer y antiguo caudillo, que se llamaba Magatltecutli. Los mismos tambien se llaman Chichi- 
mecas. 

Estos Totonaques estan poblados 4 la parte del Norte, y estos se dicen ser Guastecas; tienen 
la cara larga y las cabezas chatas, y en su tierra hacen grandisimos calores. Hay en ellos muchos 
bastimentos y frutas, y no se da alli cacao ni el Veinacaztli, sino liquidambre, 6 la resina olorosa 
que llaman Suchiocogotl; y al presente se dan alli en gran abundancia las frutas de Castilla; 
alli se da algodon, y se hacen petates y asientos de palma pintados de color; y el otro género 
de algodon que llaman Quauhichcatl, que se hace en arboles. Estos viven en policia, porque 
traen ropas buenas los hombres y sus maxtles: andan calzados y traen joyas y sartales al cuello, 
y se ponen otros diges, y andan rapados curiosamente: miranse en espejos, y las mugeres se ponen 
naoas pintadas y galanas, y camisas ni mas ni menos. Son pulidas y curiosas en todo; y porque 
decian ser ellas de Guastecas, solian traer las naoas ametaladas de colores, y lo mismo las camisas ; 
y algunas de ellas traian un vestuario que se Ilamaba Canitli, que es Vipille, como de red; y esto 
que esta dicho traian los principales y sus mugeres; y toda la demas gente traia otro trage dife- 
rente, porque las mugeres plebeyas traian naoas ametaladas de azul y blanco, y las trenzas de que 
usaban para tocar los cabellos eran de diferentes colores, y torcidas con pluma. Cuando iban al 
mercado se ponian muy galanas, y eran grandes tejedoras de labores. Todos, hombres y mugeres, 
son blancos, de buenos rostros, bien dispuestos, buenas facciones: su lenguage muy diferente de 
otros, aunque algunos de ellos hablan el de los Otomies, y otros el de los Nahoas Mexicanos, y otros 
hay que entienden la lengua Guasteca; y son curioses y buenos oficiales de cantares; bailan con 
gracia y lindos meneos; usaban buenos guisados y limpios; de alli se traen las buenas empa- 
nadas de gallinas, nacatamalli; sus tortillas eran del grandor de un codo redondas; su comida 
ordinaria y mantenimiento principal era el axi, con el cual despues de haber sido molido, mojaban 

las tortillas calientes sacadas del comal, y comianlas todos juntos. 

Parraro X. 
Qmenes son los Guestecas y Toveromes y Pantecas 6 Panotecas. 

Ex nombre de todos estos tomase de la provincia que llaman Guestlan, donde los que estan po- 
blados se Maman Guestecas si son muchos, y si uno Guestecatl; y por otro nombre Toveiomes 
cuando son muchos, y cuando uno Toveio; el cual nombre quiere decir nuestro projimo. A los 
mismos Ilamaban Pantecas 6 Panotecas, que quiere decir hombres de lugar pasagero; los cuales 
fueron asi llamados, porque viven en la provincia de Panuco, que propiamente se llama Pantlan 6 
Panotlan, casi Panoaia, que quiere decir, lugar por donde pasan que es 4 orillas 6 ribera de la 
mar. Y dicen que la causa porque le pusieron el nombre de Panoaia, es que diz que los primeros 
pobladores que viniéron a poblar a esta tierra de Mexico, que se llama ahora India Occidental, 
llegaron @ aquel puerto con navios con que pasaron aquella mar, y por Ilegar alli y pasar de 
alli, le pusieron el nombre de Pantlan; y de antes le llamaban Panotlan, casi Panoayan, que quiere 
decir como ya esta dicho, lugar de donde pasan por la mar; y en este lugar hacen grandisimos 
calores, y se dan muy bien todos los bastimentos, y muchas frutas que por aca no se _hallan, 

como es la que dicen Quequexquic, y otras muchas frutas admirables y las batatas. Hay tambien 

316 HISTORIA UNIVERSAL 

todo género de algodon y arboledas de flores 6 rosas, por lo cual le llaman Tonacatlanpan, lugar 
de bastimentos; y por otro nombre Suchitlalpan lugar de rosas. La manera de su trage y la 
disposicion de su cuerpo, es que son de la frente ancha y las cabezas chatas; y los cabellos 
traianlos tenidos de diferentes colores, unos de amarillo, otros de colorado, y otros de otros colores 
diferentes; y unos traian los cabellos largos en el colodrillo, y otros los diferenciaban. Tenian los 
dientes todos agudos, porque los aguzaban a posta. Tenian por ornamento brazaletes de oro en 
los brazos, y en las piernas unas medias calzas de pluma, y en las mufecas de las manos unas 
mufiecas de Chalchuites; y en la cabeza junto 4 la oreja, ponianse plumages hechos 4 manera de 
ayentadoricos, y 4 las espaldas unos plumages redondos 4 manera de grandes moscadores de hojas 
de palma, 6 de plumas coloradas largas puestas 4 manera de rueda; y en las espaldas unos aven- 
tadores tambien de plumas coloradas. Tambien suelen traer arcos y flechas delgadas y pulidas, 
que en las puntas tenian unos casquillos de pedernal 6 de guijarros 6 de piedras de navajas; y 4 
cuantos tomaban en las guerras les cortaban las cabezas, y dejando los cuerpos se las llevaban y 
las ponian con sus cabellos en algun palo, puestas en érden en senal de victoria. Estos andan bien 
vestidos, y sus ropas y mantas muy pulidas y curiosas con lindas labores, porque en su tierra 
hacen Jas mantas que Ilaman Centzontilmatli, Centzonquachtli, que quiere decir mantas de mil 
colores: de alla se traen las mantas que tienen unas cabezas de monstruos pintadas, y las pintadas 
de remolinos de agua engeridos unos con otros, en las cuales y en otras muchas se esmeraban 
las tejedoras. Tienen muchas joyas, esmeraldas y turquesas finas, y todo género de piedras pre- 
ciosas. Las mugeres se galanean mucho y ponense bien sus trages; andan muy bien vestidas. 
Traen sus trenzas en las cabezas con que se tocan de colores diferentes y retorcidas con pluma. 

Los defectos de los Guestecas son que los hombres no traen maxtles con que cubrir sus ver- 
guenzas, aunque entre ellos hay gran cantidad de ropa. Traen las narices agujereadas, y con 
hojas de palma las ensanchan, y en el agujero de ellas ponian un cahuto de oro, y dentro del 
cahuto atravesaban un plumage colorado; y aguzaban sus dientes 4 posta, y los tehian de negro 

y otros colores. . 

Parraro XI. 
De los que Uaman Tlalhuicas. 

Esros Tlalhuicas son los que estan poblados en tierras calientes y son Nahoas de la lengua 
Mexicana. Dase en su tierra mucho algodon y axi y todos los demas bastimentos, y al presente 
se da en grandisima abundancia todo género de frutos de Castilla; y estan poblados acia al 
Mediodia, y los Totonaques y Toveiomes estén poblados acia al Norte: y estos vocablos ya dichos 
Tlalhuicatl, Totonac, Toveio, denotan en si poca capacidad 6 habilidad; y asi al que es inhabil 
6 tosco le Ilaman de Tlalhuicatl, 6 Totonac, 6 Cuextecatl, 6 Toveio; de manera que por injuriarle 
le dicen estos tales nombres, y aun notanle de Otomite, diciendole eres Otomite. 

Sus defectos que tienen son que andan demasiadamente ataviados y con rosas en las manos; y 
eran muy timidos y toscos 6 torpes. . 

Estos Covixcas y Tlapanecas son unos que 4 uno solo le llaman Covixcatl y Tlapanecatl; y 
estan poblados en Tepequacuilco y Tlachimalacac en la provincia de Chilapan, los cuales hablan 

lengua Mexicana y son ricos. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 317 

Estos Yopimes y Tlapanecas son de la comarca de Yopitzinco. Llamanles Yopes porque su 
tierra se llama Yopitzinco; y llamanles tambien Tlapanecas, que quiere decir hombres almagrados, 
porque se embijaban con color. Y su Idolo se llama Totec, Tlatlauhqui, Tezcatlipuca, que quiere 
decir, Idolo colorado, porque su ropa era colorada; y lo mismo vestian sus Sacerdotes; y todos 
los de aquella comarca se embijaban con color. Estos tales son ricos ; hablan lengua diferente 
de la de Mexico, y son los que llaman propiamente Tenime, Pinome Chinguime, Chochonti; y 
& uno solo llaman Pinotl, Chinquitl, Chocon. A estos tales en general llaman Tenime, que quiere 
decir, gente barbara; y son muy inhabiles é incapaces y toscos; y eran peores que los Otomies; 
y viven en tierras esteriles y pobres con grandes necesidades, y en tierras fragosas y asperas ; 

ero conocen piedras ricas sus virtudes. 
P 

Parraro XII.—De los Olmecas, Vixtotis y Mixtecas. 

Esros tales asi llamados estan acia al nacimiento del Sol, y Iamanles tambien Tenime porque 
hablan lengua barbara, y dicen que son Tultecas, que quiere decir oficiales de todos oficios primos 
y sutiles en todo, y que son descendientes de los Tultecas de que arriba se ha hecho mencion; 
y son muy ricos, porque sus tierras son muy ricas, fertiles y abundantes, donde se da todo género 
de bastimento en abundancia. Alli se da mucho cacao, y la rosa 6 especie aromatica llamada 
Teunacaztli, y el otro género de cacao que llaman Quapatlachtli. Dase tambien alla el Ulli, que 
es una goma negra de un arbol que se llama Ulli, y la rosa que llaman Yolosuchitl, y todas las 
demas rosas que son muy preciadas. Alli es la madre de las aves que crian pluma muy rica y 
papagayos grandes y chicos, y el ave que llaman Quetzatltototl Tambien se traen de alla las 
piedras muy ricas de Chalchiuites y las piedras turquesas. Alli se halla tambien mucho oro y plata; 
tierra cierto fertilisima, por lo que la Hamaban los antiguos Tlalocan, que quiere decir, tierra de 
riquezas, 6 paraiso terrenal. El trage de ellos era de diversas maneras; unos traian mantas, otros 
como unas chaquetas, y otros los maxtles con que cubrian sus vergtienzas. Sus mugeres son grandes 
tejedoras, muy pulidas en hacer labores en la tela, y con razon lo son, pues son de tan buena y 
rica tierra: traen y usan ajorcas muy anchas de oro y sartales de piedras 4 las mufiecas, y joyeles 
de piedras al cuello, y joyeles de oro: traen tambien cotaras como los hombres, pero las que 
traen los hombres son mas pulidas: usaban asi tambien cotaras hechas de Ulli. De estos, porque 
eran ricos y no les faltaba nada de lo necesario, se decia antiguamente que eran hijos de Quet- 
zalcoatl; y asi creian los antiguos que el que era prospero, rico y bien afortunado, que era co- 
nocido y amigo del dicho Quetzalcoatl. Traian ni mas ni menos como los demas arcos y flechas 

y hachas para defenderse de las bestias fieras que veian en las montahas. Muchos de estos hay 
que son Nahoas 6 Mexicanos. 

Parraro XIl.—De los de Michoacan, y por otro nombre Quaochpanme. 

Micuoacagueé cuando son muchos, y cuando uno Michoa, y quiere decir, hombre & hombres abun- 

dantes de peces, porque en su provincia de ellos alli es la madre de los pescados, que es Michoacan. 

Llamanse tambien Quaochpanme, que quiere decir, hombres de cabeza rapada 6 rayada, porque 

antiguamente estos tales no traian cabellos largos, antes se rapaban todos la cabeza, asi los hom- 
4M 

318 HISTORIA UNIVERSAL 

bres como las mugeres, aunque fuesen ya viejas, sino era tal y cual que traia cabellos largos. 
En su tierra. se dan muy bien los bastimentos, maiz, frisoles, pepitas y fruta, y las semillas de 
mantenimiento Ilamadas Qauhtli y Chian: El trage de ellos era que traian unas chaquetillas sin 
mangas 4 manera de vipiles, con las cuales de continuo traian sus arcos y flechas y carcajes de 
saetas. Su vestido era el pellejo de gatos monteses, 6 de tigre, 6 de leon, 6 de venados, 6 de ar- 
dillas; y por atavio 6 aderezo traian plumages redondos 4 manera de aventadoricos de pluma 
encarnada metida en la guirnalda que traian en la cabeza hecha de pellejo de ardilla. Sus casas 
eran lindas, aunque todas eran de paja. Los hombres lindos y primos oficiales, carpinteros, ental- 
ladores, pintores y lapidarios, y buenos oficiales de cotaras; y sus mugeres lindas tejedoras, buenas 
trabajadoras, y lindas labranderas de mantas galanas, y de las grandes que traen dobladas. Hacian 
su comida para dos 6 tres dias, y aun para ocho dias por no hacerla cada dia. 

La falta que tenian es que antiguamente los hombres no traian con que tapar sus vergiienzas, 
sino las chaquetillas con que las encubrian, y todo el cuerpo; las cuales legaban hasta las rodillas, 
y llamabanse Cicuiloxicolli, que son 4 manera de vipiles, que son camisas de las mugeres de 
Mexico. Agujereaban tambien el labio de abajo y las orejas: en el labio ponian sus bezotes, y en 
las orejas sus orejeras por yia de galania. Las mugeres traian sus naoas, mas eran angostas y cortas 
que Ilegaban hasta las rodillas y no traian vipiles. Y en la comida ni los unos ni los otros eran 
curiosos ni limpios. Su Dios que tenian se llamaba Taras, del cual tomando su nombre los 
Michoaques tambien se dicen Tarascos; y este Taras en la lengua Mexicana se dice Mixcoatl, que 
era Dios de los Chichimecas, ante el cual sacrificaban culebras, aves y conejos, y no los hombres 
aunque fuesen cautivos, porque se servian de ellos como de esclavos. A su Rey todos le tenian 
reverencia y respeto y le obedecian en todo, conociendole por su Senor los demas Sehores y prin- 
cipales de su provincia, y dandole tributo todos los Indios en reconocimiento del vasallage; y no era 

menor que el Rey de Mexico. 

Parraro XIV.—De los Mewvicanos. 

Este nombre Mexicatl se decia antiguamente Mecitli, componiendose de Me que es Mell, por el 
maguey, y de Citli por la liebre; y asi se debia de decir Mecicatl, y mudando la c en x, cor- 
rompese y dicese Mexicatl; y la causa del nombre, segun lo cuentan los viejos, es que cuando 
vinieron los Mexicanos 4 estas partes, traian un caudillo y Senor que se llamaba Mecitl, al cual 
luego despues que nacié le llamaron Citli liebre, y porque en lugar de cuna le criaron en una 
penca grande de un maguey, de ahi adelante Ilamdse Mecitli, como quien dice, hombre criado en 
aquella penca del maguey. Y cuando ya era hombre fué Sacerdote de Idolos, que hablaba per- 
sonalmente con el Demonio, por lo cual era tenido en mucho, y muy respetado y obedecido de 
sus vasallos, los cuales, tomando su nombre de su Sacerdote, se llamaron Mexicas 6 Mexicac, 
segun lo cuentan los antiguos. Estos tales son advenedizos, porque viniéron de las provincias de 
los Chichimecas. Lo que hay que contar de estos Mexicas es lo siguiente. — 

Hay aos sin cuenta, que llegaron los primeros pobladores 4 estas partes de la Nueva-Espana, 
que es casi otro mundo; y viniende con navios por la mar, aportaron al puerto que esta acia al 
Norte, y porque alli se desembarcaron se llamé Panutla, casi Panaoia, lugar donde llegaron los 

que vinieron por la mar, y al presente se dice, aunque corruptamente, Pantlan; y desde aquel 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 319 

puerto comenzaron 4 caminar por la ribera de la mar, mirando siempre las sierras nevadas y los 
vulcanes hasta que llegaron 4 la provincia de Guatemala, siendo guiados por su Sacerdote, que 
llevaba consigo su Dios de ellos, con quien se aconsejaban siempre para lo que habian de hacer ; 
y fueron 4 poblar en Tamoanchan, donde estuvieron mucho tiempo, y nunca dejaron de tener sus 
sabios 6 adivinos que se decian Amoxoaqui, que quiere decir, hombres entendidos en las pinturas 
antiguas, los cuales aunque vinieron juntos, pero no se quedaron con los demas en Tamoanchan, 
porque, dejandolos alli, se tornaron a embarcar y llevaron consigo todas las pinturas que habian 
traido de los ritos y de los oficios mecanicos; y antes que se partiesen, primero les hiciéron este 
razonamiento. Sabed que manda Nuestro Senor Dios que os quedeis aqui en estas tierras, de las 
cuales os hace Sehores y os da posesion; el cual vuelve donde vino y nosotros con él, pero vase 
para volver y tornar 4 visitaros, cuando fuese ya tiempo de acabarse el mundo; y entre tanto 
vosotros estareis en estas tierras esperandole y poseyendo estas tierras y todas las cosas contenidas 
en ellas, porque para tomarlas y poseerlas venistes por aca; y asi quedad en buenhora, que 
nosotros nos vamos con Nuestro Sehor Dios; y asi se partieron con su Dios que llevaban envuelto 
en un enyoltorio de mantas, y siempre les iba hablando y diciendo lo que habian de hacer; y 
fueronse acia al Oriente, llevando consigo todas sus pinturas donde tenian todas las cosas de anti- 
guallas y de los oficios mecanicos. Y de estos sabios no quedaron mas de cuatro con esta gente 
que quedé, que se decian Oxomoco, Cipactonal, Tlaltetecui, Suchicaoaca, los cuales despues de idos 
los demas sabios entraron en consulta, donde trataron lo siguiente, diciendo: Vendra tiempo cuando 
haya luz para el regimiento de esta repablica, mas mientras estuviere ausente Nuestro Sefor 
Dios, que modo se tendra para poder regir bien la gente &#? que orden habra en todo, pues 
los sabios llevaron sus pinturas por donde gobernaban, por lo cual inventaron la astrologia judi- 
ciaria y el arte de interpretar los suehos: compusiéron la cuenta ‘de los dias y de las noches y 
de las horas y de las diferencias de tiempos, que se guardé mientras senorearon y gobernaron los 
Senores de los Tultecas y de los Mexicanos y de los Tepanecas y de todos los Chichimecas; por 
la cual cuenta no se puede saber qué tanto de tiempo estuvieron en Tamoanchan, y se sabia por 
las pinturas que se quemaron en tiempo del Senor de Mexico que se decia Ytzcoatl, en cuyo tiempo 
los Senores y los principales que habia entences acordaron y mandaron que se quemasen todas, 
para que no viniesen a manos del vulgo y viniesen en menosprecio. Desde Tamoanchan iban 4 
hacer sacrificios al pueblo llamado Teutioacan, donde hicieron 4 honra del Sol y de la Luna dos 
montes; y en este pueblo se elegian los que habian de regir 4 los demas, por lo cual se lamé 
Teutioacan, que quiere decir Veitioacan, lugar donde hacian Sefores. © Alli tambien se. enterraban 
los principales y Senores, sobre cuyas sepulturas se mandaban hacer tumulos de tierra que se ven 
todavia, y parecen montecillos hechos 4 mano, y aun se ven todavia los hoyos de donde sacaron 
las piedras 6 pehas de que se hicieron los dichos tumulos; y los tumulos que hicieron al Sol y 4 
la Luna son como grandes montes edificados 4 mano que parecen ser montes naturales y no lo 
son; y aun parece ser cosa increible decir, que son edificados 4 mano, y cierto lo son, porque los 
que los hicieron entonces eran gigantes; y aun esto se ve claro en el cerro 6 monte de Cholulan que 
se vé claro estar hecho a mano, porque tiene adobes y encalado. Y se llamé Teotiuacan el pueblo 
de Teutl que es Dios, porque los Sehores que alli se enterraban despues de muertos, los canoniza- 

ban por Dioses, y decian que no se morian sino que dispertaban de un sueho en que habian vivido, 

320 HISTORIA UNIVERSAL 

por lo cual decian los antiguos, que cuando morian los hombres no parecia sino que de nuevo comen- 
zaban 4 vivir casi dispertando de un suefo, y se volvian en espiritus 6 Dioses. Les decian: Senor, 
6 Sefiora, dispiertate, que ya comienza 4 amanecer, que ya es el alva, que ya comienzan A 
cantar las aves de plumas amarillas, y que ya andan volando las mariposas de diversos colores. 
Y cuando alguno se moria, de él solian decir, que ya era Teutl, que quiere decir, que ya era 
muerto para ser espiritu 6 Dios, y creian los antiguos, engahandose, que los Sefores cuando morian 
se volvian en Dioses; lo cual decian para que fuesen obedecidos 6 temidos los Sefiores que regian ; 
y que unos se volvian en Sol y otros en Luna, y otros en otros planetas. Y estando todos 
en Tamoanchan ciertas familias fueron 4 poblar 4 las provincias que ahora se llaman Olmeca 
Vixtoti, las cuales antiguamente solian saber los maleficios 6 hechizos, cuyo caudillo y Sehor tenia 
pacto con el Demonio, y se llamaba Olmecatl Vixtotli, de quien tomando su nombre se Ilamaron 
Olmecas Vixtoti. De estos se cuenta que fueron en pos de los Tultecas cuando salieron del 
pueblo de Tulla y se fueron acia el Oriente llevando consigo las pinturas de sus hechicerias, y 
que llegando al puerto se quedaron alli y no pudieron pasar por la mar, y de ellos descienden los 
que al presente se Ilaman Anaoaca Misteca, y fueron 4 poblar alli sus antepasados, porque su 
Sehor que era escogié aquella tierra por muy buena y rica. Estos mismos inventaron el modo de 
hacer el vino de la tierra: era muger la que comenzé y supo primero agujerear los magueyes 
para sacar la miel de que se hace el vino, y llamabase Maiaoel; y el que hallé primero las 
raices que echan en la miel, se llamaba Pantecatl; y los autores del arte de hacer el 
pulcre, asi como se hace ahora, se devian Tepuztecatl, Quatlapanquitliloa, Papaiztac, Tzocaca ; 
todos los cuales inventaron la manera de hacer el pulcre en el monte llamado Chichinauhia; 
y porque el vino hace espuma tambien llamaron al monte Popoconaltepetl, que quiere decir, 
monte espumoso. Y hecho el vino convidaron los dichos 4 todos los principales viejos y viejas 
en el monte que ya esta referido, donde dieron de comer 4 todos, y de beber del vino que habian 
hecho; y 4 cada uno, estando en el banquete, dieron cuatro tazas de vino y 4 ninguno cinco 
para que no se emborrachasen; y hubo un Cuexteco que era caudillo y Senor de los Guaxtecas que 
bebio cinco tazas de vino con las cuales perdid su juicio, y estando sin él eché por ahi sus max- 
tles, descubriendo sus vergtienzas, de lo cual los dichos inventores del vino corriendo y afren- 
tandose mucho se juntaron todos para castigarle; empero como lo supo el Cuexteco, de pura 
vergiienza se fué huyendo de ellos con todos sus vasallos y los demas que entendian su lenguage, 
y fueronse acia Panutla, de donde ellos habian venido, que al presente se dice Pantlan, y los 
Espaholes la dicen Panuco ; y llegando al puerto no pudieron ir, por lo cual alli poblaron, y son 
los que al presente se dicen Toveiome, que quiere decir en Indio, Tooampohan, y en romance, 
nuestros prdjimos; y su nombre que es Cuexteca tomaronlo de su caudillo y Senor que se decia 
Cuextecatl; y estos Cuextecas volviendo a Panutla Ilevaron consigo los cantares que cantaban 
cuando bailaban, y todos los aderezos que usaban en la danza 6 areyto. Los mismos eran 
amigos de hacer embaimientos con los cuales enganaban las gentes, dandoles 4 entender, que se 
queman las casas que no se quemaban, y que hacian parecer una fuente con peces, y no era 
nada sino ilusion de los ojos; y que se mataban 4 si mismos haciendo tajadas 6 pedaos sus carnes, 
y otras cosas que eran aparentes y no verdaderas; y nunca dejaron de ser notados de borrachos 

porque eran muy dados al vino, y siguiendo 6 imitando 4 su caudillo 6 Sefor que habia descu- 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 391 

bierto sus vergiienzas por su borrachera, andaban tambien sin maxtles los hombres hasta que 
viniéron los Espafoles; y porque el dicho su Senor habia bebido cinco tazas de vino en el monte 
que se dice Poconaltepetl, los vasallos suyos siempre han sido tenidos por muy borrachos, porque 
parecian andar casi siempre tocados del vino con poco juicio; y asi por injuriar 4 alguno alocado 
le llamaban de Cuextecatl, diciendo, que él tambien habia bebido cinco tazas de vino, y que las 
acabé de beber sin dejar gota, y que por esto andaba como borracho. Y como por largos tiempos 
se habia tenido sehorio y mando en Tamoanchan, despues se traspasd al pueblo llamado Sumil- 
tepec, donde estando los que eran Sehores y ancianos y Sacerdotes de Idolos, se hablaron unos a 
otros, diciendo: que su Dios les habia dicho, que no habian de estar siempre en el pueblo de 
Sumiltepec, sino que habian de ir mas adelante para descubrir mas tierras porque su Dios no 
queria parar alli sino pasar adelante; y asi todos los muchachos, viejos y viejas, mugeres y hom- 
bres comenzaron & caminar y fueronse poco 4 poco hasta que llegaron al pueblo de Teutio- 
acan, donde se eligiéron los que habian de regir y gobernar a los demas; y se eligiéron los 
que eran sabios y adivinos, y los que sabian secretos de encantamientos; y hecha eleccion de los 
Sehores luego se partiéron todos de alli, yendo cada Senor con la gente que era de su lenguage, 
y guiando 4 cada cuadrilla su Dios: iban siempre delante los Tultecas, y luego los Otomies, 
los cuales Hegando con su Senor 4 Coatepec, no fueron mas adelante con los demas, porque de 
alli el que era su Senor los llevé 4 las sierras para poblarlos alli; y por esta causa estos tales 
tenian por costumbre hacer sacrificios en las alturas de las sierras, y poblarse en las laderas de 
ellas; y las demas gentes como los Tultecas y los Mexicanos 6 Nahoas y todos los otros prosi- 
guiéron su camino por los llanos 6 paramos para descubrir tierras, cada gente 6 familia yendo con su 
Dios que les guiaba; y de cuanto tiempo hayan peregrinado no hay memoria de ello: fueron & dar 
en un valle entre unos penascos, donde lloraron todos sus duelos y trabajos, porque padecian mucha 
hambre y mucha sed; y en este valle habia siete cuevas, que tomaron por sus oratorios todas 
aquellas gentes: alli iban a hacer sacrificios todos los tiempos que tenian de costumbre. Tampoco 
no hay memoria ni cuenta de todo el tiempo que estuviéron alli. Estando alli los Tultecas con 
los demas, dicen, que su Dios de ellos les hablé 4 parte, mandandoles que volviesen alli de donde 
habian venido, porque no habian de permanecer alli; lo cual oido, los Tultecas antes que se par- 
tiesen de alli primero fueron 4 hacer sacrificios en aquellas siete cuevas; y hechos, se partiéron todos 
y fueron a dar en el pueblo de Tullantzingo, y de ahi despues pasaron 4 Xicocotitlan que es el 
pueblo de Tulla. Despues de estos volviéronse tambien los Michoaques con su Sefor que les guiaba 
llamado Amimitl, y fueronse acia el Occidente, en aquellas partes donde estan poblados ahora: 
hiciéron tambien sus sacrificios en las cuevas antes que se partiésen. Sucesivamente se vol- 
viéron los Nahoas que son los Tepanecas, los Acoloaques, los Chalcas, los Vexotzincas y los 
Tlascaltecas: cada familia por si viniéron 4 estas partes de Mexico. Despues de esto 4 los 
Mexicanos que quedaban a la postre les hablé su Dios, diciendo, que tampoco habian de 
permanecer en aquel valle, sino que habian de ir mas adelante para descubrir mas tierras, y 
fueronse acia el Poniente; y cada una familia de estas ya dichas, antes que se partiese hizo 
sus sacrificios en aquellas siete cuevas, por lo cual todas las naciones de esta tierra, glo- 
riandose, suelen decir, que fueron criados en aquellas siete cuevas, y que de alla saliéron 
sus antepasados, lo cual es falso, porque no saliéron de alli sino que iban alli 4 hacer sus 
AN 

322 aa HISTORIA UNIVERSAL 

sacrificios cuando estaban en el valle ya dicho; y asi venidos todos 4 estas partes, y tomada 
la posesion de las tierras, y puestas las mojoneras entre cada familia, los dichos Mexi- 
canos prosiguiéron su viage acia el Poniente; y segun lo cuentan los viejos Ilegaron 4 una 
provincia que se dice Colhoacan Mexico, y de alli tornaron 4 volver, y qué tanto tiempo 
duré su peregrinacion, viniendo de Colhoacan, no hay memoria de ello; y antes que se partiésen 
de Colhoacan dicen que su Dios les hablé diciendo, que volviesen alli de donde habian partido, 
y que les guiaria mostrandoles el camino por donde habian de ir; y asi volviéron acia esta 
tierra que ahora se dice Mexico, siendo guiados por su Dios; y los sitios donde se aposentaron a 
la vuelta los Mexicanos, todos estan sehalados y nombrados en las pinturas antiguas que son sus 
anales de los Mexicanos; y viniendo de peregrinar por largos tiempos, fueron los postreros que 
viniéron aqui 4 Mexico, y viniendo por su camino en muchas partes no los querian recibir ni aun 
los conocian, antes les preguntaban quienes eran y de donde venian, y los echaban de sus 
pueblos; y pasando por Tulla, é Ychpuchco y por Lcatepec, viniéron 4 estarse un poco de 
tiempo en el monte que se dice Chiquiuhio, que es un poco mas aca de.Ecatepec, y despues 
estuviéron en Chapultepec, viniendo todos juntos; y en este tiempo habia tres cabeceras las mas 
principales, conviene 4 saber Azcaputzalco, Quatlichan y Colhoacan, y entonces no habia me- 
moria de Mexico, porque donde ahora es Mexico no habia otra cosa sino cafiaverales; y estando 
los Mexicanos en Chapultepec dabanles guerra los comarcanos, y de ahi pasaron 4 Colhoacan, 
donde estuviéron algunos afios, y de ahi viniéron 4 tener asiento en la parte que ahora se 
dice Tenuchtitlan Mexico, que cae en los terminos de los Tepanecas, que son los de Azca- 
putzalco y Tlacopan; y estos Tepanecas partian terminos con los de Tezcuco; y vinieron 4 poblar 
alli entre los cahaverales, que habia muchos, porque todo lo demas estaba ya ocupado, v las tierras 
tomadas y poseidas todas por los que viniéron primero; y por estar en los terminos de los Tepanecas 
fueron sujetos y tributarios del pueblo de Azcaputzalco. Todas las dichas familias se llaman Chi- 
chimecas, y aun de tal nombre se jactan y glorian, y es porque todas anduviéron peregrinando 
como Chichimecas por las tierras antedichas, y de alli volviéron para estas partes, aunque 4 la verdad 
no se llaman tierras de Chichimecas por donde ellos anduviéron, sino Tleotlalpan Tlacochcalco 
Mictlanpan, que quiere decir, campos Ilanos y espaciosos que estan acia el Norte. Llamaronse Uerras 
de Chichimecas porque por alli suelen ahora habitar los Chichimecas, que son unas gentes barbaras 
que se sustentan de la caza que toman y no pueblan; y aunque los Mexicanos se dicen Chichi- 
mecas, empero propiamente se dicen Atlaca Chichimeca, que quiere decir, pescadores que viniéron 
de lejas tierras. Las gentes Nahoas, que son las que entienden la lengua Mexicana, tambien se dicen 
Chichimecas, porque viniéron de las tierras ya dichas donde estan las siete cuevas que ya estan refe- 
ridas, y son las que se nombran aqui Tepanecas, Acolhoacas, Chalcas; y los hombres de tierra 
caliente, y los Tlateputzcas, que son los que viven tras de las sierras acia el Oriente, como son los 
Tlaxcaltecas y Vexotzincas y Chololtecas y otros muchos; y todos traian arcos y flechas. Los Tul- 
tecas tambien se laman Chichimecas y los Otomies y Michoacas ni mas ni menos; pero los que estan 

acia el nacimiento del Sol, se nombran Olmecas Vixtoti Nonoalca, y no se dicen Chichimecas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 323 

LIBRO UNDECIMO. 

DE LOS ANIMALES, AVES, PECES, ARBOLES, YERBAS, FLORES, METALES Y 
PIEDRAS, Y DE LOS COLORES. 

Capituto I. 

Der ras ProprrpépEs DE Los ANIMALES. 

Parraro I, 

De las Bestias fieras. 

Ex Tigre anda y vive en las sierras y entre las penas y riscos y tambien en el agua; y dicen es 
Principe y Senor de los otros animales; y es avisado y recatado, y regalase como el gato, y no 
siente trabajo ninguno, y tiene asco de beber cosas sucias y hediondas, y tienese en mucho. Es 
bajo y corpulento, y tiene la cola larga, y las manos son gruesas y anchas, y tiene el pescuezo 
grueso; tiene la cabeza grande, las orejas son pequenas, el ocico grueso y carnoso y corto y de 
color prieto; y la nariz tiene grasienta, y tiene la cara ancha y los ojos relucientes como brasa: 
los colmillos son grandes y gruesos; los dientes menudos, chicos y agudos; las muelas anchas de 
arriba, y la boca muy ancha; y tiene unas largas y agudas; tiene pezuhas en los brazos y en 
las piernas, y tiene el pecho blanco; tiene lezne, y como crece se va manchando; _y crecenle las 
uhas y agarra; crecenle los dientes y las muelas y colmillos, y regaha y muerde y arranca con 
los dientes, y corta y gruhe y brama sonando como trompeta. El tigre blanco dicen que es 
el capitan de los otros tigres, y es muy blanco. Hay otros que son blanquecinos manchados de 
prieto. Hay otro tigre de pelo bermejo y manchado de negro. 

La propiedad del tigre es que come animales, como son ciervos, conejos y otros semejantes. 
Es regalado y no es para trabajo: tiene mucho cuidado de si: bafase ; y de noche vé los 
animales que ha de cazar: tiene muy larga vista: aunque haga muy oscuro, y aunque haga 
niebla, vé las cosas muy pequehas. Cuando vé al cazador con su arco y saelas, no huye, sino 
sientase mirando acia él sin ponerse detras de alguna cosa ni arrimarse 4 nada. Luego comienza 
& hipar, y aquel aire enderezalo acia el cazador a proposito de ponerle temor y miedo, y de 
desmayarle el corazon con el hipo; y el cazador comienza luego a tirarle, y la primera saeta que 
es de cana tomala el tigre con la mano, y hacela pedazos con los dientes, y comienza 4 regafiar 
y grutir; y echandole otra saeta hace lo mismo. 

Los cazadores tenian cuenta con que no habian de tirar al tigre mas de cuatro saetas; esta 
era su costumbre 6 devocion; y como no le matasen con las cuatro saetas, luego el cazador se 
daba por vencido; y el tigre luego comienza a@ esperezarse y 4 sacudirse y a relamerse: hecho 

esto recogese y da un salto como volando y arrojase sobre el cazador aunque esté diez 6 quince 

324 HISTORIA UNIVERSAL 

brazas, nada mas de un salto: va todo erizado como el gato contra el perro: luego mata 
al cazador y se lo come. I cazador diestro, en echando la primera sacta, si el tigre la hizo 
pedazos, toma una hoja de un arbol, de roble 6 de otro arbol semejante, é hincala en la saeta y 
tira con ella al tigre. Y la hoja asi puesta hace ruido, asi como cuando vuela una langosta, y 
caese en el suelo en medio del camino cerca del tigre, y con esto se divierte el tigre al Megar 
la hoja que cae, lega la saeta y pasale 6 hierele; y luego el tigre da un salto acia arriba, y 
tornando @ caer en tierra tornase a sentar como estaba de antes, y alli muere sentado sin cerrar 
los ojos, y aunque esta muerto parece vivo. Cuando el tigre caza, primero hipa; con aquel aire 
desmaya 4 lo que ha de cazar. La carne del tigre tiene mal sabor, requema. Una gente que 
eran como asesinos, los cuales se llamaban Nonotzalique, era gente osada y atrevida para matar. 
Traian consigo del pellejo del tigre un pedazo de la frente y otro pedazo del pecho, y el cabo 
de la cola y las uhas y el corazon, y los colmillos y los hocicos. Decian que con esto eran 
fuertes y osados, y espantables 4 todos, y todos les temian, y 4 ninguno habian miedo por razon 
de tener consigo estas cosas del tigre. Estos se llaman tambien Pixeque Teiolpachoan. 

Al Gato cerval, Ilamanle por este nombre, conviene @ saber Tlacoocelutl Tlacomiztli, porque 
es pequeno del tamaho de un gato: es pardo, y tiene unas manchas oscuras como el tigre 
pintado. 

Hay un animal en esta tierra que se llama Tlacaxolotl: es grande, mayor que un gran buey ; 
tiene gran cabeza y largo el hocico; las orejas son muy anchas; tiene los dientes y las muelas 
muy grandes, pero de la forma de persona; tiene muy grueso el pescuezo y muy fornido; 
tiene los pies y las manos gruesas, y las uhas como buey pero mayores; tiene las ancas grandes 
y anchas; la cola tiene gruesa y larga; es de color de buey rojo; tiene muy grueso el cuero ; 
la carne es de comer; dicen que tiene la carne y el sabor de ella de todos animales y aves y 
aun de hombres. Este animal es raro; vive en las provincias de Atzaccan y Teputzontlan y 
Tlanquilapan, que son acia Honduras: vive en las montahas y desiertos entre las peas: come 
cacavates monteses y otros cacavates que se llaman Quapatlachtli: come tambien maiz verde y 
mazorcas de maiz: cuando topa con un maizal comelo todo sin dejar nada: cuando le falta la 
comida, come hojas de matas y arboles: cuando estercola echa los cacaos enteros, casi una carga 
de ellos cada vez. Andan los habitadores de aquella tierra 4 buscar su estiercol para coger el 
cacao que echa este animal. No teme 4 las gentes, ni muere con saetas: tomanle haciendo un 
hoyo grande y cubriendolo con ramas y con yerba para que caiga dentro: alli le matan, y de 
alli le sacan con sogas, y comen despues su carne que tiene muy buen comer. 

Hay un animal que se llama Tzoniztac: criase acia la mar del Sur en la provincia de Toztlan; 
y lamanle Tzoniztac, porque tiene la cabeza muy blanca tan solamente. Es del tamano del tigre 
6 casi: es bajo de pies y de grueso cuerpo: come carne de las bestias silvestres ; cuando quiere 
cazar, regaha como gato, y luego rebata la caza: tiene las manos y los pies como tigre: es muy 
negro todo el cuerpo, y tiene la cola larga. Este animal muy pocas veces parece; y si alguno 
encuentra con él y le vé la cabeza amarilla, es senal de que morira presto; y si alguno se en- 
cuentra y le parece con la cabeza blanca, es senal que vivira mucho en pobreza, aunque mucho 
trabaje. Este agiiero se tenia acerca de este animal. Matanle con saetas. 

° ° ° v2 Bo? ° 
Hay otro animal, que por la relacion parece que es Oso, y sino es oso né sé @ que animal 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. ; 325 

se compare de los que conocemos. Es animal velloso, de larga lana; tiene la cola muy vellosa 
como la de zorra, pero de color pardo oscuro; tiene la lana vedijosa cuando es ya viejo; tiene 
las orejas pequehas y angostas; tiene la cara redonda y ancha, casi retrae a la cara de persona ; 
_tiene el hocico grueso; echa el anhelito ponzohoso para emponzofiar cuanto topa; el vao 6 aire 
que echa es de muchos colores como el arco del cielo; es muy avisado y ponese en acecho para 
matar 6 cazar. 

El leon es del tamaho del tigre: no es manchado: tiene el pelo tambien lezne; y en el 
cuerpo es de la manera del tigre, sino que tiene las unas mayores y tambien pezunas muy largas. 
Es rojo oscuro; y los hay bermejos y otros blanquecinos: estos se llaman leones blancos. 

Hay un animal que se llama Quaumiztli. Por las propiedades parece ser onza, y si no lo es 
no sé 4 que otro animal sea semejante. Dicen que es semejante al leon sino que siempre anda 
por los arboles, saltando de unos @ otros; y alli busca su comida: pocas veces anda en el suelo. 

Hay un animal en estas partes que se llama Macamiztli, quiere decir, ciervo-leon, el cual no 
sé si le hay en alguna otra parte. Es del tamano del ciervo, y tiene la color del ciervo, y tiene 
sus uhas como ciervo, y los machos tienen cuernos como ciervos, pero tiene pezuhas como leon 
muy agudas, y los dientes y colmillos como leon: no come yerbas; anda entre los otros cieryos, 
y cuando quiere comer abrazase con un ciervo y con la pezuha abrele por la barriga, comen- 
zando desde las piernas hasta la garganta, y asi le echa fuera todos los intestinos, y le come. En 
ninguna cosa le conocen los otros ciervos sino en un mal hedor que tiene. 

Hay otro animal en esta tierra que se llama Cuitlamiztli, quiere decir, leon bastardo. Este, 
segun lo que de él se dice, es lobo. Come ciervos y gallinas y ovejas. En tomando un ciervo 
hartase de él hasta no poder mas y echase & dormir dos 6 tres dias; no cura de cazar mas, y 
por esto le llaman leon bastardo, porque es gloton. No tiene cueva como los leones, y de noche 
come las gallinas y las ovejas, y aunque esté harto mata todas las gallinas y ovejas que puede. 

Hay otro animal al cual llaman Ytzcuinquani, quiere decir, comedor de perros, que es de la 
manera del que arriba se dijo. Llamase comedor de perros, porque de noche llega acia las po- 
blaciones y desde cerca del lugar comienza 4 ahullar y todos los perros que le oyen le responden 
ahullando y van corriendo a donde él esta; y en estando juntos con él los perros mata los que 
ha menester para comer y comelos, y los demas vanse. Su comer son los perros; hallalos muy 

sabrosos. Este animal, segun esta relacion, parece ser lobo. 

Parraro II. 
De los Animales como Zorros Lobos y otros animales sémejantes. 

Hay en esta tierra un animal que se dice Coiotl, al cual algunos de los Espafoles le llaman zorro, 
y otros le llaman lobo; y segun sus propiedades, 4 mi ver, ni es lobo ni zorro, sino animal 
propio de esta tierra. Es muy velloso, de larga lana: tiene la cola gruesa y muy lanuda: tiene 
las orejas pequehas y muy agudas: el hocico largo y no muy grueso y prieto: tiene las piernas 
nervosas: tiene las unas corvadas y negras; y siente mucho. Es muy recatado para cazar; aga- 
zapase y ponese en acecho; mira 4 todas partes para tomar su caza; es muy sagaz en acechar 

su caza; y cuando quiere arremeter 4 la caza, primero echa su vao contra ella para enficionarla’ 
40 

Dein HISTORIA UNIVERSAL 

y desanimarla con él. Es diabolico este animal: si alguno le quita la caza no sale y aguardale 
y procura de vengarse de él, matandole sus gallinas 4 otros animales de su casa; y sino tiene 
cosa de estas en que se vengue aguarda al tal cuando va de camino y ponese delante ladrando 
como que le quiere comer para amedrentarle; y tambien algunas veces se acompafia con otros 
tres 6 cuatro sus companeros para espantarle; y esto hacen 6 de noche 6 de dia. Este animal 
tiene condiciones exquisitas; es agradecido. Ahora en estos tiempos aconteciéd una cosa harto 
digna de notarse, con uno de estos animalejos. Un caminante yendo por su camino vid uno de 
estos animalejos, que le hacia sehal con la mano de que se llegase 4 él. Espantése de esto el 
caminante y fué acia donde estaba; y como llegé cerca de él vid una culebra que estaba re- 
vuelta al pescuezo de aquel animal, y tenia la cabeza por debajo del sobaco de aquel animalejo 
y estaba muy apretada con él. Esta culebra era de las que se !laman Cincoatl; y el caminante 
como vid este negocio, pensdé dentro de si, diciendo, 4 cual de estos ayudaré? ‘y determiné ayudar 
a aquel animal, y tomé una verdazca, y comenzé 4 herir la culebra; y luego la culebra se desen- 
roscé y cayé en el suelo y comenzé 4 irse y meterse entre la yerba; y tambien el animalejo se 
fué huyendo; y de ahi 4 un rato tornése 4 encontrar con el caminante entre: unos maizales, y 
llevaba dos gallos en la boca por los pescuezos, y pusolos delante del caminante que le habia 
librado de la culebra; hizole sefal con el hocico de que los tomase, y fuese tras el caminante 
hasta que llegé 4 su casa; y como vid donde entraba, fuese 4 buscar una gallina y Ilevésela 
a su casa; y dende a dos dias le llevé un gallo. Este animal come carne cruda y tambien 
mazorcas de maiz secas y verdes y canas verdes y gallinas y pan y miel. A este animal 
tomanle con trampa 6 con alzapie 6 con lazos 6 flechanle; y tambien le arman en los ma- 
gueyes cuando va a beber la miel. Otro animal de esta especie hay en esta tierra que llaman 
Cuitlachcoiotl, y tiene las mismas condiciones arriba dichas, salvo que en el pelo es semejante al 
oso; y tiene cerviguillo grueso y muy velloso; y en el pecho y en la cara tiene un recello de 
pelo grande que le hace espantable. 

Hay otro animal de esta especie al cual Ilaman Tlacoiotl: tiene las condiciones arriba dichas ; 
pero no se cria en las montahas como los otros sino cerca de los pueblos. A este le llaman 
algunos zorro 6 raposo. Come gallinas y frutas y mazorcas de maiz, cosas muertas y sa- 
bandijas. 

Hay otro animal que se llama Ocotochtli, que tambien habita entre las penas y montes. © Es 
del tamano de un podenco bajo y corpulento: tiene el pelo pardo por el lomo, y por la barriga 
blanquecino con unas manchas negras ralas y pequenas: tiene el pelo blando: tiene la cabeza 
redonda ; y las orejas pequetias como de gato: tiene la cara redonda; el hocico corto; la lengua 
aspera y espinosa : tiene el ahullido delgado como tiple; es muy ligero, y salta mucho, como que 
vuela. Este animal tiene una singular propiedad, que caza para dar de comer 4 otras bestias 
fieras: caza hombres, 6 ciervos, a otros animales. Caza de esta manera, que viendo que viene lo 
que quiere cazar, se esconde tras de ‘un 4rbol, y en llegando la caza cerca de él, arremete y 
pasale la lengua por los ojos, y es tan ponzonosa que luego mata en tocando. Como cae el 
animal & hombre que matdé, cubrele con heno y subese sobre un arbol.y comienza 4 ahullar, 
cuyo ahullido se oye muy lejos; y luego las otras bestias fieras como tigres, leones & que oyen 
aquel ahullido, luego entienden que son Iamados para comer, y van luego 4 donde esta el Oco- 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 327 

tochtli, y ven.la presa, y luego lo primero beben la sangre, y despues despedazanle y comenle ; 
y en todo esto el Ocotochtli esta mirando 4 parte como comen los otros; y despues que ellos han 
comido, él come lo que sobra. Y dicen que hace esto, porque tiene la lengua tan ponzofosa, que 
si comiese emponzoharia la carne, y moririan luego las otras bestias comiendo de ella. 

Hay otro animalejo que le llaman Oztooa; y llamanle este nombre porque siempre habita en 
cuevas, y alli cria sus hijos. Es pequenuelo: tiene el hocico como un porquezuelo: tiene el pelo 
lezne y un poco aspero: es de color buzo: come ratones y ardillas, y tambien come conejos. 

Hay otro animalejo que le llaman Cuapachiltli, y tambien le Ilaman Cioatlamacazqui, y tambien 
se llama Tyamaton, quiere decir viejecillo. ‘Tiene las manos y los pies como persona: destruye las 
manzanas cuando estan verdes comiendolas: sube 4 los arboles, y come la fruta de ellos ; y come 
la miel de los magueyes, y vive en cueva. Hace su habitacion en las montanas y en los riscos, 
y entre las espadahas del agua. En el tiempo de invierno, cuando no hay fruta ni maiz, come 
ratones y otras sabandijas. Algunas veces anda en dos pies como persona, y otras veces 4 cuatro 
pies como animal. Hurta cuanto halla: por ser asi ladron y por tener manos de persona le llaman 
Matachitli. Es bajuelo y rollizo, y tiene larga lana: tiene la cola larga, dura y pelosa a manera 
de zorro; la cabeza grande, las orejas pequenas, el hocico largo y delgado y prieto; el cuerpo 
pardo y. peloso. 

Hay otro animalejo que se llama Pecotli. Es como el arriba dicho Matachitli, salvo que no 
tiene pies ni manos como persona sino como animal: es de color oscuro: Ilamase Pecotli, como si 
dijese gloton, porque de todas cosas come, y aunque siempre come nunca se harta; y de aqui se 
tiene costumbre de llamar Pecotl al que come mucho y nunca se harta; siempre anda comiendo, y 
donde vé alguna cosa de comer, luego arremete 4 comerla. 

Otro animalejo hay que se llama Coiametl 6 Quauhcoiametil. Es muy semejante al puerco de 
Castilla, y aun algunos dicen que es el puerco de Castilla: tiene cerdas largas y asperas, y tambien 
tiene los pies‘como puerco; y de la cerda de este hacen escudillas como de las cerdas del puerco 
de Castilla. “Este animal come bellotas que se llaman Quauhcapulin: come tambien maiz y frisoles, 
y raices y fruta como puerco de Castilla por la semejanza que tiene: llaman tambien Pecote al puerco 

de Castilla, porque come como este animalejo 4 que llaman gloton 6 Pecote. 

Parraro III. 
De otros animalejos pequenos como Ardillas y otros semejantes. 

Hay muchas maneras de ardillas en esta tierra; unas de ellas son grandecillas, larguillas, y son de 
color moreno, tienen el pelo blando, pequefiitas las orejas y delgadas; la cola es pagahada, el .pelo 
duro y de las puntas negro; come cuanto hay, pan y carne y fruta; todo cuanto puede haber 
come; aunque se lo defiendan no tiene miedo, ni por ello lo deja; imperceptiblemente hurta, y por 
eso come lo que esta guardado, y por eso \laman @ los ladrones Techalutl. El chillido de este 
animalejo es delgado y vivo. 

Hay otra manera de ardillas que llaman Tlaltechalutl. Llamanse asi porque crian en los maiza- 
les; moran en cueva y entre las piedras y alli crian sus hijos como topos. Son muy dafiosas para 

los maizales. 

328 HISTORIA UNIVERSAL 

Hay otro animalejo que se llama Matotli: es pequefiuelo y de color buzo: tiene la cola larga 
y blanquecina: tiene el pelo muy blando: come todas las cosas que comen las ardillas. ; 
Hay otro animalejo que se llama Motoyavitl: es semejante al de arriba dicho, y de la misma 

especie: es pardo oscuro, de color de los ratones, y habita debajo de la tierra como ellos. 

Parraro IV. 

— De aquel anmalejo que se Uama Tlacuatl, que tiene una bolsa donde mete & sus hyuelos, cuya 

cola es muy medicinal. 

Hay un animalejo que se llama Tlacuatl 6 Tlacuatlzin, del tamafio de un gato poco mas 6 menos, 
y es pardillo oscuro: tiene el pelo largo y muy blando, y cuando viejo, caensele los pelos: tiene 
el hocico largo y delgado: tiene la cara pintada, las orejas pequefas, la cola larga y pelada, nin- 
gunos pelos tiene en ella: vive entre los maizales, entre las cuevas hace cueva donde mora y donde 
cria 4 sus hijos: tiene una bolsa entre los pechos y la barriga donde mete sus hijuelos, y alli los 
lleva & donde los quiere llevar, y alli maman. Este animalejo ni sabe morder ni aranar, ni hacer 
algun dano aunque le tomen, y cuando le toman chilla y llora, y salenle las lagrimas de los ojos 
como @ persona. Cuando le toman los hijos llora mucho y chilla por ello. Este animalejo come 
maiz y frisoles y ralladuras de los magueyes que sacan cuando los agujerean para sacar la miel, y 
tambien come miel. Y la carne de este animal es comestible y sabrosa como la del conejo; y los 
huesos de este auimalejo ni la cola no son de comer: si alguno los come, aunque sea perro 6 gato, 
luego echa fuera todos los intestinos. Acontecié una vez que un perro royé los huesos de uno de 
estos animalejos, y dende 4 un rato le viéron que andaba con las tripas arrastrando, que las habia 
echado de por detras. La cola de este animalejo es muy medicinal; saca cualquier cosa que se 
halle en la carne 6 en el hueso: la saca poniendolo muchas veces; y las mugeres que tienen mal 
parto, bebiendo un poco de la cola de este animal, paren luego: Los que tienen cerrada la camara, 
que no pueden bien purgar, bebiendo un poco de la cola molida, purgan luego, porque abre y 
limpia los poros. Los que tienen tos, bebiendo lo mismo, sanan. Tambien para esto es buena 
aquella especie que Ilaman Venacaztli y la otra que llaman Tlilsochitl, molido todo y bebido con 
cacao; y esto tambien aprovecha para los que no pueden digerir, y los que tienen estragado el esto- 
mago con opilaciones. 

Parraro V. 
De las Inebres, Conejos y Comadrejas. 

La liebre tiene largos miembros y bien hechos, y pelos rojos; tiene unas; tiene el cuerpo largo, 
el pescuezo larguillo; las orejas tiene agudas, largas y anchas y concavas; tiene el hocico redondo. 
y corto; tiene el pelo pardillo, las puntas de los pelos negreztinas ; tiene el pelo blando, ni es muy 
largo ni muy corto, es medianamente liso. Este animal es muy ligero, corre mucho, cuelase como 
saeta: tiene la cola corta, el pecho blanco; la feca hecha redonda como maiz. La carne es 
comestible. 

El conejo es casi como la liebre, un poco menor; hace cueva donde cria sus hijos, y hace nido. 

para ponerlos; escondelos en partes secretas. Es comestible; tiene la carne sabrosa. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 329 

La Comadreja es delgadilla: tiene la cola larguilla: tiene la cara manchada: es bermejuela: 
tiene el pecho blanco: come ratones y gusanos: tambien come gallinas, chupandolas por el sieso: 
tiene el estiercol muy hediondo: es muy amiga de los pollos y de los huevos; comelos mucho ; 
_ desea mucho topar con las gallinas que estan echadas sobre los huevos, para comerselos. No es 
de comer. 

Hay un animal en esta tierra que echa gran hedor, y por gran espacio hiede: es del tamano 
de un gato: tiene los pelos largos: es de color negro: tiene la cola espadanada: es bajuelo: tiene 
las orejas agudas y pequefas: tiene el hocico delgado: habita entre las piedras de las cuevas, y 
alli cria 4 sus hijos: su comer es de escarabajos y gusanos y unos escarabajuelos que vuelan: mata 
las gallinas y come los huevos como la comadreja: despues de harto de comer mata las gallinas 
y come las cabezas; y despues de harto dejalas por ahi por el suelo muertas. La urina de este 
animal 6 su feca, es cosa espantable el hedor que tiene; parece cosa infernal y pestilencial: espar- 
cese por gran espacio; y si alguno lo quiere tomar, luego alza la cola y le rocia con la orina 6 
con la feca. Donde toca esta suciedad en la ropa, parase una mancha amarilla que jamas se 
puede quitar: es su feca; y si 4 alguno toca en los ojos, le ciega; y si le comen los que tienen 
bubas, sanan; y la carne si la comen los gotosos, sanan. 

Monos 6 micos hay muchos en esta tierra: crianse en las partes que llaman Anaoac, que es 
acia Oriente con’ respecto 4 Mexico. Son estos animales barrigudos: tienen larga la cola y enros- 
canla: tienen manos y pies como persona: tienen unas largas: gritan y silvan, y cocan: arrojan 
piedras y palos 4 los caminantes: tienen cara casi como de persona: son pelosos y vellosos; tienen 
las ancas gruesas: crian en los riscos y no paren mas de un hijo; y comen maiz y frisoles y frutas 
y carne: comen como las personas. ‘Tambien comen pinones y bellotas: tambien comen los grumos 
de los arboles verdes. Para tomar estos, usan de este embuste: hacen una gran hoguera donde 
andan estos animales, y cercanla de mazorcas de maiz, y ponen en el medio del fuego una piedra 
que se llama Cacalotet; y los cazadores de esta caza escondense 6 entierranse; y como ven el fuego 
los monos y huelen el humo, vienen luego 4 calentarse y 4 ver que cosa es aqnella, y las hembras 
traen sus hijos 4 cuestas; y todos se asientan luego al rededor del fuego, calentandose ; y como la 
piedra se calenté da un tronido grande y derrama las brasas y la ceniza sobre los monos, y ellas 
espantadas dan a huir y dejan sus hijuelos por ahi; ni los ven, porque van ciegas con la ceniza: 
entonces los cazadores levantanse de presto, y toman a manos los micos, y crianlos y amansanlos: 
estos animales facilmente se amansan: sientanse como personas: cocan a las mugeres, burlanse con 

ellas, y demandan de comer extendiendo la mano, y gritan. 

Parraro VI. 
De los Ciervos, y de diversas maneras de Perros que estos naturales criaban. 

Hay Ciervos en esta tierra de muchas maneras: viven en las montahas: son altos de cuerpo: tienen 
las piernas largas y bien hechas: son de gran cuerpo y gruesos: tienen barriga: tienen el pescuezo 
largo, y el hocico largo y delgado; y tienen las orejas largas y agudas y concavas: tienen el hocico 
tierno y grasiento: tienen las unas hendidas: tienen pezufias: son gruesos de la parte trasera: tienen 

la cola corta y ancha: son de comer, y tienen la carne sabrosa: son de color ceniciento: en naci- 
AP 

330 HISTORIA UNIVERSAL 

endo luego se levantan y andan como los corderos y potricos: son muy ligeros: comen maiz en 
yerba y frisoles y ojas de frisoles, y pacen las yerbas y las ojas de los arboles, y comen madero 
podrido y los gusanos que nacen de los maderos: comen heno y hojas de arbustos. 

Los ciervos muchos tienen cuernos de color de madero seco y blanquecino: tienen los cuernos — 
llenos de gajos: mudan los cuernos, metiendolos en una horca de arbol; para despedirse de ellos, 
tiran acia atras, y dejanlos en el arbol: de esta manera arrancan los cuernos de su cabeza, y vuel- 
vense mozos 6 muchachos. 

La cierva no tiene cuernos: cuando es chiquillo el ciervo 6 cierva, es pintado de unas pintas 
blancas espesas por todo el cuerpo. Este Macatl es cabra montesa. 

Hay ciervo blanco: dicen que este es el rey de los ciervos: raramente parece: juntanse a él 
Jos otros ciervos: el pelo no lo tiene del todo blanco, sino blanquecino oscuro y no muy blando. 

Hay otra manera de ciervos que llaman Tlamacazca Macatl: es largo y alto, y la cara la tiene 
manchada: el rededor de los ojos es negro, y debajo de los ojos tiene una veta de blanco que 
atraviesa por todos los hocicos. 

Los Perros de esta tierra tienen cuatro nombres: llamanse Chichi y Ytzcuintli y Jochi, 6 Coiotl, y 
Tetlamin, y tambien Sevitzotl: son de diversos colores; hay unos negros, otros blancos, otros ceni- 
cientos y otros buzos, otros castahos oscuros, otros morenos, otros pardos y otros manchados. Hay 
algunos de ellos grandes, otros medianos: algunos hay de pelo lezne, otros de pelo largo: tienen 
largos hocicos; los dientes agudos y grandes; las orejas concavas y pelosas; cabeza grande:. son 
corpulentos: tienen unas agudas: son mansos y domesticos: acompanan y siguen asu amo 6 dueno: 
son regocijados y menean la cola en senal de paz: grunen y ladran: abajan las orejas acia el 
pescuezo en senal de amor: comen pan y mazorcas de maiz verdes, y carne cruda y cocida: 
comen cuerpos muertos: comen carnes corruptas. 

Criaban en esta tierra unos perros sin pelo ninguno, lampinos; y si algunos pelos tenian eran 
muy pocos. Otros perrillos criaban que llamaban Joloytzcuintli que ningun pelo tenian, y de noche 
abrigabanlos con mantas para dormir. Estos perros no nacen asi, sino que de pequenos los untan 
con resina que se llama Ojitl, y con esto se les cae el pelo, quedando el cuerpo muy liso. Otros 
dicen que nacen sin pelo en los pueblos que se Ilaman Teutlexco y Toztlan. Hay otros perros 
que se Ilaman Tlalchichi, bajuelos y redondillos que son muy buenos de comer. 

Hay otro animal, al cual llaman perro de agua, porque viven en el agua. Estos son los que 
nosotros Ilamamos Nutrias. Es del grandor de un podenco: tiene el pelo hosco, oscuro y muy 
blando: no le entra el agua; deslizase el agua de él como si estuviese grasiento: come este ani- 
mal peces y todo cuanto hay en el agua. 

Los Topos de esta tierra son grandes como grandes ratas: tienen el pelo bermejo: son carnudos 
y gordos, y los pies bajos, casi que arrastran la barriga: tienen la cola no muy larga: tienen las 
unas largas y corvas: tienen dientes; dos de la parte de abajo largos, y otros dos de la parte alta 
tambien largos; y otros pequefos de cada parte cerca de estos; tienen recios dientes; los cuatro 
grandes son algo corvados: tienen orejas pequefitas y redondas. ste animal es de comer y sabroso 
y muy gordo; y 4 quien roe sus huesos, entomecensele los dientes 6 hacesele dentera: tienen corta 
vista y 4 la claridad no ven nada: hacen cuevas por debajo de tierra, y siempre viven debajo de 

tierra;-y cuando salen sobre la tierra no aciertan 4 tornar 4 su cueva, y luego hacen un agujero 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA, Jd 

para esconderse. Come raices de todas maneras de arboles y de yerbas y de magueyes. Come las 

raices de las cahas de maiz, y las mismas cahas cuando son tiernas, y tambien los elotes mete 

debajo de tierra los frisoles en yerba y el maiz en yerba, y alla lo roe todo y come: aunque 
J ay) youve y 

sea cana grande de maiz la mete debajo de tierra y alla la come. 

Parraro VII. 
De los Ratones y otros animalejos semejantes. 

Los Ratones son de muchas maneras, y tienen muchos nombres. Llamanse Quimiche, que quiere 
decir raton, y llamanse Tepanchichi, .que quiere decir perrillo de pared, y llamanse Tepanmamal, 
que quiere decir, barreno de pared, y llamanse Caljoch, que quiere decir casero. Los ratones son 
de color ceniciento: tienen el pelo lezne: son pardos oscuros en el lomo: son larguillos; tienen la 
cola larga, y el hocico agudo: comen nuestros mantenimientos; maiz, chille, &: comen cacao 
molido y las almendras: comen todas las maneras de frutas y pan, y finalmente de todo lo que 
comemos. Todo lo muelen y todo lo estragan: hacen nido de pajuelas y otras cosas blandas: 
roen las cosas de vestir y tazan las mantas y plumas ricas; y todo lo que se guarda en arcas y 
cofres, todo lo roen y destruyen, y hurtan las piedras preciosas y escondenlas en sus agujeros: no 
dejan cosa que no destruyan por muy guardada que esté. De aqui tomaron nombre los que 
espian 6 escuchan lo que se dice y hace en otras casas para irlo a decir en otra parte. A estos 
llaman Quimichin, 6 ratones; y de aqui sale un adagio que dicen; Niquimichti, que quiere decir 
ratoneros; supe secretamente lo que hacian y decian mis enemigos, enviando espias que oyesen 6 
viesen sus palabras y obras. Los ratones se toman con gatos vivos y con gatos de madera y 
con yerba que se llama Quimichpatli. Hay ratones de agua que se crian en el agua; saben 
nadar; pasan el agua @ nado: son gruesos y carnosos: tienen Ja cola larga; y son del color de 
los otros ratones. Hay otros ratones que se crian en los montes, y son gruesos. Hay otros 
ratones que se crian en los maizales. Los ratones que se crian en casa Ilamanlos Calquimichti. 
Hay otros ratones que tambien se crian en casa, y tienen los ojos chiquitos: Jlamanse Tecocon- 
ton 6 Tecocon. Hay otros ratones que se llaman Vicacotl; tienen largas las colas y el cuerpo 
largo y delgado. 

Hay unos animalejos como ratas 6 como topos. No son ciegos: crianse debajo de la tierra. 
En los maizales comen el maiz y los frisoles. Hurtan cuanto pueden, y despues de hartos de ello, 
escondenlo en su cueva: tienen unos papos como la mono en ambas partes; hinchenlos de lo que 
hurtan, y metenlo en su cueva en unos hoyos que hacen para ello, y despues vanlo comiendo 

poco a poco. 

Carrruto II. 

De was AVvEs. 

: Parraro I. 
De las Aves de pluma rica. 

Hav un ave en esta tierra que se llama Queitzaltototl: tiene plumas muy ricas y de diversos 

colores: tiene el pico agudo y amarillo, y los pies amarillos: tiene en la cabeza un tocado de 

332 HISTORIA UNIVERSAL 

pluma como cresta de gallo: es tan grande como un ave que se llama Tzanatl, que es tamaha 
como una urraca 6 pega de Espana: tiene la cola de forma y composicion de estas aves que se 
llaman Tzanatl 6 Teutzanatl, que se crian en los pueblos: las plumas que cria en la cola se 
Haman Quetzalli; son muy verdes y resplandecientes; son anchas como unas hojas de espadafia; 
dobleganse cuando las toca el aire; resplandecen muy hermosamente. Tiene esta ave unas plumas 
negras en la cola, con que cubre estas plumas ricas, Jas. cuales estan en el medio de estas negras: 
estas plumas negras de la parte de afuera son muy negras, y de la parte de dentro, que es lo que 
esta junto con las plumas ricas, es algo verde oscuro, y no muy ancho ni largo. El tocado que 
tiene en la cabeza esta ave es muy hermoso y resplandeciente, y llaman 4 estas plumas Tzimitz- 
can. ‘iene esta ave el cuello y el pecho colorado y resplandeciente: es preciosa esta pluma y 
lamanla Tzimitzcan: el pescuezo por la parte de atras y todas las espaldas, tienen las plumas 
verdes muy resplandecientes. Debajo de la cola y entre las piernas tiene una pluma delicada verde 
clara y resplandeciente y blanda: tiene plumas verdes en los codillos de las alas y debajo negro; 
y las plumas mas de dentro de las alas tiene de color de uha y un poco encorvadas. Son anchu- 
elas y agudas, y estan sobre los cahones de las plumas del ala que se Ilaman Quetzalvitztli. Son 
verdes, claras, largas, derechas y agudas de las puntas, y resplandece su verdura. Habitan estas 
aves en la provincia que se llama Tecolotlan, que es acia Honduras 6 cerca. Viven en las arbo- 
ledas, y hacen su nido en los 4rboles para criar sus hijos. 

Hay un ave en esta tierra que se llama Tzimitzcan 6 Teutzimitzcan. Esta ave tiene las plu- 
mas negras, y vive en el agua. Las plumas preciosas que tienen, crianlas en el pecho, y en los 
sobacos, y debajo de las alas: son la mitad prietas, y la mitad verdes resplandecientes. 

Hay otra ave que se llama Tlauhquechol 6 Teuquechol, y vive en el agua; es como pato; 
tiene los pies como pato anchos y colorados; tambien el pico colorado: tiene el pico como paleta 
de boticario, que ellos llaman espatula: tiene un tocadillo en la cabeza colorado: tiene el pecho 
y barriga y la cola y las alas de color encarnado muy fino; y las espaldas y los codos y las alas 
muy coloradas: el pico tiene amarillo, y los pies amarillos. Dicen que esta ave es el principe de 
las garzotas blancas, que se juntan 4 ella donde quiera que la ven. 

Hay otra avecilla de plumas ricas que se llama Xiuhquechol: tiene la pluma verde como 
yerba: tiene las alas azules, y tambien la cola. Criase esta ave acia las partes que Ilaman Anaoac, 
que es al Oriente de Mexico, acia la Mar del Sur. 

Hay otra ave que se llama Caquan: tiene el pico agudo, y las plumas de sobre el pico las 
tiene coloradas: tiene las plumas leonadas por todo el cuerpo. Las plumas de la cola son amaril- 
las, muy finas y resplandecientes: tiene en la misma cola ctras plumas negras con que cubre las 
amarillas ; cuando vuela y estiende la cola entonces se parecen las plumas amarillas; reverbera 
el color amarillo con las negras, y asi parecen como llama de fuego y como oro. Crianse en 
Anaoac. 

Hay otra ave que se llama Aioquan. Mora en las montanas de Cuextlan y Michoacan: tiene 
el pico agudo y negro: toda la pluma tiene negra, excepto la cola que tiene las plumas la 
mitad blancas y la mitad negras. 

Hay otra ave que se llama tambien Aioquan, y es ave del agua. Todas las aves del agua 

se acompanhan con ella, como con su principe. Tiene el pico amarillo, y los codillos de las alas 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. BS 

verdes. Las plumas grandes de las alas y las de la cola las tiene ametaladas con blanco y verde. 
La pluma de todo el cuerpo la tiene bermeja, tirante a colorado. 

Hay otra ave que se llama Chalchiutototl. Criase en las montahas: es pequena: tiene el pico 
agudo: la cabeza y la cola tiene verde, y tambien las alas: los escudos de las alas tambien los tiene 
verdes oscuros: la pluma de debajo de las alas y de todo el cuerpo, tiene el color de azul claro. 

Hay otra ave que se llama Xiuhtototl, que se cria en las provincias de Anaoac, que es acia 
la costa del mar del Sur, en los pueblos que se llaman Tecpatla, Tlapilollan, Oztotlan. Es esta 
ave del tamaho de una graja: tiene el pico agudo y negro: las plumas del pecho moradas: la 
pluma de las espaldas es azul, y las de las alas azules claras: la cola tiene de plumas ametala- 
das de verde y azul negro. Esta ave se caza en el mes de Octubre, cuando estan maduras las 
ciruelas: entonces las matan con cerbatanas en los arboles; y cuando caen en tierra arrancan 
alguna yerba, para que tomandola no Ilegue la mano 4 las plumas, porque si llega, dicen, que 
luego pierde el color. 

Hay un ave que se llama Xionpalquechol: tiene el pico largo y los pies negros: tiene la cabeza 
y el color y las alas y las espaldas de color azul claro: tiene el pecho leonado, y los codillos de 
las alas tambien leonados. 

Hay otra ave que se llama Xochitenacal. Mora en las montahas en los arboles: criase en la 
provincia de Totonacapan y Cuextlan. Hacen nidos en las palmas: el nido que hace es como una 
talega, que esta colgada de la rama del arbol: tiene el pico concavo y largo muy amarillo: tiene 
la cabeza y el cuerpo verde: tiene las alas y la cola leonadas y ametaladas de negro y blanco. 

Hay otra ave que se llama Quapachtotol. Es de color leonado todo el cuerpo. 

Hay otra ave que se llama Elutototl: tiene las alas de color morado: tiene el pico verde oscuro 

y azul. 

Parraro II. 
De los Papagayos y Tzinzones. 

Hay muchas maneras de Papagayos en esta tierra. A uno de ellos llaman Toznene: tiene el pico 
amarillo y corvo como gavilan: tiene la cabeza colorada. Crianse en la provincia que se llama 
Cuextlan. Cuando son pequefos que estan en el nido son verdes en el pescuezo; y la cola y las 
alas y los codillos tienen verdes, y amarillas las plumas pequefias de las alas que cubren las plumas 
grandes de las alas; y las plumas del pecho y la barriga son amarillas oscuras. Llamanse Xolotl. 
Las orillas de las plumas de las alas y de la cola son coloradas. Crian y hacen nido en los riscos 
muy altos y en las ramas de los 4rboles muy altos. En estos lugares hacen sus nidos y ponen 
sus huevos, y empollan sus huevos y sacan sus pollos. En estos lugares los toman y los amansan. 

A otra manera de papagayos Ilaman Toztli; y son estos mismos cuando ya son grandes y 
vuelan y crian. Entonces tienen las plumas muy amarillas y resplandecientes. Cuanto mas va 
creciendo en anos este papagayo, tanto mas va amarilleciendose, y presto le llaman Tozili, 
quiere decir, cosa muy amarilla. 

que 

Hay otra manera de papagayos que llaman Alo. Crianse en la provincia que llaman Cuextlan: 
vive en lo alto de los montes y riscos: crian en las espesas arboledas: son domesticables: tienen 
el pico amarillo y corvo como alcon: tienen los pies y piernas callosos: tienen la lengua aspera 

4Q 

334, HISTORIA UNIVERSAL 

y dura y redonda y prieta: los ojos tienen colorados y amarillos: tienen el pecho amarillo y tam- 
bien la barriga: las espaldas moradas: las plumas de la cola y de las alas las tienen bermejas, 
casi coloradas: llamanse estas plumas Quetzalin, que quiere ecir, llama de fuego. La cobertura 
de las alas que cubren las extremidades de las plumas grandes, y tambien las que cubren las extre- 
midades de la cola, son azules con unos arreboles de colorado. 

Otra manera de papagayos hay que llaman Choco: es muy semejante al que Ilaman Toznene: 
tiene el pico amarillo y corvo; Ja cabeza colorada; y todas las plumas del cuerpo moradas: los 
codillos y todo lo exterior de las alas tiene colorados: el cuello mezclado con amarillo: las plumas 
pequehas que estan sobre la carne del ala que llaman Xolotl, son amarillas mezcladas de colorado: 
el vello como pelo malo que tiene cerca de la cola y cerca de las alas, es colorado mezclado de 
amarillo. Esta ave canta y parla y habla cualquier lengua que le ensenen; arrienda 4 los otros 
animales; responde diciendo lo que le dicen, cantando lo que le cantan. Es muy docil. 

Hay otra manera de papagayos que se llaman Quilton. Son estos chiquillos: tienen la cabeza 
colorada, y el cuerpo todo verde; los escudos de las alas colorados. Comen maiz y frisoles. De- 
prenden a hablar, y hablan lo que les muestran. 

Hay otra manera de papagayos que se llaman Tlalacuezalli. Crianse en las montanhas: tienen 
el pico amarillo y corvo: tienen la cabeza colorada: tienen los codillos de las alas de color 
encarnado oscuro: tienen el pecho amarillo oscuro: tienen las alas y la cola y las espaldas de 
color verde. 

Hay unas avecitas en esta tierra yue son muy pequehas, que parecen mas moscardones que 
aves. Hay muchas maneras de ellas. Tienen el pico chiquito, negro y delgadito asi como aguja. 
Hacen su nido en los arbustos: ahi ponen sus huevos y los empollan, y sacan sus pollos: no ponen 
mas de dos huevos. Comen y mantienense del rocio de las flores como las abejas. Son muy ligeras ; 
vuelan como saeta. Son de color pardillo. Renuevanse cada aho en tiempo de invierno. Cuel- 
ganse de los Arboles por el pico: alli colgados se secan y se les cae la pluma; y cuando comienza 
4 tronar para llover, entonces despierta y vuela y resucita. Es medicinal para las bubas comido ; 
y el que los coma nunca tendra bubas; pero hace esteril al que los come. 

Hay unas de estas avecitas, que se Ilaman Quetzalviltzili: tienen las gargantas muy coloradas 
y los codillos de las alas bermejos; el pecho verde, y tambien las alas y la cola parecen a los 
finos Quetzales. | Otras de estas avecitas son todas azules de muy fino azul claro @ manera de 
turquesa resplandeciente. Hay otras verdes claras 4 manera de yerba. Hay otras que son de color 
morado. Hay otras que son coloradas y mezcladas con pardo. Hay otras que son de color morado 
claro. Hay otras que son resplandecientes como brasa. Hay otras que son leonadas como amarillo. 
Hay otras que son larguillas; unas de ellas son cenicientas, otras son negras. Estas cenicientas 
tienen una raya de negro por los ojos; y las negras tienen una raya blanca por los ojos. 

Hay otras que tienen la garganta colorada y resplandeciente como una brasa: son cenicientas 
en el cuerpo y en Ja corona de la cabeza; y la garganta es resplandeciente como una brasa. 
Hay otras que son redondillas cenicientas con unas betas blancas. 

Hay otra avecilla que se llama Yolotototl. Criase en la provincia que se llama Teutlixco: es 
acia la mar del Sur: es ave pequefuela como una codorniz: llamase Yolotototl, porque los habi- 

tadores de aquella provincia dicen, que los corazones de los difuntos 6 sus animas, se vuelven en 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 335 

aquella ave: su canto es dulce y suave: la cabeza y el pecho y las espaldas son entre pardo y 
amarillo: la cola tiene negra: las plumas de las alas tiene ametaladas y las puntas blancas: es 
de comer. 

Hay un ave que se llama Pohpocales y vive en las montahas. Tiene este nombre porque canta 
diciendo pohpocales: 4 la puesta del sol y antes que sale canta diciendo pohpocales. Mora en las 
barraneas en las provincias de Toztlan y Catemahco: come peces: es tamanha como un pato, pero 
tiene las piernas Jargas: tiene el pico agudo, redondo y colorado, y los ojos tambien colorados: 
tiene la cabeza amarilla oscura; el cuello y las espaldas, y los pechos y la cola pardos, y las 
plumas de debajo de la cola pardillas: tiene los pies colorados, y es de comer. 

Hay otra ave que se llama Tecuziltototl; y llamase asi porque cuando canta dice Tecuzilton 
Tecuzilton. Tiene delgada la voz; es del tamano de una codorniz; es de comer. Criase en las 
provincias de Teutlixco y Tozilan. 

Hay otra ave que se llama Yxmaitlatototl: vive en las montahas acia la mar del Sur: llamase 
por este nombre porque su habla 6 canto es como habla de persona: dice cuando canta, campave, 
campave, que es una palabra que usa la gente de aquellas partes, y parece que los arrienda. 
Tiene el pico plateado: tiene la cabeza y el pecho y las alas y la cola y todo el cuerpo y 

los pies cenicientos. Es de comer. 

Parraro III. 
De las Aves que viven en el agua, 6 que tienen alguna conversacion en el agua. 

Mucnas maneras de patos hay en esta tierra que viven en el agua, y comen peces y coquillos 
y gusanos del agua y otras sabandijas del agua. Hay una manera de patos que se llaman Con- 
canauhtli: son grandecillos, bajuelos de pies, y de color ceniciento: tienen el pico ancho y las 
patas anchas: crian en las lagunas: entre las espadanas hacen su nido, y alli ponen sus huevos, 
y los empollan y sacan sus hijos. Este es el mayor de todos los patos. 

Hay otros patos que se Ilaman Canauhtli: tienen el pecho y la barriga blanco, y el cuerpo 
pardillo: en los codillos de las alas tienen plumas verdes oscuras: son de mediano cuerpo ; menores 
que los de arriba: tienen el pico ancho y negro; tambien las espaldas anchas y tambien negras: 
tienen canones en las alas: tienen plumas 4 manera de conchas: tienen debajo una pluma deli- 
cada como algodon. Hay otra manera de patos, que tienen en la cabeza plumas verdes oscuras 
resplandecientes. En lo demas son como los de arriba. Todas estas aves ya dichas son de 
comer. 

Hay muchos Ansares Moncinos, que se Ilaman Tlalalacatl, entre estos naturales. Estos son 
grandes como los de Espana: tienen los pies colorados y el pico: son pardillos: tienen buena 
carne: tienen debajo plumas blancas y blandas. De estas plumas se aprovechan para hacer mantas. 
Las plumas de encima son recias; tienen buenos cafones para escribir. 

Hay Aguilas en esta tierra y son como las de Espafa: tienen el pico grande y agudo como 
clavo: son pardas 6 cenicientas: tienen el cuello largo y las piernas largas y negras: son zan- 
cudas: tienen buen comer. 

Hay una manera de patos que se Ilaman Xomotl: tienen tocadillo en la cabeza; son bajuelos 

de pies negros y anchos: viven en el agua; tambien en los montes: unos de ellos son pardos, 

336 HISTORIA UNIVERSAL 

otros son negros, otros blancos y otros cenicientos: tienen la pluma muy blanda; hacense de 
ella mantas. Estos comen peces y tambien maiz. Hay unos patillos como cercetas, que hacen 
ruido cuando vuelan. a 

Hay unas aves en el agua que se llaman Atotoli, que quiere decir, gallina de agua: tiene 
la boca ancha y muy hendida hasta el cuello: pescan abierta la boca, 6 abren la boca como 
red para pescar. Es tamana como un gallo de papada. Hay unas de estas aves blancas y otras 
ametaladas. Estas aves dichas van acia diversas partes y vienen al invierno por estas partes al 
tiempo de los maizales. 

Hay otra ave en el agua que se llama Quachilton: tiene la cabeza colorada, el pico agudo, 
los pies negros: es de color ceniciento: criase entre las espadahas. Hay otra ave semejante 4 
esta que se llama Xacazintli: tiene los pies largos y el pico largo. Son buenas de comer. Comen 
peces y crianse en el agua. Hay otras aves del agua que se llaman Vexocanauhtli: tienen las 
piernas largas y verdes oscuras; el pico agudo y largo y verde: tienen la pluma parda oscura. 

Hay otra ave del agua que se llama Colin, que quiere decir codorniz del agua; y por otro 
nombre se llama Coquiacolin, que quiere decir codorniz del lodo, porque vive en el lodo: tiene el 
pico largo, las piernas largas; tiene las plumas de la manera de la codorniz: vive entre las espa- 
danas del agua. 

Hay otras avecillas en el agua que se llaman Atzitzicuilotl. Son redondillas: tienen los picos 
largos y agudos y negros: tienen los pies largos; son cenicienlas, y tienen el pecho blanco. Dicen 
que nacen en la provincia de Anaoac: vienen 4 esta laguna de Mexico entre las aguas 6 Iluvia. 
Son muy buenas de comer. Dicen que estas y los tordos del agua por tiempo se vuelven en peces. 
Dicen que las ven entrar @ vandas en la mar dentro del agua, y que nunca mas parecen. 

Hay Aviones en esta tierra como los de Castilla, y crian como los de Castilla en sus casitas 
de tierra. Hay tambien golondrinas como las de Castilla. Crian, cantan y vuelan como las de 
Castilla. 

Hay unas aves blancas Aztatl 6 Tenaztatl en algunas partes, que en Espafa se llaman dorales, 
y aca las llaman garzotas blancas los Espaholes. Son muy blancas como la nieve: tienen poca 
carne: tienen el cuello muy largo y doblado: tienen el pico largo y agudo y negro; las piernas 
altas 6 largas y negras: la cola tienen corta y ninguna otra color tienen. Crian penachos en los 
muslos y en les sobacos. Su carne no es comestible. 

Hay un ave en esta tierra que se llama Axoquen: es del color de las grullas, pero mucho 
menor: tiene las piernas largas, y el pico largo: anda en el agua y come pescado, y tiene olor 
de pescado. 

Hay gallinas monteses y gallos: son como las gallinas y gallos domesticos de esta tierra, asi 
en el tamanho como en la pluma, como en todo lo demas. Son de muy buen comer. Andan en 
los montes. 

Hay un ave del agua en esta tierra que se llama Atotolli; quiere decir, gallina del agua; la 
cual dicen que es el Rey de todas las aves del agua. Viene a esta laguna de Mexico cuando 
vienen las otras aves del agua, que es en el mes de Julio. Tiene esta ave la cabeza grande y 
negra, y el pico amarillo, redondo y largo como un palmo: el pecho y las espaldas blancas: la 

cola tiene corta: las piernas tiene muy cortas; los pies tiene juntos al cuerpo, y son anchos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. ear 

como un palmo: tiene el cuerpo largo y grueso: tiene las alas cortas, las plumas tambien cortas. 
Esta ave no se recoge 4 los espadanares; siempre anda en el medio del agua. Dicen que es el 
corazon del agua, porque anda en medio del agua siempre, que raramente parece. Sume las 
canoas en el agua con la gente: dicen que da voces: llama al viento; y entonces viene el viento 
recio y sume las canoas. Esto hacen, cuando la quieren tomar: para tomarla andan acechandola 
dos 6 tres dias, y al tercero dia la pueden tomar: al cuarto dia aparejanse todos los cazadores 
del agua, y van a donde esta como aparejados para morir; como quien va 4 la muerte, porque 
tienen costumbre de perseguirla cuatro dias, y todos los dias este Atotolli esta esperando 4 los 
cazadores sobre el agua, y cuando vienen esta mirando, no huye de ellos; y si al cuarto dia no 
la cazan antes de puesto el sol, luego se dan por vencidos y saben que han de morir, porque ya 
se les acabé el termino en que la podian matar y flechar; y como aquel dia cuarto se acaba, 
comienza esta ave 4 vocear como grulla y llama al viento para que los suma; y luego viene 
el viento y se levantan las olas; y luego comienzan a graznar las aves del agua, ponense en 
vandas, y sacuden las alas; y los peces salen arriba; y entonces los cazadores no se pueden 
escapar ; aunque quieren no pueden, muerenseles los brazos, y sumense debajo del agua y aho- 
ganse. Y si en alguno de los cuatro dias cazan esta ave, luego Ja toman, y trabanla por el 
pico, y echanla en la canoa, y luego la abren la barriga estando viva con un dardo de tres 
puntas que se llama Minacachalli. La causa porque la toman por el pico es porque no vomite 
lo que tiene en la barriga, y si asi no lo hiciesen lo vomitaria luego. Y cuando abren la bar- 
riga luego sacan la muleja y abrenla y hallan en ella una piedra preciosa 6 plumas ricas de 
todas maneras; y sino hay piedra preciosa ni tampoco plumas, hallan un carbon y esto es sehal 
que el que la tire 6 maté, morira luego. Y si hallaban piedra 6 pluma era senal que el que 
la tiré habia de ser venturoso en la caza y en la pesca y habia de ser rico, pero sus nietos 
habian de ser pobres. Comian la carne de esta ave todos los pescadores y cazadores del agua; 
repartianla entre todos y a cada uno cabia poquita; y tenianlo en mucho por ser aquella ave 
corazon del agua. Y cuando ella se va alla donde crian tambien todas las aves del agua se 
van detras de ella y van acia Occidente. Los cazadores y pescadores tenian por su espejo 4 
esta ave. Decian que en ella veian los que habian de ser prosperos 6 no en el oficio de cazar 
y pescar. 

Hay otra ave en el agua que se llama Acoiotl: es de la manera de la gallina del agua 
como la de arriba dicha. Tambien viene por Santiago 4 esta laguna de Mexico. Tiene la 
cabeza tan grande como una gallina de esta tierra: tiene el pico agudo y negro, redondo: 
tiene las orillas del pico amarillas: tiene blanco el pecho: tiene las espaldas y las alas y la 
cola pardas como pato: tiene el cuerpo largo y grueso: tiene las piernas cortas y los pies anchos 
como una mano de persona y los tiene muy acia la cola. Tambien es rara esta ave; pocas 
veces parece, y tambien sume @ los que andan en las canoas. Toda la fabula que se dice del 
Atotolli de arriba, se dice tambien de este Acoiotl. Es de muy buen comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Azitli; quiere decir, liebre del agua: tambien es rara: 
viene @ esta laguna de Mexico cuando las demas ya dichas: tiene pequeha cabeza negra; el pico 
agudo y largo; los ojos tiene colorados como brasa: es larguilla y gruesezuela: tiene el pecho 
blanco y las espaldas negras: las plumas exteriores de las alas blancas, los codillos negros; Ips 

AR 

3998 HISTORIA UNIVERSAL 

pies negros, y acia la cola como los patos; anda siempre acia el medio del agua: cazanla con 
red. Esta ave vuela mucho. Cuando van algunos con canoa tras ella para flecharla, cuando 
ya llegan 4 los alcances para matarla, espeluzase toda y comienza 4 dar voces llamando el viento: 
y luego se levanta el agua en grandes olas, y asi desaparece delante de los ojos de los pescadores, 
metiendose debajo del agua: raramente se puede flechar. No cria por aqui sino lejos. Es de 
buen comer. He 

Hay otra ave en el agua que llaman Tenitztli; quiere decir, pico de piedra de navaja. Esta 
ave vuela de noche, y de dia no parece. Es del tamafo de una paloma: tiene la cabeza 
pequeha y negra: tiene el pecho como ahumado: tiene las espaldas negras: las plumas de las 
alas tiene pequenas: el cuerpo tiene redondo; la cola pequefia; los pies y los dedos como de 
paloma: tiene tres picos uno sobre otro, y dos bocas y dos lenguas: come por ambas bocas, 
pero no tiene mas de un tragadero. Tienen por agiiero que el que caza esta ave luego ha 
de morir, y que se han de morir cuantos estén en su casa; y por esto lIlamaban 4 esta ave, 
el ave de mal agtiero. Come las moscas del agua y las hormigas que vuelan. La carne de 
esta ave es de buen comer. 

Hay otra ave en el agua que se llama Quapetlavac, 6 Quapetlanqui; quiere decir, cabeza sin 
pluma, asi como el ave que llaman Axoque, que pienso es garza. Tiene la cabeza como un 
gallo de papada; es calva; tiene las unas coloradas; tiene largo el pescuezo, y el pico grueso 
y largo y redondo a la manera de arco corvado; es negro su pico: tiene las alas y todo su 
cuerpo ceniciento: los codillos de las alas tiene muy negros: la cola tiene corla y negra. Viene 
a esta laguna cuando las otras aves. Es ave que pocas veces parece. Tenianla por ave de mal 
agiiero. Decian, cuando cazaban alguna de ellas, que algun principal 6 Sehor habia de morir, 
y si iban a la guerra, que habian de tener mal suceso. Tenian de esto experiencia los caza- 
dores de las aves del agua; que todas las veces que cazaban de estas aves habia algun infor- 
tunio en la republica. Esta ave come peces y otras sabandijas del agua: tiene muy buen 
comer su carne. 

Hay otra ave del agua que llaman Quatezcatl; quiere decir, cabeza de espejo. Esta ave viene 
con las demas a esta laguna: es del tamaho de una paloma: tiene un espejo redondo en medio 
de la cabeza: representa la cara como espejo: tiene las plumas al rededor del espejo pequehas y 
cortas, como un perfil ceniciento: tiene el pico pequeho y redondo: tiene las espaldas y el pecho 
azul: las alas y la cola tambien azul hasta la carne: tiene blancas las plumas: tiene los pies. 
amarillos: nada en el agua, y cuando se zambulle, parece por debajo del agua como una brasa 
que va resplandeciendo. Tenian por mal agtiero cuando esta ave parecia. Decian que era sehal 
de guerra; y el que la cazaba, en el espejo veia si habia de ser cautivo, porque en el espejo se 
le representaba como le levaban cautivo los enemigos; y si habia de ser victorioso en la guerra, 
veia en el espejo que él cautivaba a otro. 

Hay otra ave del agua que se llama Tolcomoctli, y tambien Ateponaztli: es del tamaho como 
un capon de Castilla ; tiene la cabeza negra, y las puntas de las plumas son algo amarillas: el 
pico tiene un poco amarillo: tiene el pecho y las alas y la cola de la manera que esta dicho: 
los pies tiene tambien algo amarillos. Llamase Tolcomoctli, por la voz gruesa que retumba: llamase 

Ateponaztli, porque de lejos parece que se tahe algun Teponaztli. Esta ave siempre vive en esta 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 339 

laguna: aqui cria entre las espadanas; pone hasta cuatro 6 cinco huevos. Los pescadores y 
cazadores del agua toman conjetura del canto de esta ave cuando Ilovera, 6 si llovera mucho 6 
poco. Cuando canta toda la noche, dicen que es sefal que vienen ya las aguas cerca, y que 
llovera mucho y que habra abundancia de peces; y cuando no ha de lover mucho, ni ha de haber 
muchos peces, conocenlo en que canta poco; y esto de tercero en tercero dia, 6 mayor espacio. 

Hay un animal en el agua que llaman Acuitlaxtli: es del tamaio de un gozco: es semejante 
en todas sus facciones al Cuitlaxtli que anda en los montes, excepto en la cola que tiene como 
anguila ; tienela del largor de un codo; tienela pegajosa; apegase 4 las manos. Cazan algunas 
veces este animal. Los pescadores no ha muchos ahos que tomaron uno del lugar de esta laguna 
que llaman Guavacalco, que es la fuente que viene al Tlatiluleo. Hace este animal hervir el agua, 
y salen los peces acia arriba. Algunas veces entra bajo el cieno, y turba toda el agua. Son aun 
vivos algunos de los que cazaron este animal. Uno se llama Pedro Daniel: ha cuarenta y tres 
ahos que le cazaron, siendo Senor de este Tlatilulco Don Juan Avelitoc; y despues se le mostraron, 
y él se espanté de verle y le hizo enterrar cerca Tepetzinco. 

Hay un ave del agua que Ilaman Covixin; y llamanla asi porque cuando canta dice covixi, 
covixi. Es algo mayorcilla que una paloma: tiene la cabeza pequena y el pico colorado junto 
a la cabeza, y del medio adelante negro y redondo. Las espaldas y las alas y la cola tienelas 
del color de la codorniz: tiene el pecho leonado, y las piernas largas y cenicientas; muda las 
plumas cada aho: vuelvese leonado todo el cuerpo, y poco 4 poco se vuelve como de antes de 
color de codorniz. Esta ave es advenediza como las otras: come peces: tiene buen comer. 

Hay un ave que se llama Ycxixoxuhqui; quiere decir, pies verdes; y Ilamanla asi porque tiene 
los pies verdes: tiene el pico redondo, delgado y negro, corvado acia arriba: tiene la cabeza 
pequeha y blanca; el pescuezo larguillo; el pecho y las espaldas blancas, y tambien la cola, y 
tienela corta. Lo exterior de las alas tiene negro, y lo interior blanco; y los codillos de las alas 
tiene negros, y muda la pluma cada ano; y cuando renueva la pluma sale colorada. Cria en esta 
laguna. Saca tres 6 cuatro pollos en el tiempo de las aguas. Es de comer, y tambien se va 
cuando las otras aves se van. 

Hay otra ave del agua que se llama Quetzaltecololton. Llamase asi porque tiene plumas ricas 
verdes: es pato: tiene plumas verdes en la cabeza: tiene betada la cabeza por cerca los ojos con 
plumas verdes: en el medio de la cabeza tiene plumas amarillas oscuras: tiene el pico negro y 
anchuelo, y el cuello amarillo: tiene en las alas plumas verdes resplandecientes: las espaldas y 
Jas alas y la cola tienelas cenicientas: el pecho blanco: los pies cenicientos tirantes 4 colorado y 
anchuelos. No cria en estas partes. Es buena de comer esta ave. 

Hay otra ave del agua que se llama Mezcanauhtli; quiere decir, pato que tiene como media 
luna en la cara hecha de plumas blancas: tiene en el medio de la cabeza unas plumas cenicientas, 
y lo mismo en las espaldas y en la cola asi como de color de codorniz: en las alas tiene plumas 
de tres colores; unas de ellas plateadas, que estan primero; las segundas son blancas; las terceras, 
que estan en los cabos de las alas son verdes como pluma rica: los cuchillos de las alas tiene 
negros: las plumas de debajo de los sobacos son blancas: tiene los pies amarillos y anchos.. No 
cria en esta laguna, sino por alla lejos. Es buena de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Quacoztli; quiere decir, que tiene la cabeza amarilla 

340 : HISTORIA UNIVERSAL 

oscura, y el cuello leonado hasta los hombros. Es del tamaho de un pato de los del Pera: tiene 
los ojos colorados y el pecho blanco y las espaldas cenicientas un poco amarillas: tiene la cola 
del mismo color y pequena: las plumas de los sobacos tiene ametaladas de blanco y ceniciento: 
tiene los pies cenicientos tirantes 4 colorado y anchos: tiene las plumas de debajo blancas y. 
blandas como algodon: lJabran con ellas las mantas. No crian en esta laguna; van lejos 4 criar. 
Son de muy buen comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Ecatotol. Llamase de esta manera, porque tiene unas 
rayas negras por la cara 4 manera de los que se componian con rayas negras por la cara A 
honra del aire: es del tamaho de un pato: tiene pequena cabeza: tiene un tocadillo en ella: 
las plumas tiene leonadas: tiene el pecho blanco: tiene unas bandas negras en la barriga: tiene 
los pies negros y anchuelos; y no crian en esta laguna sino alla en otras regiones: de alli vienen 
muchas @ esta laguna. Tienen buen comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Amanacoche. Llamanla asi porque tiene las sienes blancas 
como papel: es como si dijesemos, ave que tiene orejeras de papel: es del tamano de una cerceta: 
tiene ceniciento lo alto de la cabeza: tambien tiene ceniciento el cuello y cenicienta la cabeza; 
el pecho blanco y las espaldas negras, y tambien la cola tiene dos plumas; alas blancas de ambas 
partes, la mitad de las plumas de las alas blancas y la mitad negras: los pies tiene negros. Tam- 
poco crian en estos paises: vienen muchas @ esta laguna: son buenas de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Atapalcatl: tambien se llama Yacatextli: es pate: viene 
a esta laguna primero que todas las otras aves; y llamase Atapalcatl, porque cuando quiere llover, 
un dia antes y toda Ja noche hace ruido en el agua, batiendo el agua con las alas. Los pesca- 
dores del agua en esto entienden que quiere llover. Llamase Yacatextli, porque tiene el pico azul 
y anchuelo: tiene un perfil blanco sobre el pico: tiene la cabeza leonada: tiene las alas en las 
espaldas, y la cola y el pecho leonados: tiene la barriga mezclada de blanco y negro: tiene los 
pies negros y anchuelos: por aqui crian: ponen diez 6 quince 6 veinte huevos: algunos afios 

quedan aca muchas de ellas: son de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Tzitzioa: es pato: llamase asi porque tiene unas plumas 
muy blancas en la cola: son dos estas plumas blancas, largas, unas sobre otras, en el medio 
ambas, otra pequena blanca: las puntas de estas plumas son algo corvadas acia arriba: tiene la 
cabeza cenicienta: tiene el cuello y la garganta blancos: por el lomo del pescuezo es cenicienta : 
el pecho tiene blanco, la cola cenicienta, los pies negros y anchuelos. No crian en estos paises 
sino lejos. Cuando vienen, vienen a vandas. Tienen muy buen comer. No tienen resabio de 
peces como otras aves del agua. 

Hay otra ave del agua que se llama Talquan; quiere decir que come arenas, y es porque es 
su manjar arena; pocas veces come algunas yerbezuelas del agua. Son del tamafo de los patos 
de Castilla 6 poco menos. En el medio de la cabeza tiene plumas blancas; y en las sienes 
verdes relucientes: las plumas del cuello tiene como codorniz: las espaldas tiene cenicientas; los 
pechos blancos: la cola tiene cenicienta oscura: cerca de la cola tiene pluma blanca de ambas 
partes: las alas tiene plateadas, la mitad blancas, y los cuchillos de las alas tiene negros: tiene los 
codillos de las alas leonados: tiene los pies negros y anchuelos. No crian por aqui: vienen 4 van- 

das 4 esta laguna al tiempo del invierno, y son de muy buen comer. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 341 

Hay otra ave del agua que se llama Yacaoitzaoac: tiene tambien otro nombre que es Na- 
caztzone: \lamase asi porque tiene el pico delgado y redondo: hiere con él: anda casi siempre 
debajo del agua. Llamase tambien Nacaztzone porque tiene las plumas largas de las sienes al 
rededor de los oidos: estas plumas son leonadas: en medio de la cabeza la pluma es cenicienta 
oscura: tiene los ojos como brasas de fuego: el pescuezo y las espaldas tiene cenicientos oscuros, 
y el pecho tiene algo blanquecino: la cola tiene tambien cenicienta oscura, pequeha: tiene las 
alas negras y las plumas de debajo son blancas: tiene los pies como de gallina; algo anchuelos 
los dedos. No cria en estos paises; a otras partes se va @ criar: su comer es sus mismas plumas: 
aleunas veces come peces: no tiene sabor de peces como otras aves del agua. Son de buen 
comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Tzomaiauhqui; y llamase asi porque tiene la cabeza 
como carbon negro hasta el pescuezo. Los ojos tiene amarillos: el cuero y los pechos muy blancos: 
las espaldas tiene cenicientas oscuras: la cola del mismo color y pequena: la barriga tiene negra: 
cerca de la cola tiene unas plumas blancas de ambos lados: los pies tiene negros y anchuelos. 
No cria en estos paises: va 4 criar lejos: vienen muchas vandas de ellas 4 esta laguna: 
-comen arena de las fozas y las semillas de las ovas. Son buenas de comer estas aves: son muy 
gordas. 

Hay otras aves del agua que se llaman Colcanauhtli, quiere decir, patos de color de codorniz, 
porque tiene la pluma como codorniz: es del tamano de los patos del Peré: solamente tiene 
blancos los codillos de las alas: tiene el pico anchuelo: los pies negros y anchuelos: come yerba 
del agua 6 lentejuelas del agua. No crian en esta laguna: de lejos vienen 4 ella en cantidad: 
tienen buen comer estas aves. 

Hay otra ave del agua que llaman Chileanauhtli; y lamase asi porque la cabeza y el pecho 
y las espaldas y la cola, tiene de color de chile leonado, y tambien los ojos y las alas tiene pla- 
teados: Jas puntas de los sobacos tiene plateadas y amarillas: la barriga tiene negra y los pies 

2 

colorados. Come peces. No cria en estas partes; va 4 criar 4 otras y despues vuelve. Vienen 
muchas de ellas a esta laguna. Son de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Achalalactli. Llamase por este nombre, porque su canto es 
chachacha, chuchu chuchu, chala, chala. Es del tamaho de una cerceta. Esta ave no anda en la 
laguna grande, porque es enemiga del agua salada: anda en el agua dulce y habita en los bar- 
rancos: no anda sobre el agua sino sobre los Arboles, y de alli se abate al agua 4 pescar lo que 
come, peces 6 ranas, y tomada la pesca tornase 4 los arboles 4 comer. Tiene toda la cabeza con 
plumas cenicientas: tiene las sienes blancas: tiene el pico negro y agudo y redondo: tiene el 
cuello larguillo: tiene las plumas de él mezcladas de blanco y negro: tiene el pecho blanco, la 
cola pardoscura y pequeha: tiene los codillos de las alas blancos; las plumas de las alas pardos- 
curas: tiene los pies negros algo anchuelos: siempre habita por estas partes; por aqui cria, y 
nunca se sabe a donde. Son estas aves raras, y buenas de comer. 

Hay otra ave del agua que se llama Yacapatlaoac. Es pato; y llamase por este nombre porque 
tiene largo el pico y muy ancho el cabo. Es del tamano de los patos mayores. Cuando viene & 
esta laguna tiene las plumas todas pardas, y muda dos veces; la primera vez muda el pelo malo; 
y cuando ya se quiere ir muda otra vez: tiene la cabeza negra que reluce de negra hasta los 

AS 

349 HISTORIA UNIVERSAL 

hombros: tiene los ojos amarillos: tiene el pecho blanquecino: tiene las espaldas cenicientas ; y 
la cola tiene plumas, la mitad negras y la mitad blancas: tiene los codos de las alas plateados y 
las plumas de las alas verdes y resplandecientes; al cabo negras. Los cuchillos de las alas tiene 
cenicientos; la barriga tiene leonada ; los pies colorados. No cria en estas partes: va 4 criar lejos. 
Son de comer, y hay muchas de estas aves. : 

Hay otra’ ave del agua que se llama Oactli: es pato: Ilamanle asi porque cuando canta dice 
oac oac: es del tamano de un gallo. Hay otra ave del agua que se llama Pipitztli. Hay otra ave 
en esta laguna que se llama Acachichictli; y llamase asi porque su canto es achichichic: anda 
entre las espadanas y las juncias: de su canto toman los pescadores senal de cuando quiere ama- 
necer, porque un poco antes que amanezca, comienza siempre 4 cantar, y luego responden las demas 

aves del agua tambien cantando: siempre habita en el agua, y es de comer. 

Parraro IV. 
De tas aves de rapina. 

Hay Aguilas en esta tierra de muchas maneras; las mayores de ellas tienen el pico amarillo grueso. 
y corcovado y recio; tienen los pies amarillos; tienen las unas grandes y corvas y recias; tienen 
los ojos resplandecientes como brasa; son grandes de cuerpo; las plumas del cuello y de los lomos 
hasta la cola, son de hechura de conchas. Llamanlas Tapalcatl: las alas de esta ave llaman Qua- 
quazalli: las plumas que tienen debajo de las plumas grandes, son blandas como algodon: Ila- 
manlas Quauhtlaxcaiotl. El aguila tiene recia vista; mira el sol de hito en hito: grita y sacudese 
como la gallina. Es parda oscura; es cogolleja; caza y come animales vivos; y no come carne 
muerta. a4 

Hay un aguila que es grande como las de arriba, y es cenicienta, y tiene el pico y los pies 
amarillos. Hay otra aguila que Ilaman aguila nocturna, porque de dia raramente parece y de noche 
caza. Hay otra aguila que llaman media-aguila: en el color quiere parecer al ceniciento: tiene 
los pies y el pico amarillos. Hay otra aguila que la Ilaman aguila del agua: es mediana: vive 
en los rios, y caza las aves del agua. Hay un aguila que se llama Ytzquauhtli: es tan grande 
como la que arriba se dijo: tiene el pico y los pies amarillos: dicese asi porque las plumas del 
cuello y de las espaldas y del pecho tiene doradas muy hermosas: tiene las de las alas y de la 
cola ametaladas y manchadas de negro pardillo: es gran cazadora: arremete a los ciervos y otros 
animales fieros y matalos, dandoles con el ala grandes golpes en la ‘cabeza de manera que los 
aturde y luego les saca los ojos y los come: caza tambien grandes culebras y todo B20 de aves 
y llevaselas por el aire 4 donde quiere y valas comiendo. 

Hay tambien en esta tierra aguilas pescadoras. Son casi semejantes & a las arriba dichee excepto 
que no tienen las plumas tan doradas: tienen el pico negreztino; el pecho y las espaldas y las 
alas las tiene negras: tiene la cola algo manchada 4 manera de alcon, y larga como un codo: 
los pies tiene entre amarillos y verdes: caza peces en el agua desde lo alto del aire donde anda 
volando; y cuando quiere pescar arrojase sobre el agua y prende al pez que quiere comer y sacale 
en las unas sin recibir ningun daho del agua, y volando se lo come. 

- Hay en esta tierra unas aguilas que se Ilaman Mixcoaquauhili: no son tan grandes como las. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 343 

ya dichas; son del tamaho de una gallina de la tierra. Llamanse asi porque tienen en el cogote 
unas plumas grandes pareadas de dos en dos, levantadas acia arriba. Ninguna otra. tiene plumas 
de esta manera: tiene la cabeza negra y una raya blanca atravesada por los ojos: tiene el pico 
amarillo y corvado; y todas las plumas tiene negras con un arrebol de amarillo oscuro: tiene los 
pies amarillos. Hay muchas de estas y son cazadoras. 

‘Todo género de aguila cria y hace nido en las sierras muy altas; en los riscos que no se 
pueden subir; y para cazarlas usan de este ensayo: que toman un chicuite grande de cahas 6 
palmas y metensele en la cabeza, y comienza a subir el cazador por el risco arriba con su chi- 
cuite metido en la cabeza, y desque llega cerca donde esta el aguila, abatese al cazador, y ase 
el chicuite con las ufas, y Ilevale asido por el aire, y pensando que lleva al hombre subese muy 
alta y dejale caer y desciende sobre él golpeandole: entre tanto el cazador toma los hijos y vase 
con ellos. Todas las aguilas comen la carne que toman y no otra. 

Hay otra ave que es de la ralea de las aguilas: es parda y tiene las plumas de las alas cor- 
vas: tiene el pico corvo, y parece a las aguilas. 

Hay un ave que se llama Oactli: es semejante al ave que se llama Cozcaquauhtli: tiene un 
canto de que toman 4 veces buen aguero, y a las veces malo. Algunas veces pronuncia esta pala- 
bra iecan, iecan, iecan, muchas veces repetida; y cuando rie dice, ha ha ha, hay ha hay, ha hay 
ha; y esta risa es cuando ve la comida. 

Hay en esta tierra unas aves que comunmente se llaman Auras: son negras; tienen la cabeza 
fea; andan en bandas, y 4 las veces de dos en dos; comen carne muerta. En todas partes andan 
cerca de los pueblos. Son buenas de comer. 

Hay tambien en esta tierra buhos: son como los de Espafia y cantan como los de Espafa. 

Hay tambien en esta tierra mochuelos como los de Espafia: lamanlos Cacateculotl. 

Hay tambien cuervos como los de Espana: llamanlos Calutl 6 Calli 6 Caecalli. 

Hay tambien cuervos marinos, 6 cuervos del agua como los de Espana. 

Hay unas aves en esta tierra que Ilaman Pipixcan: son blancas y del grandor de palomas: 
tienen alto vuelo: crianse acia la mar; y al tiempo de coger el maiz vienen aca dentro 4 la 
tierra. Cuando estas aves vienen, entienden que es tiempo de coger el maiz. 

Hay tambien en esta tierra alcones: son como los de Espana y grandes cazadores: llamanlos 
Tlotli. : 

Hay tambien azores como los de Espafia: cazan conejos: Ilamanlos Tloquauhtli; y entre ellos Saaes. 

Hay una manera de alcones en esta tierra que andan apareados hembra y macho, y la hem- 
bra es mayor y mayor cazadora: cuando caza no hiere con el ala 4 la presa, sino asela con las 
garras, y luego la bebe la sangre por la garganta; y cuando ha de comer la carne del ave que 
ha cazado, primero la pela por aquel lugar donde la ha de comer. 

Hay tambien cernicalos como los de Espafia; y el color de ellos como el. de los de Espafia. 

Hay tambien gavilanes como los de Espafia; del mismo color y del mismo tamafio y de las 
mismas costumbres. 

Hay tambien estas aves atras dichas en esta tierra; conviene 4 saber; halcones, azores y 
gavilanes; y aun dicen los Espaholes que son mejores que los de Espafia: solamente: gerifaltes 

no hay. 

344, HISTORIA UNIVERSAL 

Hay tambien alcotanes y esmerejones grandes cazadores. Unos de estos hay que de noche 
ven y cazan, y llamanlos Yooaltlotli; quiere decir, el que chupa viento; y por otro nombre se 
llama Cenotzqui; quiere decir, el que llama la helada; y tambien le llaman Tletleton; quiere 
decir, fuego. Es pequeno: tiene el pico agudo y corvo: come ratones y lagartijas: come avecillas 
que se llaman Cacacilin: es manchado de bermejo y negro como cernicalo. Dicen que no bebe 
esta ave despues de haber comido; abre la boca al aire, y el aire le es en lugar de bebida: 
tambien en el aire siente cuando viene la caza y entonces da grita. Viene por estas partes al 
invierno: no es de comer. : 

Hay una avecilla que se llama Tentztzompan-mamana. Tiene alas ametaladas de blanco y 
negro: tiene el pico agudo como punzon. Llamase asi porque despues de haber comido lo que le 
basta, no cesa de cazar ratones y lagartijas, y no los come sino cuelgalos en las puntas de los 
magueyes, 6 en las ramas de los arboles. 

Parraro V. 

De otras aves de diversas maneras. 

Hay un ave que se llama Xochitotl; quiere decir, ave como flor: tiene la garganta y el pecho y 
la barriga amarillos como flor muy amarilla: tiene en la cara unas betas: tiene la cabeza y las 
espaldas y las alas y la cola ametaladas de negro y blanco: tiene los pies negros. 

Hay otra ave de color leonado que canta como suenan las sonajas que llaman Aiacachili: 
dice: cha cha cha, xixi xixi, charexi charexi, chocho chocho. 

Hay otra ave que es verdezuela, redondilla: mora en las montahas: acompanha a los cami- 
nantes cantando: llamase Cachitovia, porque canta diciendo, tachitovia. 

Hay un ave en esta tierra que se llama Quauhtotopotli; quiere decir, que agujera los arboles: 
tiene el pico agudo como punzon, y recio y fuerte como piedra de navaja: es ceniciento y muy 
ligero: sube por los arboles arriba, y vuela de un Arbol 4 otro: agujera los, arboles con el pico 
por duros que sean: come gusanos, y hace nido y cria dentro del agujero que hace en el arbol. 

Hay un ave que se llama Paxaquatl; quiere decir, tonto; (creo es sison) parece 4 la lechuza; 
tiene las plumas espeluzadas; vuela como la lechuza a tontas y necias; y por eso se llama 
Paxaquatl. | 

Hay otra ave que mora en las montahas: es como gallina montesa: es parda oscura como 
ahumada: tiene un tocadillo de plumas: es de comer. 

Hay lechuzas; y tienen los ojos y todas las otras condiciones como las de Espaha. 

Hay otra ave que es como la lechuza, salvo que cuando canta suena como cuando golpean 
una teja con otra. 3 

Hay mochuelos en esta tierra, ni mas ni menos como los de Espana. 

Hay un avecilla en esta tierra que se llama Yllamatotl; quiere decir, ave como vieja: es par- 
dilla y redondilla, y tiene el pico grozuelo y corto: tiene un tocadillo, y anda por entre las casas 
y por los pueblos. ihe 

Hay otra avecilla que es semejante 4 la de arriba en la corpulencia y en la color, pero difiere 

en el canto, porque esta tiene costumbre de cantar antes que amanezca. Canta en los Tlapancos 

ed 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 345 

y sobre las paredes, y despierta & las gentes con su cantar, que dice, tlatuicicitli; quiere decir, 

éla; ya amanece. 

Hay un ave que tiene el pico agudo y el pecho amarillo, y los lomos y alas y cola de color 
pardillo como codorniz. Hay otra que es redondilla y de color ahumado, y dicese Gacatatlon, 
porque anda por las cabafas entre el heno: come las semillas de los bledos. | 

Hay otra ave que se llama Tlapaltototl; quiere decir, ave colorada: tiene todo el cuerpo 
colorado y fino y las alas y la cola pardillas: canta de noche cuatro 6 cinco veces: es buena de 
comer: no tiene grosura. 

Hay otra ave que es colorada como la arriba dicha; pero no es de comer ni lene sangre: 
tiene una manera de aguadija en lugar de sangre. 

Hay gorriones en esta tierra, pero difieren de los de Espana, porque son algo menores, pero 
tambien traviesos como los otros: cantan muy Dien, y crianlos en las jaulas para gozar de su 
canto: mudan las plumas cada aho, y los machuelos tienen unas plumas coloradas en medio de 
la cabeza y en la garganta: andan en los pueblos y crian en los edificios, y son buenos de 
comer y cazanlos con liga. Los machuelos de estas aves se llaman Quachichil, y llamanse asi 
porque tienen parte de la cabeza colorada. Llamanse tambien estas aves Nochtototl; quiere decir, 
pajaros de las tunas, porque su comer mas continuo son tunas; y comen tambien chian y maiz 
molido, y maiz cocido molido. 

Hay unas avecillas en esta tierra que se llaman Mancocotli, y todos los Espanoles las llaman 
tortolillas: no son tan grandes como las de Castilla, pero son de aquel color: son bajuelas: tienen 
las alas rubias; son pintadillas; tienen la punta muy lisa; tienen los pies colorados y bajuelos. 
Llamanse Cocotli, porque cuando cantan dicen, coco, coco. Comen semillas de las yerbas, y tambien 
Chian: no se casan mas de una vez, y cuando muere el uno, el otro anda siempre como llorando 
y solitario, diciendo, coco, coco. Dicen que las carnes de estas aves comidas son contra la tristeza. 
A las mugeres zelosas danlas @ comer de estas aves, para que olviden los zelos; y tambien los 
hombres. 

Parraro VI. 
De las Codornices. 

Hay codornices en esta tierra que se llaman Culli 6 Culi: son tan grandes como las de Castilla, 
y son de mejor comer porque tienen pechugas como de perdiz: tienen el pico agudo y entre 
verde y pardo: son del color de las codornices de Espaha: corren mucho: ponen muchos huevos: 
sacan a treinta y 4 cuarenta pollos: comen maiz y Chian. Los machos de estas aves se llaman 
Tecucoli: tienen grandes pechugas: tienen el pecho leonado y pintado: tienen un tocadillo las 
codornices hembras: llamanlas Ooaton, y son mas pequehas que los machos: hacen sus nidos 
algunas de ellas angostos, cuanto una de ellas puede caber: otras hacenlos anchuelos, para que 

quepan dos, y asi se echan el macho y la hembra sobre los huevos; pero en el que es angosto, 

-remudanse el macho y la hembra. Crianse en jaulas estas avecitas: en el campo andan muchas 

juntas a vandas; y si las avientan, tornanse otra vez 4 juntar, Iamandose las unas 4 las otras. 
Los que cazan cuando las avientan, alli en el lugar donde se levantaron tienden la red, y la 
AT 

346 HISTORIA UNIVERSAL 

que quedo escondida, desque se va el cazador, comienza 4 silvar llamado 6 a las otras, y luego 
ellas vuelven; y asi ellas caen en la red y las cazan. 
Cuando alguno topa con los hijuelos de la codorniz que aun no vuelan, su madre que siem- 
pre anda con ellos comienza 4 revolear acerca de aquel que los topé, y finge que no acierta 4 
huir, y llegase cerca por divertir 4 aquel para que no tome sus: hijuelos, y tengan lugar de 
esconderse; y dende a un poco silva para que sus hijuelos vayan 4 donde esta ella pie 4 tierra. 

Esta cautela dicen que tambien la usan las perdices de Espana. 

Parraro VII. 
De los Tordos, Grajas, Urracas y Palomas. 

Hay un ave que se llama Tzanatl: es negra y tiene el pico corvo, y es del tamafio de un tordo. 
No son buenas de comer. 

Hay otra que se llama Tutzanatl: tiene el pico larguillo, recio y agudo: tiene la cola larga 
y escoplada: canta bien y da grandes voces. Las hembras no son muy negras, pero los machos 
tienen un negro muy fino y son mayorcillos que las hembras. Llamanse asi Tutzanail, que quiere 
decir ave rara, 6 Tzanatl preciosa, porque no son naturales de esta tierra: no ha. muchos. afios 
que viniéron 4 estas partes. Cuando era Sehor Avitzotl, viniéron 4 estas partes de Mexico: por 
su mandado fueron traidas de las provincias de Cuextlan y Totonacapan; y entonces tenian cargo 
de darlas de comer; y como se comenzaron 4 multiplicar se derramaron por todas las comarcas 
de Mexico. Estas comen lagartijas y otras sabandijas semejantes. A los principios nadie las — 
osaba matar ni tirar porque estaba vedado por el Senor. 

Hay otra manera de estas aves que se Ilaman Tzanatl: unas son athe ° y otras negras: hay 
muchas y andan en vandas: comen el maiz: hacen gran daho en él. No son de comer. | 

Hay otra ave que se llama Coioltototl: son como los tordos ya dichos, salvo que tienen las gar- 
gantas coloradas y los pechos, y tambien las alas y las plumas de 4 par de la cola. Algunos de 
ellos tienen el pecho amarillo y los codillos de las alas blancos, y cantan muy bien; por esto se 
llaman Coioltototl, que quiere decir, ave que canta como cascabel. Crian entre las espadafias. 

Hay otra ave que se llama Vilotl, que es como paloma: tiene el pico delgado y agudo: es de 
color ceniciento: tiene las piernas largas y delgadas: tiene la cola larga: es altilla de pies: tiene 
el cuello larguillo: come maiz y Chian y semilla de bledos y otras yerbas. Esta ave es boba: 
cuando hace nido, junta unas pajas mal puestas, y no bebe entre dia hasta la tarde: es cegajosa; 
tiene las condiciones de la tortolilla. Son buenas de comer estas aves. = | - 

Hay tambien en esta tierra palomas: son como las palomas torcazes de Castilla: son pardas; 

‘unas mas oscuras y otras claras como las torcazes de Castilla. Son muy buenas de comer. 

ey 

Parraro VIII. 
De los pajaros que cantan bien. 

Hay un ave en esta tierra que se llama Cuitlatochtototl 6 Cuitlacochin: tiene los pies larguillos 

y delgados: tiene el pico delgado y agudo y algo corvo: es de color -ceniciento; tira a morado: canta 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 347 

muy bien: llamase asi por razon de su canto que dice, cuitlacoch, cuitlacoch, tira tirarat tatarati &. 
Tomanlos chiquitos, y crianlos en jaulas por amor de su canto que es muy suave: cantan tres 
meses del ano: en todas partes crian: ‘hacen nido en los arboles; tambien en los agujeros de las 
piedras de lugares altos: comen gusanos y moscas y carne y maiz molido: en el invierno no can- 
tan, cantan en el verano: ponense siempre pico al viento para. cantar. 

Hay una avecila en esta tierra que se llama Zentzontlatole: es pardilla: tiene el pecho blanco: 
tiene las alas ametaladas: tiene unas vetas blancas por la cara: es larguilla: criase en las mon- 
tahas y en los riscos: canta suavemente y hace diversos cantes, y arrienda a todas las aves, por 
lo cual le Ilaman Zentzontlatole: tambien arrienda 4 la gallina y al perro: cuando anda suelta, 
canta tambien de noche: crianse en jaulas. Hay otra avecita que es como verdejoncillo: canta 
muy bien: agrada mucho su canto: es pequehita. 

Hay un ave en esta tierra que se llama Chiquimolli: es del tamano de un tordo: es como el 
pito de Espafa en su propiedad: tiene en la cabeza un tocadillo como colorado deslazeado: tiene 
el pico blanco: las plumas de todo el cuerpo son negras, pintadas de pardo: el cuello de la parte 
de delante amarillo: tiene los pies como tordo: come gusanos que se crian en los Arboles: hace 
nidos dentro de los maderos de los arboles agujereandolos con el pico: tiene canto agudo y del- 
gado; gorgea algunas veces, da silvos otras veces, parla 6 gorgea como si muchas aves estuviesen 
juntas; y cuando gruhe como raton, es senal de enojo, y tomase mal agtiero de este chillido; y 
los que le oyen dicen, chilla contra nosotros el Chiquimolli, mirad, id con aviso, que algun mal 
nos ha de acontecer; y cuando silva toman senal que esta alegre, y los caminantes que le oyen 
dicen, silva el Chiquimolli, alguna mala ventura nos ha de venir. A los que estan rifendo unos 
con otros, hombres y mugeres, les suelen decir que son Chiquimollis, porque estan voceando los 
unos con los otros. Si alguno entra de afuera donde algunos estén juntos y regocijados, y comienza 
a renir con ellos, 6 con alguno de ellos sin proposito, dicenle, vete de ahi Chiquimolli. 

Hay una avecilla en esta tierra que se llama Chachalacametl: es del tamaho de una graja: la 
pluma de todo el cuerpo tienela de color de un amarillo mortecino: tiene la cola ametalada de 
blanco y negro: come fruta y maiz molido: cria en lo alto de los Arboles: canta en verano, y 
por eso la llaman Chachalacametl. Cuando se juntan muchas de estas aves, una de ellas comienza 
a cantar, y luego la siguen todas las otras: tiene en el pescuezo corales como la gallina de esta 

tierra, aunque pequehitos; y de noche canta tres veces como gallo de Castilla. Dicen que dispierta, 
para que se levanten los que duermen. 

Parraro IX. 
De los Gallos y Gallinas de esta tierra. 

Las gallinas de esta tierra y los gallos, se Ilaman Totolli: son aves domesticas y conocidas: tienen 
la cola redonda: tienen las plumas en las alas aunque no vuelan: son de muy buen comer; la 
mejor carne de todas las aves: comen maiz amasado cuando pequehas, y tambien bledos cocidos y 
molidos y otras yerbas: ponen huevos y sacan pollos: son de diversos colores; unos blancos, otros 
rojos, otros negros y otros pardos. Los machos se llaman Vesolotl, y tienen gran papada y gran 

pechuga: tienen grande el pescuezo: tienen unos corales colorados: la cabeza tienen azul, en 

348 HISTORIA UNIVERSAL 

especial cuando se enojan: es sejunto; tiene el pico de carne que le cuelga sobre el pico; bufa, 
hinchase 6 enerizase. Los que quieren mal a otros danles 4 comer 6 4 beber aquel pico de carne 
blandujo que tienen sobre el pico, para que no pueda armar el miembro gentil. La gallina hembra 
es menor que el gallo: es bajuela: tiene corales en la cabeza y en la garganta: tomase del gallo; 
pone huevos; echase sobre ellos, y saca sus pollos: es muy sabrosa su carne y gorda: es corpu- 
lenta, y sus pollos metelos dehajo de sus alas; y da 4 sus hijos de comer buscandoles gusanillos y 
otras cosas: los huevos que concibe, primeramente se cuajan y crian una telilla y dentro crian su 
cascara tierna, y despues le pone la gallina. Despues de esto el huevo se endurece y la cascara. 

El texto del Decimo Parrafo, que trata de las partes de las aves, asi interiores como exteriores, 
todo son sinonimos, y en la traduccion se ponen los mismos en la lengua, diciendo en romance para 
que parte del ave 6 4 cual de ellas sirven; y asi no puse de él nada, porque mas pertenece 4 la 

lengua Mexicana que a otra cosa. 

Caritruto UI. 

De tos Animates DEL Agua. 

Parraro I. 
De algunas aves del agua que siempre andan en ella. 

Las Ansares moncinas son en parte del agua y en parte de tierra, porque en ambas partes andan. 
Vienen de acia el Occidente 4 estas partes de Mexico. Todos los patos del agua se llaman Canauhtli : 
vienen de las partes de Occidente a esta laguna de Mexico. Estas y todas las demas que son de 
agua, estan ya puestas atras. 

Parraro II. 
De los Peces. 

Los peces de esta tierra son semejantes @ los de Castilla: llamanse Michi: son semejantes en la 
cola que la tienen hendida @ horcajada; y tambien en las alillas y en las escamas y en tener el 
cuerpo ancho y el cuello grueso, y en ser ligeros y en que se deslizan de las manos. Los Peces 
de la mar se Ilaman Tlacamichi, que quiere decir, peces grandes, peces que andan en la mar, que 
son buenos de comer. Estos peces grandes comen a los pequenos. 

Las anguilas 6 congrios se llaman Coamichi, que quiere decir, culebra pez: dicese culebra 
porque es larga como culebra, y tiene la cabeza como la culebra; y dicese pez porque tiene la 
cola como pez. 

La tortuga de la mar se llama Chimalmichi, que quiere decir, rodela pez, porque tiene redonda 
la concha como la rodela, y dicese pez porque tiene dentro pescado. 

Hay un pescado en la mar que se llama Totlimichi, que quiere decir, ave pez: dicese ave por- 
que tiene la cabeza como ave y el pico como ave y pica como ave; y tiene las alas largas como 
pez y la cola como pez. 

Hay un pez en la mar que se llama Vitzitzilmichi: llamase asi porque tiene el piquillo muy 

delgado como el avecilla que se llama Tzinzon, que anda chupando las flores. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA, 349 

Hay otro pez en la mar que se llama Papalomichi, que quiere decir, pez como mariposa, por- 
que es de la hechura de la mariposa. 

Hay otro pez en la mar que se llama Ogelomichi: !lamase asi porque es semejante al tigre 
en la cabeza y en las manchas, y no tiene escamas. 

Hay otro pez que se llama Quauhxoyili: llamase asi, porque tiene la cabeza como aguila, y el 
pico corvo y amarillo como oro: no tiene escamas: es liso como anguila, grande y largo: no tiene 

huesos ; es de buen comer; todo es pulpa. 
Parraro III. 
De los Camarones y Tortugas. 

A Los cangrejos de la mar llaman Tecuicitli: son sabrosos de comer: son como los camarones de 
las lagunas, pero son mayores; y lo comestible de ellos es los hombros; y el cuerpo no es de 
comer; y los intestinos de ellos son negros, no son de comer. Los camarones buenos crianse en 
la mar y en los rios: son mayores que los camarones de por aca: son colorados y muy sabrosos. 

Hay tortugas y galapagos: Mamanles Aiotl: son buenos de comer como las ranas: tienen con- 
chas gruesas y pardillas; y la concha de debajo es blanca; y cuando andan y cuando comen echan 
fuera los pies y las manos y la. cabeza; y cuando han miedo encierranse en la concha. Crian 
en la arena: ponen huevos y entierranlos debajo de la arena, y alli se empollan y nacen: son de 
comer estos huevos, y son mas sabrosos que los de las gallinas. Para tomar 4 estas tortugas 6 
galapagos, esperanlos de noche 4 que salgan del agua, y entonces corren 4 ellos los pescadores y 
vuelvenles la concha abajo y la barriga arriba, y luego 4 otro y despues 4 otro, y asi trastornan 
muchos de presto, y ellos como no se pueden volver quedanse asi, y el pescador cogelos, a las 
veces veinte y a las veces quince. 

A los caracoles de la mar, llamanlos Teccistli: tienen cuernos y son de comer, y la concha es 
blanca y muy blanca como hueso: es retorcida: es aquella concha como cueva donde se esconde. 
A las veces echa fuera medio cuerpo y los cuernos, 4 las veces se esconde dentro. 

A las conchas del agua llaman Tapactli 6 Atzcalli, asi 4 las de los rios como 4 las de la mar: 
por este nombre llaman al pescado que tienen dentro, y 4 la concha por si: Ilamase tambien Tici- 
caxitli, porque la usan las medicas para agorar. Estas conchas son concavas y anchas: algunas de 
ellas tienen por de dentro un esmalte que representa diversos colores: estas son aquellas en que se 
hacen las perlas, que por otro nombre se Ilaman ostiones. A las avaneras de los rios Ilaman Atz- 
calli: vendenlas y comenlas: tienen la concha negra como las de Espafia que se hacen en los rios. 

El betun que es como pez que se usa en esta tierra se llama Chapopotli: hacese en la mar: 

la mar lo echa a la orilla y de alli se coge. 

Parraro [V. 
Del ammal que aman el Armado y de la Yaoana, y de los peces del rio 6 lagunas. 

Hay un animalejo en esta tierra que se llama Ayotochtli, que quiere decir, conejo como calabaza: 
es todo armado de conchas: es del tamaho de un conejo: las conchas con que est armado parecen 

pedazos de cascos de calabaza muy duros y recios. 
4U 

350 - HISTORIA. UNIVERSAL 

Hay otro animal en esta tierra que se llama Quauhquetzpali, y los Espanoles le aman Yaoana: 
es espantable a la vista; parece dragon; tiene escamas; es tan largo como un brazo; es pintado 
de negro y amarillo; come tierra y moscas y otros coquillos; 4 tiempos anda en los arboles, 4 
tiempos en el agua; no tiene ponzona ni hace mal, antes es bueno de comer; estase cuatro 6 cinco 
dias sin comer; sustentase del aire. 

Hay lagartos en esta tierra y llamanles Tecovixin: son como los de Castilla: tienen escamas 
y silvan. Hay otra manera de lagartos que llaman Milquaxoch: tienen unas bandas de verde, 
azul y amarillo desde la cabeza hasta la cola: corren mucho: comen moscas y muerden. Hay 
unos pececillos anchuelos que se llaman Topochtli: son pardillos: crianse en los manantiales: son 
buenos de comer y sabrosos. 

A los peces blancos llamanles Amilotl 6 Xovili: su principal nombre es Amilotl, especialmente 
de los grandes y gruesos: Xovili son aquellas bogas pardillas que.se crian en el cieno y tienen 
muchos huevos. Los peces blancos que se Ilaman Amilotl tienen comer delicado y de Sehores. 

Hay unos pececillos pequenuelos que se llaman Xalmichi. Hay otros pececillos barrigudillos 
que se crian en el cieno: Ilamanlos Cuitlapetlotl: son medicinales para los ninos. Hay unos pececitos 
“muy pequehos que se llaman Michgaquan, que quiere decir, pequehitos peces; andan juntos her- 
viendo, vuelan como saetas de una parte 4 otra; son ligeros en andar de una parte 4 otra. Hay 
otros muchos peces pequehos. 

A los barbos llaman Tentzonmichi: estos se crian en los rios y en los manantiales: son 

grandecillos y tienen escamas y tienen barbas. 

Parraro V. 
De tos Renacuajos y otras sabandiyas del agua que comen estos naturales. 

Hay renacuajos que llaman Atepocatl: unos se crian en buena agua entre las juncias y en Ooas 
y entre las otras yerbas del agua: tambien se crian en las lagunas: en agua salitrosa no se crian: 
comen cieno y algunos gusanillos del agua: son negros en el lomo: son barrigudos: tienen el 
pescuezo metido: tienen la cola ancha como cuchillo: comenlos en esta tierra la gente baja. A 
las ranas llaman Cueiatl: unas son negras, otras pardillas: son barrigudas y comense desolladas. 
A las ranas grandes llamanlas Tecalatl: estas ranas grandes ponen huevos, y los huevos se vuelven 
renacuajos y despues ranas. 

Hay unas ranillas que se llaman Acacuiatl, que quiere decir ranas de cieno, y crianse en las 
clenagas: aunque se seque el agua no se mueren: metense en la humedad de la tierra: son 
de comer. 

Hay unos animalejos en el agua que se llaman Axolotl: tienen pies y manos como lagartillos, 
y tienen la cola como anguila y el cuerpo tambien: tienen muy ancha la boca, y barbas en el 
pescuezo: son muy buenos de comer: es comida de los Sehores. 

Hay unos animalejos del agua que se llaman Acocili: son casi como camarones: tienen la 
cabeza como langostas: son pardillos; y cuando los cuecen paranse colorados como camarones : 
son de comer cocidos, y tambien tosledos 

Hay otro animalejo en el agua que se llama repeat es larguillo y redondo: tiene manos 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 351 

y pies: tiene ancha la cabeza: es pardillo: son de comer: vuelvense aquellos coquillos que tienen 
cuatro alas y vuelan, y Hamanlos gavilanes de Castilla. Hay unos coquillos del agua que Ilaman 
Axaxaiapatl: son por la mayor parte negros y del tamano del pulgon de Castilla y de aquella 
hechura, y vuelan en el aire y nadan en el agua: comenlos. Hay unas mosquillas en el agua 
que llaman Amoiotl: andan en haz del agua: pescanlas y comenlas. Hay unos coquillos en el 
agua que llaman Michpilli: son muy pequehitos como aradores: pescanlos, y dicen que son de 
muy buen comer. Hay otros coquillos que se llaman Michpiltetei : son como los de arriba dichos : 
comenlos. Hay otros gusanos del agua que se llaman Yzcavitli: no tienen cabeza sino dos colas: 
son coloradillos: hacen de ellos comida. Hay unas Urrosas que se crian sobre el agua que se 
Naman Tecuitlate: son de color de azul claro: despues que esta bien espeso y grueso cogenlo, 
tiendenlo en el suelo sobre ceniza y despues hacen unas tortas de ello, y tostadas las comen. 

Carrruxo IV. 

Der orros ANIMALES DEL AGUA QUE NO SON COMESTIBLES. 

Parraro I. 
De los Caimanes y otros animales semejantes. 

Hay en esta tierra unos grandisimos lagartos que ellos llaman Acuetztpalin: los Espafoles los aman 
Caimanes: son largos y gruesos: tienen pies y manos, y colas largas y dividida en punta en tres 
6 cuatro: tiene la boca muy ancha y muy ancho tragadero: los grandes de ellos traganse un 
hombre entero: tienen el pellejo negro: tienen conchas en el lomo muy duras: sale de ellos mal 
hedor: atraen con el alelito lo que quieren comer. Estos no andan en la mar sino en Jas orillas 
de los rios grandes. 

Hay otro animal en la mar que se llama Acipaquitli: es grande y largo y grueso: tiene pies 
y manos y grandes unas y alas y cola larga, llena de gajos como un ramo de Arbol: hiere con 
la cola y mata, y corta con ella lo que quiere: come peces y tragalos vivos, y aun personas traga : 
desmenuza con los dientes: tiene la cara y dientes como de persona. 

A la nutria Haman Aitzcuintli, la cual tambien anda en el agua. Hay un animal del agua 
que llaman Acoiotl: es del grandor de un gozco 6 de un podenco: tiene la lana larga y lisa, y 

no le cala el agua: tiene el pecho blanco: ya esta dicho este animal entre los Coiotes. 

_ Parraro II. 

De un anmalgo llamado Avitzotl, notablemente monstruoso en su cuerpo y en sus obras, que 

_ habita en los manantiales 6 venas de las fuentes. 

Hay un animal en esta tierra que vive en el agua nunca oido, el cual se llama Avitzotl : es 
tamaho como un perrillo: tiene el pelo muy lezne y pequefo: tiene las orejitas pequefias y pun- 
tiagudas: tiene el cuerpo muy liso: tiene la cola larga, y en el cabo de la cola una mano como 

mano de persona: tiene pies y manos; y las manos y pies como de mona. Hiabita este animal 

302 HISTORIA UNIVERSAL 

en los profundos manantiales de las aguas; y si alguna persona llega 4 la orilla del agua donde 
él habita, luego le arrebata con la mano de la cola, y le mete debajo del agua y le lleva al 
profundo, y luego turba el agua y la hace vertir y levantar olas; parece que es tempestad 
del agua, y las olas quiebran en las orillas y hacen espuma; y luego salen muchos peces y ranas 
del profundo del agua, y andan sobre la haz del agua, y hacen grande alboroto en el agua; 
y el que fué metido debajo del agua alli muere; y dende 4 pocos dias el agua echa 4 fuera el 
cuerpo del que fué ahogado y sale sin ojos y sin ‘dientes y sin unas; todo se lo quita el Avit- 
zotl: el cuerpo ninguna llaga trae, sino todo Ileno de cardenales. Aquel cuerpo nadie le osaba 
sacar: hacian saber a los satrapas de los idolos y ellos solos lo sacaban, porque decian que los 
demas no eran dignos de tocarle; y tambien decian que aquel que fué ahogado, los Dioses Tla- 
loques habian enviado su anima al paraiso terrenal, y por esto le Mevaban en unas andas con 
gran veneracion 4 enterrar 4 uno de los oratorios que llaman Ayauhcalco : adornaban las andas en 
que le llevaban con espadafias é iban tafendo flautas delante del cuerpo; y si por ventura alguno 
de los seglares queria sacar aquel cuerpo del agua, tambien se ahogaba en el agua 6 le daba 
gota artetica. Decian que este que asi moria era por una de dos causas; 6 porque era muy 
bueno, y por su bondad los Dioses Tlaloques le querian llevar 4 su compafia al. paraiso terrenal, 
6 por ventura tenia algunas piedras preciosas en su poder, de lo cual estaban enojados los Dioses 
Tlaloques, porque no querian que los hombres poseyesen piedras preciosas; y por esta causa le 
mataban enojados contra él; y tambien le llevaban al paraiso terrenal, y los parientes de estos 
consolabanse por sabe que su pariente estaba con los Dioses del paraiso terrenal, y que por él 
habian de ser ricos y prosperos en este mundo: tenian tambien otra supersticion los parientes de 
estos, y es que decian, que alguno de ellos habia tambien de morir de aquella muerte 6 herido de 
rayo, porque 4 peticion de su pariente fuese llevado al paraiso terrenal donde él estaba, y por 
esto se guardaban mucho de baharse. 

Decian tambien que usaba este animalejo de otra cautela para cazar hombres, cuando habia 
ya mucho tiempo que no habia cazado ninguno. Para cazar alguno, hacia juntar muchos peces y 
ranas por alli donde él estaba, que saltaban y andaban sobre el agua; y los pescadores por codicia 
de pescar aquellos peces que parecian, echaban alli sus redes, y entonces cazaba 4 alguno y aho- 
gabale y llevabale 4 su cueva. 

Decian que usaba otra cautela este animalejo; que cuando habia mucho tiempo que no podia 
cazar ninguna persona, saliase 4 la orilla del agua, y comenzaba a lorar como niho, y el que oia 
aquel lloro iba, pensando que era algun nine; y cuando Ilegaba cerca del agua asiale con Ja mano 
de la cola y llevabale debajo del agua y alla le mataba en su cueva. 

Decian tambien que si alguno veia 4 este animalejo y no se atemorizaba de verle, ni el anima- 
lejo le acometia, que era seal que habia de morir presto: dicen que una vieja que iba por agua caz6 
uno de estos animalejos, y lo metié en el cantaro, y lo tapéd con el Vipil, y lo llevo 4 mostrar 4 
los Senores del pueblo; y desque lo viéron digeron 4 la vieja que lo habia tomado, que habia 
pecado en tomarle porque es sujeto de los Dioses Tlaloques y su amigo, y mandaronselo volver a 

donde le habia tomado. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 353 

Parraro II]. 
De una culebra o serpiente del agua muy monstruosa en ferocidad y obras. 

Hay una culebra en esta tierra que se llama Acoatl 6 Tlilcoatl, que anda en el agua y en el cieno: es 
tan gruesa, cuanto un hombre puede abrazar, y muy larga: tiene grande cabeza: tiene barbas tras de 
la cabeza como barbas de barbo grande: es muy negra; reluce de negra: tiene los ojos como brasas : 
tiene horcajada la cola: mora en las aguas 6 manantiales que hay debajo del agua: come peces, y 
atrae con el anhelito desde lejos acia si, y ahoga en el agua lo que atrae, ahora sea persona 6 animal. 

Para cazar personas tiene esta culebra una astucia notable: hace un hoyo cerca del agua del 
tamano de un lebrillo grande y toma peces grandes de las cuevas, como barbos & otros de otra 
manera, y traelos en la boca, y echalos en el hoyo que tiene hecho; y antes que los eche levanta 
el cuello en alto y mira a todas partes, y luego echa los peces en la lagunilla y vuelve otra vez 
_ por otros; y algunos Indios atrevidos, entre tanto que sale otra vez, tomanle los peces de la lagu- 
nilla, y echan 4 huir con ellos. Desque sale otra vez la culebra luego ve que le han tomado los 
peces, y luego se levanta en alto sobre la cola y mira 4 todas partes; y aunque vaya algo lejos 
el que lleva los peces, vele y sino le ve por el olor le va rastreando, y echa tras de él tan recio 
como una saeta, que parece que vuela por encima de los Zacates y de las matas; y como llega al 
que lleva los peces, enroscasele al cuerpo y aprietale reciamente, y la cola como la tiene hendida me- 
tesela por las narices cada punta por una ventana, 6 se las mete por el sieso: hecho esto, aprietase 
reciamente al cuerpo de aquel que le hurté los peces y matale ; mas. si aquel es avisado, antes que 
acometa 4 tomar los peces, hace una concavidad en algun Arbol que esté por alli cerca, y cuando 
huye vase 4 acoger al arbol en la concavidad, y la culebra enroscase al arbol y aprieta con éI re- 
ciamente, pensando que esta enroscada con el hombre; y tan reciamente se aprieta que alli muere 
enroscada al arbol; y el que lleva los peces escapase. 

De otra manera mata esta culebra 4 los que pasan por donde ella mora: sale 4 la orilla del 
agua, y arroja como escupiendo la ponzoha 4 aquel que pasa y luego cae tendido como borracho y 
le atrae 4 si con el anhelito por fuerza, y va perneando el que asi es llevado, y meteselo en la boca 
y ahogale en el agua, y alli le come. 

Parraro IV. 
De otras culebras y sabandijas del agua. 

A was culebras del agua Ilaman Acoatl, y son como las de Castilla. Pone en la letra las fac- 
ciones y manera de estas culebras, y como se deleznan con mucha ligereza y lo que comen. Hay 
en esta relacion muy buenos vocablos y muchos. 

Hay unos lagartillos del agua que no son buenos de comer y son pintados con unas estrellitas, 
y tienen la barriga verde pintada de blanco. Estos tambien se crian en los lugares humedos : 
pienso que es baquezuela de Castilla. 

Hay otro animal como sapo que se llama Azacatl: cantan mucho mas que las ranas: son 
enojosos. 

Hay sapos en esta tierra como los de Espana y Mamanles Tamazoli, por la torpedad con que 
andan y saltan, andando poco y parandose muchas veces. Sacaron de él un aadgio contra los que 

AX 

354. HISTORIA UNIVERSAL 

tardan que son enviados 4 alguna parte: dicenles; ve por esto como el sapo que da un salto y 
se para & mirar como atonito. Ponense en esta relacion muchos vocablos y muy buenos acerca 
de la forma y manera de estos sapos. 

Oira manera de sapos hay que llaman Milcalatl: son algo mas verdes que los de arriba. 

CariruLo V. 

Der was SerPrenTES Y oTROS ANIMALES DE TIERRA DE DIVERSAS MANERAS. 

Parraro I. 

De las Serpientes ponzonosas. 

Hay en esta tierra una culebra que se llama Tealtlacocauhqui: dicen que es el principe 6. princesa 
de todas las culebras: es gruesa y larga: tiene eslabones en la cola como vivora: tiene grande 
cabeza y grande boca: tiene dientes y la lengua horcajada: tiene escamas gruesas: es de color 
amarillo, de color de la flor de la cabeza: tiene unas manchas negras como las del tigre: los 
eslabones tiene pardillos y duros: silva esta serpiente: come conejos y liebres y aves; come cual- 
quier ave y animales; y aunque tiene dientes no los masca sino tragalos, y alla dentro los digiere 
6 los muele: si algun ave topa, tragala entera, y si esta encima de algun arbol arrojala la pon- 
zona con que la hace caer muerta. 

Un cazador vié la manera que tiene en cazar las aves 6 animales que estan encima de los 
arboles como aqui esta escrito a la letra. 

Esta serpiente siempre anda acompahada con su hembra, y la hembra con su macho, aunque 
siempre andan el uno 4 par del otro, y cuando se quieren juntar silva el uno y luego viene el 
otro; y si alguno mata al uno de ellos, el otro persigue al que le maté hasta que le mata. En 
los eslabones se parece si esta serpiente es de muchos aos, porque cada aho produce un eslabon. 
Esta culebra 6 serpiente no puede andar por tierra rasa, mas va por encima del: heno 6 de las 
matas como yolando. Si no la hacen mal, no hace mal. Ponese en la letra la manera:.que. hay 
para tomarla que es con el piciet! con el cual tambien se toman todas las’ serpientes ponzonosas. 

La injundia de esta culebra es medicinal para la gota ; untando con ella el lugar donde esta, 
la gota, y luego se aplaca el dolor. El pellejo de esta serpiente es medicinal contra Jas calen- 
turas, dandole 4 beber molido al que las tiene. 

Una culebra muy ponzonosa que se llama Yztaccoaltl, que quire decir, culebra blanca, es larga 
y rolliza; tiene la cabeza grande; tiene dientes y colmillos; tiene la lengua horcajada 6 hendida ; 
escupe ponzona; tiene eslabones; tiene escamas y conchas; es ligera en deleznarse; vuela; es 
brava; acomete volando 4 las personas, y enroscase al pescuezo y ahoga. Otras muchas culebras 
engendra esta tierra de diversas maneras, que hacen tambien esto mismo. ; Esta culebra es rara.. 

Hay otra culebra que se llama Tleoa; quiere decir, que trae consigo, fuego: es gruesa y larga: 
tiene las condiciones de la de arriba dicha: tiene el lomo pardo, el pecho colorado..y bermejo: 
tiene la cola bermeja: es ligera en deleznarse: vuela sobre las matas y yerbas, y cuando vuela 
va levantada sobre la cola: vuela como el viento. Llamase Tleoa, porque a quien hiere 6 pica, 

parece que se quema con fuego; y no hay remedio contra esta ponzoha sino que mata. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 355 

Parraro II. 
De otra culebra muy monstruosa y fiera. 

Hay una culebra en esta tierra que se Ilama Chiavitl: es larga y gruesa: tiene gran cabeza, y 
tiene eslabones en la cola: tiene escamas gruesas: escupe ponzona: es de color pardilla: es man- 
chada de unas manchas prietas: es espantable; pica y mata. Acecha 4 los que pasan por los 
caminos un poco apartada, tanto cuanto puede saltar para picar al que pasa, y primero se prueva 
en un 4rbol. Salta contra él y picale: en viniendo un caminante hace lo mismo y matale. Esta 
culebra es mas brava y muerde mas veces en tiempo de las aguas, porque tiene entonces mas pon- 
zona; y esto a la manana, porque al mediodia y 4 la tarde no tiene fuerza su ponzona. Donde 
pica luego se hincha y comienza 4 manar aguadija; y si esta mordedura no la socorren de presto 
muere el mordido; y si en el pie 6 en la mano pica, ya que no muera, secase el pie 6 la mano 
donde mordié. 

La medicina contra las mordeduras de las culebras, es chuparle luego el lugar donde mordid, 
sajarle y ponerle una tela muy delgada y trasparente que se hace en la sobrehaz de la penca 
del maguey, y llegar al fuego la mordedura calentandola y fregandola con picietl molido. 

Estas culebras hay en muchas partes asi en los montes como en las cabahas. Para criar hacen 
su nido y ponen en él @ sus hijos. 

Hay otra. serpiente muy grande y feroz que llaman Ulcoatl, gruesa y larga como la que se 
llama Tecutlacocauhqui: es prieta de todo el cuerpo, excepto que tiene la boca colorada y el 
pecho amarillo: es ponzohosa y mata: criase en las montafas y en los riscos. 

Hay otra culebra que se llama Colcoatl ; quiere decir, culebra enemiga de las codornices, por- 
que las engana con su canto y las come: es mediana, ni es muy gruesa ni muy larga: es pintada 
como las codornices: tiene el pecho y la boca amarillos: es muy ponzonosa: 4 quien pica no tiene 
remedio: es fraudulenta: engana con su canto 4 las codornices y 4 las personas: ‘canta ‘como’ codor- 
niz; y las codornices que la oyen piensan que es codorniz y vanse 4 ella y entonces arrebatalas 
y comelas; y algunos Indios bobos como oyen su canto piensan que es codorniz y van acia donde 
esta ella, y picalos y matalos. Los que son avisados cuando oyen que silva esta ‘culebra, ésctichan 
si la responde otra codorniz, y sino la responde otra, ella torna 4 silvar 6 cantar en el mismo 
lugar que de antes, entienden que es esta culebra Colcoatl y guardanse de lla. Dicen que vuela 

esta culebra. 

Parraro III. 
De la culebra de dos cabezas. 

Hay una culebra en esta tierra'que tiene dos cabezas; una en lugar de la cabeza, otra en lugar 
de la cola; y llamase Maquihcoatl; tiene dos cabezas; en cada una de’ ellas tiene ojos, boca y 
dientes y lengua; no tiene cola ninguna; no es grande ni es larga, sino pequeha; tiene cuatro 
rayas negras por el lomo, y otras cuatro coloradas en el un lado, y otras cuatro amarillas en. el 
otro; anda acia ambas partes; a las veces guiala una cabeza y 4 las veces la otra; y esta’ cule- 
bra se llama culebra espantosa, y raramente parece. Tenian ciertos agiieros acerca de esta cule- 
bra como estan en la letra. 

BIO HISTORIA UNIVERSAL 

A los chismeros llamanlos por el nombre de esta culebra, que dicen que tiene dos lenguas y 
dos cabezas. 

Hay una serpiente en esta tierra que se llama Magacoatl, muy grande y muy gruesa, de color 
pardo oscuro: tiene eslabones en la cola: tiene en la cabeza cuernos como ciervo y por esto la 
llaman Magacoatl, porque tiene cuernos como ciervo. Mora en las montahas muy asperas. Cuando 
llega a edad perfecta recogese en alguno lugar 6 cueva y desde alli sin salir fuera atrae con el 
anhelito conejos y aves y ciervos y personas, y comelos, y de esto se mantiene estandose quieta 
en su cueva. 

Hay otra culebra que tambien se llama Macacoatl: es negra y gruesa y larga: no tiene esla- 
bones en la cola, ni tiene dientes: es perezosa, y es mansa y domestica. Al principio las crian 

en las casas para comer. Son buenas de comer. 

Parraro IV. 
De algunas culebras con cuernos y de su monstruosa propiedad. 

Hay otra culebra que tambien se llama Macacoatl: es pequena: tiene cuernos: es prieta: no hace 
mal, ni tiene eslabones en la cola. De la carne de esta usan los que quieren tener potencia para 
tener cuenta con muchas mugeres. Los que la usan mucho 6 toman demasiado de cantidad, siem- 
pre tienen el miembro armado, y siempre despide simiente, y mueren de ello. Hay unos caracoles 
en esta tierra como los de Castilla: llamanlos tambien Magacoatl: son provocativos 4 luxuria; y el 
que los usa sin medida muere de ello, como arriba se dijo de la culebra. 

Hay una culebra en esta tierra que se llama Tetzauhcoatl: ni es gruesa ni larga: tiene el 
pecho colorado, y el pescuezo asi como brasa: pocas veces parece; y el que la ve cobra tal miedo 
que muere de él 6 queda muy enfermo; y por eso la llaman Tetzauhcoatl, porque mata con espanto. 

Hay otra culebra que se llama Tlapapalcoatl: no es grande sino mediana: Ilamase asi porque 
es pintada casi de todas las colores. 

Hay otro monstruo de culebras que se llaman Petlacoatl. Diz que se juntan muchas culebras 
y se entretejen como petate y andan de aca y de alla porque tienen todas las cabezas acia fuera: 
aquella tela esta cercada de cabezas de culebras. De estas culebras cuentan ciertas supersticiones, 
como en la letra estan puestas. 

Hay otra culebra que se llama Coapetlatl: es ancha como un pliego de papel; y en la una 
esquina tiene la cabeza, y en la esquina contraria tiene la cola: anda de traves como cangrejo 
y va haciendo ruido como cuando se arrastra un petate. Raramente parece esta culebra. 

Hay otra culebra que se llama Chimalcoatl: es una culebra larga y gruesa: tiene eslabones en 
la cola: tiene en el medio del lomo hecha de su misma carne, una manera de rodela muy pin- 
tada: raramente parece esta culebra: los que la ven, unos toman de ello mal agtiero y otros bueno; 
los unos piensan que luego han de morir por haberla visto, y otros dicen que han de ser prosperos 
y valientes en cosas de guerra por haberla visto. 

Hay otra culebra 6 serpiente que se llama Citlalcoatl, 6 Citlalinimiuh: es verde y pintada de 
estrellas: en muy pocas partes parece: es ponzohosa, y su ponzona es mortal. Tienen ciertas 

supersticionies acerca de esta culebra los Chichimecas como esta en la letra. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 357 

Hay una culebra que se llama Metlapilcoatl, que quiere decir, culebra rolliza como la piedra 
con que muelen las mugeres: esta culebra es gruesa y rolliza; y si se mira de lejos no parece 
donde tiene la cola, ni donde tiene la boca; de ambas partes parece que tiene cola: es pardo 
oscura: deleznase cuando anda; a las veces va rodando como piedra de moler: no es ponzohosa, 

ni hace dao alguno. Criase en la provincia de Totonacapan. 

Parraro V. 

De una culebra monstruosa en grandor y en pongzona con otras de su manera. 

Hay una serpiente muy grande que se llama Aveiactli: es larga como una viga de diez brazas: 
tiene cascabeles en la cola 6 eslabones: tiene dientes y colmillos: es muy deleznable: es pardo 
oscura: es del color de la culebra que se llama Tlilcoatl: tiene el pecho como amarillo: tiene el 
hocico colorado: es ponzohosa, y su ponzoha no tiene remedio: criase esta culebra en las tierras 
calientes, especialmente en la provincia de Totonacapan: muerde y pica y traga: aguarda 4 los 
caminantes en los caminos; ponese en las estrechuras de los caminos, atravesada en el camino 
para que nadie pase sin que le vea y le trague; y si alguno en viendola huye, luego va tras de 
él volando; y los que conocen ya de esta culebra 6 serpiente, llevan muchos papeles hechos como 
pelotas y llenos de picietl molido y tiranle con ellos; y como se quiebra el jarrillo y se derrama 
el picietl, con el polvo del picietl se emborracha y se adormece; y desde que esta adormecida con 
un palo 6 vara larga metenla en la boca una manta en que va revuelta aquella yerba picietl 
molida, y entonces pierde todo el sentido y asi la matan. Y Ilegase esta culebra 4 los manan- 
tiales de las aguas y alli come y traga cuantos peces y animales hay. 

Hay otra culebra que se llama Palancacoatl: es tan larga como una braza, y tan gruesa como 
un brazo, y es pardo oscura; y llamanla Palancacoatl porque hiede 4 carne podrida, y parece que 
tiene Ilagas podridas por todo el cuerpo, y andan con ella muchas moscas zumbando. 
ponzohosa: & quien muerde no escapa; no tiene medicina; pudrese y asi muere. 

Hay otra serpiente que se llama Hecacoatl: esta culebra es mediana, no es muy gruesa, pero 

i 

es muy larga: llega hasta a tener tres 6 cuatro brazas de largo: es amarilla colorada y verde y 

Es muy 

blanca por los lomos rayada con estos colores: no es ponzofiosa, pero cuando la hacen mal, 6 

cuando caza revuelvese 4 lo que quiere matar y matale apretando. Llamase esta culebra Heca- 

coatl, que quiere decir, culebra de viento, porque cuando va 4 alguna parte si es tierra llana va 

levantada sobre la cola como volando, y por donde va parece que echa de si un aire delgado. 
Hay otra culebra que se llama Tezoalcoatl: es pequefa: ni es muy gruesa ni muy larga: no 

tiene cascabeles ni dientes: es pardo oscura: no tiene ponzofa ni hace mal 4 nadie: es bobilla, 
y andase por ahi sin hacer mal 4 nadie. 

Parraro VI. 
De otras monstruosas culebras en propiedades ewtranas. 

Hay otra culebra que se llama Cincoatl: es mediana: no tiene cascabeles ni muerde: es amarilla 

y colorada y pardo oscura: tiene la cabeza ancha y la boca grande: no parece mas hace nido y 
AVG 

358 HISTORIA UNIVERSAL 

pone huevos y de alli saca sus hijos: enroscase al cuerpo de lo que quiere matar: pica con la 
lengua y traga: no tiene ponzona. Aqui se pone otra vez en la letra lo que acontecié al Coiotl 
con la lengua, porque dicen que era de este género de culebras. 

Hay otras culebrillas que son delgadas como los cabellos de la cabeza, y cuando andan van 
enroscadas. Pocas veces parecen estas culebras. 

Hay otras culebras que se llaman Mecacoatl: son gruesas como el pulgar de la mano, pero la 
largura de ellas no se sabe cuanta es, porque cuando alguno la ve nunca acaba de ver el cabo 
de ella. Criase en tierras calientes y en lugares riscosos y jarales en montahas muy espesas. 

Hay otra culebra que se llama Tetzonolcoatl: es de la manera del Cincoatl en grosura y lar- 
gura: es verde, pintada de pardo: es muy ponzonosa y arremete 4 la gente: arremete como volando: 
enroscase al pescuezo y mata: aprieta tan recio que no hay quien se pueda valer de ella, ahora 
sea bestia ahora sea persona. 

Hay otra culebra que se llama Quetzalcoatl. Hay muchas de ellas en la tierra caliente de 
Totonacapan. Es mediana: es del tamano de las culebras del agua 6 casi. Llamase Quetzalcoatl 
porque cria plumas de la misma manera de la pluma rica que se llama Quetzalli; y en el pescuezo 
tiene unas plumas que se llaman Tzinitzcan, que son verdes claras y pequefas; y en la cola y en 
los eslabones tiene plumas como el ave que se llama Xiuhtototl, que es azul; y en el pecho tiene 
pluma colorada. Raramente parece. Cuando quiere cazar personas, llegase 4 donde pasan cami- 
nantes, y demuestra la xicara sobre el agua que anda nadando, y ella escondese debajo de ella que 
no parece; y los que pasan por alli como ven la xicara, entranse en el agua y tomanla; y ella 
poco & poco se va Ilegando acia lo hondo, y el que va 4 tomarla vase tras ella; y llegando 4 
donde esta hondo, comienza a turbarse el agua y hace ondas, y alli se ahoga el que iba & tomar 
la xicara. Dicen que esta culebra es negra; solo la xicara es de diversos colores. 

Hay otra culebra que es mediana y tiene unas rayas de diversos colores. No es ponzonosa. 

Hay otra que es pequenuela y negrilla: ni es ponzonosa ni hace daho. 

Dicen que hay unas culebras que hacen todas como una pella redonda: las colas de dentro y 
las cabezas de fuera; y andan rodando; y Ilaman a esto burujon de culebras. Si alguno encuentra 
con ellas luego se desbaratan y echan a huir por diversas partes. 

Hay una culebra que la aman culebra redonda, y es como una pelota redonda y negra como 
Ulli; y tiene cola de culebra y cabeza de culebra en el medio de lo redondo. 

Hay en esta tierra aquellos gusanos que llamamos cienpies, ni mas ni menos como los de 
Ponense en la letra las facciones y condiciones de estos gusanos. Hay muchos y muy 

Castilla. 
Ponense tambien las facciones y miembros corporales de todas’ las culebras. 

buenos vocablos. 
Dicen que las culebras son rollizas, delgadas, largas y tienen cola; tienen la cabeza ancha; tienen 

la boca ancha; pican, tragan, deleznanse, culebrean, rastran por el suelo y cazan como gato: 
algunas tienen cascabeles 6 eslabones y otras no: algunas tienen escamas y otras tienen conchas, 

y otras son lisas: algunas se enroscan con lo que quieren matar: son espantables: tienen ponzona; 

y algunas escupen la ponzoha contra lo que quieren matar. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 359 

Parraro VII. 
De los Alacranes y otras sabandyas como Aranas. 

Hay alacranes en esta tierra, y son como los de Espafia: son ponzonosos: crianse especialmente 
en las tierras calientes y alli son mas ponzohosos: hay unos pardos, otros blanquecinos y otros 
verdes: para aplacar la mordedura de estos alacranes, usan chupar la picadura y fregarla con 
picietl molido, pero mejor son los ajos masados y puestos sobre la picadura. 

Hay unas arahas en esta tierra ponzohosas: son negras y tienen colorada la cola: pican y la 
picadura da gran fatiga por tres 6 cuatro dias, aunque no matan con su picadura. EI aceite de 
estas aranas es muy medicinal para muchas enfermedades como esta en la letra. allan por 
medicina para aplacar este dolor, el beber pulcre fuerte que llaman Viztli. 

Otras aranas hay que no son perniciosas ni hacen daho. 

Hay chinches en esta tierra como las de Castilla y llamanlas Texcan. 

Hay unas cucarachuelas que son pardillas y tienen dos maneras de alas con que vuelan: son 
ponzonosas: donde pican imprimen comezon y hinchazon: acuden de noche 4 la candela. 

Hay otros cucarachos que son de la hechura de una hormiga, pero grandes como ratoncillos. 
Los que los ven toman mal agtiero de su vista y piensan que les ha de acontecer algun desastre. 

Ponese en la letra el razonamiento que hace el que topa 4 alguna de estas sabandijas. 

Parraro VIII. 
De diversas maneras de Hormigas. 

Hay muchas maneras de hormigas en esta tierra. Unas hormigas grandecillas bermejas muerden 
y son ponzohosas: no matan, pero dan pena. Hay otras hormigas que son mayorcillas que las 
ya dichas: muerden mas que las ya dichas: la ponzofia sube acia las ingles y 4 los sobacos. 

Hay otras hormigas que son mas bermejas que las ya dichas: no hacen cuevas ni viven 
juntas, sino que andan solas. | Llamanlas hormigas solitarias. 

Hay otra manera de hormigas que se crian en los arboles que muerden y son ponzofosas. 

Hay otras hormigas que llaman Cuitlaazcatl. De estas unas son pardas y otras blanquecinas 
y otras amarillas oscuras: huelen mal: crianse en el muladar y en las raices de los magueyes : 
pican y escuecen sus picaduras: muchas de estas andan 4 vandas. 

Hay otras hormigas que se crian en tierras frias: son pequefiuelas: son negras y muerden; y 
sus huevos son blancos en algunas partes. Las comen, y por eso las llaman Azcamolli. 

Hay otras hormigas que son casi semejantes 4 las de arriba dichas. Crianse en los lugares 
humedos, y donde hay cosas de comer. : 

Hay una culebra que se llama Tzicanantli, porque dicen que es madre de las hormigas: es 
gruesa y criase en los hormigueros, en lo profundo de ellos: es pintada de todos colores: es 
espantosa. 

Hay otras hormigas que se crian en las tierras calientes, y destruyen los Arboles y cuanto hay. 
Andan en escuadrones como gente de guerra: son grandes destruidoras. 

Hay otras hormigas que llaman Nequazcatl; quiere decir, hormigas de miel. Crianse debajo 

360 HISTORIA UNIVERSAL 

de tierra y traen en la cola una vexiguita redonda Ilena de miel: es trasparente esta vexiguita 

como una cuenta de ambar: es muy buena esta miel, y comenla como la miel de abejas. 

Parraro IX. 
De otras sabandiyjas de la terra. 

Hay en esta tierra unos gusanos, que en Castilla la Vieja se llaman corralejas que se crian en las 
vihas: son muy ponzofiosos: ac& matan cuando muerden. Llamanles Tlalxiquipilli. 

‘Hay unos cucarachuelos que se crian debajo de la tierra y tienen pies y manos: algunos de 
ellos son colorados, otros blanquecinos, otros blancos. Crianse en lugares humedos: no tienen pon- 
zona ni hacen mal. 

Hay unos animalejos que andan por los caminos: son como lagartijas, un poco mas anchu- 
elos y tienen espinas por el cuerpo y una grande en la cabeza: son pardillos. En el juntarse el 
macho con la hembra son como personas. Cuando pare la hembra rebienta y muere, y salen 
sus hijos por la rotura de la barriga; y luego van 4 buscar una yerbezuela que nace por los 
caminos que se llama Memeia; y llamase asi porque quebrandola mana leche de ella: con aquella 
leche se mantienen y se crian los hijos de este animalejo; y despues que son grandecillos comen 
moscas. 

Hay unos gusanos en esta tierra que tambien los hay en Espana. Llamanse Coiasaoal: en lengua 
Espanola no sé como se llaman. Algunos de ellos son amarillos oscuros, otros son colorados, otros 
blanquecinos, otros pardos oscuros. Son larguillos como medio dedo, gruesos como una pluma de 
gallina de Castilla por lo mas grueso: tienen muchos pies: en topando con ellos luego se enros- 
can y estan quedos: no muerden ni hacen dao; pero si alguno los come 6 bebe, diz que matan. 
Usan de ellos por medicina contra el dolor de las muelas 6 dientes: ponenlos masados sobre la 
mexilla, y luego se quita el dolor. 

Hay otros gusanos en esta tierra que se llaman Tlalomitl; quiere decir, hueso de la tierra: 
Jlamanlos asi porque son blanquitos y duros y relucen: son pequehuelos y andan siempre debajo 
de la tierra; nunca se enroscan; siempre estan derechos: no son ponzohosos ni hacen mal. Los 
que no arman para el acto natural comenlos 6 bebenlos crudos: diz que aprovechan para armar. 

Hay unos escarabajuelos que son blanquecinos: ni hacen bien ni mal: hay tambien escarabajos. 
como los de Castilla, que hacen pelotillas del estiercol y llevanlas rodando: Ilevan una 6 dos pelo- 
tillas. Ni hacen bien ni mal. Hay tambien escarabajos como los de Espana: son negros como 
los de Espaha y hieden. No tienen otro mal ni otro bien. 

Hay tambien en esta tierra martinetes como los de Espana. Llamanlos pies de cabellos, porque 

tienen los pies largos y delgados. El] cuerpo es pequeno y redondo. Huelen mal estas arahuelas. 

Parraro X. 
De las Abejas que hacen miel, que hay muchas diferencias de ellas, y de las Mariposas. 

Hay unos abejones en esta tierra que hacen miel, y hacen cuevas en la tierra donde hacen su miel. 

Es muy buena miel la que hacen. Pican como abejas y lastiman, ¢ hinchase la picadura. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 361 

Hay otra manera de abejas que son menores que las ya dichas: tambien hacen cuevas para 
hacer su. miel: hacen miel muy amarilla: es buena de comer. 

Hay otras abejas que hacen miel en los arboles: hacen una caja 4 manera de alquitara, y 
dentro hacen sus panales é hinchanlos de miel. No negocian como los otros animales, sino dentro 
de los panales hacen sus hijos como gusanillos blancos: labran como las abejas de Castilla : 
hacen muy buena miel. 

Hay muchas maneras de mariposas en esta tierra, y son de diversos colores; muchas mas que 
en Espana. Hay una manera de mariposas que son muy pintadas de diversos colores que Jlaman 
Xicalpapalotl. Hay otras negras y rociadas con unas pintas que llaman Tlilpapalotl. Hay otras 
mariposas que son leonadas y reluce su color. Hay otras que son blanquecinas entre amarillo y 
blanco. Hay otras que son muy pintadas. Hay otras que son azules claras. Hay otras que son 
muy pintadas 4 las mil maravillas. Hay otras mariposas que son coloradas y pintadas muy 

hermosas. 

Parraro XI. 

De muchas diferencias de Langostas y de otros ammalejos semejantes y de los Brugos. 

Hay muchas maneras de langostas en esta tierra, y son como las de Espana. Unas de ellas 
Ilaman Acachpoli: quiere decir, langostas como saeta: dicen asi porque van recias cuando vuelan 
y rugen como una saeta: suelenlas comer. Hay otras que son medianas, y son coloradas: andan 
en el tiempo de coger los maizales: son de comer. Hay otras que son langostas de verano: son 
grandes y gruesas: no vuelan, sino que andan por tierra: comen mucho los frisoles: unas de ellas 
son prietas, otras pardillas, otras verdes: suelenlas comer. Hay otras que Ilaman langostas ciegas: 
de estas hay muchas y son pequenas y andan por los caminos y no se apartan aunque las pisen: 
son de comer. Hay otras que son pintadas @ manera de codorniz: tambien son de comer. 

A los brugos que se crian en los cerros 6 en los arboles llaman Capolocuilli. Estos hacen 
capullos en los arboles: comen toda la verdura y vuelvense mariposas: no son de comer. Hay 
otros brugos que tambien se crian en los arboles; unos son negros, otros rojos: son muy vellosos 
y los pelos que tienen pican: las picaduras duelen como picadura de alacran: tambien se vuelven 

mariposas. Hay otros brugos que se crian entre los magueyes: son grandes y vellosos. 

Parraro XII. 
De dwersas maneras de gusanos. 

Hay unos gusanos que los llaman medidores, porque cuando van andando parece que van midi- 
endo como 4 palmos, y por eso los llaman Tetatamachiuhqui: ni tienen bien ni mal. Hay unos 
gusanos que se llaman Meocuilli; quiere decir, gusanos de magueyes : son muy blancos y crianse en 
los magueyes: agujereanlos y metense 4 dentro y van comiendo y echando la fresa por el agu- 
jerillo por donde entraron: son muy buenos de comer. Hay otros gusanos que se crian en las 
raices de los magueyes, que son muy colorados: ni son buenos ni son malos. Hay otros que tam- 
bien se crian en las raices de los magueyes: son blancos, y no tienen bien ni mal. Otros gusanos 
hay que son blancos: crianse en el estiercol: ni son buenos ni son malos. Hay otros gusanos 
AZ 

362 HISTORIA UNIVERSAL 

que se crian dentro del cuerpo: el que los tiene parecesele en la cara, porque la tiene macilenta, 
amarilla y manchada: las lombrices que se crian dentro del cuerpo y salen con la camara llamanlas 
Tzoncoatl. Hay otros gusanos que se crian en la chian verde: son gruesos: son entre blancos 
y verdes: hacense tan largos como un palmo: tienen cuernos en la cabeza: ni son buenos ni 
son malos, sino parece que espantan cuando los ven. Hay unos gusanos que se crian debajo de 
tierra: son del largo y grosor de un dedo: cuando no Ilueve roen las raices del maiz y secase: 
tienen pies y no andan con ellos sino echados de espaldas; y de aqui toman un adagio, que los 
que hacen las cosas al reves, les Ilaman Nextecuili, que asi se Haman ellos. Hay otros gusanos 
que llaman gusanos del maiz: crianse dentro de las mazorcas cuando verdes y comenlas y des- 
truyenlas: son de comer. Hay otros gusanos que llaman gusanos de estiercol: son medianos y 
pardillos, y no tienen. bien ni mal. Hay otros que se crian en los Arboles de las tunas y en las 
mismas tunas; dananlas. Hay otros que se crian en los brazos 6 miembros de los conejos y 
ratones: estan metidos dentro de la carne y miran acia fuera. 

Hay unos escarabajuelos que llaman Temoli: son leonados: debajo de las conchas tienen alas 
y vuelan: andan en el tiempo del verano; y en el tiempo de las aguas comen las flores. 

Hay otros escarabajos como los ya dichos y andan en el estiercol. Hay otros como los ya 
dichos que se mantienen en las flores de las calabazas. Hay otros que lIlaman Quauhtemoli : 
dicense asi porque se crian dentro de los maderos; y son bermejos y grandecillos : no tienen bien 
ni mal: a los gusanos que se crian dentro de los maderos llaman Quauhocuili:. son muy blancos 
y siempre estan dentro de los maderos: alli se crian, alli comen y alli se mueren: tienen el 
piquito muy recio: enbarrenan el madero, y andan por de dentro de él; y estos son los que se 
llaman carcomas. 

Parraro XIII. 

De las Luciernagas que hay muchas crias de ellas, y de las Moscas y Moscardones y Mosquitos. 

Hay muchas maneras de luciernagas en esta tierra, y 4 todas llaman Yepitl. Unas son como 
langostas, un poco mas larguillas y andan en el tiempo de las aguas, y vuelan de noche muchas 
de ellas, y tienen luz asi como una candela en la cola, y algunas veces alumbran mas que can- 
dela, como hacha de tea cuando es la noche muy oscura. Algunas veces van volando y muchas 
en rende, y algunos bobos piensan que son aquellos hechiceros que andan de noche y echan 
lumbre por la cabeza 6 boca. Otras luciernagas hay que son como mariposas y tienen en la cola 
luz. Hay unos gusanos que tambien tienen luz en la cola y relucen de noche. Hay otros que 
tambien tienen lumbre en Ja cola. Hay otros que tienen alas y 4 trechos cubren la lumbre y 
a trechos la descubren. Todas estas andan de noche y relumbran volando, excepto los gusanos 
que no vuelan. 

Hay un escarabajo que se llama Maiatl: es muy hermoso: relucenle las conchas como esme- 
ralda: ningun dano hace. Hay abispas en esta tierra como las de Castilla. Hay unos mos- 
cardones que se llaman Tecmilotl: pienso que és tabano: pican mucho 4 las bestias y chupanles 
la sangre: hay moscas de belleza que Ilaman Miccacaioli como las de Castilla. Hay unas mos- 
quillas que andan en el tiempo de las aguas que son verdes oscuras, y relucen, y rugen quando 

vuelan; no hacen mal. Hay otros moscardones Tzonoatzaltin ; son negros, andan por los caminos, 

2) 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 363 

pican, y lastiman. Hay unos mosquitos que se llaman Chilton, son pequehitos, acuden a los ojos, y 
sus picaduras escuezen como chile, y si entran en los ojos dan mucha pena. Hay unas moscas, 
que andan en los muladares adonde hay estiercol, 6 suciedad, llamanse Cuitlacaioli, quiere decir 
mosca de suciedad; y tambien las moscas comunes, que acuden 4 lo que comemos, y 4 lo que 
bebemos, y a la miel: se Iaman Cuitlacajolli. Hay otras mosquillas pequenas, que en todas partes 
andan; no dan mucha pena, pero estas en tierra caliente dan pena y pican. Hay otras moscas 
pequenuelas y verdecillas, no son penosas. Hay mosquitos zancudos, que llaman Moiotl, son par- 

dillos, y son como los de Castilla. Hay otros muy menudos, que andan en las tierras calientes, y 

son muy penosos. 

Cariruto VI. 

Der Los ARBOLES Y SUS PROPIEDADES. 

Parraro I. 
De las calidades de las Montanas. 

Las condiciones de las montahas son estas: que tienen mucho heno muy verde: son ayrosas, y 
ventosas, humedas, y en ellas hiela. Son lugares tristes y solitarios, y lorosos: son lugares aver- 
nosos y riscosos, y pedregosos y lodosos, y tierra dulce, y tierra amarilla, y lugares de grandes 
cuestas y de grandes lomas riscosas Ilenas de heno; Ilenas de arboles muy espesos y tambien ralos. 
Hay tambien llanura en las montahas, y muchos maderos y arboles secos. Hay lugares sombrios 
en las montanas, hay piedras redondas, hay tambien tierras rasas en las montafas, y tierras Ilanas 
donde no hay yerba ni heno. Hay lugares pefiascosos, y concavos como valles. Son tambien las 
montanhas lugares éspantosos y temerosos, donde moran bestias fieras, donde no hay recreacion 
para los hombres, sino piedras secas, y riscos, y cuevas donde moran tigres y osos, y gatos 
cerriles, y donde nacen magueyes silvestres, y muy espinosos, y matas de zarzas, y espinos muy 
recios; lugar donde cortan lena y madera; y lugar de donde arrastran vigas para edificar y 
donde los vientos hacen grandes ruidos y remolinos; lugares de grandes frios y heladas, y donde 
nadie vive, y donde no se hace ninguna cosa comestible, lugar de hambre y de frio, y donde 
se para yerto el cuerpo; lugar donde las bestias comen 4 los hombres, y donde matan los 
hombres @ traicion. 

Parraro II. 
De los Arboles mayores. 

Hay en esta tierra cipreses silvestres, éstan las montahas Ilenas de ellos: no son copados como 
los de Espana; tienen las ramas ralas; son muy derechos y muy altos; tienen la madera muy 
olorosa: crian mazanillas, como los de Espafia: la madera de estos és preciosa para toda manera 
de edificio, para hacer cajas y cofres, y escritorios: labrase muy bien. Hay otros arboles en esta 
tierra que se llaman Oiametl: no hay en Espafia arboles de esta manera que yo sepa: de estos 
se coge un licor muy precioso, muy medicinal que se llama abeto. No le usaban los Indios ni 

le conocian. Agora en estos tiempos se ha usado. Estos arboles son muy grandes, muy altos 

364, HISTORIA UNIVERSAL 

estan en las montanas. Hay otros arboles, que son de especie de pinos, son silvestres, largos y 
gruesos, tienen la madera liviana; es madera muy estimada, usaban mucho de esta madera en el 
servicio de las aras, y de los Dioses. Hay pinos en esta tierra, como los de Espaha: nacen en 
ellos pinas y pihones, sacanse de ellos las teas, la pez, y la resina; son muy poblados de hojas 
6 de cabellos; hacen un cruxido con el ayre como los de Espana. 

Hay fresnos en esta tierra. Hay tambien en esta tierra unos arboles muy grandes, y dicense 
cedros; tienen Ja hoja muy menuda, tienen agallas como de los cipreses aunque mas pequefias, 
tienen la madera muy olorosa, son muy altos, y hacen gran rueda, y siempre estan verdes. Hay 
otros arboles que son lisos, son muy altos y hacen grande rueda, y gran sombra. Tienen siempre 
hoja; la hoja es anchuela; de ellos se coge el mana, que es medicinal y dulce, y blanco. Hay 
tambien en esta tierra robles, que llaman Avaquavill, Hay tambien carrascos y matas que las 
llaman Avatetzmolli. 

Parraro III. 
De los Arboles silvestres medianos. 

Hay en esta tierra tambien madronos, y madrofieras. Hay unos robles, cuya corteza és gruesa 
como un dedo, 6 como dos dedos. Usan de ella para tehir, y para curtir los cueros. Hay otros 
robles 6 carrascos muy recios de que hacen coas; nacen en las pehas, y en los riscos: 4 la lefia que 
respende en el fuego Ilamanla Necalizquavitl de qualquier genero que sea. 

Hay un arbol silvestre bajuelo que se llama teocutl, la raiz del qual quando se quema huele 
como incienso. Solian usar de él solos los Sehores, 6 principales; 4 los demas no les era licito 
usar de él ni quemarle en su casa. Hay un arbol silvestre 6 mata, que se llama Coatli, de que 
hacen veretas para hacer espuertas, que llaman Vacales: es muy correosa, y se le hechan en agua 
para el agua azul, y esta agua és medicinal para la urina. Hay un arbol silvestre, que se llama 
Topogan ; tiene la corteza delgada; hace copa, és bajuelo, tiene las ojas anchas de dos colores, 
de la una parte son muy verdes, y de la otra blancas, y vellosas, y huelen mal. Es medicinal 
este arbol. La raiz de el cocida en agua és buena para purificar la urina, y para hacer buena 
digestion, y para templar el calor. Hay sauces en esta tierra de dos maneras; los unos hay que 
son muy vastos, y otros no tanto: hay tambien otros sauces que son mas preciados que los 
dichos; tienen la oja menuda y muy verde, y las ramas derechas, y la madera recia y correosa. 
Hay unos arboles que se llaman Iczotl: son gruesos ; la corteza negra 6 bermeja como corteza 
de palma; y tienen las ojas casi como de palma; es arbol fofo y tiene meollo; tiene flores muy 
blancas casi como la palma, pero no llevan ningun fruto; usabanlos poner delante de las aras. 
Hay unos magueyes pequenos y silvestres; tienen puntas, y ojas como magueyes, y espinas como 
de zarza de Castilla. Hay en estas tierras palmas naturales, que son como las de Espana: son altas y 
gruesas como las de Espana: llevan flores y fruta, y su fruta es dulce, y es de comer: es como 
datiles : hallanse acia Panuco. 

Hay unos arboles silvestres, que se llaman Tlacuilotlquavitl, quiere decir, que tiene madera 
pintada, porque ellos son bermejos, y tienen las vetas negras, que parecen pinturas, sobre el ber- 
mejo: és arbol muy preciado, porque de él se hacen los Teponaztles, tamboriles, y vihuelas, y 

suenan mucho estos instrumentos quando son de esta madera, y por ser muy pintada y de buen 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 365 

parecer es muy preciada. Hay unos arboles silvestres, que son altos y delgados, y derechos; hacen 
de ellos cerbetanas, porque se pueden agugerar facilmente. Hay un arbol silvestre no muy alto 
tiene las ojas coloradas, y tambien la madera. Hay otros arboles silvestres que se llaman Chichi- 
quavitl, 6 Chichipatli, quiere decir medecina amarga. La corteza de este arbol molida és medicinal ; 
hace buena digestion, limpia los intestinos, es buena para la urina; bevense los polvos molidos 
con agua; el meollo de este arbol es muy recio: sacan dél los tarugos para las saetas en lugar 
de casquillos. Hay en esta tierra unos arboles, que se llaman Amaquavitl; tienen lisa la corteza, 
y las ojas muy verdes, son del tamaho de duraznos, de la corteza del hacen papel, y cuando ya 
és viejo cortanle, y torna @ echar de nuevo. Hay una manera de arboles silvestres que tienen la 
madera muy liviana y recia y hacen de esta madera xicaras y vasos. Hay otros arboles, de los 
quales mana aquella resina blanca, que se llama Copal, que es el incienso que ofrecian a sus 
Dioses; mucho de ello se vende ahora en el tianquez, porque es muy bueno para muchas cosas 
y és medicinal: hacese en las provincias de Tepequacuilco, de Iovala y de Couixco. Hay otra 
manera de arboles, que Ilaman Ocotzoquavitl, son altos y gruesos, y tienen las ojas como alisos; 
mana de ellos una resina; de ellos hacen las canas de humo que chupan. Hay otros arboles que 
se llaman Quavitl, son grandes, altos, y hacen gran copa; de estos arboles mana aquella resina 
negra, que se llama Ulli. Esta resina que se llama Ulli, es muy medicinal, casi para todas las 
enfermedades es provechosa. Es medicinal para los ojos, para posthemas y pudrimientos y tambien 
se beve con cacao, és provechosa para el estomago, para los intestinos, para los pudrimientos 
interiores ; para la camara quando se cierra. Esta resina es muy correosa; hacen de ella las 
pelotas para jugar, y saltan mas que las pelotas de viento. Hay otros arboles, que son colorados, 
y tinen con la madera de ellos el Tochimitl, ‘son del tamaho de duraznos. Estos arboles tienen 
la oja como los madrohos. Este nombre Quavitl se toma por arbol verde, 6 que es pequehuelo, 
que crece y se riega, 6 por arbol que ya esta grande 6 que és ya viejo. Las propiedades de 

los arboles que nacen y crecen, estan muy a la larga en la letra. 

Parraro IV. 
De las partes de cada arbol, como raices y ramas. 

Las partes, que tiene un arbol son las siguientes: raices gruesas y delgadas y redondas 6 rollizas: 
estes raices metense debajo de la tierra: profundanse acia lo hondo: hacence 4 la tierra; por ellas 
recive aumento el arbol. La cepa del arbol es gruesa, y redonda, tiene corteza aspera, de esta 
cepa salen las raices @ todas partes. Esta cepa donde nacen las raices es recia y fornida, y esta 
muy bien apretada con la tierra. Las raices son sus ataduras, esta cepa sustenta a todo el arbol 
teniendole sobresi, las demas partes como son el trabuco, horcadas, nudos, pimpollos, ramas, la 
cima, 6 copa del arbol ; los grumos, los tallos, y el meollo, con todas las demas, son claras y 

manifiestas: estan en la letra 4 la larga escritas. 

5 A 

366 HISTORIA UNIVERSAL 

Parraro V. 

De tos Arboles secos, que estan en pie, 6 caidos en tierra, y de los maderos labrados 
para edificar. 

Los arboles secos, que estan levantados 6 caidos, Ilamanse Quavitl; puedense labrar. Hay algunos 
seca, con que tinen: hay algunos arboles secos, que los hienden para quemar. De los arboles 
hacen vigas y planchas: tambien de los arboles toman lena para quemar. Hay un arbol de que 
se hacen tablas, cuya madera arde muy bien, llamase Tlatapantli, agora sea verde agora seco: las 
tablas se llaman Vapalli; unas de ellas son delgadas, otras gruesas, y otras concavas. Los tablones 
son gruesos y anchos, unos largos, y otros cortos. Hay pandillas de que hacen arcos de ceazos 
son muy delgadas, y correosas; hacense de ellas arcas: hay viguetas de todas maneras, gruesas, 
delgadas, &. Hay maderos rollizos: hay planchas, 6 carreras de madero ; estas son gruesas y 
largas y recias; y finalmente se hacen todas aquellas cosas que -de madera se pueden hacer, como 

parece en la letra. 

Parraro VI. 

De las cosas accidentales a los Arboles, y de los Arboles. 

Ex arbol plantase, y siembrase, y trasplantase. Hay unos arboles que se Ilaman Tzapotl; es liso 
tiene la corteza verde, las ojas redondas, la madera blanca, y blanda y liviana. Hacen de ellas 
silla de caderas. La fruta de estos arboles és como manzanas grandes; de fuera son verdes é 
amarillas, y de dentro blancas, y blandas; son muy dulces; tienen tres 6 cuatros cuescos dentro 
blancos, y si comen muchos de ellos, dan camaras. Hay otros Tzapotes, que se llaman Cochitzapotl, 
porque provocan a dormir, son como los de arriba, sino que son menores. Hay otros Tzapotes, 
como los de arriba, pero son muy grandes. Hay otros arboles, que se llaman Atzapotl, son lisos, 
la fruta de estos arboles se llama Atzaputl, y son amarillos de dentro y de fuera ; son muy dulces 
tiesos 4 manera de yema de huevo cocida, tienen cuescos de color castaho escuro. Hay otros 
arboles, que se aman Xicotzaputl. Llamanlos los Espanoles peretuanos. Son muy dulces, y muy 
buenos de comer; hacense en tierra caliente. Hay otros arboles que se !laman Totolcuitlatzaputl, 
hacense en tierra caliente, la fruta de estos arboles se llama de la misma manera. Son grandes, 
de fuera son verdes, y de dentro negras, son muy dulces, y muy buenas de comer. Hay otros 
arboles, que se llaman Tzontzaputl; son de la hechura, y grandor del corazon de carnero; tienen 
la corteza aspera y tiesa, son coloradas por de dentro,; son muy dulces, y muy buenos de comer, 
y tienen los cuescos negros, muy lindos, y relucientes. Hay otros arboles que se llaman Hetzaputl, 
y la fruta Heiotzaputl: son las anonas, que tienen muchas pepitas negras como frisoles ; tambien 
estas se llaman Quauhtzaputl. Hay otros arboles, que se llaman Aoacatl, tienen las ojas 
verdes escuras, el fruto de ellos se llama Aoacatl, y son negros por de fuera, y verdes y blancos 
por de dentro; son de echura de corazon; tienen un cuesco de dentro de echura de corazon. 
Hay otros Aoacates, que se Ilaman Tlacacolaoacatl: son grandes: son como los de arriba. Las 
mugeres que crian no los osan comer porque causan camaras 4 los ninos que maman. Hay otros 
Aoacates que se llaman Quilaoacatl, la fruta de estos se llama de la misma manera; son verdes 

por de fuera, son muy buenas de comer, y preciosas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 367 

Parraro VII. 
De las frutas menudas, como ciruelas, &. 

Los arboles en que se hacen ciruelas, 6 guayabas, y manzanillas, se llaman Xocoquavitl. Los 
arboles en que se hacen las manzanillas de la tierra, son arboles medianos, y acopados, y tienen 
recia madera: el fruto de ellos se llama como el arbol Texocotl: son amarillos, y colorados por 
de fuera, y de dentro blancos; tienen cosquecillos dentro; son muy buenos de comer. A los arboles, 
en que se hacen las ciruelas llaman Macaxocotl. MHacense en tierras calientes; el fruto de estos 
arboles, unos son colorados, otros amarillos ; unos gruesos, y otros menudos. Atoiaxocote son 
ciruelas gruesas, dulces y sabrosas; son buenas de comer crudas y cocidas; hacese de ellas pulcre 
para beber y emborracha mas que la miel; todas las ciruelas tienen cuescos grandes dentro. Los 
arboles, en que se hacen las guayabas, se llaman Xalxocotl. Son estos arboles pequefios, y tienen 
las ojas, y las ramas ralas, la fruta de estos arboles se llama Xalxocotl: son por. de fuera ama- 
rillas, 6 verdenegras, de dentro unas blancas, y otras coloradas, y otras encarnadas: tienen 
muchos granitos por de dentro: son muy buenas de comer, estancan las camaras. El arbol 
donde se hace el cacao llaman Cacaoaquavitl: tiene las ojas anchas, y és acopado, y es mediano: 
el fruto, que hace, és como mazorcas de mahiz, poco mayor, y tiene de dentro los granos de 
cacao: de afuera es morado, y de adentro es encarnado, 6 bermejo: quando és nuevo si se bebe 
mucho emborracha, y si se bebe templadamente refrigera, y refresca. Hay unos arboles, que se 
Haman Teunacaztli. Las flores de este arbol son muy aromaticas, y preciosas, y tienen fuerte olor, 
y son muy amarillas, usanse mucho para oler, y para beber molidas con cacao, y si se bebe de 
este destempladamente emborracha. Hay unos arboles, que se llaman Vaxi, son medianos y lisos 
tienen las ojas lisas, son casi como las ojas de los arboles de Per, crian una fruta como algarrobas, 
es de comer, vendese en los Tianquez. Hay unos arboles, que se Ilaman Mixquitl, tienen la corteza 
gruesa, y lo interior de la corteza es muy blanco, y correoso; es medicinal; bebese, y hacese pulcre 
con ella; este arbol tiene la madera muy recia, tiene las ojas como el Avevetl, y sus ojas y 
grumos son medicinales para los ojos, echando el zumo de ellas en los ojos; el fruto son unas 
vainas redondillas, que tienen dentro unos granos, y las vainas son dulces, y buenas de comer ; y 
si comen de estas muchas hinchan la barriga; para comerlas mascanlas, y no las tragan, sino 
chupan el zumo. Hay morales en esta tierra llamanlos Anacapuli, es liso, y acopado, tiene muchas 
ramas, y ojas, y las ojas son muy verdes: son algo vellosas las ojas por el envés, llevan moras 
como las de Castilla, pero pequefuelas. Hay unos arboles en esta tierra, que Ilaman Capuli, y los 
Espanoles aman & estos cerezos, porque son algo semejantes 4 los cerezos de Espaha en la oja, 
y en el fruto; la fruta se lama Capuli, quiere decir cerezas de esta tierra; las ojas, y grumos de 
este arbol son medicinales para los ojos, echando el zumo de ellos en los ojos; son danosas estas 
cerezas, quando se comen muchas, porque causan camaras: los meollos de los cuescos comenlos 
tostados ; otros de estos cerezos se llaman el Ocapuli, porque son mayores, y hacen el fruto mayor. 
Son muy sabrosas de comer estas cerezas: hay otros cerezos, que se llaman Tlaoleapuli, porque 
son menores, y tambien tienen el fruto menudo; otros cerezos, se llaman Xatomacapuli; hacense 

cerezas gruesas; el meollo de ellas es pequefio; tienen mucho zumo, y el pellejo gruesezuelo. 

368 HISTORIA UNIVERSAL 

Hay unos arboles que se llaman Quauhcamotli, las raices de estos arboles cuecense, y hacense como 

batatas, y son de buen comer. 

Parraro VIII. 
De la diversidad de Tunas. 

Hay unos arboles en esta tierras, que llaman Nopalli, quiere decir tunal, 6 arbol que lleva tunas, 
és monstruoso este arbol, el.tronco se compone de las ojas, y los ramas se hacen de las mismas 
ojas.. Las ojas son anchas y gruesas, tienen mucho zumo, y son viscosas; tienen espinas las 
mismas ojas: la fruta, que se hace en estos arboles, se llama Tuna: son de buen comer, y fruta 
preciada, y las buenas de ellas son como camuesas: las ojas de este arbol comenlas crudas, y 
cocidas; en unos arboles de estos, se dan tunas, que son amarillas por de dentro, otros las dan, 
que por de dentro son coloradas 6 rosadas, y estas son de muy buen comer; otros arboles de estos 
hay, que tienen en las ojas betas coloradas, y las tunas, que se hacen de estas, son coloradas por 
de fuera, y por de dentro moradas, son grandes, y tienen grueso el hollejo; hay. otros arboles, 
que la fruta que en ellos se hace son coloradas por de fuera, y de dentro; son gruesas y largas: 
hay otros arboles de estos, que tienen las ojas redondas y pardillas y verdes, son medianos, no 
ahijan, son bajuelos, la fruta de estos son como zapotes; hay otros, cuyas tunas son blancas, que 
tienen el hollejo grueso y acedo, pero el meollo es dulce. Hay otros arboles de estos, que son 
muy espinosos; tienen las espinas agudas, y largas: las tunas de estos son agrias, son blancas, 
y tienen los hollejos acedos y gruesos; hacen dentera, comense crudas y tambien cocidas: el 
meollo tienenle pequeno, y dulce. Hay otros arboles de estos silvestres que llaman Tenopalli, que 
se crian en los riscos, las penas, y en las cabanas, el fruto, que en ellos se hace, se llama Zaca- 
noctli; tienen los hollejos agrios; son pequenas estas tunillas, comense cocidas y crudas. Hay 
otros arboles de estos silvestres, cuyas frutas Ilaman Azcanoctli; son de muchos colores, unas blancas, 
otras coloradas, otras moradas; son muy dulces, son redondillas, tienen los granillos menudos. 
Hay otros arboles de estos, cuyas tunas tienen los hollejos muy gruesos; el. nombre propio de 
tuna es Nocili. 

Parraro [X. 
De las Raices comestibles. 

las raices del arbol que se llama Quauhcamotli son comestibles como esta dicho. Hay otras 
raices buenas de comer que se hacen como nabos debajo de la tierra: comense cocidas, crudas 
y asadas. Hay otras raices que se comen crudas a las cuales llaman Xicama: son blancas y 
dulces y matan mucho la sed. Hay otras raices que tambien se comen que llaman Cimatl: 
comense cocidas, y si se comen crudas hacen daho: son de suyo blancas, y cuando se cuecen 
hacense amarillas. Hay otras que se comen crudas y cocidas que se Ilaman Tocimatl: son redon- 
dillas y blancas; y despues de cocidas son amarillas. Hay otra raiz que se come que es casi 
como Xicama: llamase Cacapxon. 

_ Hay otras raices que tambien se comen que llaman Cacomitl: comense cocidas: tienen cascaras 
y hojas casi como cebollas: el meollo es blanco y comestible y tiene sabor como de castanas. 

Tambien el meollo de las raices de las espadanas suelen comerse cocidas y crudas. Hay otras 

| 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 369 

raices que llaman Atzatzamolli, que tambien las comen: hacese en el agua dulce y son como el 
fruto de unas yerbas que se crian en el agua, que tienen las hojas anchas como platos que hacen 
unas rosas blancas. Hay otra raiz que se llama Cacatztli: es redonda y pequena como grano de 
maiz: comese cocida y es sabrosa. Hay otra raiz que se llama Cuecuexqui: nace en tierra 
caliente: comenla cocida. Hay otra raiz de una yerba que se llama Xaltomatl: es comestible, 

cruda, cocida y asada: es agridulce. 

Caritruto VII. 

Ew QUE SE TRATA DE TODAS LAS Yersas. 

Parraro I. 

De ciertas yerbas que emborrachan. 

Hay una yerba que se llama Coatlxoxouhqui, y cria una semilla que se llama Ololiuhqui: esta 
semilla emborracha y enloquece: danla por bebedizo para hacer dano 4 los que quieren mal; y 
los que la comen pareceles que ven visiones y cosas espantables: danla 4 comer con la comida, 
6 4 beber con la bebida los hechiceros, 6 los que aborrecen & algunos para hacerles mal: esta 
yerba es medicinal y su semilla es buena para la gota, moliendola y poniendola en el lugar donde 
esta la gota. Hay otra yerba como turmas de tierra que se llama Peiotl: es blanca: hacese acia 
la parte del norte; la cual los que la comen 6 beben, ven visiones espantosas 6 de risas: dura esta 
borrachera dos 6 tres dias y despues se quita: es comun manjar de los Chichimecas que les mantiene 
y da animo para pelear, y no tener ni sed ni hambre; y dicen que les guarda de todo peligro. 

Hay otra yerba que se llama Tlapatl: es como mata: cria unas cabezuelas sin espinas como 
limones: tiene la cascara verde: tiene las hojas anchuelas, las flores blancas: tiene la semilla 
negra y hedionda, y quita las ganas de comer @ los que la comen, y emborracha y enloquece 
perpetuamente: esta semilla es buena contra la gota, untando con ella donde esta el dolor: el 
olor tambien de ella es dahoso como la misma semilla. 

Hay otras yerbas de estas que se llaman Tzitzintlapatl: dicense asi porque tienen las cabezuelas 
espinosas: tiene las mismas operaciones de la arriba dicha. 

Hay otra yerba que se dice Migitl: es pequenuela y parrada: es verde y tiene semilla: es 
buena contra la gota, poniendola molida donde esta el dolor: ni es comestible ni bebible: pro- 
voca & vomito: aprieta la garganta y la lengua: provoca 4 sed é hiende la lengua; y si se come 
6 bebe no da mal sabor ni mal gusto, pero luego quita todas las fuerzas del cuerpo; y si tiene 
abiertos los ojos el que las come no los puede mas cerrar, y si los tiene cerrados no los puede mas 
abrir; y si esta hiniesto no se puede mas doblar ni bajar, y pierde el habla. El vino es contra 
esta yerba. . 

Hay unos honguillos en esta tierra que se llaman Teonanacatl; crianse debajo del heno en 
los campos. 6 paramos: son redondos y tienen el pie altillo y delgado y redondo: comidos son 
de mal sabor; danan la garganta y emborrachan: son medicinales contra las calenturas y la 
gota: hanse de comer dos 6 tres no mas: los que los comen ven visiones y sienten bascas en 
el corazon: & los que comen muchos de ellos provocan 4 luxuria, y aunque sean pocos. 

5B 

370 HISTORIA UNIVERSAL 

Hay otra yerba ponzonosa que se llama Tochtetepo: tiene las hojas menudas como las del 
arbol del Pera, pero las raices blancas; y si alguno la come 6 bebe luego muere, porque le hace 
pedazos las tripas; y si esta yerba la echan en el pulere 6 en el agua, aunque la saquen luego, 
deja alla la ponzoha y muere el que la bebe: asi se dice de los hechiceros que hechizan con esta 
yerba. 

Hay otra yerba que se llama Atlepatli: criase en las orillas del agua y cerca de las cienegas. 
Es mortal, el que la come 6 bebe de los aiales, luego muere: hace ampollas como fuego si la 
ponen sobre la carne: es contra la lepra que se llama Xiotl. 

Hay una yerba que se llama Aquixtli: tiene las ramas largas y delgadas: es como mata, y 
tiene esta propiedad, que si alguno la mea 6 escupe, luego se le hincha la cara y todo el cuerpo; 
y si toca al cuerpo. luego hace ampollas: es contra las viruelas: bebido el zumo de ella, echalas 
fuera. 

Hay otra yerba que se llama Tenxoxoli: tiene las hojas como espadahas delgadillas: la raiz 
de esta yerba provoca a vomito, y tambien hace salir sangre. / 

Hay otra yerba que se llama Quimichpatli: es como mata: es mortal: esta yerba mata 4 los 
ratones, mezclandola con alguna comida que ellos coman: puesta esta yerba en las llagas podridas, 

come toda la podredumbre de ellas y descubre la carne viva. 

Parraro II. 
De las Getas. 

Las getas hacen genus campestre en los montes: son buenas de comer: cuecense para comerse ; 
y si estan crudas 6 mal cocidas provocan 4 vomito, 4 camaras, y matan: para remedio de esta 
corrupcion que causan las getas es bueno el unguento amarillo que se llama Axi, echado por 
tristel. . 

Hay unas de estas getas que Ilaman Tzontecomananacatl: son grandes y redondas: hay otras 
que nacen muchas juntas en un pie, unas altas y otras bajas. 

Hay otras getas que son anchas y redondas 4 manera de platos: todas estas getas son comesti- 
bles; y han de ser muy cocidas para comerse: hay otras que son blancas y redondas: no son 
recias de cocer, presto se cuecen; y tambien se asan en Comales y son muy sabrosas: hay otras 
que son altas de pies y tienen pie delgado: son redondas y blancas; cuecense de presto y son 
buenas de comer: hacense en los paramos cuando comienzan las aguas. 

Hay otras que nacen en los arboles; y son buenas de comer, asadas 6 cocidas. 

Hay una raiz que se llama Cimatl. La yerba de esta raiz llamase Quavecoc y tambien Cimatl. 
Esta yerba hace unas habas que son como los frisoles grandes, y son frisoles silvestres. Esta 
yerba echa las ramas largas y parradas sobre la tierra. La raiz de esta yerba, si se come cruda 6 
mal cocida, provoca 4 vomito y 4 camaras y mata: Contra este dano es el unguento amarillo 
que se llama Axi echado por tristel. Para comer estas raices es menester cocerlas dos dias que 
hierban siempre. 

Hay una yerba que se llama Amotli: tiene las hojas como espadanas chicas y tiene el tallo 

blanco. La raiz de esta yerba es como jabon para lavar la ropa, y con las que son delgadas 

Ad 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. . 371 

lavan la cabeza; y tambien son como morga para emborrachar los peces; y si alguno bebe de 
esta raiz, 6 muere 6 recibe mucho daho; y si alguno ha bebido alguna sanguijuela y la tiene en 
el cuerpo, bebiendo el agua de esta raiz, la mata. 

Hay una raiz que se llama Tecpatli: es pegajosa como el higo: es de la manera de la ‘raiz 
del jabon: es medicinal para las quebraduras de huesos; y tambien usan de ella como de liga 
para tomar aves: untan con ella pajas largas, y ponenlas donde comen 6 beben las aves y con 
esto las toman. Tambien Ilaman 4 esta liga Tlacalli, porque es muy pegajosa, y tambien Tec- 
paolotl. 

Hay otra yerba que se llama Hyiamolli: en ella se hacen unas manzanitas negras, y son muy 

amargas: son medicina de la caspa de la cabeza. 

Parraro III. 
De las Yerbas comestibles cocidas. 

Una de las yerbas que se comen cocidas se llama Vacihquilitl, que son bledos. Es muy verde; 
tiene las ramas delgadillas y altillas; tiene las hojas anchuelas. Los tallos de esta yerba se llaman 
Vauhtli. La semilla se llama de la misma manera. Esta yerba se cuece para comer. Sabe 4 
cenizos ; esprimese del agua en que se cuece/para comerse. Hacense Tamales de esta yerba, los 
cuales se llaman Quiltamalli. Hacense tortillas; es yerba muy comun, y comenla mucho: es como 
cenizos de Espana. 

Otra yerba se come cocida. Llamase Quiltomilli: tiene las hojas anchuelas cuando es pequeha: 
esta yerba es comestible, y cuando ya es grande, llamase Pizicatl: cuecese con salitre: esprimese 
del agua para comerla. Esta yerba cria una semilla negra que se llama Pitzitl. Hay otra yerba 
que se come tambien cocida que se llama Ytzmiquilitl, es panada tiene las ramillas gruesezuelas y 
las hojas redondas y Ilanas. 

Las flores de las calabazas se llaman Aioxochquilitl: comenlas tambien cocidas: son muy ama- 
villas: son espinosas; mondanlas para comer quitando el hollejuelo de encima. Los grumos de 
las extremidades de las ramas de las calabazas se comen tambien cocidos. Hay otra yerba que 
se llama Axoxoc; tiene las hojas largas y anchas: comense cocidas y son sabrosas y agrias. 

Hay otra yerba que se llama Mizquilitl: comese tambien cocida: es altilla y es muy verde; 
tiene las hojas arpadas : es sabrosa de comer. Hay otra que se llama Tzivinquilitl: hacese 4 la 
orilla del agua; tiene las hojas arpadas y azules; es buena de comer cocida. Hay otra yerba que 
se llama Canalquilitl. La raiz de esta yerba se llama Tacanalli: hacese en los montes; es de color 
de ceniza; comese cocida y asada. 

Hay otra que se llama Mamaxile: es semejante a la yerba que se llama Acuitalpali. La raiz 
de esta yerba se llama Sacanalli: hacese 4 la orilla del agua: comese cocida y es sabrosa. Hay 
otra que es como las hortigas, y comese cocida. 

Hay otros bledos silvestres que se llaman Veiquauhquilitl: comense cocidos y son sabrosos y 

antes de cocerse son amargos. Hay otra yerba Etenquilitl, es la yerba de los frisoles que se 

derrama cuando los cogen: comese cocida. Hay otra que se llama Tlalaioquilitl que son calabazas 

silvestres: comense cocidas. Xatomalquilitl: comece cocida. 

oe HISTORIA UNIVERSAL 

Parraro LV. 
De las yerbas que se comen crudas. 

De las yerbas que se comen crudas hay una que se llama Tzitziquilitl; 0s muy tierna; hacese 
flores y semillas; es verde oscura y es muy buena de comer. Hay otra Eloquilitl ; es muy verde 
y tierna, engendra flores, es muy sabrosa. Hay otra Quauheloquilitl; es silvestre, especialmente 
entre los tunales, es muy tierna y buena de comer. Hay otra Mozoquilitl, es muy verde y muy tierna 
es vellosa y muy sabrosa. Hay otra Tzatzaianalquilitl, que se hace en el agua; tiene las ramas huecas, 
y arpadas: es buena de comer. Hay otra Achochoquilitl verde clara: hacese cerca del agua; es buena 
de comer. Dicen de esta yerba, que si los muchachos 6 muchachas la comen, se hacen impotentes 
para engendrar, pero despues de grandes todos la comen con seguridad. Hay otra que se llama 
Tentzonquilitl Es muy verde y tiene unas cafiitas huecas como aquella yerba que se llama Ha- 
xalli; y criase cerca del agua; y cuando se masca suena entre los dientes cuando la comen. 

Hay otra Yztacquilitl; es bajuela y acopadilla; tiene sabor de sal; comese cocida y cruda. Hay 
otra que se llama Tepicquilitl ; tiene las hojas larguillas y puntiagudas: si comen mucha dan 
camaras. Hay otra Ezoquilitl son las hojas y ramas de los frisoles; son un poco asperas y vellosas; 
comense crudas; provocan 4 regoldar. Hay otra Vitzquilitl: son cardos de la tierra. Tienen 
espinas y las hojas de abajo son cenicientas y las de arriba son verdes. Son buenas de comer. 
Tienen dentro hilachas como los cardos de Castilla: hacense 4 la orilla del agua, y tambien es 
yerba hortense. Hay unos cardos silvestres que son como los arriba dichos, salvo que se crian en 
las montahas. Llamanlos Quauitzquilitl, y dicen: yo como 4 aquel que me come, porque son 
espinosos y pican al que los come. Hay otra manera de yerba comestible que se lama Chichi- 
caquilitl. Criase dentro del agua, y en tierra dulce y labrada. Es muy tierna y tiene las raices 
blancas y es algo amarilla. Hay otra Tonalchichicaquilitl: hhacese en tierra seca y en los para- 
mos y en las montanas. Es verde cenicienta; es muy amarga; es contra el calor interior; es 
buena para la digestion y purifica los intestinos, especialmente cuando se come en ayunas. Hay 
otra Coiocuexi; es semejante al Vitzquilitl que arriba se dijo: no es espinosa: tallece y florece: 
no la usan comer los muchachos ni muchachas: es amarga y empece 4 la garganta porque hace 
la voz ronca especialmente a los muchachos y muchachas. 

Hay otra que se llama Popoiauh, es como mata; es pintada de negro y verde; comese cruda 
y cocida; amasanla con maiz y hacen tortillas de ella. Hay otra que se llama Xixi: es quemosa; 
tiene pequehitas hojas; comese cruda y cocida y hacen con ella tortillas y tamales; y si comen 
mucho de ella cria ampollas y hace demasiado calor. La semilla de esta yerba es amarilla, co- 
menla mucho: hacen Atul 6 mazamorra de esta yerba 4 los que tienen camaras de materia y 
sangre. Esta semilla tiene la propiedad de purificar los intestinos. 

Hay otra yerba que se llama Xoxocoiolli y son las acederas de esta tierra: son acederas y 
comense cocidas y crudas. Hay otra yerba que se llama Xoxocoiopapatl ; tiene les pies altos y 
delgados y las hojas redondas y anchas: y las hojas que estan 4 la punta del pie son sabrosas 
de comer cocidas. Hay otra yerba que se llama Xoxocoiolcuecuepoc ; tiene los pies gordos y 
redondos tiene las hojas ralas: florece. Son sabrosas como los Xitomates. Nace esta yerba cuando 

comienza 4 llover. Hay otras de estas yerbas que se llaman Xoxocololuiuila: es parda tiene las 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 373 
hojas chicas y redondas es sabrosa. Hay otra yerba de esta manera que se llama Miccaxoxo- 
coioli: es de la manera de Ja que arriba se dijo Xoxocoiolpapatlac, pero tiene grueso el pie y 
velloso y las hojas anchas: son muy acedas y hacen dentera. Hay otra de estas que se llama 
Quauhxoxocoioli: es como la de arriba ; es suave de comer y son mayores que las de arriba. 
Hay otra yerba que llaman Quananacaquilitl, quiere decir, yerba que comen las gallinas de Cas- 
tilla ; son estas las serrajas. Dicen que no las habia en esta tierra antes que viniesen los Espa- 
noles, y ahora hay tantas que toda la tierra esta lena de ellas; y como la semilla tiene alas y 
vuela, hase multiplicado por todas partes. Hay arboles pequenitos en esta tierra que llaman Xona- 
catl: tienen el comer de las cebolletas silvestres que se hacen por los campos y queman mucho. 
Hay otros pequehitos que llaman Maxten: tallecen y florecen: son desabridos. La raiz 6 la cabeza 
de estos comenla cocida: nacen muchas juntas. Hay otra yerba que se llama Papaloquilitl; es 
olorosa y sabrosa; tiene las hojas redondas: hacese en tierras calientes. Hay otra que se llama 
Aiauhtona; hacese en los campos y por los montes, es semejante 4 la de arriba dicha; es silvestre 
y acopadilla y baja; florece, y las flores de ellas son coloradas: hay otra yerba comestible, y es 
la yerba de las batatas. Tambien las hojas de las Xicamas se comen. Hay otra yerba, que se 
Nama Tolzimaquilitl, y es comestible, las flores de esta yerba son muy hermosas, y muy delicadas. 
La raiz de esta yerba es comestible, arriba se traté de ella. Hay una frutilla, que se llama Xal- 
tomatl, 6 Xaltotomatl, que es fruta que se hace en una yerba, que se llama Xaltomaxihuitl. Esta 
frutilla, alguna de ellas es blanca, y otra negra; es muy zumosa, y muy dulce y redonda. La 
raiz de esta yerba es comestible cruda, y asada, y cocida. Hay una yerba, que se llama Coioto- 
tomatl: nace en ella una frutilla, que es como los tomates chiquitos, que se Ilaman Miltomatl; tiene 
la cobertura amarilla: son dulces, traban un poco en la garganta; son comestibles: la raiz de 
esta yerba si se beve no mucho sino templadamente es medicinal ; limpia los intestinos. Las mugeres, 
que dan 4 mamar la beven: purificaseles la leche con ella. Hay una yerba que se llama Atli- 
tiliatl, que cria unas frutillas negrecillas y dulces, que declinan 4 agridulce: las hojas de esta yerba 
son buenas para los Temazcales para adobar el agua con que se bafan los enfermos. Hay una 

yerba, que se llama Tlalgilotl; es comestible. Hay otra que se llama Tlalayotl, es comestible. 

Parraro V. 
De las Yerbas Medicinales. 

Hay una yerba medicinal que se llama Cocoiactic: de esta usan los medicos en principio de su 
cura. Hacese como cabeza de ajos debajo de la tierra. Cuando comienzan 4 curar 4 algun en- 
fermo, muelen esta yerba juntamente con su raiz y su semilla. Echan un poquito en las narices 
del enfermo, y si echan en cantidad luego saca sangre por las narices. Hacese en el lugar que 
se llama Motlauhxauhcan, que es 4 la orilla de las montanas de Quauhnaoac. Hay otra yerba 
medicinal que se llama Pipitzaoac: es asi como heno crecido. La raiz de esta yerba se muele y 
se da 4 beber al que tiene calor interior demasiado, y con ella purga vomitando, y tambien hace 
camaras. Con. esto se aplaca el calor interior, y tambien hace purgar por la urina materia asi 4 
los hombres como 4 las mugeres. Despues de haber purgado comera el enfermo y bebera Yolatolli 
que se hace de maiz molido. Hacese esta yerba en las montahas de Chalco. Hay otra yerba 
5C 

374 HISTORIA UNIVERSAL 

medicinal que se llama Yztacquavitl. La raiz de esta yerba es como la raiz que se llama Cimate: 
es tan gruesa como ella y muy blanca: es algo dulce y es fofa: es contra es calor. El agua de 
esta raiz beben los que se han purgado: esta es su bebida despues de la purga y purifica la 
urina y sana el miembro genital asi 4 los hombres como 4 las mugeres. Si alguna apostema hay 
en él echala fuera, y esta misma raiz si 4 alguno le han herido en la cabeza, y se la ponen en 
la cabeza verde 6 mojada molida, le sana. Esta raiz tambien aprovecha 4 los que tienen mal 
de ojos que tienen los parpados hinchados y bermejos del calor, untandoles livianamente sanan. 
Las hojas de esta yerba son algo bermejas 6 moradas, y las ramas son delgadas y arpadas y no 
son medicinales. Criase esta yerba por los montes. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Coranenpilli. Tiene la raiz blanca y tiesa; es algo 
dulce y de color moreno lo superficial, y el meollo es blanco. Una de estas raices se toman cuatro 
veces para purgar. Desechan los malos humores por la boca y por la camara; bebese poco 
para purgar. Tambien templa el demasiado calor. Tiene las hojas verdes claras y redondillas; no 
aprovechan de nada; y si por ventura las camaras son muchas, para estancarlas hase de tomar 
un poco de caldo de ave 6 unas poleadas que se llaman Yolatolli: esta yerba se hace en la pro- 
vincia de Tezcuco en los paramos y campos, y es rara en las montahas. 

Hay otra yerba que se llama Ylacatziuhqui; tiene la raiz 4 manera de un cordel torcido: esta 
yerba es quemosa y dulce; tiene lo exterior negro y lo interior blanco; una raiz de estas molidas 
se da cuatro veces para purgar y remover los humores, y hace echar por la boca y por abajo 
todos los malos humores: no se ha de tomar mucho sino templadamente; templa el calor dema- 
siado: tiene las hojas pequenas y redondas; no son de provecho, y si hace demasiado flujo, to- 
mara el enfermo un poco de caldo de ave, 6 las puchas que l!laman Yolatolli: hacese esta yerba 
en la provincia de Tezcuco en los paramos, y en los montes raramente se halla. Hay unos ma- 
gueyes que se llaman Teometl, que tienen una lista amarilla por la orilla de la penca, y lo demas 
verde: es medicinal. Cuecen la penca debajo del rescoldo, y despues de cocida exprime el zumo, 
y revuelven con ella hasta diez pepitas de calabaza molidas, y el zumo de Miltomates todo 
revuelto, dando 4 beber al que ha recaido de alguna enfermedad. Halo de beber sobre comida, y 
no ha de beber otra cosa: con esto sana. Hacense estos magueyes en toda parte en los montes y 
tambien sobre los Tlapancos. El que bebe esto ha de tomar un bafio sobre ello. 

Hay un arbusto 6 mata que se llama Chapolxihuitl; no tiene ramas, y las hojas nacen en el 
mismo tronco. ‘Tiene el palo verde. | Este palo con las hojas se muele y si a alguno le quedé 
algun pedazo de flecha en el cuerpo, 6 tropezando se le qued6 algun pedazo de hastilla en el pie, 
6 alguna espina 6 hueso, poniendolo alli lo saca; y tambien sana las llagas y cortaduras que se 
han apostemado. En toda parte se hace este arbusto, en los llanos y en los montes. 

Hay otra yerba medicinal que se Ilama Totoncaxihuitl: tiene las hojas redondas y muy verdes; 
no es parrada, sino altilla: con las hojas y raiz molidas se sanan las postemas como diviesos y 
incordios poniendo los polvos mezclados con agua encima de la postema. Con esto algunas 
apostemas se abren, y otras se resuelven: hacese esta yerba en los montes. 

Hay otra raiz medicinal que se llama Hueipatli: son estas raices redondas como turmas de 
tierra: estan trabadas unas con otras; tienen las hojas redondas y puntiagudas; no son de pro- 

vecho. Estas raices molidas y bebidas con agua aprovechan 4 los que tienen estragada la diges- 

2 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 375 

tion, y los nifios que tienen camaras bebiendo un poco de ella con agua, sanan. Hacese por los 
campos y paramos. | 

Hay otra yerba medicinal que se llama Yxiaiaoal; es algo quemosa: tiene las hojas redon- 
dillas y verdes. La raiz tiene negrecilla; quita el demasiado calor. Bebida con agua purifica la 
urina. Con las hojas de esta yerba molidas, puestas sobre la cabeza @ los nifios, quitaseles la 
sarna de ella, y tambien se les quitan las camaras y el calor demasiado: muelese la raiz con la 
hoja de la yerba Eloquiltic, y es bueno para los que tienen restrinida la camara, que luego hacen 
camara. Hacese en riscos y penas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Heloquiltic: tiene las ramas altas y delgadas: las hojas 
molidas y bebidas ayudan a la digestion y refrescan y provocan la urina. THacense en las montaias. 
Hay otra yerba medicinal que se llama Tocancuitlaxcoli; tiene las hojas coloradillas y redondas 
y arpadas, y las ramas bermejas: algunas de estas hojas estan la mitad coloradas y la mitad verdes, 
y la raiz de esta yerba por de dentro es blanca y por de fuera bermeja: tiene muchas raices y 
son redondillas, asidas unas con otras. Esta raiz molida con un chile, tuestase y despues cuecese 
con agua. Esta medicina, de esta manera hecha, sana las camaras de sangre. Despues de bebida 
abaja aquel humor y hace mas camaras de las que hacia, y despues antes de un poco aplaca; y 
despues de esto ha de beber agua mezclada con Chientzotzotl; y de ahi 4 un poco podra comer. 
Las hojas de esta yerba no aprovechan de nada. Hacese esta yerba en las pehas y en los riscos 
y montahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Coztomatl: es muy amarga. La raiz de esta yerba 
es blanca y redondilla; tiene la corteza como amarilla, lo demas blanco. Las hojas tiene como 
la yerba que se llama Miltomate: cria una frutilla amarilla y dulce, y buena de comer. La raiz 
de esta yerba ayuda a la digestion y tambien templa el calor demasiado : hacese esta yerba en 
los lanos y en cuestas-y en montahas y en paramos. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Cacacili : parrase 4 raiz del suelo. Las hojas tiene 
anchuelas y delgadillas. Hacense en esta yerba unas flores blancas; no son de provecho. La 
raiz de esta yerba es algo dulce: es contra las camaras de sangre bebida y molida en un 
poco de Chientzotzotl; muevese sobre la comida; y tambien se bebe contra las quebraduras de 
huesos, digo, es buena puesta encima con alguna cosa que pegue como Tzacutli, 6 Zochiocotzoll. 
Tambien es provechosa para las apostemas como incordios y otros semejantes: poniendola en- 
cima hace madurar la postema. Tambien es buena para sacar hastilla, espina 6 hueso, 6 pedazo 
de flecha del cuerpo. Hacese esta yerba en las montafas de Xochimilco, y en todas mon- 
tahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Yztacpalancapatli: es mala; muy verde. ‘iene las 
hojas muy delgadas, y las flores tiene la mitad blancas y la mitad coloradas. Las hojas’ y Jas 
flores no son de provecho. iene muchas raices largas y gruesas y blancas y recias como de 
arbol: esta raiz no se bebe sino molida. Echanse los polvos en la llaga podrida 6 hecha parohe 
cuando ya va sanando para que cierre. Hacese por las cuestas y altos, 

Hay otra yerba medicinal que se llama Cototzauhquixivitl. Las ramas y hojas de esta yerba 
son angostas y delgadas. La raiz de esta yerba es algo quemosa y dulce; es purgativa; hace 
correr las reumas; bebenla los que tienen seco el pecho y la garganta para quitar aquella seque- 

376 HISTORIA UNIVERSAL 

dad. Hase de beber molida y poca, y asi hace echar las flemas cuajadas con materia. Las ramas 
de esta yerba no son para nada. Hacese en los altos. ; 

Hay otra yerba que se llama Cocoxihuitl 6 Cococpatli: no tiene mas de una vara, y tres 6 
cuatro ramillas en ella. Tiene la verdura algo amarilla en las ramas y en las hojas. Las ramas 
ni las hojas no valen nada. a raiz es como rabano: es provechosa para los que estan restreni- 
dos de la camara; no se bebe, sino dase por tristel: es quemosa, casi como chille. Hase de tomar 
templadamente, no mucha. Hacese esta yerba en todos montes. Hay otra yerba medicinal que se 
llama Chichientic; es mata; tiene las hojas y las ramas algo coloradillas; tiene la raiz como rabano 
delgado; es algo dulce. A los que les purgan con la yerba arriba dicha, dansela 4 beber y no 
beben otra agua; es fria. Hacese en todos los montes. Hay otra yerba medicinal que se llama 
Cococxivitl; es mata; tiene las ramas delgadillas y romas; tiene las flores como de Chien; tiene 
muchas raices y espesas y algo amarillas. Por encima aprovecha 4 los que tienen demasiado calor 
de dentro y sudan mucho. No se bebe sino que se da por tristel. Las ramas no son de provecho. 
Aprovecha tambien & los que son tosigosos. Purifica la garganta de las reumas y tambien el 
pecho. En todos los montes se hace. Hay otra yerba que se llama Xatomatl. Es mata y lleva 
unas uvitas que son buenas de comer: tiene la raiz como rabano; es algo dulce la raiz de ella 
cocida con agua. Aquella agua bebera el que fué purgado por enfermedad de la urina. En 
todas partes se hace esta yerba. Hay otra que se llama Yxnexton: parrase sobre la tierra: tiene 
las hojas verdes, redondillas y puntiagudas: no aprovechan nada: la raiz es amarga: molida esta 
raiz y con unos granitos de maiz, dase 4 las paridas 4 beber y despues toman los bahos. Ha- 
cese en todas partes. Hay otra yerba medicinal que se llama Tacanalxivitl; tiene las ramas muy 
verdes y vellosas. Las hojas son largas y angostas: no son para nada provechosas. Las raices 
de esta yerba son blancas y redondas: estan ensartadas unas con otras. Son dulces como Xicama: 
muelense con un poco de maiz y bebelas el que siente demasiado calor. La yerba se come 
cocida. Placese por los maizales y por las montafas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Xoxocoioltic: tiene una rama larga y otras ramillas 
que salen de ella: tiene las hojas a manera de corazon arpadillas y coloradillas: no son para nada 
provechosas: tiene una raiz sola y redonda como piedra. La raiz en la sobrehaz es bermeja y de 
dentro es blanca y es amarga. Es medicinal para lus que tienen danado el miembro, echando con 
una xeringa dentro, y tambien para los que estan restrenidos de la camara tomandola por tristel. 
Hase de mezclar con un poco de pulcre blanco 6 sin mezcla, y vomitara con ella y tambien hara 
fuera la materia que esta dentro en el miembro. Habiendola tomado de esta manera, tomara el 
enfermo un poco de caldo de ave, 6 puchas que llaman Yolatolli; y tomado esto comera, pero 
no ha de beber agua fria. Hacese esta yerba en los rios y penas. Hay otra yerba medicinal 
que se llama Tlacoxihuitl: es mata y tiene todas las ramas verdes como las mismas hojas. Las 
flores tiene amarillas; las ramas esquinadas; tiene las raices delgadas y espesas. La yerba no es 
para nada. Las raices de esta yerba muelense mojadas, y los que sienten demasiado calor interior 
y tienen la cara encendida, bebenla y tambien se rocian Ja cara y los ojos con ella. Hase de 
echar en agua clara para beber y para rociarse con ella; y hacese el agua como morada y hace 
sudar al que la bebe. Hacese en las montahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Acocoxivitl: es mata: las hojas angostas y larguillas: 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 377 

las ramas altillas, las cuales no tienen virtud. La raiz es algo quemosa y tiene olor como de yerba: 
molida, dase por tristel. Tambien una poca revuelta con agua al que tiene postema en el miem- 
bro 6 dentro 6 echa materia por la urina, y que se va secando todo el cuerpo, con esta purga toda 
la enfermedad: no ha de ser muy espeso el tristel, ni lo que se ha de beber, ni ha de ser caliente. 
Templa el calor interior esta medicina. Esta yerba se hace en las montafas. 

Hay otra yerba medicinal que se lama Yzeleua: es arbusto: tiene las hojas redondillas muy 
verdes: tiene unas flores moradas; no son de provecho. La raiz de esta yerba es grande y negra 
como raiz de arbol: cortanla para aprovecharse de ella, y echas hastillas: cuecense juntamente pepi- 
tas de calabaza y granos de maiz: cuelase el agua despues de cocida: dase 4 beber 4 los que 
recaen; y si alguna muger, despues de la enfermedad tuvo su marido acceso 4 ella, y por eso 
recae, bebela dos 6 tres veces, y con esto sana. Tambien se bebe cruda, molida y revuelta con 
agua cuando alguno comienza a estar enfermo, y con esto echa colera y flema por la boca; y 
tambien la beben los que tienen demasiado calor y angustias en el corazon, y con esto se apla-_ 
can. Despues de bebida toman un poco de caldo de ave. Es rara esta yerba, y hacese en las 
montahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Chilpanton: es alvilla: tiene las hojas largas y anchu- 
elas: tiene unas flores coloradas; las hojas y ramas no aprovechan para nada. Las raices de esta 
yerba son negras por defuera y blancas por de dentro: son espesas y largas: son amargas. Tos- 
tadas en un comal y molidas aprovechan al que le sale sangre por las narices, echandola por las 
narices desecha en agua; y echa por la boca flemas: ablanda el pecho. Hacese esta yerba en 
todas las montanas. 

Hay otra yerba que se llama Chichilquiltic: es bermeja en la sobrehaz: tiene las ramas largas 
y ralas: las hojas son angostas de abajo y anchuelas y puntiagudas por arriba; y las ramas tienen 
las coyunturas como cahas. La yerba no es de provecho. La raiz es provechosa bebida para los 
que tienen destemplado calor dentro del cuerpo y frialdad de fuera, 6 sienten frialdad en los ner- 
vios. Con esta yerba bebida cala el calor defuera. Cuando se bebiere no se han de comer tor- 
tillas calientes ni cosa agria. En todas partes se hace; en los Ilanos y en las cuestas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tlatlalaiotli: parrase por la tierra asi como las cala- 
bazas montesas. Las hojas de estas son comestibles: tiene la raiz como el Tocimatl: es entre dulce 
y amarga: molida y revuelta con resina que se llama Ocotzotl sana las apostemas que se untan 
con ella, Tambien se beben los polvos de ella para lo mismo. Hacese en los llanos y en los altos. 

‘Hay otra yerba medicinal que se llama Tepeamalacotl: es como la yerba que se hace en el 
agua que se llama Amamalacotl: tiene las hojas redondillas y llanas: tiene las ramas delgadas y 
largas y huecas, y la hoja en la punta de la rama: desde la raiz hasta la hoja de arriba no 
tiene nada: la raiz es como unas pelotillas redondas y es quemosa, y es provechosa para la tos y 
para la digestion: comense cuatro de estas pelotillas cada vez, y 4 los nifios dan una. Hiacese 
en los riscos y penas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Yztaquiltic: tiene las ramas coloradas y las hojas verdes, 
poco cenicientas. Las hojas ni las ramas no son de provecho. ‘iene la raiz larga: es prove- 
chosa para los. que tienen sarna, molida y bebida: no la beben sino una vez, y tambien se em- 
barra con ella el cuerpo, y asi sana la sarna. Hacese por las cuestas y por los montes. 

5 D 

378 HISTORIA UNIVERSAL 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tlallizquitl: es mata: tiene las hojas como el 4rbol 
que se llama Mizquitl: no son de provecho las hojas ni las ramas. La raiz de esta yerba es 
amarilla como la raiz del Cimatl: no tiene mas de una raiz: es larga: es sabrosa: muelese y 
bebese molida en ayunas: es provechosa para los que tienen camaras y para los que tienen calor 
demasiado interior: con ella se templa, y comera cosas frias despues de haberla bebido. Hacese 
esta yerba en los llanos y en los montes. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Pocovizpatliz: tiene las hojas anchas; la hechura como 
de higuera, aunque pequehas: son muy verdes, arpadillas y puntiagudas: estan parradas por el suelo: 
son amargas estas hojas. Tiene la raiz como el rabano, por de fuera amarilla y por de dentro 
blanca: muelese la raiz con las hojas: es provechosa para los que estan hinchados, 6 que les salen 
llagas por el cuerpo: ponenla molida en los lugares de las llagas ¢ hinchazones, y asisanan. Hacese 
en las montahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Vauauhtzin, 6 Yztacquavitl: ya se dijo arriba que es 
contra el calor demasiado, y tambien es medicinal para la hinchazon 6 podredumbre del miembro ; 
y para esto hase de moler juntamente con las hojas y flores de la yerba que se llama Matlalli, y 
revuelvese con agua caliente. Tambien esta yerba molida y bebida es contra el tabardete cuando 
comienza 4 parecer con unas pintas como de cardenillo, y bebiendo esta yerba luego sale afuera. 
Es menester sangrar al enfermo. ‘Tambien es provechosa para el que tiene camaras continuas, bebida 
la raiz con agua caliente y mezclada con un poco de Chien. En toda parte se hace de las montaias. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tlacoxihuitl: es altilla, y tiene las ramas y las hojas 
ralas, delgadas y larguillas; muy verdes: sus flores son blancas, pero ni las ramas ni las flores 
aprovechan para nada. Las raices tienelas espesas y blancas: cuecese con agua un poco de esta 
raiz. El que tiene camaras bebe esta agua, y despues de haberla bebido sorbe unas puchas que 
Haman Yolatolli. Tambien es medicinal contra las apostemas é hinchazones: abrenlas 6 resuelvenlas. 
En toda parte se hace esta yerba; en los Ilanos y en los montes. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tlalchipilli: es altilla como dos palmos: tiene las hojas_ 
verdes, anchuelas y puntiagudas con muchas venas: no son de provecho. la raiz de esta yerba es 
verde oscura por encima, y de dentro cardena: es amarga: molida y mezclada con resina 4 Ocotzoil, 
y untada sobre las apostemas las sana. Hacese en los Ilanos y en las montafias. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Acaxilotic: es mata: tiene hojas muchas juntas por 
sus tercios; en algunas dos, y en otras tres, y en otras cinco: las ramas lene delgadas, y las 
hojas largas y anchuelas. Las ramas ni las hojas no son de provecho. Las raices de esta yerba 
son largas y blancas y pequehas y estiticas: molida y desecha en agua aprovecha & los que han 
recaido de alguna enfermedad que tienen demasiado calor. Echan por la boca con ella colera y 
flema y materia. Despues de haberla echado toma unas puchas que se llaman Yolatolli. Hacese 
esta yerba en las montahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Chichilquiltic: tiene la raiz como cepa: las ramas 
tiene larguillas, las hojas redondillas y. arpadas y coloradillas: no son de provecho. La raiz es algo 
dulce: por defuera es negra y por de dentro es blanca: molida con unos granos de maiz apro- 
vecha 4 los que tienen gran calor interior, y purifica la urina y provoca 4 orinar. Despues de 

tomada ha de comer cosas frescas. Hacese en las montahas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 379 

Hay otra yerba medicinal que se llama Vauauhtzin: es altilla y tiene las hojas angostas y larguillas ; 
y las ramas coloradillas y huele mal: tiene las hojas algo cenicientas y vellosas. La raiz tienela 
espesa, y lo exterior es amarillo, y en lo interior blanca: molida la raiz con la rama aprovecha 4 
los adormecimientos y entumecimientos de los pies. Bebida con agua tambien aprovecha al mal 
de los pechos; y en los llanos y en las cuestas se hace esta yerba. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Yztaquiltic: es mata: tiene las ramas largas: tiene las 
hojas menudas como las hojas de cedro: es muy verde y lisa. La raiz de esta yerba no apro- 
vecha nada. La rama es algo quemosa: aprovecha para los que estan restrenidos de la urina: 
hanla de beber molida y mezclada con agua ; y no se ha de beber otra agua sino esta. Tambien 
aprovecha @ los que echan sangre por la boca; purga los malos humores por la boca; y 4 los que 
tienen gota coral, si se la dan 4 beber 4 los principios, sanan; y tambien aprovecha 4 los que 
escupen materia. Hase de mezclar con la yerba arriba dicha que se llama Hauauhtzin, y haceles 
purgar los humores por abajo. Hacese en las montafas y riscos. 

Hay otra yerba medicinal que se Ilama Quauheloquiltic, 6 Quauheloxochitl: es mata: las ramas 
de ella tienen sus tercios: tiene las hojas anchuelas y puntiagudas y largas y gruesezuelas: la flor 
de esta yerba es azul clara: las hojas y ramas no son de provecho. La raiz es medicinal; es 
quemosa en la garganta. Molida y bebida con agua aprovecha 4 los que tienen calor demasiado 
interior; y no se ha de beber otra agua sino aquella. Tambien se bebe en sanidad, y aprovecha 
ala urina. En todas partes se hace, pero es rara. 

Hay otra yerba medicinal que-se llama Huivitzquiltic: es como los cardos de Castilla que se 
comen, pero son chicas las hojas como un palmo; y tallece y florece, y las flores son amarillas; 
y la yerba no es de provecho. La raiz huele 4 urinas, y por defuera es negra y por de dentro 
blanca. Cuecese con agua, y aprovecha aquella agua bebida a los que han recaido de alguna 
enfermedad. Hase de beber en ayunas dos veces: templa todo el cuerpo; y el que la bebe no ha 
de comer cosa de Chille. Hacese en los montes y en los riscos. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Memeia; que quiere decir, mana leche: tiene una rama 
sola, y las hojas largas y anchuelas y puntiagudas, y flor blanca. Las ramas ni hojas no son de 
provecho. La raiz de esta yerba es como color castaho por defuera; por de dentro es blanca. 
No tiene ningun sabor sino como agua. Hase de tomar molida con unos granos de maiz y mez- 
clada con agua tibia. Una de estas raices 6 cebollas se reparte en tres 6 cuatro veces para beber. 
Aprovecha asi bebida para los que tienen mal de barriga, y le rugen las tripas, y tienen la barriga hin- 
chada: con esto sanan. Hace echar por la boca flema y materia. Hase de tomar en ayunas; y despues 
de tomada ha de beber el enfermo el Yolatolli, y despues ha de comer, pero no cosa con Chille. 
Tambien provoca la camara, y echa fuera las lombrices. Hacese en todas las montafas y cuestas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tetzmitic: es semejante 4 la yerba que se llama Tetz- 
metl. ‘Tambien se llama Quauholli: tiene las hojas muy verdes y correosas y redondillas ; y tam- 
bien mana leche y tiene ramas coloradas: mana leche de las hojas y de los grumos cuando se 
corta. Esta leche echada en los ojos templa el calor y quita la bermejura de ellos, y aclaralos y 
purificalos. Las raices de esta yerba son dulces y asperas y larguillas; y por defuera tienen color 
castano y por de dentro blanco. Lo interior de esta raiz molido provoca la urina y purificala, 

y tambien templa el calor demasiado. Hacese en las montahas y en las cienegas. 

380: HISTORIA UNIVERSAL 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tzatzaiaulquiltic. Las ramitas de esta yerba salen 
muchas sobre la tierra: tiene las hojas como la yerba que se llama Tzaianalquilitl: tiene has hojas 
pequehas y arpadillas muy verdes. No tallece. De la yerba no hay provecho. La raiz de esta 
yerba es una y parece como cuentas que est4n ensartadas de fuera. Son de color castafio claro; 
de dentro son blancas. Bebese molida; y mezclada con agua aprovecha 4 las mugeres cuando 
crian y se las hace dar la leche. Bebida muchas veces purifica la leche; y tambien la dan 4 
beber al nino que tiene camaras: con ella se le quitan. Tambien se masa, y el zumo que sacan 
de ella purifica la urina 4 los nifios. Las que dan leche no han de comer aguacates, porque 
causan camaras a los ninos que crian. Hacese en las montahas y en las penhas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Ychcayo : tiene las hojas larguillas y muchas y levantanse 
debajo de la tierra: son larguillas como un dedo: son de la postura del. maguey: son algo ceni- 
cientas y vellosas: no tallecen: son medicinales estas hojas molidas para los que tienen bubas : 
ponense encima de las Ilagas. Los que tienen bubas no comen pescado ni carne. Hacese esta 
yerba en las montanas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Matlaluetl: las hojas salen luego desde la tierra y son 
muy verdes y anchuelas y arpadillas; y echa una flor amarilla: tiene las raices delgadas y espesas. 
Las hojas y raices de esta yerba son quemosas; y molido todo junto, raices y yerbas son prove- 
chosas para las almorranas, y sanan; y han se de echar los polvos muchas veces. Hacese en todas 
partes; en los campos y en los montes. 

Hay otra que se llama Mexivitl: tiene muchas ramillas: en un pie tiene las hojas coloradillas 
y tambien las ramas : produce flores; son coloradillas: tiene las hojas anchuelas y arpadillas ; es 
quemosa al gusto: muelen las hojas y raiz en polvo y aprovechan contra los incordios y contra 
los aradores. Mezclan el polvo de ella con un poco de resina de pino y ponen encima plumas y 
peganlas. Hacese entre los magueyes y tambien en los montes. 

Hay otra que se llama Huitzocuitlapilxihuitl: es arbusto: las ramas tiene algo coloradillas, y no 
tiene mas de una rama derechia, y de ella salen otras pequenas: van ahusadas acia arriba: tiene 
las hojas anchuelas y arpadillas y muy verdes y puntiagudas: produce unas flores amarillas. Las 
hojas y ramas no son provechosas. La raiz es provechosa: es negra por defuera y amarilla por 
de dentro, y es quemosa: molida y mezclada con agua tibia se da por tristel y purga la materia 
cuajada del miembro viril 6 femenil; y tambien aprovecha al dolor de la vexiga y al restrehimiento 
de la camara. Hase de tomar en ayunas y no comer hasta haber purgado. Hacese en todas partes; 
en los llanos y en las cuestas. 

Hay otra que se llama Vitacpatli: es parrada sobre la yerba: tiene las hojas como las del cedro 
Avevetl menudas: son verdiclaras: tiene unas florecillas encarnadas entre las hojas: tiene las 
raices blancas: son gruesas y amargas al gusto y muchas. Son provechosas: estas raices molidas 
aprovechan para las podredumbres 6 apostemas que estan intercutaneas puesta por encima untada. 
Hase de beber del agua de la raiz que se llama Yztacquavitl. Hacese en los Ilanos y en las 
cuestas. 

Hay otra que se llama Quauhtlacalhoaztli: es arbusto: tiene las hojas verdes y anchuelas y 
ralas y arpadas redondillas: tiene las flores leonadas. Las raices de este arbusto son medicinales: 

son gruesas y blancas y muy amargas: son correosas estas raices: hechas hastillas y echadas en agua 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 381 

2 

en que estén algun tiempo para que el agua tome sustancia de la raiz; dase 4 beber de esta agua 
a los que tienen sarna de la tierra: que se llama Nanaval. Hase de beber en ayunas.. Tambien 
se bebe molida con el agua: tambien purifica la orina.. Tambien los polvos de esta raiz se echan 
sobre la dicha sarna. Tambien es provechosa a los que tienen mal de pecho y tienen mala di- 
gestion. Tambien es provechosa para los que tornan a recaer de alguna enfermedad. Tambien 
purifica la leche de las mugeres que crian. Esta raiz para el agua en que se echa muy azul. 
Hacese en los montes y en los Ilanos y en los campos. 

Hay otro arbusto que se llama Haavaton 6 Tlalcapuli: es mata espesa: las ramas tiene colo- 
radillas oscuras, y lo interior muy colorado. Las hojas del albaricoque: lleva unos almendrucos. 
Cuando maduran estos son algo colorados por defuera. Las ramas, hojas ni fruto no son de pro- 
vecho. a raiz es coloradilla y larga como un codo 6 como una vara de medir: es estitica y 
enhierta la lengua. La corteza de esta raiz es provechosa y el corazon de ella. _Cocida esta 
corteza de la raiz con agua bebenla los que tienen camaras de podre, y sanan con ella. Hacese 
en los montes y en los llanos y en las cuestas. 

Hay otra yerba que se llama Ololiuhqui 6 Xixicamatic: tiene las hojas como de Miltomate ralas; 
las flores amarillas. No son de provecho ellas, ni las hojas ni ramas. ‘iene la raiz redonda y 
grande como nabo. Es la raiz molida provechosa para los que tienen hinchazon en la barriga y 
le rugen las tripas. Hase de beber en ayunas y purga con ella, y quita el calor demasiado. Des- 
pues de bebida toma el enfermo el Yolatoli. Esta raiz es algo dulce, y de una hay para beber 
tres veces. Hacese en los montes y en los Ilanos. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Yztauhiatl: es como los inciensos de Castilla: tambien 
es amarga: molida 6 mojada esta yerba aprovecha 4 muchas cosas. Molida y bebida con agua 
hace echar la colera y flema: tambien es buena bebida para les que estén ahitos: tambien echa 
fuera el calor demasiado interior; y tambien purifica la urina; y tambien aprovecha al que tiene 
ardor en la cabeza. ‘Tambien es provechosa molida juntamente con los meollos de las ramas de 
las yerbas que se llaman Quauhyayoal para los que tienen angustias en el corazon por razon de 
algun humor que le oprima. Bebela cocida con agua y sana. Hacese por todas partes en los. cainpos. 

Hay otra que se llama Quauhyayaval: tiene las ramillas larguillas y verdes acia las extremi- 
dades ; las hojas delgadas redondillas. La yerba se muele seca y se muele con incienso: es buena 
para sahumerio: la raiz no es provechosa. En todas las montafias se hace. 

Hay otra que se llama Mamaxtla: es de comer cruda y cocida la yerba. La raiz es medicinal 
para los tropezones de los pies. Hacese en las cienegas. 

Hay otra que se llama Saltomatl. La. raiz de esta yerba molida con la raiz de arriba es buena 
para los que orinan mal: tambien se mezclan con ella algunos granos de maiz: bebese en ayunas 
6 despues de comer, y que no se bebe otra agua sino esta, y asi purifica la urina y la adelgaza. 
En todas partes se hace; en los prados y en las cabafas. . 

Hay otra que se llama Quapopultzin. Tiene las ramillas largas y delgadas y horcajadas. En 
las horcadas nacen las hojas, y tienen las ramillas verdes y las horcadas amarillas, y las hojas tam- 
bien amarillas. Tiene las raices espesas y delgadas y amargan. Esta raiz es provechosa para el 
que tiene calor demasiado interior, cocida con agua: hase de beber el agua 4 comer ; despues 
no se ha de beber otra agua, y con esto purga y templa el calor. _Hacese en las montanas, 

5 E 

302 HISTORIA UNIVERSAL 

Hay otra que se llama Tlalamatl: tiene las hojas muy verdes y de tres en tres: en cada pezon 
tiene las flores amarillas y arpadas: no son de provecho. La raiz es blanca de fuera, y de dentro 
bermeja, y larga. Es buena poniendola encima. En toda parte se hace. 

Hay otra que se llama Xoxotlatzin: es parrada sobre la tierra: es muy verde y huele mal un 
poco. Tiene flores entre las ramas y hojas. Esta yerba molida es buena para las apostemas con 
el Tequixquitl revuelta: untando unas mechas, metenlas en la abertura y sana. 

Hay otra que se llama Tonalxihuitl: tiene las hojas cenicientas: nace parrada junto 4 la tierra: 
tiene las hojas tiernas quebradizas y angostillas: tiene unas flores blancas y en el medio son 
amarillas. Molidas las hojas y ramas son buenas contra la sarna: ponense molidas sobre la sarna. 
La raiz de esta yerba no es de provecho; y esta yerba empece a la lengua si se come. Esta 
yerba siempre se hace entre las aguas en todo lugar; en los llanos y en los altos. 

Hay otra que se llama Tlacoxochitl: levantase altilla: en lo alto produce ramas: es delgadilla: 
produce unas flores blancas y pequenuelas, tirantes 4 morado. Las ramas no son de provecho. 
La raiz de esta yerba es negreztina por defuera; es gruesa como nabo, y lo interior es blanco. 
Es algo dulce. Esta raiz molida con las ramas de la yerba que se llama Chilpanto, es buena 
para quien le sale sangre para estancarla, poniendola molida dentro en las narices. Tambien es 
provechosa para los que tienen gran calor interior. Hase de beber en ayunas mezclada con agua. 
Tambien purifica la urina cuando se espesa. Hacese en las montahas en toda parte. 

Hay otra que se llama Ocopiaztli 6 Tlilpotonqui: sus hojas salen de la tierra sin ramas, que 
son tan largas como un palmo: son arpadas. cha tallo, y las flores son verdes y acopadas 6 
redondas. ‘Tiene las raices espesas y delgadas y largas. Molidas las hojas con la raiz son pro- 
vechosas contra las hinchazones que proceden de calor: ponense molidas sobre ellas, y tambien se 
bebe un poco mezclado con agua en ayunas; y si la bebe despues de comer, ha de ser despues 
de hecha la digestion: puesta sobre las hinchazones @ las veces las resuelve. Hase de poner mu- 
chas veces mezclada y molida con la raiz de la yerba que se llama Xolococotli. Mezclada con 
pulcre blanco se bebe contra las hinchazones arriba dichas. Esta yerba Xalocotli, es hueca como 
cana de Castilla, pero tiene muchas ramas y comienzan desde la raiz: tiene muchas ramillas como 
horcadas divididas: son pardillas y verdes, y las flores que echa son amarillas. Las ramas no son 
de provecho, pero la raiz aprovecha como arriba se dijo. Hacese en todas las montanas. 

Hay un arbol medicinal que se llama Tpozan: tiene las hojas anchas y redondas y puntiagu- 
das: son verdes y algo blanquecinas y vellosas: tiene algo de mal olor: es contra el calor dema- 
siado de la cabeza, asi en los ninos como en los grandes: tiene las raices gruesas y largas; 
huelen algo mal. Estas raices hendidas y molidas y mezcladas con las raices de la mata que se 
dice. Tepexiloxochitlacotl, es buena para restrenir la sangre que sale de las narices, molida y 
echada en las narices. Hacese en los montes y en las barrancas. La yerba Xiloxochitlacotl, es 
mata; tiene las ramas macizas y delgadas y redondas como los pimpollos del membrillo: no tiene 
muy espesas las hojas sino ralas: son muy verdes y arpadas, y tienen las flores coloradas pocas. 
Son hechas de la manera del Xiloxochitl, y tienen sus cabellos como ellas: no son de provecho: 
solamente la raiz es provechosa como arriba se dijo. Hacese en todo tiempo y en las montahas. 

Hay un arbol medicinal que se llama Quetzalhuexotl, que es salce delicado. Las hojas y re- 
nuevos de este Arbol molidas con tortillas secas 6 tostadas y con Chien mezclado todo con agua 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA, 383 

lé 

fria 6 tibia aprovecha 4 los que tienen camaras de sangre: hanlo de beber en ayunas 6 un rato 
despues de haber comido: con esto se restrinen las camaras de sangre. Son mejores para esto los 
meollos de las ramas descortezados y con las hojas de este mismo Arbol molidas y puestas sobre 
la cabeza. Son buenas contra el demasiado calor de la cabeza y contra las postillas de la ca- 
beza. Tambien se bebe con agua tibia contra el demasiado calor interior. Este arbol en todas 
partes se hace. . 

Hay una yerba medicinal que se llama Tlayapalonixivitl: echa ramas y hojas como el Xoco- 
coyoli: son coloradillas las ramas de esta yerba y redondillas, y las hojas verdes: estan las hojas 
en las puntas de las ramas: son arpadillas: estan divididas en cinco hojuelas; y echa esta yerba 
un tallo y florece. La flor tira 4 leonado: no es provechosa para nada. la raiz de esta yerba 
tiene la corteza gruesa, y por defuera es morada y por dentro colorada: tiene muchas raices: 
hendida y cocida con agua y bien herbida de manera que se gaste la mitad del agua, el que 
tiene camaras continuas, bebiendola sana. Tambien aprovecha para el que recae de alguna enfer- 
medad, bebida antes 6 despues de comer; y la muger que torné 4 recaer por haber tenido parte 
con un hombre, 6 el hombre que torné 4 recaer por tener parte con muger, hanlo de beber en 
ayunas; y los ninos que tienen camaras, molida esta raiz con cinco almendras de cacao, deshecho 
todo en agua y bebido, quita las camaras. 

Hay otra yerba que se llama Otueypatli: tiene las ramas larguillas y menudas: son un poco 

‘vellosas. Las flores son como campanillas, ‘moradas blanquecinas; y son muchas y no son de pro- 

vecho: tienen las raices recias como de arbol y gruesas: son dos 6 tres, y son blancas de dentro 
y de fuera: tienen la corteza delgada: todo es meollo: la raiz es entre dulce y amarga y requema 
un poco: molida con unos granos de cacao y pepitas de calabaza, es buena para los que escupen 
sangre. Hase de beber en ayunas revuelta con agua; y si la beben despues de comer, ha de ser 
despues de hecha la digestion. Hase de beber cuatro 6 cinco veces, y con esto se cierra la san- 
gre. En la enfermedad cuando se bebe, no se ha de comer carne ni pescado. ‘Tambien se bebe 
el agua herbida con esta raiz y hace la misma operacion, y hace echar la enfermedad por abajo. 
Hacese esta raiz donde quiera y es rara. 

Hay otra raiz medicinal que se llama Ololiuhqui 6 Hueyitzontecon: parranse sobre la tierra 
sus ramas y hojas: tiene las hojas verdes oscuras: son de tres en tres. Las flores estén revueltas 
con las hojas: tiene las flores moradas y blanquecinas: no son de provecho: la raiz tienela re- 
donda: de defuera es negra y de dentro blanca. tiene sabor dulce como de yerba: la corteza es 
delgada: molida es buena para el dolor de la barriga y rugimiento de las tripas, y para el que 
tiene desmayos del corazon y que le laten las sienes y venas. Hase de beber revuelta con agua 
en ayunas, y con esto purga y echa la colera y flema por la boca: con esto se le quitan los lati- 
dos del cuerpo. El agua con que se ha de beber ha de ser tibia para probar por la urina. A 
los que tienen calenturas, tercianas 6 cuartanas, darsela han 4 beber en tomandole la calentura, y 
con esto se le quita 6 se le aplaca. En todo lugar se hace; en cuestas y en Ilanos, pero es rara. 
En otra parte se puso este nombre Ololiuhqui, pero son diferentes yerbas. 

Hay otra que se llama Aitztoli: es toda verde, y nacen muchas juntas: tienen las hojas duras 
y son como hojas de cahas: y son agudas de manera que .cortan apufandolas con la mano: echan 

tallos: las flores leonadas oscuras: las hojas de las flores son angostillas y echan de tres en tres 

384 HISTORIA UNIVERSAL 

y de cuatro en cuatro. Son de comer estas. flores y quitan el hambre. De estas flores hacen tor-. 
tillas y. cuecenlas para comer: tiene la raiz redonda y por defuera negra y por dentro blanca. 
Hase de quitar la corteza a la raiz para molerse: es provechosa para el que no puede orinar. 
Hase de beber en ayunas cuando quisiere: con esto orina; y tambien echa las arenas y la espe- 
sura que impedia la urina.. En todas partes se hace, en las orillas del agua dulce. 

Hay otra que se dice Quauhxoxouhqui 6 Xoxouhcapatli: esta es una yerba como la hiedra que 
sube por los arboles y por las paredes: tiene las ramas verdes y las hojas redondillas y puntia- 
gudas, y echa flores y son blanquitas. Hace semilla: esta semilla es redonda, y aunque haga flor 
no se hace mas que una. Las hojas y semilla, molido todo y mezclado con agua y tinta, lavando 
el cuerpo con ella es contra la. gota, y tambien se pone en el mismo lugar donde esta la gota, 
mezclado con un poco de resina; y cuando la gota ha cundido por todo el cuerpo y da grandes. 
dolores, y se va secando todo el cuerpo, se lava con ello, 6 lo pone por todo el cuerpo mezclan-— 
dolo con resina, y emplumado con esto amansan los dolores; y tambien bebida en ayunas la 
semilla Moli y mezclada con agua amansa el dolor. Dicen que cuando uno tiene alguna enfer- 
medad y los medicos no entienden ni saben dar remedio para ella, se bebe esta semilla molida y 
mezclada con agua: emborrachase con ella el enfermo, y luego da senal donde esta la enferme- 
dad. Tambien dicen que es provechosa para las llagas. podridas que no les. hallen medicina. 
Molida esta semilla con las hojas y puestas en polvos 6 mojadas sanan las llagas viejas é incura- 
bles. Hacese esta yerba en tierra caliente. 

Hay otra que se llama Acocoxivitl: tiene las ramas verdes y delgadas: es altilla y tallece. 
Las flores de esta yerba son verdes por encima y tienen un. colorado interior: no aprovechan de 
nada: tienen la raiz gruesa como raiz de arbol, y es larga, y echa de si otras raices por encima: 
es negreztina y, por dentro amarilla: tiene la corteza delgada y requema: molida y bebida con 
agua es provechosa para los que recayeron de alguna enfermedad; y esta raiz hase de beber 
cuando ya quiere entrar en el baho el enfermo. Para que no sienta el calor del banho y tambien 
despues que salga del baho ha de beber otro poco; y tambien la beben los sanos para la diges- 
tion y para aplacar el calor interior: hase de beber en ayunas, y tambien despues de comer se 
puede beber. Hacese en todas las montanhas. 

Hay un Arbol que se llama Tepetomatl: tiene las ramas espesas y verdes, y tiene las hojas 
ralas y anchuelas y arpadas por las orillas; y hacense unas flores amarillas que van juntas: las 
hojas no. son de provecho: hace unas orillas que no son de comer: tiene las raices delgadas y 
recias. Tocando con ella en la lengua la enhierta. Estas raices molidas. con algunas de las 
hojas son provechosas para los que se les ha cerrado la orina y la camara; y tambien es prove- 
chosa para los que tienen cerrada la esperma, de manera que no pueden orinar, ni hacer camara,. 
ni comer: deshecha en un poco de agua tibia y bebida en ayunas, 6 despues de comer cuando 
esta ya hecha la digestion, luego echan por abajo los malos humores y sanan._ 

Hay otra que se llama Tlatlacotic: es larga y alta: tiene muchas. ramas macizas: tiene las 
ramas verdes y nudosas por sus tercios: en los nudos tiene Jas hojas: son anchuelas y verdes y 
puntiagudas y larguillas: no son de provecho. 

Las raices tiene espesas y muchas y delgadas y son sabrosas. Esta raiz molida se bebe despues 

que alguno se ha purgado: hase de moler y mezclar con agua; y se puede beber antes y despues 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 385 

de comer, despues de haber comido las puchas que se llaman Yollatolli. Hacese en todas partes; 
en los llanos y en los montes. : 

Hay otra. yerba que se llama Texoxocoioli: tiene las ramas larguillas y tambien los pezones de 
las hojas: tiene las hojas anchuelas y ametaladas de verde y morado: solamente hace una flor y 
es como morada: tiene un sabor como de yerba 6 heno y amarga un poco. Esta yerba molida 
es provechosa para las hinchazones, poniendola molida sobre la hinchazon. La raiz de esta yerba 
es una y es redonda: por defuera es negra y por de dentro amarilla: tiene unas raices pequefhuelas 
y delgadas y espesas en que esta revuelta: tiene un sabor aspero que se hace 4 la lengua. Esta 
raiz molida es buena para las mugeres que tornaron 4 recaer por haber tenido su marido acceso 
a ellas antes que estuviesen bien sanas; y tambien para el hombre que torné 4 recaer por haber 
tenido acceso @ su muger antes de estar bien sano. Molida hase de revolver con un poco de 
algodon: hase de poner dentro en el miembro femenil 6 viril: Iuego por alli purga lo que hacia 
dano al cuerpo. Lo mismo para los que se estragaron teniendo acceso 4 la muger. Esta raiz 
molida y mezclada con la raiz de la yerba que se llama Chilpanton, es provechosa para los que 
tienen hinchazon en la barriga por razon de alguna postema interior. Hase de beber en ayunas 
con agua, y con esto purga por abajo la postema que le hacia dano. De esta yerba Chilpanton 
arriba se dijo, Esta yerba Texoxocoioli, en las montafhas y en los paramos se hace. 

Hay otra que se llama Tlatlanquaye: es larguilla, y no tiene mas de una rama como Arbol: 
arriba tiene algunos gajos, y tiene muchas hojas anchas y rayadas; de la parte de abajo son anchas, 
y de la parte de arriba son agudas. Tiene flores entre las hojas leonadas larguillas y redondas. 
Hacen semilla blanca semejante 4 los bledos. Moliendo las flores juntamente con las hojas son de 
buen sabor. Estas hojas y flores molidas y hervidas con agua, bebidas antes de comer, estragan. 
Son provechosas para los que tienen camaras de sangre: con esto se restrimen. Es tambien contra 
el flujo del vientre y contra vomito, bebida como arriba se dijo. Tambien es buena contra el 
dolor de hijada, bebida como esta dicho. Tambien es buena contra la perlesia, bebiendola y lavan- 
dose con ella el enfermo. Para esta enfermedad no se ha de moler sino cocerse entera la rama 
y la flor y lavar con el agua todo el cuerpo; y tambien es provechosa para los que tienen camaras 
de materia. iene esta yerba una raiz sola y gruesa con algunas raices pequenas que salen de 
ella, pero no es provechosa para nada. Tambien es provechosa esta yerba para los que tienen 
hinchada la barriga; bebiendo el agua cocida con ella como arriba se dijo, sana y desecha el 
humor dahoso y purifica Jo interior. Es tambien bueria contra unas frialdades que metidas en el 
cuerpo dan dolores en todo el cuerpo y angustias en el corazon. Hacese esta yerba en las mon- 
tahas en tierras templadas: es rara. : 

Hay una flor medicinal que se llama Tonacaxochitl: es olorosa: parrase por la tierra y enca- 
ramase por los arboles y por las pefias: tiene las hojas verdes, larguillas y anchuelas: tiene las 
flores entre las hojas: son estas flores amarillas tirantes 4 colorado, y largas como un dedo: son 
huecas y algo vellosas: tienen suave olor. Muelense estas flores juntamente con la yerba que se 
llama Tlachichinoaxihuitl. Bebida y mezclada con agua es contra el calor interior: tambien aclara 
la orina. Esta flor suelenla todos beber, enfermos y sanos, hecha en cacao. Esta yerba y flor se 
hace en tierra templada entre las pefias y entre los arboles, 

Hay otra que se llama Tlachichinoaxihuitl: es pequefuela y tiene las ramas verdes y delgadas: 

5 F 

386 HISTORIA UNIVERSAL 

tiene las hojas de tres en tres delgadas y puntiagudas. Molida es buena contra el calor de la 
boca y del estémago. Hase de beber con agua. Es tambien provechosa contra las lagas podridas 
y contra la sarna puesta molida sobre ella. La raiz de esta yerba no es de provecho. Hacese en 
los riscos y en las penas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Tlacoxochitl: es altilla: tiene las hojas divididas de dos 
en dos y de tres en tres: son verdes: son anchuelas y arpadas: son algo vellosas: tienen las flores 
anaranjadas, redondillas y huecas: no son de provecho. Tiene esta yerba las raices gruesezuelas, 
por encima negreztinas y por de dentro blancas: tiene la corteza delgada: sabe entre amargo y 
dulce. Es buena contra el calor demasiado y desmayo del corazon: hase de beber molida y mez- 
clada con agua y con algunos granos de maiz hasta quince, y tambien con algunos granos de 
cacao hasta quince 6 diez y seis-todo molido junto y bebido con agua muchas veces en. ayunas, 
y despues de comer mitigase el calor. Hacese en todas partes; en las montahas y paramos. 

Hay un arbol medicinal que se llama Quetzalmizquitl: es arbol pequeno: tiene muchas ramas: 
tiene las hojas como las del cedro: son muy verdes, y largas como un palmo: llevan unas flores 
amarillas y caense: no hace semilla tampoco como el salce. Las hojas de este arbol son prove- 
chosas, molidas con la raiz de la yerba que se llama Coztomatl: molidas todas juntas bebense con 
agua, y son provechosas para el que torné 4 recaer de alguna enfermedad por haber caido, 6 por 
haber tomado alguna cosa pesada, 6 por haber ejercitado el acto carnal, ora sea hombre ora sea 
muger. H&se de beber tres 6 cuatro veces; y si habiendola bebido entra en el bafio, no sentiré 
el calor del baho; y despues al salir bebela otra vez el enfermo. La raiz de este arbol no es 
provechosa. la calidad de estas dos yerbas con quien se junta ya se dijo arriba. Este arbol se 
hace en las tierras calientes. 

Hay un arbol medicinal que se llama Yohoalxochitl: es grande como una higuera: las hojas 
tiene muy verdes, larguillas y muchas y puntiagudas: tienen mal sabor y mal olor.. Las hojas de 
este arbol y los grumos molidos son provechosos contra la hinchazon que se llama Yztactotonqui ; 
poniendola encima sana; unas veces se resuelve y otras madura y sale materia. Tambien es contra 
la sarna y ampollas, puesta encima molida: tiene las flores blancas: solamente de noche se abren 
estas flores y dan gran fragancia, mas de dia no. aro es este arbol 6 mata. Hacese en los 
montes y en los paramos, y en el pueblo que se llama Ecatepec. 

Hay otra mata que se llama Cozcaquahxihuitl: es bajuela: esta mata tiene muchas ramas y 
son verdes por defuera: tiene las hojas anchuelas y larguillas:: hacense en ella uvitas redonditas 
y verdes y dentro de ellas se hacen unos granos que son semilla: muelense secas las hojas y revu- 
eltas con las hojas de la yerba que se llama Quauhyayaval, es remedio para los huesos quebrados 
por caida y para los miembros lisiados. Despues de haberselos concertado ponenselo encima de la 
quebradura revuelto con resina por via de bizma. Tambien se revuelven estos polvos con tinta de 
la tierra, pegado con su pluma cuando el enfermo no tiene calentura. La raiz de esta mata no 
es de provecho. Hacese en los terminos de Chiconauhtla y en las tierras calientes, y sembran- 
dola nace. : : 

El maguey de esta tierra, especialmente el que llaman Tlacametl, es muy medicinal por razon 
de la miel que de él sacan, la cual hecha pulcre, se mezcla con muchas medicinas para tomarlas 

por la boca como atras se dijo. Tambien este pulcre es bueno, especialmente para los que han 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 387 

recaido de alguna enfermedad, bebiendolo mezclado con una vaina de Axi y con pepitas de ca- 
labaza, todo molido y mezclado: bebiendolo dos 6 tres veces, y despues tomando el baho asi se 
sana. ‘Tambien la penca del maguey nuevo asada en rescoldo. El zumo de este maguey, 6 el 
agua que se cocié hervida con sal echada en el agua del que se descalabro, 6 del herido de cual- 
quier herida sana.. ‘Tambien la penca del maguey seca y molida mezclada con resina de pino y 
puesta con su pluma en el lugar del dolor, ora sea gota, ora sea otra cosa, sana. Tambien el 
pulcre se mezcla con la medicina que se llama Chichipatli, y hervida con ella es provechosa para 
el que tiene dolor de pecho, 6 de la barriga, 6 de las espaldas, 6 tiene alguna enfermedad con 
que se va secando: bebiendola en ayunas una 6 dos veces 6 mas, sana. Esta medicina que se 
llama Chichipatli es de la corteza de un arbol que se llama Chichicquavitl. Solamente la corteza 
de este arbol es provechosa. Hacese este arbol en las montahas de Chalco. Tambien estas pencas 
de maguey son buenas para fregar con ellas las espaldas para que no se sientan los azotes. 

Hay una yerba. medicinal que se llama Chiuapatli: es mata: tiene muchos virgultos tan altos 
como un estado: tiene las hojas cenicientas, anchas y puntiagudas: tiene muchas ramas: tiene las 
flores amarillas y otras blancas: hace una semilla como la semilla de los bledos. Las hojas de 
esta. mata son provechosas cocidas con agua y bien hervidas. La muger prenada que esta para 
parir bebe esta agua para parir bien y sin pena. lLuego le sale sangre, y esto es sehal que ya 
quiere nacer la criatura. Y las raices de esta mata son delgadas y largas y muchas; en la sobrehaz 
son negras y de dentro sen amarillas: tienen un olor desabrido. Esta raiz molida y cocida con 
agua tibia es provechosa al que tiene camaras de sangre: puedenla beber en ayunas y tambien 
despues de comer.. El que la bebiere ha de comer cosas templadas. En todas partes se hace 
esta yerba; en los campos, en las montafas y entre las casas. 

_ El arbol que se llama Tuna, que tiene las hojas grandes y gruesas y verdes y espinosas, este 
arbol echa flores en las mismas hojas; unas son blancas y otras bermejas, otras amarillas y otras 
encarnadas. Hacense en este arbol frutas que se llaman Tunas: son muy buenas de comer: nacen 
en las mismas hojas. Las hojas de este arbol, descortezadas y molidas, danlas 4 beber con agua 4 
la muger que no puede parir 6 se le laded la criatura: con esto pare bien. La muger 4 la que 
se le ladea la criatura, padece dos 6 tres dias gran pena antes de parir. Esto acontece por la 
mayor parte 4 las mugeres que no se abstienen del varon antes de parir. 

La semilla del Achie, molida con un poco de la cola del animal que se llama Tlaquatzin, tanta 
cantidad como medio dedo, mezclado todo con agua, bebiendola la muger que no puede parir, luego 
pare. Este brebage es mejor para parir que no los de arriba; y esto no lo saben muchos. La 
raiz de esta yerba verde y cruda, con la raiz del salce que se llama Quetzalvexotl, todo molido, 
hacese con ello Atolli, y es provechoso para los que escupen sangre y que tienen continua tos que 
sale del pecho y escupen sangre. Tambien con esto se sana la tos vieja, 6 de muchos dias. 
Tambien es bueno para los que tienen camaras de materia, bebiendolo dos 6 tres veces. La se- 
milla de esta yerba cruda muelese, y sacandola el zumo y bebiendolo en ayunas, limpia el pecho; 
y bebiendo con este zumo mezclado Atol antes de comer, hacese lo mismo. Este zumo de esta 
Chien es como el olio de linaza de Castilla con que los pintores dan lustre. 

_ Hay otra yerba medicinal que se llama Haacxoatic: es delgadilla y verde: no tiene mas de 

una rama tan alta como un palmo:. tiene las flores blancas; las hojas como las de la yerba que 

388 HISTORIA UNIVERSAL 

se llama Yztaquilitl: no son de provecho. La raiz de esta yerba es una redondilla tan larga como 
un palmo: de la parte de afuera es blanca: es un poco quemosa. La sobrehaz 6 la corteza de 
esta raiz es provechosa contra el tabardete, bebida con agua: bebida, luego vomita la colera 6 la 
flema, y asi se templa el corazon y el cuerpo. Esta yerba se hace en los llanos y en las cuestas 
en todas partes. Secase en invierno la yerba; y en el verano la misma raiz torna 4 brotar. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Oquichpatli: nace parrada sobre la tierra como la yerba 
de la golondrina: tiene las hojas muy verdes y redondillas como lentejas algo puntiagudas. Las 
hojas_y las flores van entrepuestas unas con otras como plumas blanquillas. Llevalas el viento 4 
las flores, las cuales ni las hojas no son de provecho. La raiz es una y redondilla tan larga como 
un palmo; por encima es un poco amarilla y por de dentro blanca, y es quemosa esta raiz: esta 
como en relata. Esta raiz molida es provechosa para el hombre 6 muger que porque no acabé 
de espeler la simiente humana, 6 por miedo 6 por otra ocasion que se ofrecid, y queda cortado 6 
estragado, y por esta causa se va secando, y le da una tos continua, y se va parando negro el 
cuerpo y secandose; aunque haya un aho dos 6 tres que esté asi, tomandola por tristel espele un 
humor muy hediondo; por espacio de dos 6 tres dias acaba de salir el humor corrupto, y por el 
miembro echa la orina blanca como agua de cal y muy hedionda; y lo mismo hace la muger. 
Esto mismo es medicina para cuando alguno en suehos no acaba de espeler el humor sementino. 
La cantidad de esta raiz ha de ser como medio dedo, molida, para una vez. Hallase esta yerba 
en los campos de Tulantzingo. 

Hay otra yerba que se llama Tlamacazquiypanpa: tiene las ramas muy espesas, y tan altas 
como un estado: son como verdezcas de membrillo; de una parte son cenicientas y de otra verdes. 
Van derechas las ramas: tiene flores amarillas y asperas: no tiene hojas la flor: no son de pro- 
vecho ramas flores ni hojas. Las raices tiene delgadas y muchas y largas como un palmo y espesas 
como un acecillo. Son estas raices quemosas en la garganta: por encima son algo coloradillas, 
y de dentro venenosas. La corteza de la raiz es delgada. El meollo tiene muchas hilazas como 
de Neguen correosas y delgadas. sta raiz molida y bebida con agua en ayunas, es provechosa 
para la enfermedad que se dijo arriba, cuando por alguna ocasion se corta el humor seminal. Be- 
bida como esta dicho purga por abajo el mal humor que estaba apilado. Hase de beber una vez 
y muy de mahana, y no ha de beber hasta al medio dia, y lo que comiere sea templado con 
Chille. Hacese en todas partes; en las montahas y en las cuestas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Cicimatic: no es parrada: tiene muchas hojas y muy 
verdes y anchuelas, y de tres en tres: es de la manera de los frisoles: no hace flores: la yerba 
no es provechosa para nada. La raiz es desabrida y es gruesa como tronco, casi como una ca- 
beza de persona y larga como un codo: tiene la corteza gruesa; por encima es negra, y por 
dentro tiene unas pintas coloradas espesas; molida es buena para el que tiene mal de los ojos, 
que se cubren de carne, que Ilaman Yxnacapachivi; envuelta en un paho exprimenla sobre los 
ojos, y luego se quita aquella carne que cubria el ojo. Hacese en todas las montahas. 

Hay otra yerba medicinal que se llama Cuitlapatli: tiene las ramas larguillas y agujereadas 
por de dentro: seca esta raiz y molida es provechosa para los que tienen landrecillas en la gar- 
ganta, y tambien para los que tienen camparenes. Estos polvos han de revolverse con resina, y 

puestos en los lugares de la enfermedad cubrenlos con plumas. Tambien es buena esta raiz para 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 389 

las mugeres & hombres que se les pudrece el miembro. Tambien es buena contra la enfermedad 
que se llama Xochiciviztli. Esta raiz no se bebe. Hacese en los montes. 

Hay una resina en esta tierra que es ni mas ni menos que incienso. El 4rbol de donde mana 
se llama Tepecopalquavitl. Hacese cuando no Ilueve, porque cuando Ilueve el agua la deshace. Es 
provechosa para las camaras continuas de humor como agua. Hise de moler tanto como una una 
para un dia, y han de revolverla con agua tibia, de manera que se incorpore. Hase de beber en 
ayunas; y si se bebe despues de comer, hase de beber mezclada con un poco de tinta. Tambien es 
provechosa para quien tiene camaras de sangre y escupe sangre; pero entonces no se ha de mez- 
clar con tinta. Tambien es buena esta resina para las hinchazones de apostemas: puesta encima 
ablandalas y abrelas. Estos arboles se hacen en tierras calientes, como acia Quauhnoac, &. 

Hay una yerba que se llama Cocopi, que es muy semejante al maiz. Los granos de esta 
yerba tuestanse de manera que se vuelven en carbon; y tambien algunos granos de trigo de la 
misma manera tostados, todo molido y hecho puches, rociado con un poco de Chilmolli, es prove- 
choso para los que tienen camaras de sangre. Hase de beber tres veces en un dia; una vez A 
la manana, otra al medio dia y otra 4 la tarde. Esta yerba hacese en los maizales; nadie la 
siembra ; alguna de ellas nace antes que siembren y otras despues de haber sembrado. Es entre el 

maiz como el ballico entre el trigo. 

Parraro VI. 
De las piedras medicinales. 

Hay una piedra medicinal que se llama Quiauhteocuitlatl: es una piedra muy dura pero pesada : 
es negra 6 ametalada de negro y blanco: ni es sabrosa, ni es amarga ni dulce, sino como pura 
agua : es provechosa para aquellos que los espanté algun rayo, y quedan como desatinados y mudos: 
bebiendo las rayaduras de esta piedra con agua clara y fria, tornan en si. Es tambien provechosa 
para los que tienen calor interior, bebida como esta dicho. Tambien hace lo mismo si se mezcla 
juntamente con las rayaduras de la piedra que se llama Xiuhtomoltetl Tambien aprovecha de la 
manera arriba dicha contra el mal de corazon que derrueca y hace hacer bascas. Halo de beber 
una 6 dos veces. Esta piedra se hace acia Xalapa é Yztepec y Tlatlauhquitepec ; y los naturales 
de aquellas partes dicen, que cuando comienza 4 tronar y 4 llover en las montahas y montes, caen 
de las nubes estas piedras en los montes y metense debajo de tierra pequefas, y cada aho van 
creciendo y hacense grandes; unas redondas y otras largas como turmas de carnero, y mayores y 
menores ; y buscanlas los naturales de aquella tierra; y donde ven nacido un Cacate solo, conocen 
que alli esta la piedra, y caban y sacanla. Tambien la beben los que estan sanos como arriba 
se dijo y templa el cuerpo del calor. 

Hay otra piedra medicinal que se llama Xiuhtomoltetl: es como Chalchivitl verde y blanco 
mezclado. Las rayaduras de esta piedra, bebidas como arriba se dijo, aprovechan para las enfer- 
medades, arriba dichas. Traen esta piedra de acia Quatimala y de acia Xoconochco: no se hace 
por aca. De ella hacen cuentas para poner en las mufecas. 

Hay otra piedra medicinal que se llama Eztetl, la cual es provechosa para restrahar la sangre 
de las narices, tomandola en la mano 6 poniendosela al cuello, de tal manera que toque en la 
carne. Esta piedra tiene muchos colores; tiene muchas pintas coloradas, otras blancas y otras 

5G 

3090 HISTORIA UNIVERSAL 

verdes claras, otras amarillas, otras negras, otras cristalinas revueltas con todas las demas. Antes 
que se pulan no se aparecen estas diferencias de color, y despues de pulidas entonces se le parecen 
muy claramente. Hacense estas piedras en esta tierra en muchas partes. 

Hay otra piedra medicinal que se llama Atlchipin: es provechosa contra el calor interior 
demasiado, y tambien purifica la orina, rayada 6 molida, el agua en que haya estado una hora 
poco mas 6 menos. Esta piedra es muy recia. Es pesada tiene muchas pintas ; tiene muchas 
diferencias de hechura; es piedra tosca; es fria, es buena de moler 6 de raspar. Cuando se toma 
esta medicina no se han de comer cosas calientes. Criase esta piedra en las pefas y cada aho 
crece. Hacense como cebrucas apegadas 4 las otras pehas, y bien se distingue que es nacida sobre 
la otra piedra. Hacese en muchas partes de esta tierra, especialmente en Malinalco. Hallanse 
en esta tierra huesos de gigantes por los montes y debajo de tierra. Son muy grandes y gruesos. 
Molido este hueso 6 un poco de él, es bueno contra las camaras de sangre y contra las camaras 
de podre, 4 las cuales otra medicina no aprovecha. Hase de beber con cacao hecho como comun- 
mente se hace. 

La carne del tigre dicen que es medicinal para los que han sido casados y estando viudos no 
se acuerden de muger ni les fatiguen las tentaciones carnales. Hanla de comer asada 6 cocida. 
Tambien es provechosa, comida de esta manera, para los que pierden el seso; y tambien es buena 
para los que tienen calentura con frio. Hase de comer cuando comienza la calentura, y hase de 
beber un poco de caldo. Tambien comen esta carne los Sehores para ser fuertes 6 animosos. 
Tambien para los que son locos es bueno, un pedazo de cuero y de los huesos, y tambien del 
estiercol, todo quemado -y molido, y despues mezclado con resina & Ocotzotl, y sahumandose con 
ello sanan. . 

Hay unos gusanos como los de Espana que tienen muchos pies; su cuero como concha; y 
yendo andando y sintiendo algo, luego se enroscan y estan quedos. Usan para medicina de estos 
gusanos en esta tierra, secos, molidos y mezclados con resina; puestos sobre el lugar donde duele 
la gota quitan el dolor. Tambien son buenos para los que se les comen los dientes 6 muelas, 6 
les duelen: molidos como esta dicho y mezclados con tinta y puestos en la quijada donde esta el 
diente que se come 6 duele, se quita luego el dolor. Estos gusanos en todas partes los hay. 

Usan en esta tierra de los bahos para muchas cosas; y para que aprovechen a los enfermos 
hase de calentar muy bien el baho que ellos llaman Temazcalli; y hase de calentar con buena 
lena que no haga humo. Aprovecha primeramente a los convalecientes de algunas enfermedades 
para que mas presto acaben de sanar: aprovechan tambien a las prenadas que estan cerca del 
parto, porque alli las parteras las hacen ciertos beneficios para que mejor paran: tambien apro- 
vechan para las recien paridas para que sanen, y para purificar la leche. Todos los enfermos reci- 
ben beneficios de estos bafios, especialmente los de nervios encogidos; y tambien los que se purgan, 
despues de purgados. Tambien para los que caen de su pie 6 de alto, 6 fuéron apaleados 6 mal- 
tratados y se les encogiéron los nervios, aprovechales el. baio: tambien aprovecha a los sarnosos y 
bubosos. Alli los lavan, y despues. de lavados les ponen medicinas conforme 4 aquellas enferme- 
dades. Para estos es menester que esté muy caliente el bafo. 

Esta relacion arriba puesta de las yerbas medicinales, y de las otras cosas medicinales arriba 

contenidas, diéron los medicos del Tlatilulco, (Santiago) viejos y muy experimentados en las cosas 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. : 391 

de la medicina, y que todos ellos curan piblicamente; los nombres de los cuales y del escribano que 
la escribid se siguen; y porque no supiéron escribir rogaron al escribano que pusiese sus nombres: 
Gaspar Matias, Pedro de Santiago, vecino de la Concepcion, Gaspar Matias, vecino de la Concepcion, 
Pedro de Santiago, vecino de Santa Ynes, Francisco Simon y Miguel Damian, vecinos de Santo 
Toribio, Felipe Hernandez, vecino de Santa Ana, Pedro de Requena, vecino de la Concepcion, Miguel 
Garcia, vecino de Santo Toribio, Miguel Motilinia, vecino de Santa Ynes. 

Parraro VII. 
De tas yerbas olorosas. 

Hay una yerba que se llama Axoxocopas 6 Axocopaconi: hacese en las montafias: es muy olorosa 
'y tiene intenso olor. 

Hay otra yerba olorosa que se Ilama Quauhxiuhtic: es muy tierna: echada en agua toma su 
olor el agua; y bebida da mucho sabor y contento. 

Hay otra que se llama Mecaxochitl: hacese en tierras calientes: es como hilos torcidos: tiene 
el olor intenso. Esta yerba tambien es medicinal. 

Hay otra que se llaman Ayauhtona: es verde clara: tiene las hojas anchuelas y redondillas: tiene 
muchas ramas, y en todas hace flores: es de comer. 

Hay otra que se llama Tlalpoyomatli: esta yerba tiene las hojas cenicientas, blandas y vellosas: 
hacense en ella flores: por su olor hacense de ella perfumes para meter en los cafutos del humo: 
difunde su olor lejos. 

Hay otra que se llama Yauhtli: es muy verde: tiene muchas ramas, y nacen todas juntas acia 
arriba: siempre huele: es tambien medicinal para los que tienen camaras, molida y bebida con el 
cacao. Hase de tostar, y despues molida y mezclada en el cacao aprovecha tambien para los que 
escupen sangre, y para los que tienen calenturas. 

Hay otra que se llama Vitzitxochitl. Hay otra que se llama Ocoxochitl: tiene las ramas verdes, 
parradas y delgadas: hacense en ella unas uvillas muy menudas. Hacense en los montes. Donde 
quiera que esté esta oliendo. 

Hay otra que se llama Yztauhiatl: son los inciensos de esta tierra, que son como los de Espana. 

Hay otra que se llama Ytztonquavitl: tiene suave olor. 

Hay otra que se llama Epacotl: es de comer, y hacen con ella puchas y es sana. 

Hay otra que se llama Azpanxihuitl: es altilla y delgada: y hacese semilla y es amarga. 

Aprovecha para ablandarse la cara, lavandose con ella. 

Hay otra que se llama Tlatquetzal: tiene las hojas arpadas & manera de penacho: es medicinal 
para la tos y tambien el ahito. 

Hay otra yerba de mal olor que se llama Yiztonquavitl: bebese con agua, y es provechosa 
para la digestion. 

392 HISTORIA UNIVERSAL 

Parraro VIII. 
De tas yerbas que mi son comestibles, ni medicinales, ni ponzonosas. 

Hay una manera de heno muy blando: es bueno para mezclarse con el barro para hacer edificios; 
y tambien hinchen con él albardas 6 ensalmas. Hay otro heno un poco mas aspero que el que 
esta dicho que se llama Zacanovalli: sirve de lo propio. 

Hay otro heno muy aspero y espinoso que se hace en tierra salitrosa que se llama Tequixqui- 
cacatl; quiere decir heno de Tequixquite: es bueno para quemar. : 

Hay otro que es alto y delgado, y es bueno para techar 6 cubrir las casas. Llamase Zaca- 
mamaztli 6 Teocalcacatl. 

Hay otra manera de heno que se llama Vauhcacatl: es altillo y delgado. Hay otra manera 
de heno que se llama Xiuhtecuzacatl: es altillo y bermejo. 

Hay otra manera de heno que se llama Cacateztli; y es la yerba que comunmente pacen las 
bestias, y se hace por todos esos campos; y es sehal de tierra esteril donde ella nace. 

Hay otra manera de heno que se llama Elozacatl: es muy verde y tiene porrestas como el 
trigo y es blando. Comenlo los conejos y otros animales. Hay otra manera de heno que se llama 
‘Ococacatl. 

A la yerba que comen los caballos en esta ciudad de Mexico Ilaman Caltolli: hacese en el 
agua: es triangulada. En algunas partes de Castilla se llama carrizo. 

_ Hay unas juncias que se llaman Ytztolli, que son trianguladas y hacen flores: las flores y raices 
son medicinales. 

A las espadahas Ilaman Tolpatlactli: son como las de Espaha. 

A las juncias Ilaman Tolmimilli: son como las de Espana. Hay unas. juncias medicinales de 
que se hacen petates, y Ilamanlas Petlatolli. Hay otras juncias de que se hacen petates, que son 
triangulares y recias: Ilamanlas Necacetolli. Hay otras que se llaman Toliama 6 Atoli. 

Hay otras que se Ilaman Tolnacochtli: de todas estas hacen petates. - 

Hay juncos como los de Espana: Jlamanse Yomalli. 

Hay unas yerbezuelas que son comestibles que nacen en el agua como junquillos y Iamanlos 
Atetetzon. Hay unas cahuelas que se hacen en el agua que se Ilaman Acapapacquilitl Hay 
unas yerbezuelas en el agua que tienen la hoja como tomin, anchuela y extendida sobre el agua. 
-Llamanla Malacotl. 

Hay unas cafhas altas y delgadas y hojosas: las hojas de ellas son vellosas y asperas y cortan. 

Hay unas yerbas en el agua que se llaman Achili: son largas y correosas: son algo coloradas 
y nudosas. Hay tambien cafas que se hacen 4 la orilla del agua: son como las de Castilla. A 
los helechos aman Ocopetlatl. Hay una yerba campestre que se llama Quaumamaxtla. 

Hay una yerba silvestre que se llama Tzmoli: tiene las hojas lisas y verdes y correosas. 

Hay otra silvestre que se llama Cohichpoli. Hay doradilla en esta tierra: Wamanla Tete- 
quetzal. Estas yerbas y flores que se siguen de aqui adelante, son de poca importancia, y sola- 
mente se pretende poner los nombres de ellas en lengua Indiana; y asi muchas de ellas se dejaran 

de romanzar. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 393 

Parraro |X. 
De las flores de lus yerbas silvestres. 

Hay unas flores silvestres muy olorosas que se Ilaman Omisuchitl: son de dos maneras, unas 
blancas y otras coloradas. Hay otras que se Ilaman Tlalizquixuchitl: son muy olorosas, y hacense 
en unas yerbas que son parradas por el suelo: son blancas. Hay otras flores tambien silvestres: 
hacense en tierras calientes: son muy olorosas: la yerba en que nacen se encarama por los 
arboles. Cuando esta en su yerba es verde; cuando se seca es negra. _ Es preciosa y medicinal. 

Hay otras flores que se Ilaman Cocauhquiesuchitl: son amarillas y olorosas: usanlas mucho 
los principales. 

Esta flor que se llama Cacaloxuchitl, es de dos maneras: unas de ellas que se hacen en arboles 
y en tierras calientes tienen muy suave olor; pero esta se llama Tlalcacaloxuchitl, de que aqui se 
trata: hacese por el campo y no tiene olor ninguno, aunque tiene la apariencia como la de 
arriba que nace en arboles. La flor de Ja yerba que se llama Tolcimatl es muy hermosa y no 
tiene olor ninguno. — 

Esta yerba que se llama Caxtlatlapan echa en un mismo pie flores de diversos colores; unas 
blancas y otras amarillas, y otras coloradas y otras ametaladas: no tienen olor. 

Estas flores que se llaman Cempoalxuchitl, son amarillas y de buen olor y hermosas. Hay 
muchas que ellas se nacen, y otras que las siembran en los huertos. Son de dos maneras; unas 
que llaman hembras Cempoalxuchitl, que son grandes y hermosas; otras que hay las Ilaman machos 
Cempoalxuchitl: no son tan hermosas ni tan grandes. 

Hay otras de este género que se llaman Macuilsuchitl: son pequehuelas aunque muy amarillas 
y muy olorosas. . 

Hay otras de este género, y muchas. 

Parraro X. 
De las florestas y de los arboles que en ellas se crian. 

Las florestas son muy amenas, frescas y de muchos arboles y yerba: tienen yerbas y Arboles de 
diversas flores: tienen aguas manantiales 6 de rio con que se riega el lugar de tierra fertil. Es 
lugar apacible y muy deleitoso. Est4n plantados en estas florestas Arboles de muy olorosas y 
preciosas flores: arboles en que se hacen las flores que se llaman Yolloxochitl, y el Arbol que se 
llama Yoloxochiquavitl. Son estas flores olorosas y hermosas: su hechura es como corazon. An- 
tiguamente solamente los Sefhores las usaban, especialmente las que se llaman Tlacayoloxochitl, 
porque hay otras de menos precio (que llaman Ytzcuinyoloxochitl, que ni son hermosas ni huelen, 
y usa de ellas la gente baja. 

Esta, flor llamada Yoloxuchicavitl, hacese en Arboles grandes como nopales: Ilamase tambien el 
arbol Yolloxuchitl. Son estas flores preciosas y de muy suave olor: tienen la hechura de corazon ; 
por de dentro son muy blancas. Son estas flores de dos maneras; unas que se llaman Tlacayo- 
loxochitl son grandes y muy hermosas: usanlas los Sefores y gente de arte. 

Hay otras que se Ilaman Ytzcuinyoloxochitl como esta dicho. Es muy medicinal y la beben 

tambien con cacao que le da muy buen sabor. 
5 H 

394, HISTORIA UNIVERSAL 

Hay tambien en las florestas otros Arboles de flores que se llaman Eloxochiquavitl, en los cuales 
nacen unas flores grandes: son de la hechura de las mazorcas de maiz cuando estan en la cana: 
son muy olorosas, y tambien se beben con el cacao, y si echan mucha emborracha: hase de 
echar poca. ‘Tambien echada en el agua se hace sabrosa. 

Tambien hay otros arboles que se llaman Quauholoxochitl : son pequehos los arboles, y las flores 
son como las arriba dichas, pero de menos olor y hermosura. 

Hay tambien otros arboles que se llaman Cacabaxochitl, en que se hacen unas flores que se 
llaman tambien Cacabaxochitl: son pequehas y 4 manera de jazmines: tienen muy suave olor y 
muy intenso. 

Hay otros arboles que se llaman Yzquixochiquavitl, en los cuales se hacen unas flores, que se 
Yaman Yzquixochitl: son blancas, muy olorosas y muy hermosas y muy preciadas. , 

Hay otras flores que se llaman Tlapalizquixochitl; y llamanse asi no porque sean del todo co- 

loradas, sino porque son manchadas y rayadas y coloradas. 

Hay otros arboles en las florestas que se llaman Quetlaxsuchitl, que cuando quiebran las ramas 
de estos arboles mana de ellas leche, 6 un humor blanco como leche. Estos 4arboles crian unas 
flores que se llaman Quetlaxsuchitl, las hojas de las cuales son como las hojas de cerezos, pero 
muy coloradas y blancas: tienen el colorado muy fino: no tienen ningun olor, pero son hermosas, 
y por eso muy preciadas. 

Hay unas flores que tambien son propias de las florestas que se Ilaman Teunacaztli; que quiere 
decir, orejas preciosas 6 divinas; y es porque son muy olorosas y muy hermosas y provechosas, 
que son especie aromatica que se usa mucho para beber el cacao. 

Asi mismo en las florestas se hacen unos arboles que se Ilaman Vitzteculsuchitl, que hacen unas 
flores que tienen el mismo nombre del arbol; unas son blancas, otras moradas, otras coloradas ; 
ningun olor tienen, pero son preciosas por su buen parecer. 

Hay tambien unos arboles que se plantan en las florestas que se Ilaman Tzonpanquavitl: es 
arbol mediano: tiene ramas acopadas: tiene la copa redonda y de buen parecer: tiene unas flores 
que se Ilaman Equimisuchitl: son muy coloradas y de buen parecer; y no tienen olor ninguno. 
Las ojas de este arbol se Ilaman Equimitl. 

Tambien hay unos arboles en las florestas que se llaman Mapilsuchitl, en que se hacen unas 
flores que son 4 manera de mano con sus dedos; quiere decir, flores dedos: tiene las hojas gruesas 

y muy asperas. Tambien este arbol se Hama Macpalsuchitl, porque sus flores son como palma de 
la mano con sus dedos: toma nombre de la palma y de los dedos. 

Parraro XI. 
De los arbustos, que m bien son arboles mi bien son yerbas; y de sus flores. 

Hay un arbusto que se llama Teuhquauhxochitl: tiene ‘unas flores coloradas que duran dos 6 tres 
dias sin marchitarse: ningun olor tienen y son hermosas. Hacese esta yerba encima de los otros 
arboles en las ramas y horcadas de los otros Arboles. 

Hay otra yerba que tambien se hace en las ramas y horcadas; y llamanla Quauhsuchitl. 

Hay otra que se llama Tecoloteyiatlia. Hay unos arboles que en parte parecen 4 las palmas, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 395 

porque tienen unas hojas como las palmas, pero no tienen ramas como palmas. Producen unas 
flores blancas y son en la faccion de los racimos y flores de las palmas; y hacen un fruto que 
parecen datiles, y son muy dulces y buenos de comer. 

Hay un arbusto que se llama Cacalosuchitl: tiene las hojas anchuelas y larguillas y vellosas: 
tiene las ramas derechas y fofas; y las hojas y ramas cuando se cortan manan leche, y esta leche 
es pegajosa como miel. Las flores de este arbol son hermosas; Ilamanse tambien Cacalosuchitl : 
son ametaladas de color amarillo y blanco: son de suave olor, y confortan el corazon con su olor. 
Por estas comarcas de Mexico se hacen estas flores, pero son mejores las que vienen de tierra 
caliente: algunas son negras. Eran reservadas estas flores antiguamente para los Senores. De 
las que vienen de tierras calientes unas se llaman Necusuchitl: son cortas: otras se Ilaman Vit- 
zitziltentlei: estas son muy preciadas: otras se llaman Casuchitl; y otras tienen diversos nombres. 

Hay unas flores que se llaman Xilosuchitl: son coloradas y 4 manera de borlas deshiladas. 
Hacense en una yerba que se llama Xilosuchitl: no son olorosas, pero son hermosas. 

Hay unas flores que se llaman Tecomasuchitl: son amarillas y son hinchadas como vegigas que 
estan hinchadas: son olorosas y hermosas y bebenlas con cacao. Tambien la yerba en que se 
hacen se llama Tecomasuchitl. Encaramase esta yerba por los arboles y por las paredes. Tambien 
esta flor se llama Chichioasuchitl, porque es 4 manera de teta de muger. 

La flor que se llama Tonacasuchitl, es colorada y morada: hacese en una yerba que se enca- 

rama y se parra por el campo. No tiene olor, sino que tiene buen parecer. 

Carituto VIII. 

De was Prepras Preciosas. 

Parraro I. 
De todas las predras preciosas en general; cdmo se buscan, y donde se hallan. 

Las piedras preciosas no se hallan asi como estan ahora en poder de los que las tienen 6 que las 
verden asi hermosas y pulidas y resplandecientes, mas antes se crian en unas piedras toscas que no 
tienen ninguna apariencia ni hermosura que estén por esos campos 6 en los pueblos las traen 
de aca para allé. Y otras tales piedras muchas veces tienen dentro de si piedras preciosas, 
no grandes sino pequehitas: algunas las tienen en el medio, otras en las orillas 6 en los costados. 
Hay personas que no conocen dende se crian las piedras preciosas, y es que cualquier piedra pre- 
ciosa, donde quiera que esté, esta echando de si vapor 6 exhalacion como un humo delicado, y 
este humo se parece cuando el sol quiere salir 6 4 la salida del sol; y 4 los que las buscan y 
conocen esto, ponense en lugar conveniente cuando quiere salir el sol, y miran acia donde sale el 
sol; y donde ven salir un humito delicado, luego conocen que alli hay piedra preciosa, 6 que ha 
nacido alli, 6 que ha sido escondida alli, y van luego 4 aquel lugar, y si hallan alguna piedra 
de donde salié aquel humito, entienden que dentro de ella esta alguna piedra preciosa y quiebranla 

para buscarla; y sino hay piedra donde sale aquel humito, cavan en la tierra y hallan alguna 

396 HISTORIA UNIVERSAL 

caja de piedra, donde estan algunas piedras preciosas escondidas; 6 por ventura esta en la tierra 
misma escondida 6 perdida. Tambien hay otra senal donde se crian piedras preciosas, especial- 
mente las que se llaman Chalchuites: en el lugar donde estén 6 se crian, la yerba que est& 
alli nacida, esta siempre verde; y es porque estas piedras siempre echan de si una exhalacion 
fresca y humeda, y donde esto esta cavan y hallan las piedras en que se crian estas Chalchuites. 
Las turquesas hallanse en minas: hay minas donde las cavan, y sacan unas mejores que otras; 
unas que son claras y otras que son finas, unas que son trasparentes y otras que no lo son. 

Tambien hay minas donde se halla ambar fino y el cristal 6 viril; y tambien las piedras de 
navaja 6 jaspe; y tambien las piedras de donde se hacen los espejos.. Tambien unas negras que 
son como azabache, y tambien las piedras de sangre. Todas estas se hacen en los montes, y las 
cavan como minas; y de estas piedras de jaspes muy preciosas hay gran cantidad en los terminos 
del pueblo que se llama Santiago de Telalco: de ellas hacen otras, y otras piedras muy preciosas : 
hallanse 4 la orilla de la mar otras piedras y perlas preciosas, y conchas blancas:y coloradas, y 
otras piedras que se llaman Vitzitziltetl, que se hallan 4 la orilla de los rios en la provincia de 
Totonacapan. 

Cuando los que conocen las piedras hallan alguna piedra preciosa dentro de ella, primeramente 
Ja quiebran y sacan la piedra preciosa de donde esta, y luego la desbastan y despues la raspan, y 

despues la limpian para que resplandezca, y despues la esmeran sobre una caha maciza. 

Parraro II. 
De la esmeralda y otras piedras de su especie. 

Las esmeraldas que se Ilaman Quetzaliztli, haylas en esta tierra muy buenas: son preciosas y de 
mucho valor. Llamanse asi porque Quetzalli quiere decir pluma muy verde, é Yztli piedra de 
navaja, la cual es muy pulida y sin mancha ninguna; y estas dos cosas tiene la buena esmeralda, 
que es muy verde y no tiene mancha, y es muy pulida y trasparente: es resplandeciente. 

Hay otro género de piedras que se llaman Quetzalchalchivitl: dicese asi porque es muy verde 
y tiene 4 manera de Chalchivitl. Las buenas de estas no tienen mancha ninguna, y son traspa- 
rentes y muy verdes. Las que no son tales tienen razas y manchas y rayas mezcladas. Labranse 
estas piedras unas redondas y agujereadas, otras largas y rollizas y agujereadas, otras trianguladas, 
otras cortadas al sesgo, otras cuadradas. 

Hay otras piedras que se llaman Chalchivites: son verdes y no trasparentes mezcladas de blanco. 
Usanlas mucho los principales trayendolas a las munecas atadas en hilo, y aquello es senal de 
que es persona noble el que la trae. A los maceguales no les era licito traerla. 

Hay otras piedras que se llaman Xivitl: estas son turquesas bajas. Estas turquesas son hendidas 
y manchadas: no son recias: algunas de ellas son cuadradas, y otras de otras figuras. Labran 

con ellas de mosaico, haciendo cruces 6 imagenes y otras piezas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 397 

Parraro III. 
De las Turquesas finas y otras piedras. 

TruxivitL quiere decir, turquesas de los Dioses, las cuales a ninguno le era licito tenerlas ni 
usarlas, sino que habian de estar ofrecidas 6 aplicadas 4 los Dioses. Es turquesa fina y sin nin- 
guna macula y muy lucida. Son raras estas piedras preciosas: traenlas de lejos: hay algunas de 
estas redondas y llamanse Xiuhtomolli: son como una avellana cortada por medio: otras hay an- 
chuelas y llanas; algunas de ellas son ahoyadas como carcomidas. 

Hay otro género de piedras que se llama Tlapalteuxihuitl, que quiere decir, turquesa fina 
colorada, y creo que son rubies de esta tierra. Son raras y preciosas, 

Hay tambien perlas en esta tierra y llamanse Epiollotli, que quiere decir, corazon de concha, 
porque se crian en la concha de la ostra. Las perlas son bien conocidas de todos. EI cristal de 
esta tierra se llama Tevilotl. Es piedra que se halla en minas en las montahas. Tambien entre 
estas se crian las amatistas, que son piedras moradas claras. 

El ambar de esta tierra se llama Apoconalli. Dicese de esta manera porque el ambar de esta 

la 

estas piedras asi Ilamadas, son semejantes 4 las campanillas 6 ampollas del agua. Cuando 

2 

tierra, 6 
les da el sol en saliendo, parece que son amarillas claras como el oro. Estas piedras hallanse en 
mineros en las montanas. Hay tres maneras de estas piedras; la una manera de ellas se llama 
ambar amarillo: estas parece que tienen dentro de si una centella de fuego: son muy hermosas: 
la segunda manera se llama Tzalapoconalli: dicense asi porque son amarillas con una mezcla 
de verde claro: la tercera se llama Yztacapoconalli: dicense asi porque son amarillas blanquecinas; 
no son trasparentes ni son muy preciosas. 

Hay una piedra en esta tierra que se llama Quetzalitzepiollotli, que parece que tiene muchos 
colores, y varianse conforme de donde dan la claridad: es preciosa por la razon de la variedad 
de sus colores con la luz. 

Hay otra piedra que se llama Tlilaiotic: es del género de los Chalchivites: tiene mezcla de 
negro y verde. 

Parraro IV. 
Del Jaspe y otras piedras de su especie. 

ALLENDE de las piedras arriba dichas, hay tambien piedras jaspes de muchas maneras y de muchos 
colores: unas de ellas son muy blancas como cascara de huevo; son alabastro: algunas de estas 
piedras entre lo blanco tienen unas vetas verdes y por eso se llaman Yztacchalchivitl : algunas 
tienen unas vetas verdes 6 de azul claro; tienen tambien otros colores entrepuestos con los eerbe: 
Todas estas piedras tienen virtud contra las enfermedades. 

Hay otra que se llama Miztecatetl: tambien se llama piedra manchada como tigre: es piedra 
de poco valor, pero tambien tiene virtud contra la primera enfermedad. 

Hay otras piedras en esta tierra negras que se Ilaman Ytztetl: de estas sacan las navajas, y 
& las navajas sacadas de ellas llaman Ytztli: con estas raspan las cabezas, y cortan cosas que no 
sean muy duras: hay muchas y grandes piezas. Cuando estan en piedra son muy negras y muy 
lisas y resplandecientes: cuando se labran y se hacen navajas son trasparentes y muy lisas, sin 

51 

398 HISTORIA UNIVERSAL * 

otra mezcla de color ninguno: algunas de ellas son rojas, otras blanquecinas. Estas piedras creo 
que son esmeraldas negras, por la virtud que de ellas he experimentado: molidas como harina y 
echadas en llagas recientes 6 heridas, las sana muy en breve, y no las dejan criar materia: moli- 
das como se dijo y mezcladas con carne de membrillo, 6 con cualquier otra conserva, muy 
arnasado de manera que la conserva tome la arena 6 harina en cantidad conocida, tanto como una 
pildora 6 dos 6 tres, son muy provechosas contra las reumas y dan gran sonido 4 la voz; mitigan 
cualquier calor interior. Esto sé por experiencia de muchos dias. Hubo en esta tierra antigua- 
mente y aun todavia las hay segun se hallan pedazos de ellas en diversos edificios antiguos, unas 
piedras verdes claras que llaman Toltecaitztli: son preciosas, y pienso mas virtuosas que Jas de 
arriba. 

Hay otras piedras de este género que llaman Matlaliztli: son azules oscuras; otras claras, y 
otras muy azules. Son preciosas: labranse como las de las navajas: son raras y pienso de mas 
virtud. que las arriba dichas. 

Hay en esta tierra unas piedras que son del genero de las de arriba, las cuales se Iaman 
Xivhmailaliztli; y segun la relacion de la letra es safiro: dicen, que es piedra muy preciosa; mas 
que todas las piedras; y dicen que es como la gota de agua que sale de la lena verde cuando se 
quema, la cual gota es clarisima, y algo azul muy claro. Esta piedra, siendo labrada como las 
navajas, resplandece de noche: es esta piedra preciosisima: hallase en las mismas minas donde se 
sacan las piedras de las navajas, pero parecen raramente y guardanlas mucho: son de gran virtud, 
mas que la esmeralda. Yo tengo experiencia de la virtud y hermosura de esta piedra. 

Hay unas piedras negras que se llaman Teutetl: tienen apariencia de azabache: son raras y 
tienen un negro muy fino, sin mezcla de otro color; el cual negro y su fineza y su pureza, no 
se halla en ninguna otra piedra: no carece de mucha virtud, aunque yo no tengo experiencia 
de ella. 

Hay tambien unas piedras que se Ilaman Eztetl, que quiere decir, piedra de sangre: es piedra 
parda y sembrada de muchas goticas de colorado como de sangre, y otras verdecitas entre las colo- 
radas. Esta piedra tiene virtud de restranar la sangre que sale de las narices. Yo tengo expe- 
riencia de la virtud de esta piedra, porque tengo una tan grande como un pufto 6 poco menos, 
tosca como la quebraron de la roca, la cual en este ano de mil quinientos setenta y seis, en esta 
pestilencia, ha dado la vida a muchos que se les salia la sangre y la vida por las narices; y 
tomandola en la mano y teniendola algun rato apunada, cesaba de salir la sangre y sanaban de 
esta enfermedad, de que han muerto y mueren muchos en toda esta Nueva Espana. De esto hay 

muchos testigos en este pueblo de Tlatilulco de Santiago. 

Parraro V. 

De las piedras de que se hacen los espejos, y otras, baas. 

Hay en esta tierra piedras de que se hacen espejos: hay venas de estas piedras y minas de donde 
se sacan. Unas de estas son blancas, y de ellas se hacen buenos espejos: son estos espejos de Senores 
y Seforas. Cuando estan en piedra parecen pedazos de metal: cuando las labran y pulen son 

muy hermosas, muy lisas y sin raza ninguna: son preciosas y hacen la cara muy al propio. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 399 

Hay otras piedras de este metal que son negras cuando las labran y pulen: hacense unos 
espejos de ellas que representan la cara muy al reves de lo que es: hacen la cara grande y dis- 
forme, y todas las particularidades del rostro muy disformes. Labranse estos espejos de muchas — 
figuras; unos redondos, otros triangulados, &. Hay en esta tierra pedernales muy buenos y de 
muchas maneras en su faccion y de muchos colores, como en la letra se explica muy por menudo. 

Hay una manera de pedernales verdes que se llaman Xoxouhquitecpatl: tiran a Chalchuites : 
los lapidarios los Naman Tecelic, porque son blandos de labrar. iene unas pintas de azul claro. 

A las piedras labradas y curiosas que traen atadas a las mufecas, ora sean de cristal 6 de otras 
piedras preciosas, llamanlas Chopilotl, el cual vocablo se puede aplicar a cualquier piedra curiosa- 
mente labrada 6 hermosa. 

Hay unas piedrezuelas, blancas, muy blancas, que tienen algunas vetas 6 ropas de otros colores: 
llamanlas Tepuchthi. 

Hay en esta tierra piedra marmol, y Ilamanla Aitztli: es como la de Espaha. 

Hay unas piedras preciosas que se llaman Vitzitziltetl, que quiere decir, piedra que parece al 
zinzon. Esta es piedra pequenuela y blanca, pero la luz hacela parecer de diversos colores, como 
tambien hace parecer de diversos colores 4 la pluma del Zinzon. Esta piedra segun la diversidad 
de la luz que le da, parece de diversos colores. Esto esta bien explicado en la letra. Tiene he- 
chura como de hormiga. Hallase esta piedra en las orillas de la mar entre la arena; y tambien 
se halla en un rio que corre por la tierra de Totonacapan. Venla de noche porque resplandece 4 la 
manera de la luciernaga, 6 como una candelita pequeha que esta ardiendo, y de lejos no parece sino 
- luciernaga; y conocen ser la piedra dicha en que esta queda aquella luz y no se mueve: es rara y 
preciosa: no la usan sino los Sehores: es trasparente, 6 4 lo menos del color de una perla fina. 

Hay en esta tierra muchas maneras de conchas de que usan estos naturales por cosa preciosa. 
Llamanlas Atzcalli: son de diversas maneras y de diversos colores. Por de dentro son de diversos 
colores que parecen unos esmaltes muy ricos y el aspecto de la luz los varia en diversas formas. 

Hay tambien caracoles de muchas y diversas maneras y colores, como parece en la letra, donde 
esta bien explicado todo esto. 

Las conchas de las ostras donde se hacen las perlas, por defuera son toscas y de ninguna 
apariencia, y de color pardillo como hueso podrido ; pero de dentro son lisas vedriadas, y muy 

lindas como esmaltadas de todos colores que parecen al arco del cielo de diversos colores. 

Carituto IX. 
De los metales. 

Hay en esta tierra oro, que se cria en minas. Hay sefales donde hay minas de oro, porque la 
madre se parece sobre la tierra, y es esto senal que ello se cria debajo de tierra ; especialmente 
se parece esta senal cuando Ilueve. En la letra esta bien declarado; quien quisiere saberla 6 
entenderla, pregunte por los vocablos en la misma lengua Indiana como est4n aqui en la letra. 
Hay tambien plata y cobre y plomo. Criase en diversas partes, 6 en barrancas 6 en riscos, 

Antes que viniesen los Espanoles 4 esta tierra, nadie se curaba de la plata ni del plomo; bus- 

4.00 HISTORIA. UNIVERSAL © 

caban solamente el oro en los arroyos por donde corre el agua; lo sacaban con xicaras lavando 
la arena, y asi hallaban granos de oro, unos tan grandes como granos de maiz, otros menores y 
otros como arena. 

Despues de haber tratado en los Capitulos pasados de las yerbas medicinales y de las piedras 
que tienen mucha virtud para la sustentacion de nuestra salud, y tambien del oro que tiene pros 
piedades muy favorables para nuestra salud, parecidéme que se debia bien poner aqui las propie- 
dades de las gomas que en esta tierra hay, de que los naturales usan mucho para sa salud, é yo 
tengo mucha experiencia de la virtud de ellas. 

La goma que se llama Copal blanco, y otra goma que se llama Chapopotli, que es como pez 
de Castilla, y otra goma que se llama Ulli, que es negra, nervosa y muy liviana; estas tres gomas 
derretidas juntamente hechas como brea, aplicadas a las piernas y al cuerpo hacen gran bien 4 
todos los miembros interiores y exteriores: es de saber el Copal y el Chapopotli bien se pueden 
derretir en una olla puesta sobre las brasas, habiendolo desmenuzado todo junto primero, tanto de 
uno como de otro; pero el Ulli hase de derretir por si, poniendolo en un asador, y encendiendolo 
a la llama del fuego; y en comenzando 4 arder comienza 4 gotear un licor negro como tinta, 
el cual ha de gotear en una escudilla, y asi queda hecho licor liquido, y pueden asi derretir la 
cantidad que quisieren aunque no sea tanta como de lo demas, aunque cuanto mas fuere de esto 
tanto sera mejor la brea. Despues de derretido este Ulli por si, hase de juntar con el otro que 
esta derretidv, y no es menester que hierba, sino revolviendolo todo para que se mezcle por tres 6 
cuatro dias 6 mas: ruvuelvelo puesto al sol por intervalo para que se mezcle bien. Para que esta 
brea 6 unguento aproveche para muchos. dias y se pueda aplicar al cuerpo, todas las veces que 
quisieren, corten unas calzas de cuero de venado labrado que Ilegue desde los. pies hasta las ingles 
y no se han de coser. Puesto este unguento por la parte interior de ellas, todo tendido, dejenlo 
embeber por dos 6 tres dias en el cuero, y despues tornen a poner mas hasta que ya el cuero no 
lo embeba, sino que quede por encima sobrado. Sobre este unguento asi tendido pongan dos 
lienzos, cortados, al tamano de la cabeza del cuero, y sino quedaren bien pegados con el cuero, 
cosanse por las orillas; y puestas unas correas cosidas 4 las mismas calzas del mismo cuero, la una 
se ponga a la garganta de la pierna para que se ate con ella la calza, y otra debajo de la rodilla y 
otra por encima de la rodilla y otra por medio del muslo y otra por encima 4 la extremidad del 
muslo. Atadas de esta manera las piernas puedenlas traer 6 tener de noche 6 de dia los dias que | 
quisieren; y queriendolas quitar puedenlas guardar para ponerlas cuando quisieren, y duraran por 
muchos dias. Aprovecha esto para cualquier mala disposicion que se ofreciere. Quien quisiere 
hacer un jubon de la misma manera para vestirse 4 la raiz de la camisa 6 de la tunica, sentira © 
tambien gran provecho para cualquier mala disposicion; y sino quisiere hacer jubon, haga una faja 
de hechura de un palmo 6 poco mas del mismo cuero con los lienzos dichos, tan larga que dé una 
vuelta justa al cuerpo igual trazando con el jubon.. 

_Es tambien hallado por experiencia, que molida la piedra de navajas de que arriba hicimos 
mencion, diciendo, que es esmeralda negra, y con una clara de huevo mesclada la arena y hecho 
todo lodo poniendolo sobre unas estopas y atado con un pafio sobre la gota, la quita; y todas las 
veces que volviere, poniendola, la quita; y este emplasto aprovecha para muchos dias, y aun ahos 

teniendolo guardado aunque no se renueve mas. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 401 

Quien quisiere poner el unguento arriba dicho en los pies, compre unas cuatro servillas de 
badana iguales, y haga lo que arriba se dijo, poniendo las servillas de manera que estén enves 

con enves y el lustre defuera, y asi las podra traer. 

Capiruto X. 

De otras cosas provechosas que se crian en la tierra. 

Ex esmeril se hace en las provincias de Anaoac y Tototepec: son unas pedrezuelas, pequefuelas, 
unas son coloradas, y otras &*, y los lapidarios las muelen y con la arena limpian y pulen las 
piedras preciosas. Una manera de margagitas que salen del metal cuando se lavan despues de 
molidas. Otra manera de margagita negra que se hace en muchas partes. Otra manera de arena 
que sale de los espejos cuando se pulen 6 se labran. Otra manera de esmeril de pedernales molidos. 
Son unos pedernales de piedras recias y se hacen acia Guastepec en los arroyos traidas por aca, 
Muelenlas y con aquellas desbastan las piedras preciosas para despues purificarlas con el otro esmeril 

arriba dicho. 

Capituto XI. 

De Los CoLorEs DE TODAS MANERAS. 

Parraro I. 

De la Grana y de otros colores finos. 

Ax color con que se tine la grana Ilaman Nochezili; quiere decir, sangre de tunas, porque en 
cierto género de tunas se crian gusanos que Ilaman Cuchimillos apegados a las hojas, y aquellos 
gusanos tienen una sangre muy colorada, y esta es la grana fina. Esta grana es conocida en 
esta tierra y fuera de ella, y hay grandes tratos de ella. Llega hasta la China y hasta Turquia: 
esta casi por todo el mundo esparcida y tenida en mucho. A la grana que esta ya purificada y 
hecha panecitos Haman grana recia 6 fina: vendenla en los tianques hecha panes, para que la 
compren los pintores y tintoreros. Hay otra manera de grana baja 6 mezclada que Ilaman 
Tlapalnextli; quiere decir grana cenicienta, y es porque la mezclan con greda 6 con harina, 
Tambien hay una grana falsa que tambien se cria en las hojas de la tuna 6 Yxquimiluihqui, 
que dahan 4 las Cuchimillas de la buena grana, y secan las hojas de las tunas donde se ponen. 
Tambien esta la cogen para envolverla con la buena grana para venderla; lo cual es grande 
engano. Al color amarillo fino Iaman Xuchipalli; quiere decir, tinturas de colores amarillos. 
Este color amarillo se cria en tierras calientes. Al color azul fino Maman Matlalli; quiere decir, 
azul: hacese de flores azules: es color muy preciado y muy apacible de ver. Hay un color que 
es amarillo claro que llaman Zacatlaxcali; quiere decir, pan de yerba que se amasa de unas yerbas 
amarillas que son muy delgadas. Son, como tortillas delgadas, y usan de ellas para tehir 6 pintar. 
Hay un color colorado blanquecino que se llama Chiotl: hacese en tierras calientes. Es flor que 
se muele: es medicinal para la sarna; y si se mezcla con el unguento que se llama Axi, se hace 
de color de bermellon. 

5K 

402 HISTORIA UNIVERSAL 

Parraro II. 
De otro colorado no tan fino y de otros colores. 

Hay en esta tierra un arbol grande de gruesas ramas y grueso tronco que se llama Vitzquavitl: 
tiene la madera colorada: de este madero hendiendolo hacen astillas, y mojanlo y remojanlo en 
agua: tinen el agua y hacenla colorada, y este colorado no es muy fino; es como negreztino, 
pero revolviendolo con piedra lumbre y con otros materiales colorados, hacese muy colorado: con 
este color tien los cueros colorados ; y para hacerle que sea tinta negra, mezclanle Aceche y otros 
materiales negros que revuelven con el agua; y hacese muy negra, y tien con ella los cueros de negro. 

Hay en esta tierra un fruto de un arbol que se cria en tierras calientes, que no es de comer: 
llamase este fruto Nacazcolotl, con el cual y el aceche y otros materiales se hace muy buena tinta 
para escribir. Hay en esta tierra una mata 6 arbusto que se hace en tierras calientes que se Ilama 
Tezoatl. Las hojas de esta mata 6 arbusto hacense juntamente con piedra lumbre y con Tlaliac, 
y hacese un color colorado muy fino. Hise de hervir mucho. 

Hay una yerba en las tierras calientes que se llama Xiuhquilitl. Masan esta yerba y exprimenla 
el zumo y echanlo en unos vasos; alli se seca 6 se cuaja. Con este color se tine lo azul oscuro 
y resplandeciente; es color preciado. Hay un color azul claro, del color del Cielo, que Ilaman 
Texotli y Xoxovic. Es color muy usado en las ropas que se visten como mantas y vipiles. Hacese 
de las mismas flores que se hace el Matlalli. 

Hay una piedra amarilla que molida se hace el color amarillo de que usan los pintores. Lla- 
manla Tecogavitl. Tienen para hacerla unos vasos que llaman Tilcomalli Tlilcomalli, que son 4 ma- 
nera de alquitares. Vale para muchas tintas para escribir, y para medicinas mezclandolo con ellas. 

Hay aceche que se llama Tlaltac. Hacese en muchas partes como es Tepexic &*, y sirve para 

muchas cosas de tenir y hacer tinta. 

Parraro III. 
De ciertos materiales de que se hacen colores. 

La piedra alumbre, cosa bien conocida, hay mucha en esta tierra. Hay mucho trato de ella, por- 
que los tintoreros la usan mucho. | 
Hay en esta tierra bermellon: usanlo mucho como en Espana. Hay greda: usanla mucho las 
mugeres para hilar: llamase Ticatl Son piedras que se hacen en los arroyos acia Tulan: usan 
mucho de estas piedras para embarnizar las xicaras. Hay otros materiales como en la letra se 

declaran. 
Parraro LV. 

De tos colores compuestos. : 

Ex color amarillo mezclado, que se llama Cacatlaxcalli, con color azul claro que se llama Texotli 
y con Tzacutli, hacese un color verde oscuro que se llama Yyapalli. Mezclando grana colorada 
con alumbre que viene de Mestillan, y con Tzacutli, se hace color morado. Mezclando azul claro 
con amarillo, echando mas parte de amarillo, hacese un color verde claro fino. Para hacer color 

leonado, toman una piedra que traen de Tlavic que se llama Tecoxtli y muelenla y mezclanla 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 403 

con Tzacutli, y hacese color leonado. Otras mezclas hay en la letra puestas. Este nombre 
Tlapalli quiere decir color y comprende todos los colores de cualquier suerte que sean, negros, 

blancos, &?. 

Capiruto XII. 

DE LAS DIVERSIDADES DE LAS AGUAS, Y DE DIVERSAS CALIDADES DE LA DISPOSICION DE LA TIERRA. 

Parraro I. 
Del agua de la mar y de los rios. 

En este primer Parrafo se trata del agua de la mar, y de la mar 4 la cual Ilaman Tevatl; y no 
quiere decir Dios, Dios del agua, ni Dios agua, sino que quiere decir, agua maravillosa en profun- 
didad y en grandeza. lLlamase tambien Hiluicaatl; quiere decir, agua que se junté con el cielo, 
porque los antiguos habitadores de la tierra pensaban que el cielo se juntaba con el agua como 
si fuese una casa, que el agua son las paredes y el cielo esta sobre ellas; y por esto llaman 4 la 
mar Hiluicaatl, como si dijesen, agua que se junta con el cielo. Empero ahora, despues de venida 
la fé, ya saben que el cielo no se junta con el agua ni con la tierra, y por eso llaman 4 la mar 
Veyatl; quiere decir, agua grande y temerosa y fiera, llena de espumas y de olas, y de montes 
de agua, y agua amarga, salada y mala para beber, donde se crian muchos animales que estan 
en continuo movimiento. 

A los rios grandes !laman Atoiatl; quiere decir, agua que va corriendo con gran prisa, como 
si dijese, agua apresurada en correr. Los antiguos de esta tierra decian, que los rios todos salian 
de un lugar que se llama Tlalocan, que es como Paraiso terrenal; el cual lugar es de un Dios 
que se llama Chalchivitlycue; y tambien decian, que los montes que estan fundados sobre él, que 
estan llenos de agua y por defuera son de tierra, como si fueran vasos grandes de agua, 6 como 
casas llenas de agua; y que cuando fuere menester se romperian los montes y saldria el agua que 
dentro esta y anegaria la tierra. Y de aqui acostumbraron 4 llamar 4 los pueblos donde vive la 
gente Altepetl, quiere decir, monte de agua 6 monte lIleno de agua; y tambien decian, que los 
montes salian de los rios, y aquel Dios Chalchivitlycue los enviaba; pero sabida la verdad de lo 
que es, ahora dicen, que porque es la voluntad de Dios, la mar entra por la tierra por sus venas 
y canos, y anda por debajo de la tierra y de los montes; y por donde halla camino para salir 
fuera, de alli mana, 6 por las raices de los montes 6 por los llanos de la tierra; y despues muchos 

arroyos se juntan juntos y hacen los grandes rios; y aunque el agua de la mar es salada, y el 

agua de los rios dulces, pierde el amargo 6 sal colandose por la tierra, 6 por las piedras y por 

la arena, y se hace dulce y buena de beber, de manera que los rios grandes salen de la mar por 

secretas venas. debajo de la tierra, y saliendo se hacen fuentes y rios. 

Parraro II. 
De diwersos nombres de rios y fuentes. 

Hay un rio que se llama Chicunaoatl; es el de Tolucan, y otros rios semejantes 4 él, y es porque 
tiene nueve fuentes 6 pocas mas 6 menos de donde nace. Hay otro rio en la tierra caliente acia 

Covixco que se llama Amacotzatl: crianse en él caimanes y otros pescados grandes casi como tiburones. 

AOA HISTORIA UNIVERSAL 

Hay otro acia Ja provincia de los Cuextecas que se llama Quetzalatl ; quiere deak, agua como 
pluma verde rica. Llamanla asi porque es muy clara y muy buena, y donde est profunda parece 
verde. Hay otro rio grande que esta camino de Quauhtimalan, donde hay muchos caimanes, y 
llamanle Tequanatl, que quiere decir, agua en que hay bestias fieras que comen hombres, porque 
se crian en él aquellos animales fieros. Al rio de Tulla, llamanle Tullanatl; quiere decir, el rio 
de Tulla, porque pasa por medio del pueblo; es el agua como negreztina; es pedroso y cenagoso 
y resbaladizo; cae con impetu y muchas veces lleva el rio abajo 4 los que pasan por él. 

Hay un rio que se llama Nexatl; quiere decir, legia 6 agua pasada por ceniza. De esta calidad 
esta un rio entre Vexotzingo y Acapetlaoacan, que desciende de la sierra que ahuma, que es el 
Volcan que comienza de lo alto del Volcan. El agua que se derrite de la nieve y pasa por la 
ceniza que echa el Volcan, unese bien cerca de él y torna 4 salir abajo por entre Vexotzingo y 
Acapetlaoacan. Yo vi el origen y lugar donde se sume que es junto 4 la nieve, y es lugar donde 
torna 4 salir. Hay un rio que se llama Totolat! ; quiere decir, rio donde beben las gallinas silvestres. 
Hay rios que se llaman agua prodigiosa, porque mana y corre algun tiempo, y otro tiempo deja 
de manar y correr. Yo vi dos arroyos, uno entre Vexotzingo y San Salvador, y otro entre Vexot- 
zingo y Calpan, que manan y corren en el tiempo que llueve, y cesan de correr y manar en el 
tiempo que no llueve. Hay algunos arroyos que corren y tienen fuente donde manan, y 4 las veces 
dejan de correr. Dicen que cuando pasan. por alla deja de correr 6 se seca, porque dicen que ha 
verguenza de los que pasan, y por esto le llaman Pinoatl; quiere decir, el agua vergonzosa. Las 
fuentes que manan de la tierra Ilana, llamanlas Ameialli; quiere decir, agua que mana. Las aguas 
de estas fuentes son salobres y de mal sabor y de mal olor, y algunas que hacen dafo al cuerpo 
bebiendolas y causan enfermedad. A las fuentes que manan de su profundo levantando la arena, 
que parece que la misma arena mana, llamanlas Xalatl; quiere decir, agua de arena; tienen esta 
por muy buena agua. A las lagunas 6 estanques donde se crian espadafas 6 juncias, que no corren 
por ninguna parte, y 4 las que se hacen de agua llovediza, las llaman Amanalli; quiere decir, 
agua que esta queda. Acuecuexatl es una fuente que esta cerca de Coioacan, que han probado 
en tiempos pasados de traerla 4 Mexico para sustento de la ciudad, y reventé tanta agua que anegé 
a la ciudad y a todos los pueblos que estan en estos Ilanos. Otra vez siendo Virey Don Gaston 
de Peralta se probé de traerla a Mexico, y se hizo harto gasto y nunca pudiéron traerla; deja- 
ronla ; pero el Virey Don Martin Enriquez proveyé de agua con gran abundancia 4 la Ciudad 
de Mexico de la fuente de Santa Fe, como ahora la vemos muy proveida en este ano de 1576. 

A la fuente que solia venir 2 Mexico con que se proveia la ciudad ab antiguo, la llaman 
Chapoltepec ; quiere decir, monte como cigarra 6 de langosta porque ella nace al pie de un mon- 
tecillo que parece langosta. El agua de esta fuente es mala y no suficiente para el provehimiento 
de toda la ciudad; por eso hizo bien Don Martin Enriquez Virey en procurar traer la otra que 
arriba se dijo. Hay pozos que son cabados debajo de tierra y manan y sacan de ellos agua para 
beber y para lo demas y no son muy profundos. Tambien hay otros de donde mana agua buena 
que son muy profundos: Ilamanlos Ayoluaztli; y 4 los que no son muy profundos llaman Atlaco- 
molli. A los manantiales profundos de las fuentes que corren los Ilaman Axoxovili; quiere decir, 

agua azul, porque por ser el agua muy pura y profunda parece azul. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 405 

Parraro III. 

De diversas calidades de tierra. 

A wa tierra fertil para sembrar, y donde se hace mucho lo que se siembra en ella, llaman Atoctli; 
quiere decir, tierra que el agua la ha traido. Es tierra blanda, suelta, hueca y suave; es tierra 
donde se hace mucho maiz 6 trigo. Hay otra manera de tierra fertil donde se hace muy bueno 
el maiz y el trigo: Hamanla Quauhilalli; quiere decir, tierra que est& estercolada con maderos 
podridos; es tierra suelta, amarilla y hueca. Hay otra tierra tambien fertil que se llama Tlalcoztli; 
quiere decir, tierra amarilla, el cual color de tierra significa fertilidad. Hay otra manera de tierra 
fertil que llaman Xalatoctli, porque es tierra arenosa que el agua la trae de los altos; es tierra 
suave de labrar. Hay otra manera de tierra fertil que se llama Tlacotlalli, que es tierra donde 
las yerbas se vuelven en estiercol, y sirven de estiercol enterrandolas en ella. A la tierra arenisca y 
escasa y que da poco fruto, la llaman Xalalli, que quiere decir, tierra arenosa y esteril. 

Hay una tierra pegajosa, buena para hacer barro de paredes y suelos para los Tlapancos, y es 
fertil, y en donde se hace bien el maiz y el trigo. Hay otra manera de tierra fertil que se llama 
Callalli; quiere decir, tierra donde ha estado edificada alguna casa; y despues que se cava y se 
siembra es fertil. A la tierra estercolada la Ilaman Tlalauiac; quiere decir, tierra suave, porque 
la han adobado con estiercol. Hay tambien tierras de trigo que las Ilaman Atlalli; quiere decir, 
de agua 6 tierra que se puede regar. A la ladera 6 repecho 6 falda de algun monte 6 collado, 
llaman Tepetlalli; quiere decir, tierra de cuesta. En los repechos de las cuestas hay unas tierras 
pedregosas 6 cascajosas y asperas y secas y llamanlas Tetlalli; quiere decir, tierra pedregosa 6 
cascajosa: hacese en ellas bien el maiz. Hay unas tierras que tienen mucho en si la humedad del 
agua, y por esto son fertiles. Hay una manera de tierras que son humedas de su natural por ser 
bajas, y aunque no llueva tienen humedades y son muy fertiles; pero cuando Ilueve mucho se pierde 

lo que en ella se sembré. Hay otras tierras como en la letra esta bien explicado. 

Parraro IV. 
De las maneras de ruin tierra. 

La tierra salitrosa se llama Tequixquitlalli, que quiere decir, tierra donde se hace el salitre. Es 
tierra esteril por razon del salitre, que es de mala condicion. Tambien la tierra donde se hace 
la sal es infructuosa. 

Hay una tierra blanquecina esteril en que no se hace cosa alguna. Hay otra tierra blanca que 
es como cal y sin provecho. Hay una manera de tierra que llaman Tlaltenextli, que quiere 
decir, tierra de cal, no porque es blanca ni tiene que ver con cal, mas ella cocida y molida y 
enyuelta con la cal, la hace muy fuerte y aumentala: es tierra negra como de adobes. 

Hay una tierra bien conocida que se llama Tzontlalli, que es y se usa ‘para mezclar con la 
cal y hacela muy fuerte. Vendese mucho aqui en Mexico para los edificios. A la tierra seca 
donde no se da nada, por ser ella naturalmente seca, la llaman Teutlalli; quiere decir, tierra seca 
6 tierra de polvo. Al polvo que se levanta de la tierra aman Teuhtii. Hay una tierra que se 

5L 

406 HISTORIA UNIVERSAL 

llama Aticatl, que es blanca o blanquecina que tiene greda mezclada; por tiempo se vuelve en 
greda: hacen de ella adobes, y no es buena para otra cosa. A toda la comarca de Mexico 
llaman Mexicatlalli; quiere decir, la tierra de Mexico. A las provincias donde habitan los 
Totonaques, llaman Totonacatlalli. A las provincias donde estan los Tarascos llamanlas Michoa- 
caulalli. A la provincia donde moran los Mistecas, la Ilaman Mixtecatlalli; quiere decir, tierra 
donde habitan los Mistecas. A las provincias que estan 4 la parte del Sur cerca de la mar en 
esta Nueva-Espana, las llaman Anaocatlalli: son tierras de riscos y de oro y de plumas &. A 
las provincias donde moran los Chichimecas, las aman Chichimecatlalli: es tierra muy pobre, 

muy esteril y muy falta de todos los mantenimientos. 

Parraro V. 
De diwersas maneras de tierras para hacer tinajas &. 

Hay barro en esta tierra para hacer loza y vasijas: es muy buena y muy pegajosa: amasanla 
con aquellos pelos de los tallos de las espadanas: Wamanse Tezoquitl y Contlalli. De este barro 
se hacen comales, escudillas y platos y toda manera de loza. Hay una tierra de que hacen sal 
que llaman Yztatlalli: conocenla los que hacen sal. Hay una manera de tierra amarilla con que 
enjalbegan las paredes. Hay una que es como almagre colorada; llamanla Tlachilli; embarnizan 
con ella la loza de platos y jarros &*, porque da un lustre colorado muy bueno. Hay una tierra 
muy pegajosa que es negra: mezclanla con cal para edificar. Hay un cieno en esta tierra en 
los caminos de las canoas que se llama Azoquitl, con que hacen muchas cosas y trasponen el maiz 
con ello. Hay una tierra que se llama Palli para tenir de negro, Hay minas de este barro 

6 tierra: es precioso: con este tambien tifen los cabellos las mugeres para hacerlos muy negros. 

Parraro VI. 

De las alturas, bajuras, Manos y cuestas de la tierra, y de los nombres de los principales 
Montes de esta tierra. 

Le 

Agu se ponen todas las calidades de los cerros 6 cuestas altas 6 montes, donde hay vocablos que 
propiamente significan todas las maneras que hay de montes. Aqui se ponen los nombres propios 
de algunos montes sehalados. Hay un monte muy alto que humea que esta cerca de la provincia 
de Chalco, que se llama Popocatepetl; quiere decir, monte que humea: es monte monstruoso de ver 
y yo estuve encima de él. Hay otra sierra junte 4 esta que es la Sierra Nevada, y llamase Yztac- 
tepetl; quiere decir, sierra blanca: es monstruoso de ver lo alto de ella, donde solia haber mucha 
idolatria. Yo la vi y estuve sobre ella. Hay un monte que se llama Poiauhtecatl : esta cerca de 
- Avillicapan y de Tecamachalco.. Ha pocos ahos que comenzé 4 arder la lumbre de él; y yo le 
vi muchos aos que tenia la lumbre cubierta de nieve, y despues vi cuando comenzé @ arder, y 
las llamas parecian de noche y de dia de mas de veinte leguas; y ahora como el fuego ha gastado 
mucha parte de lo interior del monte ya no se parece el fuego, aunque siempre arde. Hay otro 
gran monte cerca de Tlaxcala que llaman Matlacueie; quiere decir, muger que tiene las naoas 

azules, Hay otro cerca de Coloacan é Yztapalapan; aunque no es muy alto es muy afamado; 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 407 

Ilamase Vixachtecatl. Hay otro monte cerca de Cuitlaoac que se llama Yaoaliuhqui. Todos estos 

montes tienen cosas notables. 

Nota. 

Habiendo tratado de las aguas, fuentes y montes, parecidéme lugar oportuno para tratar de las 
idolatrias principales antiguas que se hacian y aun se hacen en las aguas y montes. Una idolatria 
muy solemne se hacia en esta laguna de Mexico, en el lugar que se llama Aiauhcaltitlan, donde 
dicen que estan dos estatuas de piedra grandes, y cuando se mengua la laguna quedan en seco, y 
parecense las ofrendas de copal y de muchas vasijas quebradas que alli estan ofrecidas. Alli tam- 
bien ofrecian corazones de ninos y otras cosas. En el medio de la laguna donde llaman Xiuhchi- 
malco, dicen que esta un remolino donde se sume el agua de la laguna. Alli tambien se hacian 
sacrificios. Cada ano echaban un nino de tres 6 cuatro anos en una canoita nueva, y Ilevabala 
el remolino y tragabala 4 ella y al nino. Este remolino dicen que tiene un respiradero acia Tullan, 
donde Ilaman Apazco Santiago, donde est& un pozanco profundo, y cuando crece la laguna crece él, 
y cuando mengua mengua él; y alli dicen que muchas veces han hallado la canoita donde el niio 
habia sido echado. Hay otra agua donde tambien solian sacrificar que es en la provincia de Toluca, 
cerca el pueblo de Calimaia. Es un monte alto que tiene encima dos fuentes, que por ninguna. parte 
corren y el agua es clarisima, y ninguna cosa se cria en ella porque es frigidisima. Una de estas 
fuentes es profundisima: parecen gran cantidad de ofrendas en ella; y poco ha que yendo alli reli- 
giosos a ver aquellas fuentes hallaron que habia una ofrenda alli reciente ofrecida de copal y papel y 
petates pequenitos, que habia muy poco que se habia ofrecido y que estaba dentro del agua. Esto fue 
el ano de mil quinientos y setenta 6 cerca de por alli; y el uno de los que la vieron fué el P. Fr. 
Diego de Mendoza, el cual era al presente Guardian de Mexico, y me conté lo que alli habia visto. 
Hay otra agua 6 fuente muy clara y muy linda en Xuchimilco, que ahora se Ilama Santa Cruz, en la 
cual estaba un idolo de piedra debajo del agua donde ofrecian copal. Yo vi el idolo y entré debajo 
del agua para sacarlo y puse alli una cruz de piedra que hasta ahora esta alli en la misma fuente. 
Hay otras muchas fuentes y aguas, donde ofrecen el dia de hoy, que convendria requerirlas. para ver 
Jo que alli se ofrece. Cerca de los montes hay tres 6 cuatro lugares, donde solian hacer muy solem- 
nes sacrificios, y que venian a ellos de muy lejas tierras. El uno de estos es aqui en Mexico, 
donde esta un montecillo que se llama Tepeacac, y los Espafioles’ Ilaman Tepeaquilla, y ahora se 
llama Nuestra Senora de Guadalupe. En este lugar tenian un templo dedicado'4 la madre de los 
Dioses que ellos la llamaban Tonantzin, que quiere decir, nuestra madre. Alli hacian muchos 
sacrificios 4 honra de esta Diosa, y venian a ellos de muy lejas tierras, de mas de veinte leguas 
de todas estas comarcas de Mexico y traian muchas ofrendas: venian hombres y mugeres, y mozos 
y mozas a estas fiestas. Era grande el concurso de gente en estos dias; y todos decian, vamos 4 
la fiesta de Tonantzin; y ahora que esta alli edificada la Iglesia de Nuestra Senora de Guadalupe, 
tambien la Ilaman Tonantzin, tomando ocasion de los predicadores que 4 Nuestra Sefora la madre 
de Dios la Ilaman Tonantzin. De donde haya nacido esta fundacion de esta Tonantzin, no se 
sabe de cierto, pero esto sabemos de cierto que el vocablo significa de su primera imposicion 4 ~ 
aquella Tonantzin antigua, y es cosa que se deberia remediar, porque el propio nombre de la 

madre de Dios Senora Nuestra, no es Tonantzin, sino Dios y Nantzin. Parece esta invencion 

408 ‘HISTORIA. UNIVERSAL 

satanica para paliar la idolatria debajo la equivocacion de este nombre Tonantzin; y vienen ahora 
a visitar a esta Tonantzin de muy lejos, tan lejos como de antes; la cual devocion tambien es 
sospechosa porque en todas partes hay muchas iglesias de Nuestra Sefiora y no van 4 ellas, y 
vienen de lejas tierras 4 esta Tonantzin como antiguamente. El segundo lugar donde habia anti- 
guamente muchos sacrificios 4 los cuales venian de lejas tierras es cerca la tierra de Tlaxcala, 
donde habia un templo que se Ilamaba Toci, donde concurrian gran mullitud de gente 4 la cele- 
bridad de esta fiesta Toci, que quiere decir, nuestra abuela; y por otro nombre Tzapotlatenan, que 
quiere decir, la Diosa de los Temazcales y de las medicinas; y despues aca edificaron alli una 
iglesia de Santa Ana, donde ahora hay mouasterio y religiosos de nuestro padre San Francisco, y 
los naturales la llaman Toci;.y concurren 4 esta fiesta de Toci de mas de cuarenta leguas, y 
llaman asi 4 Santa Ana, tomando ocasion de los predicadores que dicen que porque Santa Ana es 
abuela de Jesu Cristo, es tambien nuestra abuela de todos los Cristianos, y asi la han llamado y 
llaman en el pulpito Toci, que quiere decir, nuestra abuela; y todas las gentes que vienen como 
antiguamente 4 la fiesta de Toci, vienen so color de Santa Ana, pero como el vocablo es equivoco 
y tienen respeto 4 lo antiguo, mas se cree que vienen por lo antiguo que no por lo moderno; y 
asi tambien en este lugar parece estar la Idolatria paliada, porque venir tanta gente y de tan 
lejos sin haber hecho alli Santa Ana milagros algunos, mas parece que es el Toci antiguo que no 
Santa Ana; y en este aho de mil quinientos setenta y seis la pestilencia que hay de alli comenzé, 
y dicen que ya no hay gente ninguna alli. Parece misterio de haber comenzado el castigo donde 
comenzé el delito de la paliacion de la Idolatria debajo del nombre de Santa Ana. EI tercero 
lugar donde habia antiguamente muchos sacrificios a los cuales venian de lejas tierras, es 4 la 
raiz del Vulcan en un pueblo que se llama Tianquizmanalco San Juan. MHacian en este lugar 
gran fiesta 4 honra del Dios que se Ilamaba Telpuchtli que es Tezcatlipoca; y como los predica- 
dores oyéron decir que San Juan Evangelista fué virgen, y el tal en su lengua se llama Tel- 
puchtli, tomaron ocasion de hacer aquella fiesta como la solian hacer antiguamente paliada debajo 
del nombre de San Juan Telpuchtli como suena por defuera, pero 4 honra del Telpuchtli antiguo 
que es el Tezcatlipoca, porque San Juan alli ningunos milagros ha hecho, ni hay porque acudir 
mas alli que 4 ninguna parte donde tiene iglesia. Vienen a esta fiesta el dia de hoy gran can- 
tidad de gente y de lejas tierras y traen muchas ofrendas; y en cuanto 4 esto es semejante a lo 
antiguo, aunque no se hacen los sacrificios y crueldades que antiguamente se hacian; y haber 
hecho esta paliacion en estos lugares ya dichos, estoy bien certificado de mi opinion que no la 
hacen por amor de los Idolos, sino por amor de la avaricia y del fausto porque las ofrendas que 
se solian ofrecer no se pierdan ni la gloria del fausto que recibian en que fuesen visitados estos 
lugares de gentes extrahas y muchas de lejas tierras; y la devocion que esta gente tomo antigua- 
mente de venir 4 visitar estos lugares, es que como estos son montes sehalados en producir de si nubes 
que llueven por ciertas partes, antiguamente las gentes que residen en aquellas tierras donde riegan 
estas nubes que se forman en estas sierras, advirtiendo que aquel beneficio de la pluvia les viene 
de aquellos montes, tuviéronse por obligados de ir a visitar aquellos lugares y 4 hacer gracias @ 
aquella Divinidad que alli residia y que enviaba el agua, y llevar sus ofrendas en agradecimiento 
del beneficio que de alli recibian; y asi los moradores de aquellas sierras que eran regadas con las 

nubes de aquellos montes, persuadidos 6 amonestados de los demonios 6 de sus satrapas, tomaron 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 409 

por costumbre y devocion de venir 4 visitar aquellos montes cada ano en la fiesia que alli estaba 
dedicada. En Mexico es la fiesta de Cioacoatl, que tambien la llaman Tonantzin. En Tlascala 
es la fiesta de Toci, y en Tianquizmanalco es la fiesta de Tezcatlipoca; y para que esta-costumbre no 
la perdiesen los pueblos que gozaban de ella, persuadiéron 4 aquellas provincias que viniesen como 
solian, porque ya tenian Tonantzin y Tozitzin y Telpuchtli, que exteriormente suena 6 les ha 
hecho sonar 4 Santa Maria y a Santa Ana y 4 San Juan Evangelista 6 Bautista; y en lo inte- 
rior de la gente popular que alli viene, esta claro que no es sino lo antiguo; y no es mi parecer 
que les impidan la venida ni la ofrenda, pero es mi parecer que les desenganen del engano de 
que padecen, dandoles a entender en aquellos dias que alli vienen la falsedad antigua, y que no es 
aquello conforme a lo antiguo; y esto deberian de hacer predicadores bien entendidos en la lengua 
y costumbres antiguas que ellos tenian, y tambien en la Escritura Divina. Bien creo que hay 
otros muchos lugares en estas Indias donde paliadamente se hace reverencia y ofrenda a los Idolos 
con disimulacion de las fiestas que la Iglesia celebra a Dios y 4 sus santos; lo cual seria bien se 

se investigase para que la pobre gente fuese desenganada del engano que ahora padece. 

Parraro VII.—De las calidades de los caminos. 

Despurs de haber pasado montes y valles y cienegas y barrancos y caminos de diversas maneras, 
pareciéme lugar oportuno este para tratar de los caminos por donde la Iglesia ha venido hasta llegar 
a esta ultima mansion donde ahora peregrina sembrando la doctrina evangelica. 

A. todos es notorio que la Iglesia militante comenzé en el reino de Palestina, y de alli caminéd 
por diversas partes del mundo acia el Oriente y acia el Occidente, y acia el Norte y acia el Me- 
diodia. Sabese que acia la parte del Norte hay aun muchas provincias, y hay aun muchas tierras 
ocultas donde el Evangelio aun no se ha publicado; y acia estas partes del Mediodia, donde se 
pensaba que ningunas gentes habitaban, aun ahora en estos tiempos se han descubierto muchas 
tierras y reinos muy poblados, donde ahora se predica el Evangelio: partié la Iglesia de Pales- 
tina, y ya en Palestina viven, reinan y seforean infieles: de alli fué al Asia, en la cual no hay 
ya sino Turcos y Moros: fué tambien-al Africa, donde ya no hay Cristianos: fué 4 Alemania, donde 
ya no hay sino hereges: fué 4 Europa, donde la mayor parte de ella no se obedece 4 la Iglesia: 
donde ahora tiene su silla mas quietamente es en Italia y en Espata, de donde pasando el mar 
oceano ha venido @ estas partes de la India Occidental, donde habia diversidades de gentes y de 
lenguas, de las cuales ya muchas se han acabado y las que restan van en camino de acabarse: lo 
mas poblado y mas bien parado de todas estas Indias Occidentales ha sido y es esta Nueva- 
Espana; y lo que mas ahora prevalece y tiene lustre es Mexico y su comarca, donde la Iglesia 
Catolica esta aposentada pacifica; pero en lo que toca a la Fe Catolica tiene tierra esteril y muy 
trabajosa de cultivar, donde la Fé Catdlica tiene muy flacas raices y con muchos trabajos se hace 
muy poco fruto, y con poca ocasion se seca lo plantado y cultivado. P&receme que poco tiempo 
podra perseverar la Fe Catdlica en estas partes; lo uno es porque la gente se va acabando con 
gran priesa, no tanto por los malos tratamientos que se les hace como por las pestilencias que Dios 
les envia. Despues que esta tierra se descubrié ha habido tres pestilencias muy universales y grandes, 
allende de otras no tan grandes y universales: la primera fué en el afio de mil y quinientos veinte 

5M 

410 HISTORIA UNIVERSAL 

cuando echaron por guerra de Mexico 4 los Espafioles, y ellos se recogiéron 4 Tlaxcala; hubo una 
pestilencia de viruelas donde murié casi infinita gente. Despues de esta y de haber ganado los 
Espanoles esta Nueva-Espana, y teniendola ya pacifica, y que la predicacion del Evangelio se exer- 
citaba con mucha prosperidad en el afio de mil quinientos cuarenta y cinco, hubo una pestilencia 
grandisima y universal, donde en toda esta Nueva-Espaiia murid la mayor parte de la gente que 
en ella habia. Yo me hallé en el tiempo de esta pestilencia en esta ciudad de Mexico en la parte 
del Tlatilulco, y enterré mas de diez mil cuerpos; y al cabo de la pestilencia didme 4 mi la en- 
fermedad y estuve muy al cabo. 

Despues de esto procediendo las cosas de la Fe pacificamente’ por espacio de treinta afios poco 
mas 6 menos se torné 4 reformar la gente; ahora este aho de mil quinientos setenta y seis en el 
mes de Agosto comenzé una pestilencia universal y grande, la cual ha ya tres meses que corre y 
ha muerto mucha gente, muere y va muriendo cada dia mas, y no sé que tanto durara ni que 
tanto mal hara: yo estoy ahora en esta ciudad de Mexico en la parte del Tlatilulco y veo que 
desdel tiempo que comenzé hasta hoy que estamos & ocho de Noviembre, siempre ha ido creciendo 
el nimero de los difuntos, desde diez, veinte, treinta, cuarenta, cincuenta, 4 sesenta y ochenta ; y 
de aqui adelante no sé lo que sera: en esta pestilencia como tambien en la otra arriba dicha 
muchos muriéron de hambre y de no tener quien los curase ni los diese lo necesario. Acontecié 
y acontece en muchas casas caer todos los de la casa enfermos sin haber quien les pudiese dar un 
jarro de agua, y para administrarles los sacramentos en muchas partes no habia; ni habia quien 
les llevase 4 la iglesia, ni quien digese que estaban enfermos; y conocido esto andan los reli- 
giosos de casa en casa confesandolos y consolandolos. Cuando comenzé esta pestilencia de este aio, 
el Senor Virey Don Martin Enriquez puso mucho calor en que fuesen favorecidos los Indios asi 
de comida como de los Sacramentos, y por su persuasion muchos Espafioles anduviéron muchos 
dias por las casas de los Indios dandoles comida, y sangradores sangrandolos, y medicos curandolos, 
y clerigos y religiosos, asi de San Francisco, como de San Domingo, como de San Agustin, como 
de Latinos, andaban por sus casas para confesarlos y consolarlos ; y esto duré por espacio de dos 
meses, y luego ces6 todo porque unos se cansaron, otros enfermaron, otros se ocuparon en sus 
haciendas. Ahora ya faltan muchos de los sacerdotes ya dichos que ayudaban y ya no ayudan. 
En este pueblo del Tlatilulco solo los religiosos de San Francisco andaban por sus casas confesandolos 
y consolandolos y dandoles pan de Castilla que comer, comprado de las mismas limosnas ; y todo se va 
ya acabando, porque el pan vale muy caro y no se puede haber, y los religiosos van enfermando y 
cansandose, por lo cual hay gran tribulacion y afliccion ; pero con todo esto el Sefior Virey y el 
Senor Arzobispo no cesan de hacer lo que pueden: plegue 4 Nuestro Senor de remediar esta tan 
gran plaga, porque a durar mucho todo se acabara; y nuestro Padre Comisario General Fr. Rodrigo 
de Segura en gran manera ha trabajado, asi con sus frailes como con el Sehor Virey y con los 
Espaholes para que los Indios sean ayudados en lo espiritual y temporal; el cual ha estado y 
esta en esta ciudad, y no se cansa de trabajar en este negocio.—Pues volviendo 4 mi proposito de 
la peregrinacion de la Iglesia en estos ahos se han descubierlo por estas partes las Islas de la 
especeria, donde ya estan poblados los Espafioles, y se predica el Evangelio, y se trae mucho oro y 
loza muy rica y muchas especias. Cerca de alli esta el gran reino de la China, y ya han comen- 

zado a entrar en él los PP. Augustinos. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 411 

En este ano de mil quinientos setenta y seis tuvimos por nueva cierta de como dos de ellos 
entraron en el reino de la China y no Ilegaron 4 ver el Emperador de la China: despues de 
muchas jornadas les hiciéron volver, porque por cierta ocasion de guerra que se ofrecié los Ilevaron 
con mucha honra desde las islas donde estan poblados con los Espaioles hasta cierta ciudad de la 
China, y de alli dicen’ que por consejo del Demonio 4 quien consultd el Emperador de la China 6 
sus satrapas, los volviéron 4 enviar para que se volviesen 4 la isla de donde habian partido; y 
volviéron con deshonra y con muchos trabajos en que se vicron 4 la vuelta. He oido que esta escrita 
la relacion que estos PP. Agustinos trajeron: ella aparecera en breve tiempo aca en Espaha: pa- 
receme que ya nuestro Senor Dios abre camino para que la Fe Catélica entre en los reinos de la 
China, donde hay gente habilisima, de gran policia y de gran saber. Como la Iglesia entre en 
aquellos reinos y se plante en ellos la Fe Catélica, creo durara por muchos afios en aquella man- 
sion, porque por las islas y por esta Nueva-Espaha y el Perit no ha hecho mas de pasar de camino 

y aun hacer camino para poder conversar con aquellas gentes de la parte de la China. 

Ul 

Capituto XIII. 
De todos los mantenimientos. 

En esta letra se trata de las maneras que hay de maiz, y porque esta es cosa clara, pareciéme 
poner en este lugar que en la diversidad de mantenimientos que hay casi ningunos son semejantes 
los nuestros. Parece que esta gente nunca ha sido descubierta hasta estos tiempos, porque de los 
mantenimientos que nosotros usamos y se usan en las partes de donde venimos, ningunos hallamos 
por aca, ni aun de los animales mansos, que usan los que venimos de Espafia y de toda Europa, 
tampoco los hallamos por aca, donde parece que ni ellos viniéron de acia aquellas partes, ni hom- 
bres de aquellas partes habian venido 4 descubrir esta tierra; porque si ellos hubieran venido de 
acia alla, 6 hubieran venido 4 descubrirlos en otro tiempo, de ellos hall4ramos ac trigo 6 cebada 6 
centeno, 6 gallinas de las de alla, 6 caballos 6 bueyes 6 asnos & obejas 6 cabras 6 algunos otros 
de los animales mansos de que usamos; donde parece que en estos tiempos solamente han sido 
descubiertas estas tierras y no antes. Acerca de la predicacion del Evangelio en estas partes ha 
habido mucha duda si han sido predicadores antes de ahora 6 no; y yo siempre he tenido opinion 
que nunca les fue predicado el Evangelio, porque nunca jamas he hallado cosa que aluda 4 la Fe 
Catélica, sino todo tan contrario y todo tan idolatrico que no puedo creer que les haya sido pre- 
dicado el Evangelio en ningun tiempo. El ao de setenta, 6 por alli cerca me certificaron dos - 
religiosos dignos de Fe, que vieron en Guaxaca, que dista de esta ciudad setenta leguas acia el 
Oriente, unas pinturas muy antiguas pintadas en pellejos de yenados, en las cuales se contenian 
muchas cosas que aludian a la predicacion del Evangelio. Entre otras era una esta; que estaban 
tres mugeres vestidas y tocados los cabellos como Indias; estaban como se asientan las mugeres 
Indias, y las dos estaban 4 la par, y la tercera estaba delante de las dos en el medio, y tenia 
una cruz de palo, segun significaba la pintura, atada en el nudo de los cabellos, y delante de ellas 
un hombre desnudo y tendido pies y manos sobre una cruz y atadas las manos y los pies con 
unos cordeles. Esto me parece que alude 4 Nuestra Sefora y 4 sus dos hermanas y Nuestro Sefor 

crucificado, lo cual debiéron tener por predicacion antiguamente. Otra cosa hay que tambien me 

412 HISTORIA UNIVERSAL 

inclina @ creer que ha habido predicacion del Evangelio en estas partes, y es, que tenian confesion 
auricular en estas partes de Mexico, donde los penitentes contaban sus pecados al satrapa en gran 
secreto, y recibian penitencia por ellos, y les exortaba el satrapa 4 la enmienda con gran diligencia ; 
y esta confesion hacianla una vez en la vida ya cerca de la vejez 6 en la vejez, y tenian que el 
penitente que tornaba 4 recaer en los pecados, no tenia remedio, porque 4 nadie se le perdonaban 
los pecados sino una vez en la vida. Esta escrito muy 4 la larga en el segundo libro, que trata 
de las fiestas de los Dioses. Tambien he oido decir que en Champanton 6 en Campeche hallaron 
los religiosos que fueron alli primeramente 4 convertir, muchas cosas que aluden 4 la Fe Catélica 
y al Evangelio; y si en estas dos partes dichas, hubo predicacion del Evangelio, sin duda que la 
hubo tambien en estas partes de Mexico y sus comarcas y aun en esta Nueva-Espafia; pero yo 
estoy admirado como no hemos hallado mas rastros de los que tengo dichos en estas partes de 
Mexico; y aunque digo esto, pareceme que pudo ser muy bien que fuesen predicados por algun 
tiempo, pero que muertos los predicadores que vinieron 4 predicarles, perdiéron del todo la Fe que 
les fue predicada, y se volviéron 4 sus Idolatrias que antes tenian; y esto congeturo por la difi- 
cultad grande que he hallado en la plantacion de la Fe en esta gente, porque ya ha mas de cuarenta 
anos que predico por estas partes de Mexico, y en lo que mas he insistido y otros muchos conmigo 
es en ponerlos en la creencia de la santa Fe Catdlica por muchos medios y tentando diversas opor- 
tunidades para ello, asi por pinturas como por predicaciones, como por representaciones, como por 
colocuciones, probando con los adultos y con los pequenos; y en esto aun he insistido mas en 
estos cinco anos pasados, dando las cosas necesarias de creer con gran brevedad y claridad de 
palabras; y ahora en este tiempo de pestilencia, haciendo experiencia de la Fe que tienen los que 
se vienen a confesar, antes de la confesion, cual 6 cual responde como conviene; de manera que 
podemos tener bien entendido que con haberles predicado mas de cincuenta afos, si ahora se que- 
dasen ellos a sus solas y que Ja nacion Espanola no estuviese de por medio, tengo entendido que 
con menos de cincuenta anos, no habria rastro de Ja predicacion que se les ha hecho. Asi que 
digo, concluyendo, que es posible que fuesen predicados, y que perdiéron del todo la Fe que les fue 
predicada, y se volviéron 4 las idolatrias antiguas. Y ahora pareceme, que Dios nuestro Sefor, 
habiendo visto por experiencia la dureza de esta gente, y lo poco que en ellos aprovechan los 
grandes trabajos que con ellos se tienen y han tenido, ha querido darles la nacion Espahola para 
que sea como una fuente de que mane la doctrina de la Fe Catdlica, para que aunque ellos des- 
fallezcan, siempre tengan presentes ministros nuevos y de nacion Espanola para tornarles a los 

principios de la Fe. 

Hay otra cosa la cual ha parecido en parte por profecia, y es el acabamiento de esta nacion ; 
y lo que parece por experiencia es que desde las Canarias hasta aca, todas las naciones han faltado, 
y aqui en esta tierra vemos por experiencia que asi va verificandose y tambien esto ha parecido 
por profecia de un Santo varon Dominico.. Cuando los Espafoles llegaron 4 esta tierra estaba llena 
de gente innumerable, y cuando por via de guerra echaron de esta ciudad de Mexico los Indios 
& los Espaholes y se fueron 4 Tlaxcala, didles la pestilencia de viruelas que queda dicha donde 
muriéron sin cuento; y despues en la guerra, y en los trabajos con que fuéron afligidos despues 
de la guerra, muriéron gran cantidad de gente en las minas, haciendoles esclavos y Ilevandoles 

a e ° is ° e ° 
cautivos fuera de su tierra, y fatigandoles con grandes trabajos en edificios y minas; y despues que 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 413 

estas vejaciones se remediaron con haber clamado los religiosos al Emperador Carlos Quinto, en el 
ano de mil quinientos cuarenta y cinco vino la otra segunda pestilencia dicha atras, donde toda 
la gente quedé muy menguada: muy grandes pueblos quedaron despoblados, los cuales despues 
nunca se tornaron @ poblar. Treinta aos despues de esta sucedioé la pestilencia que ahora actual- 
mente reina, donde se han despoblado muchos pueblos y el negocio va muy adelante; y si tres 6 
cuatro meses continua como ahora va, no quedara nadie; y la profecia de que atras hice men- 
cion dice: que antes de sesenta anos despues que fueron conquistados no ha de quedar hombre 
de ellos; y aunque 4 esta profecia yo no le doy crédito, pero las cosas que suceden y han suce- 
dido parece que van enderezadas a hacerla verdadera: no es de creer empero, que esta gente se 
acabe tan en breve tiempo, como la profecia dice; porque si asi fuese la tierra quedaria yerma, 
porque hay pocos Espanoles en ella, y aun ellos se vendrian 4 acabar, y la tierra se hincharia 
de bestias fieras y de arboles silvestres, de manera que no se podria habitar. Lo que mas se me 
sienta en este negocio, es que con brevedad esta pestilencia presente cesara, y que todavia que- 
dara mucha gente hasta que los Espaholes se vayan mas multiplicando y poblando; de manera, 
que faltando la una generacion, quede poblada esta tierra de las otras generaciones, que es la 

Espaha; y aun tengo para mi que siempre habra cantidad de Indios en esta tierra. 

5 N 

414, HISTORIA UNIVERSAL 

DOCENO LIBRO. 

QUE TRATA DE COMO LOS ESPANOLES CONQUISTARON LA CIUDAD DE MEXICO. 

Al Lector. 

Aunque muchos han escrito en romance la conquista de esta Nueva-Espafia, segun la relacion de 
los que la conquistaron, quisela yo escribir en lengua Mexicana, no tanto por sacar algunas verdades 
de la relacion de los mismos Indios que se hallaron en la conquista, cuanto por poner el lenguage 
de las cosas de la guerra y de las armas que en ella usan los naturales, para que de alli se 
puedan sacar vocablos y maneras de decir, propias para hablar en lengua Mexicana acerca de esta 
materia: allegase tambien 4 esto, que los que fuéron conquistados supieron y dieron relacion de 
muchas cosas que pasaron entre ellos durante la guerra, las cuales ignoraron los. que les conquis- 
taron; por las cuales razones me parece que no ha sido trabajo superfluo el haber escrito esta 
historia, la cual se escribid en tiempo que eran vivos los que se hallaron en la misma conquista 
y ellos diéron esta relacion; personas principales y de buen juicio, y que se tiene por cierto que 
dijeron toda verdad. 

LIBRO DUODECIMO. 

DE LA CONQUISTA DE LA NUEVA-ESPANA QUE ES LA CIUDAD DE MEXICO. 

Caritruto I. 

De las senales y pronosticos que aparecieron antes que los Espaiioles viniesen a esta tierra y 
hubiese noticia de ellos. 

a 

Diez anos antes que viniesen los Espaioles 4 esta tierra, parecié en el cielo una cosa maravillosa 
y espantosa; y es que parecid una llama de fuego muy grande y muy resplandeciente. Parecia 
que estaba tendida en el mismo cielo: era ancha de la parte de abajo, y de la parte de arriba 
aguda como cuando el fuego arde: parecia que la punta de ella llegaba hasta al medio del cielo. 
Levantabase por la parte del Oriente luego despues de la media noche, y salia con tanto resplandor 
que parecia de dia. Llegaba hasta la mahana; entonces se perdia de vista. Cuando salia el 
sol, estaba la llama en el lugar que ocupa el sol a medio dia. Esto duré por espacio de un 
ano cada noche. Comenzo en las doce casas; y cuando aparecia 4 la media noche toda la 
gente gritaba y se espantaba. Todos sospechaban que era senal de aleun gran mal. 

La segunda senal que acontecio fué, que el capitel de un Cu de Vitzilopuchtli que se Ilamaba 
Tlacateca, se encendiéd milagrosamente y se quemé. Parecia que las llamas de fuego salian de 

dentro de las maderas de las columnas, y muy de presto se hizo ceniza. Cuando ardia, comen- 

-DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 415 

zaban los Satrapas a dar voces, diciendo: O Mexicanos, venid presto & apagar el fuego con 
cantaros de agua. Y venida.el agua echabanla sobre el fuego, y no se apagaba, sino antes mas 
se encendia; y asi se hizo todo brasa. 

La tercera senal fué que cayé un rayo sobre el Cu de Xiuhtecutli, Dios del fuego, el cual 
estaba techado con paja; llamabase Tzumulco. Espantaronse de esto porque no Ilovia sino agua 
menuda, que no suelen caer rayos cuando asi llueve; ni hubo tronido, sino que no saben como 
se encendid. 

La cuarta senal 6 pronostico fué que de dia haciendo sol, cayé una cometa: parecian tres 
estrellas juntas que corrian 4 Ja par muy encendidas y llevaban muy grandes colas: partiéron de 
acia el Occidente y corriéron acia el Oriente, é iban echando centellas de si. Desque la gente 
las vio, comenzaron 4 dar gran grita y sonéd grandisimo ruido en toda la comarca. 

La quinta sehal fue que se levanté la mar 6 laguna de Mexico con grandes olas, que parecia 
que herbia sin hacer aire ninguno, la cual nunca se suele levantar sin gran viento. Llegaron 
las olas muy lejos y entraron dentro las casas: socababan los cimientos de las casas, y algunas 
casas cayéron. Fué grande el espanto de todos por ver que sin aire se habia embravecido de 
tal manera el agua. 

La sexta senal 6 pronostico fue que se oia en el aire de noche una voz de una muger que 
decia: O Hijos mios, 4 donde os llevaré. 

La septima sehal es que los cazadores de las aves del agua cazaron un ave parda del tamaho 
de una grulla, y luego la fueron 4 mostrar 4 Motezuzuma, que estaba en una sala que llamaban 
Tlilan Calmecac: era despues de medio dia: tenia esta ave en medio de la cabeza un espejo 
redondo, donde se parecia el Cielo y las estrellas, y especialmente los mastelejos que andan cerca 
de las cabrillas. Como vid esto Motezuzuma espantdse, y la segunda vez que miro en el espejo 
que tenia el ave, de ahi 4 un poco vid muchedumbre de gente junta que venian todos armados 
encima de caballos; y luego Motezuzuma mandé lamar 4 los agoreros y adivinos, y pregun- 
toles: No sabeis que es esto que he visto, que viene mucha gente junta?; y antes que Benne 
diesen los adivinos desaparecié el ave, y no respondiéron nada. 

La octava senal 6 pronostico es que apareciéron muchas veces monstruos en cuerpos monstru- 
osos. Llevabanlos Motezuzuma y en viendolos luego desaparecian. 

Carituro II. 
De los primeros navios que aportaron a esta tierra, que segun dicen fue Juan de Gryalva. 

La primera vez que apareciéron navios en la costa de esta Nueva-Espana, los capitanes de 
Motezuzuma que se llamaban Calpixques que estéban cerca de la costa, luego fueron 4 ver que 
era aquello que venia, que nunca habian visto navios; uno de los cuales fue el Calpixque de 
Cuextecatl que se llamaba Pinotl; llevaba consigo otros Calpixques, uno que se lamaba Yaotzin 
que residia en el pueblo de Mictlan Quauhtla, y otro que se Mamaba Teozinzocatl que residia en 

el pueblo de Teozimocan, y otro que se Iamaba Cuitlalpitoc: este no era Calpixque sino criado 

de uno de estos Calpixques y principales; y otro principalejo que se llama Tentleil: estos cinco 

416 HISTORIA UNIVERSAL 

fueron 4 ver que cosa era aquello, y llevaban alguna cosa para venderles so color de ver que 
cosa era aquella. Llevaronles algunas mantas ricas que solo Motezuzuma y ningun otro las usaba 
ni tenia licencia para usarlas. Entraron en unas canoas y fueron 4 los navios: dijeron entre si, 
estamos aqui en guarda de esta costa, conviene que sepamos de cierto que es esto, para que lleve- 
mos la nueva cierta 4 Motezuzuma. Entraron luego en las canoas y comenzaron 4 remar acia 
los navios; y como Ilegaron junto 4 los navios, y viéron 4 los Espanoles, besaron todos las proas 
de las naos en senal de adoracion: pensaron que era el Dios Quetzalcoatl que volvia, al cual 
estaban ya esperando segun aparece en la historia de este Dios. Luego los Espafoles les hablaron 
y dijéron:. Quienes sois yosotros, de donde venis, de donde sois?: respondiéron los que iban en las 
canoas, hemos venido de Mexico: dijeronles los Espafoles; si es verdad que sois Mexicanos, decid- 
nos como se llama el Senor de Mexico: ellos respondiéron, Sehores nuestros, llamase Motezuzuma; 
y luego les presentaron todo lo que llevaban de aquellas mantas ricas que llevaban, al que iba 
por principal en aquellos navios, que segun dicen era Grijalva. Y los Espafioles diéron 4 los 
Indios cuentas de vidrio, unas verdes y otras amarillas; y los Indios como las viéron maravilla- 
ronse mucho y tuviéronlas en mucho; y luego se despidieron de los Indios diciendo: ya nos vol- 
vemos a Castilla y presto volveremos é iremos & Mexico. Los Indios se volviéron 4 tierra, y luego 
se partiéron para Mexico donde Ilegaron en un dia y en una noche 4 dar la nueva 4 Motezu- 
zuma de lo que habian visto, y trajeronle las cuentas que les habian dado los Espafioles, y dije- 
ronle de esta manera: Sehor nuestro, dignos somos de muerte: oye lo que hemos visto y lo que 
hemos hecho: tu nos pusistes en guarda de la orilla de la mar: hemos visto unos Dioses dentro 
de la mar y fuimos a recibirlos; y dimosles vuestras mantas ricas, y ves aqui estas cuentas que nos 
diéron, y dijeronnos: si es verdad que sois Mexicanos, veis aqui estas cuentas, dadlas 4 Motezu- 
zuma para que nos conozca; y dijeronle todo lo que habia pasado cuando estuviéron con ellos 
en la mar en los navios. Respondidles Motezuzuma y dijoles: venis cansados y fatigados, idos 4 

descansar. Yo he recibido esto en secreto y os mando que no digais nada de lo que ha pasado. 
y § q P 

Carituxo III. 
De lo que Motezuzuma proveyo despues que oyd lo de los que vwiéron los primeros navios. 

Como hubo oido Motezuzuma las nuevas de los que viniéron de la mar, mandé luego llamar al 
mas principal de ellos que se llamaba Cuextlatecatl, y los demas que habian venido con la men- 
sageria, y manddles que pusiesen guardas atalayas en todas las estancias de la ribera de la mar: 
Ja una se llamaba Nauhtlan Toztlan, otra Mictlan Quautlan, para que mirasen cuando volviesen 
aquellos navios para que luego diesen relacion. Con esto se partiéron los Calpixques y capitanes, 
y mandaron luego poner atalayas en las dichas estancias; y Motezuzuma junté luego sus princi- 
pales los mas privados, y les comunicé las nuevas que habian legado y mostroles las cuentas de 
vidrio que habian traido los mensageros y dijoles: pareceme que son piedras preciosas: guardense 
mucho en la recamara, no se pierda ninguna, y si alguna se perdiere pagarla han los que tienen 
cargo de guardar la recamara. Desde ahi 4 un aho en el ano de trece conejos viéron en la mar 

navios los que estaban en las atalayas, y luego viniéron a dar aviso a Motezuzuma con gran 

DE LAS’ COSAS DE NUEVA ESPANA. 417 

priesa. Como oyé la nueva Motezuzuma despachd gente para el recibimiento de Quetzalcoatl por- 
que pensé que era él el que venia, porque cada dia lo estaban esperando; y como tenia relacion 
que Quetzalcoatl habia ido por la mar acia el Oriente y los navios venian de acia el Oriente, por 
esto pensaron que era él. Envid cinco principales a que le recibiesen y le presentasen un gran 
presente que le envid. De los que fuéron, el mas principal de ellos se lamaba Yoalliichan; el 

segundo Tepuztecatl; el tercero Tigaoa; el cuarto Veveiecatl ; el quinto Veicamecatlheca. 

Cariruto IV. 

De lo que proveyd Motezuzuma cuando supo la segunda vez que los Espanoles habian vuelto. 
Este fué Don Hernando Cortés. 

A wos sobre dichos hablé Motezuzuma, y les dijo: mirad que han dicho que ha Ilegado nuestro 
Senor Quetzalcoatl : id y recibidle y oid lo que os dijere con mucha diligencia: mirad que no se 
os olvide nada de lo que os dijere: veis aqui estas joyas que le presentareis de mi parte, que son 
todos los atavios sacerdotales que a él le conyienen. Primeramente una mascara labrada de musaico 
de turquesas: tenia esta mascara labrada de las mismas piedras una culebra doblada y retorcida, 
cuyo doblez era el pico de la nariz, luego se dividia la cola de la cabeza, y la cabeza con parte 
del cuerpo iba por sobre el un ojo, de manera que hacia ceja, y la cola con parte del cuerpo iba 
por sobre el otro ojo, y hacia otra ceja: estaba esta mascara engerida en una corona alta y grande, 
Ilena de plumas ricas y largas y muy hermosas, de manera que poniendose la corona sobre la 
cabeza se ponia la mascara en la cara: llevaban por joyel una medalla de oro redonda y ancha: 
estaba .asida con nueve sartales de piedras preciosas, que echadas al cuello cubrian los hombros y 
todo: el pecho: llevaban tambien una rodela grande bordada de piedras preciosas con unas vandas 
de oro que llegaban de arriba abajo por toda ella, y otras vandas de perlas atravesadas sobre las 
de oro de arriba abajo por toda ella; y en los espacios que hacian estas vandas los cuales eran como 
mallas de. red, iban puestos unos cautivos de oro: tenia esta rodela unos rapacejos en lo bajo: iba 
asida en la rodela una bandera que salia desde la manija de la rodela hecha de plumas ricas. Llevaban 
tambien una medalla grande hecha de obra de musaico que la Ilevaba atada y cenida sobre los lomos. 
Llevaban tambien unos sartales de piedras preciosas con unos cascabeles de oro entrepuestos 4 las 
piedras para atar 4 la garganta de los pies. Llevaban tambien un cetro, como cetro de obispo, todo 
labrado de obra de musaico de turquesas, y la vuelta de arriba era una cabeza de una culebra 
revuelta 0 enroscada. Tambien llevaban unas cotaras como los grandes Sefiores se las suelen poner. 
Segundo—Llevaban tambien los ornamentos 6 atavios con que se ataviaba Tezcatlipoca, que era 
una cabellera hecha de pluma rica que colgaba por la parte de atras hasta cerca de la cintura: 
estaba toda sembrada de estrellas de oro. _Llevaban tambien unas orejeras de oro. Lilevaban col- 
gados unos cascabelitos de oro y sartales de caracolitos marinos blancos y hermosos: de estos sar- 
tales colgaba un cuero que era como peto, y llevabalo cenido de manera que eubria todo el pecho 
hasta la cintura: llevaba este peto muchos caracolitos sembrados y colgados por todo él. Llevaban 
tambien un corsete. de tela blanca pintado; la orilla de abajo de este corsete iba bordado con 

plumas. blancas, tres listas por todo. el rededor. Llevaban una manta rica: la tela de ella era un 
5 O 

GEOR HISTORIA UNIVERSAL 

azul claro y toda labrada encima de muchas labores de un azul muy fino: esta manta se ponia 
por la cintura atada por las esquinas al cuerpo: sobre esta manta iba una medalla de musaico 
atada al cuerpo sobre los lomos. Tambien Ievaban unos sartales de cascabeles de oro para atar 4 
las gargantas de los pies; y tambien unas cotaras blancas como los Seftores las solian traer. Lle- 
varon tambien los ornamentos y atavios del Dios que Hamaban Tlalocantecutli; que era una mas- 
cara con su plumage y una bandera como la que se dijo arriba. Tambien unas orejeras de 
Chalchivitl anchas que tenian dentro unas culebras de Chalchivites; y tambien un corsete pintado 
de labores verdes, y unos sartales 6 collar de piedras preciosas, y tambien una medalla con que se 
cehia los lomos como la que arriba se dijo, con una manta rica con que se cefia como arriba se 
dijo, y cascabeles de oro para poner 4 los pies, y su baculo como el de arriba. Otros ornamentos 
tambien que Ilevaban eran del mismo Quetzalcoatl: una mitra de cuero de tigre, y colgaba de 
la mitra una capilla grande hecha de plumas de cuero: Ievaba la mitra un Chalchivitl grande y 
redondo en la punta; y tambien unas orejeras redondas de musaico de turquesas con un garabaio 
de oro que salia de las orejeras. Llevaban tambien un collar de oro del cual colgaba una me- 
dalla de oro que llaman Hecacozcatl; y una manta rica con que se cehia; y umos cascabeles de 
oro para los pies, y una rodela que tenia en el medio una plancha de oro redonda, la cual rodela 
estaba bordada con plumas ricas: en lo bajo de la rodela salia una vanda de plumas ricas en la 
forma que se dijo arriba. Llevaban un baculo labrado de musaico de turquesas, y en la vuelta de 
arriba puestas unas piedras ricas 6 perlas eminentes en lo alto de arriba. Tambien Ilevaban unas 
cotaras como los Sehores solian traer. Todas estas cosas llevaban los mensageros, y las presentaron 
segun dicen 4 Don Hernando Cortés. Otras muchas cosas le presentaron que no se escriben, como 
fué una mitra de oro hecha 4 manera de caracol marisco con unos rapacejos de plumas ricas que 
colgaban acia las espaldas, y otra mitra Ilana tambien de oro, y otras joyas de oro que no se 
escriben. Todas estas cosas metiéron en sus petacas, y tomada la licencia de Motezuzuma, dijoles, 
id con priesa y no os detengais, id y adorad en mi nombre al Dios que viene, y decidle: ac& nos 
envia vuestro siervo Motezuzuma ; estas cosas que aqui traemos os envia, pues habeis venido 4 
vuestra casa que es Mexico. Tomaron luego el camino los mensageros, y Ilegaron 4 la orilla de 
la mar, y alli entraron en canoas, y llegaron 4 un lugar que se llama Xicalanco. De alli tornaron 
otra vez @ entrar en otras canoas con todo su hato y llegaron 4 los navios. Luego les preguntaron 
de los navios: Quienes sois vosotros, de donde habeis venido? Dijéron los de la canoa: venimos 
de Mexico. Y dijéron los de la nao: por ventura no sois de Mexico, sino que decis con falsedad 
que sois de Mexico y nos engahais; y sobre esto tomaron y diéron respuestas; y desque se satis- 
facieron los unos 4 los otros, juntaron la canoa con el navio; y echaronles una escalera con que 
subiéron al navio donde estaba Don Hernando Cortés. ; 

Carituto V. 

De to que paso cuando los mensageros de Motezuzuma entraron en el navio de Don 
Hernando Cortés. 

Comunzaron 4 subir al navio por la escalera, y llevaban el presente que Motezuzoma les mandé 
llevar. Como estuviéron delante del Capitan Don Hernando Cortés, besaron todos la tierra en su 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 419 

presencia y hablaron de esta manera: Sepa el Dios, 4 quien venimos a adorar en persona de su 
siervo Motecuzuma, el cual le rige y gobierna la ciudad de Mexico, y dice, ha llegado con tra- 
bajo el Dios. Y luego sacaron los ornamentos que Ilevaban, y se los pusiéron al Capitan Don 
Hernando Cortés, ataviandole con ellos. Pusiéronle primeramente la corona y mascara que arriba 
se dijo y todo lo demas: echaronle al cuello los collares de piedra que llevaban con los joyeles 
de oro; y pusiéronle en el brazo izquierdo la rodela que se dijo arriba; y todas las otras cosas se 
las pusiéron delante ordenadas como suelen poner sus presentes. El Capitan les dijo: hay otra 
cosa mas que esto? Dijeronle: Senor nuestro, no hemos traido mas cosas que estas que aqui 
estan. El Capitan mandolos luego atar, y mandé soltar tiros de artilleria. Y los mensageros que 
estaban atados de pies y manos como oyeron los truenos de las bombardas cayéron en el suelo como 
muertos; y los Espafioles levantaronles del suelo y dieronles 4 beber vino con que los esforzaron’ 
y tornaron en si. Despues de esto el Capitan Don Hernando Cortés les dijo por su interprete: 
oid lo que os digo: hanme dicho que los Mexicanos son valientes hombres, que son grandes 
peleadores, y grandes luchadores, y son muy diestros en las armas: dicenme que un solo Mexicano 
es bastante para vencer a diez y 4 veinte de sus enemigos: quiero provaros si es ‘esto verdadero ; 
si sois tan fuertes como me han dicho. Luego les mandé dar espadas y rodelas para que peleasen 
con otros tantos Espanoles para ver quien vencia @ los otros; y los Mexicanos luego dijéron al 
Capitan Cortés: oiganos vuestra merced nuestra excusa, porque no podemos hacer lo que nos 
mandais, y es porque Motecuzuma nuestro Sehor, no nos envié 4 otra cosa sino 4 saludaros y 4 
daros este presente; no podemos hacer otra cosa, ni podemos hacer lo que nos mandais; y si lo 
hicieremos enojarse ha nuestro Senor Motecuzuma y mandarnos ha matar. Y el Capitan respon- 
didles: hase de hacer en todo caso lo que os digo: tengo de ver que hombres sois, que alla en 
nuestra tierra hemos oido que sois valientes hombres: aparejaos con estas armas y disponeos para 
que mahana nos veamos en el campo. 

Cariruto VI. 

De como los mensageros de Motecuzuma volviéron a Mexico con la relacion de lo que 

habian visto. 

Hecuo lo que esta dicho, luego se despidiéron del Capitan y se bajaron 4 sus canoas y comen- 
zaron luego & irse acia tierra, remando con gran priesa, y diciendo los unos 4 los otros: ea valientes 
hombres, esforzaos & remar antes que nos acontezca algo. Llegaron muy presto al pueblo de 
Xicalanco, remando: alli comiéron y descansaron bien poco, y luego entraron otra vez en las canoas, 
y remando con gran priesa llegaron al pueblo que se llama Tecpantlayacac; y de alli comenzaron 
& caminar por tierra corriendo con gran priesa y llegaron al pueblo que se llama Cuetlaxtla: alli 
comiéron y descansaron poco; y los del pueblo les rogaban que descansasen siquiera un dia: ellos 
les respondiéron, que no podian porque iban con gran priesa a hacer saber 4 Motecuzuma lo que 
habian visto; cosas muy nuevas y nunca, vistas ni oidas, las cuales 4 ningun otro podian decir. 
.¥ caminando con gran priesa de noche y de dia, Ilegaron 4 Mexico de noche. En el tiempo que 
estos mensageros fueron y volviéron, Motecuzuma no podia comer ni dormir, ni hacia de buena 

gana ninguna cosa, sino que estaba muy triste, y suspiraba espesas veces; estaba con gran congoja ; 

420 HISTORIA UNIVERSAL 

ninguna cosa de pasatiempo le daba placer, ninguna cosa Je daba contento, y decia: Que sera de 
nosotros, quien ha de sufrir estos trabajos; ningun otro sino Yo, pues: que soy Senor y Rey, y tengo 
cargo de todos. Estaba su corazon que padecia gran afliccion y tormento, y decia: O Sefhor! 4 
donde iré? como escaparé? Lilegando los mensageros 4 donde estaba la guarda de Motecuzuma, 
dijéronles: aunque duerma nuestro Sehor Motecuzuma, despertadle y decidle que somos venidos de 
la ribera de la mar, donde nos envid. Luego los de la guarda le dijéron: aquello, y él respondié, 
no quiero oir aqui las nuevas que. traen: alla quiero ir 4 la sala: alla me hablaran: vayanse alla. 
Y luego mandé que untasen con greda 4 ciertos cautivos todo el cuerpo para. sacrificarlos. Los 
mensageros fucronse 4 la sala, y tambien Motecuzuma se fue all, y alli delante los mensageros 
mataron los cautivos y rociaron a los mensageros con la sangre de los cautivos. Hiciéron: esta 

ceremonia porque habian visto grandes cosas, y habian visto & los Dioses y hablado con ellos. 

Carrruto VII. 
De lta relacion que diéron a Motecuzuma los mensageros que volvieron de los navios. 

Hecuo lo que arriba esta dicho, diéron Ja relacion 4 Motecuzuma de todo lo que habian visto y oido, 
y diéron la relacion de la comida que comian y de las armas que usaban, y de todo lo que les 
acontecié con los Espaioles. Oida Motecuzuma la relacion que le diéron sus embajadores, espan- 
tése mucho y comenzé 4 temer: maravilldse de la comida de los Espaholes y de oir el negocio de 
la artilleria, especialmente de los truenos que quiebran las orejas y del hedor de la polvora que 
parece cosa infernal, y del fuego que echan por la boca, y del golpe de la pelota que desmenuza 
un arbol de un golpe; y de la relacion que le diéron de las armas muy fuertes que usaban asi ofensivas 
como defensivas, como son coseletes, cotas, celadas &.; espadas, ballestas, arcabuces, y lanzas &*. 
Tambien de la relacion de los caballos y de la grandeza de ellos, y como subian en ellos los 
Espanoles armados que no se les parecia mas que la cara; y de como tenian las caras blancas y 
los ojos garzos, y los cabellos rojos y las barbas largas; y de como venian algunos negros entre 
ellos que tenian los cabellos crespos y prietos. Tambien diéron relacion de los perros que traian 
y de la manera que eran y de la ferocidad que mostraban y de la color que tenian. Oida esta 

relacion Motecuzuma espantdése, y comenzé a temer, y & desmayarse y @ sentir gran angustia. 

Carituto VIII. 
De como Motecuzuma envio sus encantadores y maleficios para que empeciesen a los Espanoles. 

Despurs de lo arriba dicho, luego Motecuzuma junté algunos adivinos y agoreros y algunos 
principalejos y los envié al puerto donde estaban los Espaholes para que procurasen que no les 
faltase comida y todo lo que demandasen; y para que mirasen diligentemente para que le diesen 
la relacion de todo lo que pasase; y envid con ellos algunos cautivos para que sacrificasen delante 
del Dios que venia, si viesen que convenia y si demandasen sangre para beber. Fueron aquellos 
embajadores y Ilegaron 4 donde estéban los Espafoles, y ofreciéronles tortillas rociadas con sangre 

humana. Como viéron los Espaholes aquella comida tuviéron grande asco de ella y comenzaron 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. | 421 

& escupir y 4 abominarla, porque hedia el pan con la sangre. Esto se hizo por mandado de 
Motecuzuma; y él lo mando hacer porque tenia que aquellos.eran Dioses que venian del Cielo ; 
y los negros pensaron que eran Dioses negros. Todos ellos comiéron el pan blanco que llevaban 
sin sangre, y los huevos y aves, y la fruta que les presentaron; y recibiéron tambien comida 
para los caballos. Envié Motecuzuma a aquellos adivinos agoreros y nigromanticos para que 
mirasen si podrian hacer contra ellos algun encantamiento 6 hechiceria para que enfermasen 6 
muriesen 6 se volviesen. Y estos hiciéron todas sus diligencias como Motecuzuma les habia 
mandado contra los Espaholes, pero ninguna cosa les aprovechdé ni tuvo efecto; y asi se volviéron 
4 dar las nuevas a Motecuzuma de lo que habia pasado, y dijeronle, que aquella gente que habian 
visto era muy fuerte, y que ellos no eran nadie para contra ellos. Luego Motecuzuma envié 
otros mensageros y embajadores principales y Calpixques para que fuesen a donde estaban los 
Espanoles, y mandoles so pena de la muerte, que con gran diligencia procurasen todo lo que les 
fuese necesario 4 los Espafioles, asi para en la mar como para en la tierra. Fuéron estos men- 
sageros con gran priesa é hiciéron todo lo que Motecuzuma les mandé: por todo el camino 

procuraban de proveer 4 los Espanoles de todo lo necesario y servianlos con gran diligencia. 

Capituto IX. 

Del Uanto que hizo Motecuzuma y todos los Meaicanos desque supiéron que los Espanoles eran 

tan esforzados. 

Oias las cosas arriba dichas por Motecuzuma, concibid en si un sentimiento que venian sobre 
él grandes males, y sobre su reino, y comenzé a temer grandemente no solamente él, pero todos 
aquellos que supiéron aquestas nuevas ya dichas. Todos lloraban y se angustiaban, y andaban 
tristes y cabizbajos: hacian corrillos y hablaban con espanto de las nuevas que habian venido: 
las madres llorando tomaban en brazos a@ sus hijos y trayendoles la mano sobre la cabeza decian: 
O hijo mio, en mal tiempo has nacido, que grandes cosas has de ver; en grandes trabajos te 
has de hallar. Fué dicho 4 Motecuzuma como los Espanoles traian una India Mexicana que se 
llamaba Marina, vecina del pueblo de Teticpac, que es a la orilla de la mar del Norte, y que 
traian esta por interprete que decia en la lengua Mexicana todo lo que el Capitan Don Hernando 
Cortés le mandaba. Luego Motecuzuma comenzé a enviar mensageros y principales a donde 
estaban los Espanoles para que mirasen lo que se hacia, y procurasen lo que fuese menester al 
servicio de los Espaholes. Cada dia iban unos y volvian otros: no paraban mensageros que 
iban y venian; y los Espanoles no cesaban de preguntar por Motecuzuma, queriendo saber que 
persona era, si era viejo 6 si era mozo, 6 si era de media edad, 6 si tenia canas. Respondian 
los Indios Mexicanos 4 los Espanoles: hombre es de media edad: no es viejo ni es gordo: es 
delgado y enjuto. Cuando oia Motecuzuma la relacion de los mensageros como los Espafoles 
preguntaban mucho por él, y que deseaban mucho de verle, angustiabase en gran manera: pensé 
de huir 6 de esconderse para que no le viesen los Espanoles ni le hallasen: pensaba esconderse 

en alguna cueva, 6 de salirse de este mundo é irse al Infierno 6 al Paraiso Terrenal 6 4 cual- 
5 

429 HISTORIA UNIVERSAL 

quiera otra parte secreta; y esto trataba con sus amigos, aquellos de quienes se confiaba ; y ellos 
le decian: Hay quien sepa el camino para ir al Infierno y tambien al Paraiso Terrenal, y a la 
casa del Sol, y 4 la cueva que se llama Cincalco, que esta cabe Atlacuioacan, detras de Cha- 
pultepec, que hay grandes secretos. En uno de estos lugares se podra vuestra magestad remediar : 
escoja vuestra magestad el lugar que quisiere, que alla le llevaremos, y alli se consolara sin re- 
cibir ningun daho. Motezuzuma se incliné 4 irse 4 la cueva de Cincalco y asi se publicd por toda 
la tierra, pero no tuvo efecto este negocio. Ninguna cosa de las que dijéron los nigromanticos 
se pudo verificar, y asi Motezuzuma procuré de esforzarse y de esperar 4 todo lo que viniese y 

de ponerse a todo peligro. 

CariruLo X. 

De como los Espanoles comenzaron a entrar la tierra adentro, y de como Motesuzuma dejo 

la Casa-Real y se fué a su casa propia. 

Morezuzuma teniendo ya por averiguado, asi por las cosas que habia oido de los Espafioles como 
por los pronosticos que habian pasado, y por profecias antiguas y modernas que tenian, de que 
los Espaholes habian de reinar en esta tierra, salidse de las Casas-Reales, y fuese 4 las casas que 
él tenia antes que fuese Rey y Emperador. Desque los Espafoles parti¢ron de la ribera de la 
mar para entrar la tierra adentro, tomaron un Indio principal, que Hamaban Tlacochcalcatl, para 
que les mostrase el camino, al cual Indio habian tomado de alli, de aquella provincia, los primeros 
navios que viniéron 4 descubrir esta tierra; el cual Indio el Capitan Don Hernando Cortés trajo 
consigo, y sabia ya de la lengua Espanola algo. Este juntamente con Marina eran los interpretes 
del Capitan. A este tomaron por guia de su camino para venir 4 Mexico. Llegando 4 la pro- 
vincia de Tecoac, que es tierra de Tlaxcala, alli estaban poblados los Otomies y gente de guerra 
que guardaban la frontera 6 terminos de los Tlaxcaltecas: estos saliéron de guerra contra los 
Espafoles. Los Espanoles comenzaron 4 pelear con ellos, y los de 4 caballo alanzearon muchos, 
y los arcabuceros y ballesteros mataron tambien 4 muchos; de manera que desbarataron 4 todo 
aquel ejercito que venia, y los que quedaron huyéron. Los Espaholes tomaron el pueblo y robaron 
lo que hallaron, y asi, destruyéron aquellos pueblos. Como los de Tlaxcala oyéron lo que habia 
acontecido 4 sus soldados y Otomies, espantaronse y comenzaron 4 temer. Luego se juntaron en 
consejo y confiriéron todos sobre el negocio para ver si saldrian de guerra contra los Espafioles 6 
si se darian de paz. Dijeron: sabemos que los Otomies son muy valientes y pelean reciamente y 
todos son destruidos; ninguna resistencia hubo en ellos; en un abrir y cerrar de ojos los destruyéron; 
que podemos hacer nosotros? Sera bien que los recibamos de paz, y los tomemos por amigos: 
esto es mejor que no perder toda nuestra gente. Y asi acordaron los Sehores de Tlaxcala de reci- 
birlos de paz, y tomarlos por amigos. Saliéron luego los Sefiores y principales con gran multitud 
de Tamemes cargados de comida de todas maneras.. Llegando 4 ellos saludaron de paz 4 Don 
Hernando Cortés; y él les pregunto, diciendo: De donde sois vosotros, y de donde venis? Ellos 
dijeron : somos de la ciudad de Tlaxcala, y venimos a recibiros porque nos holgamos de vuestra 

venida: habeis llegado @ nuestra tierra; seais muy bien venidos: es vuestra casa y vuestra tierra 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 493 

donde estais, y se llama Quauhtexcalla. La ciudad que ahora se llama Tlaxcala, antes que 

viniesen los Espanoles se llamaba Texcalla. 

Carituto XI. 
De como los Espanoles legaron a Tlaxcala, que entonces se Uamaba Texcalla. 

Los Sehores y principales de Tlaxcala metiéron en su ciudad 4 los Espafioles, recibiendoles de paz. 
Llevaronles luego’ derechos a las Casas-Reales: alli los aposentaron y les hiciéron muy buen trata- 
miento, administrandoles las cosas necesarias con gran diligencia; y tambien les diéron 4 sus 
hijas doncellas muchas, y ellos las recibiéron y usaron de ellas como de sus mugeres. Luego el 
Capitan comenzé 4 preguntar por Mexico, diciendo: Donde esta Mexico? esta lejos de aqui? 
Dijeronle no esta lejos: esta a andadura de tres dias: es una ciudad muy populosa y los natu- 
rales de ella son valientes y grandes conquistadores: en todas partes hacen conquistas. Los Tlax- 
caltecas y Cholultecas no eran amigos: tenian entre si discordia, y como les querian, mal dijéron 
mal de ellos a los Espanoles para que los maltratasen: dijéronles que eran sus enemigos, y amigos 
de los Mexicanos y valientes como ellos. Los Espafioles oidas estas nuevas de Cholullan, se pro- 
pusiéron de tratarlos mal como lo hiciéron. Partiéron de Tlaxcala todos ellos, y con muchos 
Zempoaltecas y Tlaxcaltecas que los acompaharon todos con sus armas de guerra: legando todos 
a Cholula, los Cholultecas no hiciéron cuenta de nada, ni los recibiéron de guerra ni de paz ; 
estuviéronse quedos en sus casas. De esto tomaron mala opinion de ellos los Espanoles y congetu- 
raron alguna traicion ; y comenzaron luego 4 dar voces 4 los principales y Sehores y 4 toda la 
otra gente, para que viniesen & donde estaban los Espafioles; y ellos todos se juntaron en el patio 
del gran Cu de Quetzalcoatl. Estando alli juntos, los Espafioles afrentados de la poca cuenta 
que habian hecho de ellos, entraron 4 caballo habiendo tomado todas las entradas del patio y co- 
menzaron @ lancearlos y mataron todos cuantos pudiéron ; y los amigos Indios, de creer es que 
mataron muchos mas. Los Cholultecas ni llevaron armas ofensivas ni defensivas, sino que fuéronse 
desarmados pensando que no se haria lo que se hizo; de esta manera muriéron mala muerte. 
Todas estas cosas que aconteciéron, los mensageros de Motezuzuma se las venian 4 decir: todo el 
camino andaba lleno de mensageros de aca para alla, y de alli para aci; y toda la gente acd 
en Mexico y donde venian los Espanoles y en todas las comarcas andaba la gente muy alborotada 
y desasosegada: parecia que la tierra se movia; todos andaban espantados y atonitos. Y como 
hubiéron hecho en Cholula aquel estrago los Espafioles con todos los Indios sus amigos, venian 
gran multitud de escuadrones con gran ruido y con gran polvareda, y de lejos resplandecian las 
armas y causaban gran miedo en los que miraban. Asi mismo ponian gran miedo los lebreles 
que traian consigo, que eran grandes, traian las bocas abiertas, las lenguas sacadas, é iban car- 

leando, y asi ponian gran temor en todos los que los veian. 

ADA. HISTORIA UNIVERSAL 

Carituto XII. 

t U 

De como Motezuzuma envio a uno muy principal suyo con otros muchos principales que fuéron 

a recibir a los Espanoles, é hiciéron un gran presente al Capitan en medio de la Sterra 
Nevada y del Vulcan. 

Cuanpo supo Motecuzuma que los Espafoles habian partido de Cholula y que venian camino de 
Mexico, despaché luego 4 un principal suyo, el mas principal de su corte, que se llamaba Tzioac- 
popoca, y con el otros muchos principales y otra mucha gente, para que fuesen 4 recibir 4 los 
Espaholes, y didles un presente de oro que llevasen. Partiéronse de Mexico y encontraronse con 
los Espanoles entre las dos sierras que son la Sierra Nevada y el Vulcan: alli los recibiéron y pre- 
sentaron el presente de oro que llevaban; y segun que 4 los Indios les parecid por las senales 
exteriores que viéron en los Espaholes, holgaronse y regocijaronse mucho con el oro, mostrando 
que lo tenian en mucho; y como viéron al principal Tzioacpopoca preguntaron 4 los que con 
ellos venian, Tlaxcaltecas y Zempoaltecas, secretamente si era aquel Motecuzuma, y dijeronles, 
que no era él, que era un principal suyo que se Ilamaba Tzioacpopoca; y despues preguntaron al 
mismo principal, si era él Motecuzoma, y dijo que si que él era Motecuzoma, y dijeronle, vete 
de ahi que mientes, que no eres Motecuzoma: piensas de engaharnos? piensas que somos algunos 
necios? No nos podras engahar, ni Motecuzoma se nos podra esconder por mucho que haga, aunque 
sea ave, y aunque se meta debajo de tierra, no se nos podra esconder; de verle habemos, y de 
oirle habemos lo que nos dira; y luego con. afrenta enviaron aquel principal y 4 todos los que 
con él habian ido; y ellos se volviéron a Mexico y contaron a Motecuzoma lo que habia pasado 

con los Espanoles. 

Cariruto XIII. 

De como Motezuzoma envio otros hechceros contra los Espanoles, y de lo que acontecio en el 

camino. 

Como supo Motezuzoma que ya venian los Espanoles camino de Mexico, envidles al encuentro 
muchos Satrapas le los Idolos, agoreros y encantadores y nigromanticos para que con sus encan- 
tamientos y hechicerias los empeciesen y maleficiasen, y no pudieron hacer nada, ni sus encanta- 
mientos los pudiéron empecer, ni aun llegaron @ ellos, porque antes que Ilegasen 4 ellos toparon 
con un borracho en el camino y no pasaron adelante. Parecidles que era un Indio de los de 
Chalco: parecidles que estaba borracho: traia cenido a los pechos ocho cabestros 6 sogas hechas de 
heno como de esparto y venia de acia donde estaban los Espanoles: y llegando cerca de ellos co- 
menzé con grande enojo a renirlos y dijoles: Para que porfiais vosotros otra vez de venir aca? 
que es lo que quereis? que piensa Motecuzoma de hacer? ahora acuerda a despertar ? ahora co- 
mienza 4 temer? Ya ha errado; ya no tiene remedio porque ha hecho muchas muertes injustas ; 
ha destruido 4 muchos; ha hecho muchos agravios y enganos y burlas. Como viéron este hombre 
los encantadores temiéron mucho y postraronse delante de él y comenzaron 4 rogarle; é hiciéron 

um monton de tierra como altar y echaron heno verde encima para que se sentase; y él como 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 495 

hombre enojado ni quiso sentarse, ni hacer lo que le rogaban; ni aun mirarles. Por demas hi- 
ciéron el altar 6 asiento, mas antes se enojé mas bravamente, y mas reciamente les renia con grandes 
voces, y con gran denuedo les dijo: por demas habeis venido: nunca mas haré cuenta de Mexico: 
para siempre os dejo: no tendré mas cargo de vosotros, ni os ampararé: apartaos de mi: lo 
que quereis no se puede hacer: volveos y mirad acia Mexico; y viéron que todos los Cues ardian 
y los Calpules y los Calmecaques y todas las casas de Mexico: parecidles que habia grande 
guerra dentro en la ciudad de Mexico. Como viéron aquello los encantadores desmayaron grande- 
mente y no pudiéron hablar palabra; hizoseles un nudo en Ja garganta. Esto acontecié en la 
cuesta que suben acia Tlalmanalco. Hecho esto desaparecié aquel que les hablaba, y volviendo en 
si, dijéron: esto que hemos visto convenia que lo viera Motecuzoma, y no nosotros. Este que nos 
ha’ hablado no es persona humana, es el Dios Tezcatlipoca. - Estos mensageros no curaron de ir 
mas adelante, sino volviéron a dar relacion & Motecuzoma de lo que habia pasado. Venidos los 
mensageros 4 la presencia de Motecuzoma, y oido lo que dijéron, entristecidse mucho; estaba ca- 
bizbajo; no hablaba; estaba enmudecido y casi fuera de si. Al cabo de un rato dijoles: pues 
que hemos de hacer, varones nobles? ya estamos para perdernos; ya tenemos tragada la muerte. 
No hemos de subirnos a alguna sierra ni hemos de huir. Mexicanos somos, ponernos hemos 4 
lo que viniese por la honra de nuestra generacion Mexicana: pésame de los viejos y viejas, y de 
los ninos y ninas que no tienen posibilidad ni discrecion para valerse. Donde los escaparan sus 

padres? pues que hemos de hacer? nacidos somos: venga lo que viniere. 

Cariruto XIV. 

De como Motecuzoma mando cerrar los caminos porque los Espanoles no Ulegasen a 

Mexico. 

Hasrenvo oido Motecuzoma todas éstas cosas, y viendo que venian los Espanoles derechos 4 Mexico, 
mandé cerrar los caminos por donde habian de venir: mandé plantar magueyes en los caminos, y 
mandé que los llevasen acia Tezcuco. Los Espanoles conociéron el cerramiento de los caminos, y 
tornaronlos 4 abrir y echaron por ahi los magueyes con que estaban cerrados. Durmiéron en 
Amaquemecan, y otro dia partiéron de alli y llegaron 4 Cuitlaoac, y en el pueblo de Cuitlaoac 
Don Hernando Cortés mando llamar 4 todos los Sefores que estaban en Chinpan, Xochimilco, 
Mizquic, y todos los pueblos de Tachinampan. Alli les hablo, diciendoles la razon de su venida. 
Esta platica oyéron los de Tlalmanalco en Amaquemecan y recibiéron de paz 4 Don Hernando 
Cortés y segun dicen alli los hablé, y tambien todos se mostraron de paz, estos pueblos de Cachi- 
nampan. De alli se partiéron para Yiztapalapan, pueblo que dista de Mexico dos leguas. Lle- 
gados alli, Don Hernando Cortés hizo juntar 4 los principales que se llamaban Nauhteculli, que 
son Ytztapalapan, Mexicatzinco, Coloacan, Vitzilopuchco: alli les hablé de la manera que a los 
otros: ellos se mostraron de paz, y hablaron como amigos. Motecuzoma en todo esto ninguna 
cosa de guerra proveyé ni mandé que les hiciesen enojo ninguno, mas antes proveyéd que fuesen 
proveidos de todo lo necesario hasta que llegasen 4 Mexico. Estando los Espanoles en Yitztapa- 
lapan, ninguno de los Mexicanos fué 4 verlos, ni osaban salir de sus casas ni andar por los 

5 Q 

4.26 HISTORIA UNIVERSAL 

caminos. Todos estaban amedrentados de lo que habian oido que los Espafoles habian hecho 
por todo el camino, Estaban esperando la muerte, y de esto hablaban entre si diciendo: que 
habemos de hacer, vaya por donde fuere; ya ha venido el tiempo en que hemos de ser destruidos ; 
esperemos aqui la muerte. 

CariruLo XV. 

De como los Espanoles partiéron de Ytztapalapan para entrar en Mewico. 

Partizron los Espafioles de Ytztapalapan todos aderezados 4 punto de euerra, y en su ordenanza 
por escuadrones: fuéron algunos de 4 caballo delante 4 descubrir si habia alguna celada: Ievaban 
tambien dos lebreles delante: iba en la retaguardia Don Hernando Cortés con otros muchos 
Espanoles todos armados y en su ordenanza: tras ellos iba el bagage y la artilleria en sus car- 
retones. Yban muchos Indios de guerra con todas sus armas; muchos Tlaxcaltecas y Vexotzincas. 
De esta manera ordenados entraron en Mexico. En todo lo restante de este capitulo no se dice 

otra cosa sino la orden que llevaban los Espanoles y los Indios amigos cuando entraron en Mexico. 

Cariruto XVI. 

De como Motezuzoma salio de paz a reciby a los Espanoles a donde Uaman Xoluco, que es 

en la acequia esta cabe las casas de Albarado, un poco mas aca que Uaman ellos Vitzillan. 

En llegando los Espanoles 4 aquel rio que esta cabe las casas de Albarado, que se llama Xoluco, 
luego Motezuzoma se aparejé para irlos a recibir con muchos Sehores y principales y nobles para 
recibir con paz y con honra a Don Hernando Cortés y 4 los otros Capitanes. Tomaron muchas 
flores hermosas y olorosas hechas en sartales y en guirnaldas, y compuestas para las manos, y 
pusieronlas en platos muy pintados y muy grandes hechos de calabazas; y tambien llevaron collares 
de oro y de piedras. Llegando Motezuzoma a los Espanoles, al lugar que Ilaman Vitzillan, que 
es cabe el hospital de la Concepcion, luego alli el mismo Motezuzoma puso un collar de oro y 
de piedras al Capitan Don Hernando Cortés, y did flores y guirnaldas a todos los demas Capitanes. 
Habiendo dado el mismo Motezuzoma este presente como ellos lo usaban hacer, luego Don Her- 
nando Cortés pregunté al mismo Motezuzoma; y Motezuzoma respondio. Yo soy Motezuzoma, y 
entonces humillése delante del Capitan haciendole gran reverencia; y enhiestése luego de cara 4 
cara del Capitan cerca de él, y comenzdle 4 hablar de esta manera: O Senor nuestro! seais 
muy bien venido: habeis llegado a vuestra tierra, a vuestro pueblo y 4 vuestra casa Mexico: 
habeis venido 4 sentaros en vuestro trono y en vuestra silla, todo lo que yo en vuestro nombre he 
poseido algunos dias. Otros Sehores (ya son muertos) le tuviéron antes que yo. El uno que se 
lamaba Ytzcoatl; el otro Motezuzoma el viejo, y el otro Axacayatl, y el otro Ticocic, y el otro 
Avitzutl. Yo el postrero de todos he venido 4 tener cargo y regir este vuestro pueblo de Mexico: 
todos hemos traido a cuestas 4 vuestra repiblica y 4 vuestros vasallos. Los difuntos ya no pueden 
ver ni saber lo que ahora pasa. Pluguiera 4 aquel por quien vivimos que alguno de ellos fuera 
vivo y en su presencia aconteciera lo que ahora acontece en la mia: ellos estan absentes. Senor 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 427 

nuestro, ni estoy dormido ni sonando: con mis ojos veo vuestra cara y vuestra persona: dias ha 
que yo esperaba esto; dias ha que mi corazon estaba mirando aquellas partes donde habeis venido ; 
habeis salido de entre las nubes y de entre las nieblas lugar @ todos escondido. Esto es por cierto 
lo que nos dejaron dicho los reyes que pasaron; que habiades de volver 4 reinar en estos reinos y 
que habiades de sentaros en vuestro trono y en vuestra silla. Ahora veo que es verdad lo que 
nos dejaron dicho. Seais muy bien venido: trabajos habreis pasado viniendo tan largos caminos: 
descansad ahora: aqui esta vuestra casa y vuestros palacios: tomadlos y descansad en ellos con 
todos vuestros Capitanes y compaheros que han venido con vos. Acabé Motezuzoma de decir 
su platica, y Marina declardla 4 Don Hernando Cortés. Como Don Hernando Cortés hubo enten- 
dido lo que habia dicho Motezuzoma, dijo a Marina: decidle a Motezuzoma que se consuele y 
huelgue y no haya temor que yo le quiero mucho y todos los que conmigo vienen: de nadie recibira 
dano: hemos recibido gran contento en verle y conocerle; lo cual hemos deseado muchos dias ha 
y se ha cumplido nuestro deseo. Hemos venido @ su casa Mexico; despacio nos veremos y habla- 
remos. Luego Don Hernando Cortés tomé por la mano 4 Motezuzoma y se fuéron ambos juntos 
a la par para las Casas-Reales. Los Sehores que se hallaron presentes con Motezuzoma fuéron 
los siguientes : el Senor de Tezcuco, que se llamaba Cacamatzin: el 2° el Sehor de Tlacupan, que 
se llamaba Tetlepanquetzatzin: el 3° el que gobernaba el Tlatilulco que se Ilamaba Ytzquauhtzin : 
el 4° el mayordomo de Motezuzoma que tenia puesto en el Tlatilulco que se Ilamaba Topante- 
moctzin. Estos fuéron los mas principales sin otros muchos menos principales Mexicanos que alli 
se hallaron; el uno de los cuales se llamaba Atlixcatzintlacatecatl; el otro Tpoatzintlacochcal- 
catl; el otro Quetzalaztatzinticociaoacatl; otro Totomochtzinhecatempatiltzin ; el otro Quappiatzin. 

Todos estos cuando fue preso Motecuzoma le desampararon y se escondiéron. 

Carituto XVII. 

De como los Espanoles con Motecuzoma Wegaron a las Casas-Reales, y de todo lo que 
alli paso. 

Desquz los Espanoles llegaron a las Casas-Reales con Motezuzoma, luego le detuviéron consigo, 
nunca mas le dejaron apartar de si; y tambien detuviéron consigo 4 Ytzquauhtzin, gobernador del 
Tlatilulco. A estos dos detuviéron consigo y 4 los demas dejaron ir; y luego solt&ron todos los 
tiros de polvora que traian y con el ruido y humo de los tiros los Indios que alli estaban se pa- 
raron como aturdidos y andaban como borrachos. Comenzaron 4 irse por diversas partes muy 
espantados ; y asi los presentes como los ausentes cobraron un espanto mortal. Durmiéron aquella 
noche, y otro dia luego muy de manana comenzdése a pregonar de parte del Capitan y de parte 
de Motezuzoma, que se trajesen todas las cosas necesarias para los Espanoles y para los caballos. 
Y Motezuzoma ponia mucha diligencia en que trajesen todas las cosas necesarias; y los Piles y 
los Achcauhtles, y otros oficiales 4 quienes concernia esta provision, no querian obedecer 4 Mote- 
zuzoma ni llegarse a él; pero con todo esto proveian de todo lo necesario. Desque se hubiéron 
aposentado los Espaholes y concertado todo su repuesto y reposado, comenzaron 4 preguntar 4 

Motezuzoma por el tesoro real, para que dijese donde estaba; y él los llevé & una sala que se 

498 HISTORIA UNIVERSAL 

llamaba Teucalco, donde tenian los plumages ricos y otras muchas joyas ricas de pluma y de oro 
y de piedras, y luego lo sacaron delante de ellos. | Comenzaron los Espanoles 4 quitar el oro de 
los plumages y de las rodelas y de los otros atavios del Areyto que alli estaban; y por quitar el 
oro destruyeron todos los plumages y joyas ricas. Y el oro fundiéronlo é hiciéron barretas; y las 
piedras que les pareciéron bien, tomaronlas, y las piedras bajas y plumages todo lo tomaron los 
Indios de Tlaxcala, y escudrinaron los Espanoles toda la Casa-Real y tomaron todo lo que les 
parecio bien. 3 

Carituto XVIII. 
De como los Espanoles entraron en las propias casas de Motezuzoma, y de lo que alli pasé. 

Hecxo lo arriba dicho, procuraron de saber de la recamara de Motezuzoma, y él los Ilevé 4 su 
recamara que se llamaba Totocalco, que quiere decir la casa de las aves. Yban los Espanoles 
muy regocijados por pensar que alli hallarian mucho oro; y llegando luego sacaron toda la reca- 
mara del mismo Motezuzoma donde habia muchas joyas de oro y plata, y de piedras preciosas, y 
todo lo tomaron. Y & los plumages ricos quitaronles todo el oro y las piedras; pusiéron las plumas 
en medio del patio para que las tomasen sus amigos; y luego mandé el Capitan Don Hernando 
Cortés por medio de Marina, que era su interprete, la cual era una India que sabia la lengua cas- 
tellana y Mexicana, que la tomaron en Yucatan. Esta comenzé 4 llamar 4 voces 4 los Tecutles 
y Piles Mexicanos para que viniesen 4 dar 4 los Espaholes lo necesario para comer, y nadie osaba 
venir delante de ellos, ni llegarse a ellos; todos estaban atemorizados y espantados. Enviabanles 
lo necesario para comer, y los que lo llevaban iban temblando. En poniendo la comida no para- 

ban mas alli, luego se iban casi huyendo. 

Cariruto XIX. 

De como los Espanoles mandaron a los Indios hacer la fiesta de Vitzilobuchth. Esto fué en 
ausencia del Capitan cuando fue al puerto por la venida de Pamphilo de Narbaez. 

Hasprenvo partido el Capitan Don Hernando Cortés para el puerto 4 recibir 4 Pamphilo de Narbaez, 
dejo en su lugar a Don Pedro de Albarado con los Espafoles que quedaron aqui en Mexico ; 
el cual en ausencia del Capitan persuadio a Motezuzoma para hacer la fiesta de Vitzilobuchtli, 
porque querian ver como hacian aquella solemnidad. Motezuzoma mandé que se hiciese esta 
fiesta. para dar contento a los Espanoles. Aparejardénse asi los satrapas como los principales 
para hacer la fiesta. En toda esta letra que se sigue, no se dice otra cosa sino la manera como 
hacian la estatua de Vitzilobuchtli de masa de diversas legumbres, y como la pintaban, y como la 
componian, y como despues ofrecian delante de ella muchas cosas. Y estando en esta solemnidad 
haciendo un grande areyto muy ricamente aderezados todos los principales en el patio grande del 
Cu de Vitzilopuchtli donde estaba la imagen hecha de masa de bledos; y muy ricamente ataviados 
con muchos ornamentos los cuales estan en la letra explicados, y otras ceremonias que se ponen 

en este Capitulo. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 429 

Cariruto XX. 

De como los Espanoles hicieron gran matanza en los Indios estando haciendo la fiesta de 
Vitzilopuchth en el patio mismo de Vitzilopuchth. 

Los Espanoles al tiempo que les parecié convenible saliéron de donde estaban y tomaron. todas 
las puertas del patio porque no saliese nadie, y otros entraron con sus armas y comenzaron 4 
matar @ los que estaban en el areyto, y 4 los que tahian les cortaban las manos y las cabezas y 
daban de estocadas y de lanzadas 4 todos cuantos topaban, é hiciéron una matanza muy grande; 
y los que acudian 4 las puertas huyendo alli los mataban: algunos saltaban por las paredes; 
algunos se metian por las capillas de los Cues: alli se echaban y se fingian muertos. Corria la 
sangre por el patio como el agua cuando Ilueve, y todo el patio estaba sembrado de cabezas, y 
de brazos y tripas y cuerpos de hombres muertos; y por todos los rincones buscaban los Espanoles 
a los que estaban vivos para matarlos. Como salié la fama de este hecho por la ciudad, comen- 
zaron @ dar voces diciendo: al arma, al arma. Y luego a estas voces se junté gran copia de 

2 

gente, todos con sus armas y comenzaron 4 pelear contra los Espafoles. 

Cariruto XXI. 
De como comenzo la guerra entre los Meaicanos y los Espanoles en Mewico. 

Como comenzé la guerra entre los Indios y los Espanoles, los Espafoles se fortaleciéron en las 
Casas-Reales con el mismo Motecuzuma y con Ytzquauhtzin el gobernador del Tlatilulco. Los 
Indios los cercaron y los combatian reciamente; y los Espafioles se defendian con los tiros de 
polvora y ballestas y escopetas, y hacian gran dao en los Indios. Y luego echaron grillos 4 
Motecuzuma; y tambien los Indios comenzaron a enterrar los que habian sido muertos en el patio 
por los Espaholes, por cuya muerte se hizo gran Ilanto en toda la ciudad porque eran gentes muy 
principales los que habian muerto. Enterraronlos en diversas partes segun sus ritos en el mismo 
dia y ala puesta’ del sol Ytzquauhtzin, gobernador del Tlatilulco, subidse sobre los Tlapancos de 
la Casa-Real, y comenzé 4 dar voces diciendo: Ah Mexicanos, ah Tlatilulcas! mirad que. el 
Senor Motecuzuma vuestro Rey os ruega que ceseis de pelear y dejeis las armas, porque estos hom- 
bres son muy fuertes mas que nosotros, y sino dejais de darles guerra, recibira gran dano todo el 
pueblo, porque ya han atado con hierro & vuestro Rey. Oidas estas voces por los Mexicanos y 
Tlatilulcas comenzaron entre si 4 brabear y maldecir 4 Motecuzuma, diciendo: que dice el puto de 
Motecuzuma y tu vellaco con él? no cesarémos de la guerra. Luego comenzaron 4 dar ala- 
ridos y 4 tirar saetas y dardos acia donde estaba el que hablaba junto con Motecuzuma, y los 
Espafoles arrodelaronlos, y asi no recibiéron daho. Tenian gran rabia contra los Espafoles porque 
mataron a los principales y valientes hombres 4 traicion, y por tanto tenian cercadas las Casas- 
Reales que a nadie dejaban entrar ni salir, ni meter ningun bastimento porque muriesen de hambre ; 
y si alguno metia secretamente comida 4 alguno de los de dentro, los de afuera en sabiendolo le 
mataban. Supiéron los de afuera que algunos Mexicanos entraban alla y metian saetas secreta- 
5R 

430 HISTORIA UNIVERSAL 

mente; y luego pusieron gran diligencia en guardar que nadie entrase ni por tierra ni por agua; 
y @ los que hallaron culpados de haber metido algo, mataronlos. Y luego se levanté gran revuelta 
entre los Mexicanos, unos se acusaban 4 otros de haber entrado y asi. mataron muchos de especial 
de los serviciales 6 pages de Motecuzuma que traian bezotes de cristal, que era la particular 
librea 6 senal de los de la familia de Motecuzuma; y tambien 4 los que traian mantas delgadas 
que llaman Aiatl, que era la librea de los pages de Motecuzuma. A todos los acusaban y decian 
que habian entrado &@ dar comida 4 su Sehor, y 4 decir lo que pasaba fuera; y 4 todos los 
mataban. Y de alli adelante hubo gran vigilancia que nadie entrase, y asi todos los de la casa 
de Motecuzuma se huyéron y escondiéron porque no los matasen. Diéron bateria los Mexicanos 
a los Espafioles siete dias y los tuviéron cercados veinte y tres dias, y en este tiempo ensancharon 
y ahondaron las acequias, y atajaron los caminos con paredes, é hicieron grandes baluartes para 

que no pudiesen salir los Espanoles por ninguna parte. 

Cariruto XXII. 

De como Wego la nueva, de como el Capitan Don Hernando Cortés, habiendo vencido a 

Pamphilo de Narbaez, volvia ya para Meaxico con otros muchos Espanoles que de nuevo 

habian vendo. 

Estanpo las cosas como arriba se dijo, vino nueva como el Capitan Don Hernando Cortés venia 
con muchos Espanoles y con muchos Indios de Zempoalla y de Tlaxcala, todos armados y 4 punto 
de guerra con gran priesa; y los Mexicanos concertaron entre si de esconderse todos y no los 
salir a recibir ni de guerra ni de paz; y los Espanoles con todos los demas amigos fueronse derechos 
acia las Casas-Reales donde estaban los Espanoles; y los Mexicanos todos estaban mirando y escon- 
didos que no les viesen los Espaholes, y esto hacian por dar 4 entender que ellos no habian 
comenzado la guerra; y como entro el Capitan con toda la otra gente en las Casas-Reales, comen- 
zaron a soltar todos los tiros en alegria de los que habian Ilegado y para atemorizar 4 los con- 
trarios; y luego comenzaron los Mexicanos 4 mostrarse y a dar alaridos y 4 pelear contra los 
Espaholes echando saetas y dardos contra ellos; y los Espanoles asi mismo comenzaron 4 pelear y 
a tirar saetas y tiros de polvora: fueron muertos muchos de los Mexicanos. Tiraban los Espafiles 
todos sus tiros muy certeros que nunca erraban, que no matasen con él. Y como viéron los 
Mexicanos el daho que recibian de parte de los Espaholes, comenzaron 4 culebrar por escaparse 
de los tiros, y 4 andar de lado. Dieron combate cuatro dias arreo 4 las casas 4 donde estaban 
los Espanoles; y despues de estos cuatro dias los Capitanes Mexicanos escogieron muchos soldados 
viejos y valientes hombres, y subieronse sobre un Cu, el que estaba mas cerca de las Casas-Reales 
y subieron alla dos vigas rollizas para desde alli echarlas sobre las Casas-Reales y hundirlas para 
poder entrar. Visto esto los Espaholes luego subieron al Cu con mucha érden y Ilevaban sus 
escopetas y ballestas, y comenzaron a subir muy de espacio y tiraban con las ballestas y escopetas 
a los de arriba. En cada rengle iba delante un escopetero y luego un soldado con espada y rodela, 
y luego un alabardero. Por esta érden iban subiendo al Cu, y los de arriba echaban los maderos 
por las gradas del Cu abajo, pero ningun daho hicieron a los Espaholes. Y llegando 4 lo alto 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 431 

del Cu comenzaron 4 herir y matar 4 los que estaban arriba, y muchos de ellos se despehaban 
por el Cu abajo. Finalmente todos murieron los que habian subido al Cu, tornaronse los Espafoles 
a su fuerte y barrearonse muy bien. Los Mexicanos enterraron 4 todos los que alli murieron, por- 

que toda era gente principal y de mucha cuenta en la guerra. 

Carrruto XXIII. 

De como Motecuzuma y el gobernador del Tlatilulco fueron echados muertos fuera de la casa 

donde los Espanoles estaban. 

Despurs de lo arriba dicho, cuatro dias andados despues de la matanza que se hizo en el Cu, 
hallaron los Mexicanos muertos 4 Motecuzuma y el gobernador del Tlatilulco echados fuera de las 
Casas-Reales, cerca del muro donde estaba una piedra labrada como galapage que llamaban Tloaioc ; 
y despues que conocieron los que los hallaron que eran ellos, dieron mandado y alzaronlos de alli 
y llevaronlos 4 un oratorio que Ilamaban Calpulco, é hicieronlos alli las ceremonias que solian 
hacer @ los difuntos de gran valor, y despues los quemaron como acostumbraban hacer 4 todos los 
Sehores; € hicieron todas las solemnidades que solian hacer en. este caso. Al uno de ellos que 
era Motecuzuma lo enterraron en Mexico, y al otro en Tlatilulco. Algunos decian mal de Mote- 
cuzuma porque habia sido muy cruel: los del Tlatilulco lloraban mucho su gobernador porque era 
muy bien quisto. Despues de algunos dias que estaban cercados los Espaholes y que cada dia les 
daban guerra, un dia salieron de su fuerte algunos de ellos, y cogieron de los maizales mazorcas 

2 

de maiz y cahas de maiz, y tornaronse 4 su fuerte. 

Capriruto XXIV. 

De como tos Espaiioles y Tlaxcaltecas salieron huyendo de Mexico de noche. 

Dxspurs que los Espanoles y amigos que con ellos estaban se hallaron muy apretados, asi de ham- 
bre como de guerra, una noche salieron todos de su fuerte; los Espanoles delante y los Indios 
Tlaxcaltecas detras, y llevaban unas puentes hechas con que se pasaban las acequias. Cuando esto 
acontecio llovia mansamente; pasaron cuatro acequias, y antes que pasasen las demas, salié una 
muger 4 tomar agua y vidlos como se iban; y salid dando voces, diciendo: Ah Mexicanos, ya 
vuestros enemigos se van. Esto dijo tres 6 cuatro veces. Luego uno de los que velaban comenzé 
a dar voces desdel Cu de Vitzilopuchtli en manera que todos le oyeron, y dijo: Ah valientes hom- 
bres, ya han salido los enemigos, comenzad 4 pelear que se van. Como oyeron todos esta voz, 
comenzaron 4 dar alaridos y luego comenzaron 4 arremeter asi por tierra como por agua: acudieron 
a un lugar que se llama Mictlantonco Macuilcuitlapilco, y alli atajaron 4 los Espafioles los Mexicanos 
de una parte, y los Tlatelulcanos de otra, y alli comenzaron 4 pelear contra los Espafioles y los 
Espanoles contra ellos, y asi fueron muertos y heridos de ambas partes muchos; y llegando los 
Espaholes 4 una acequia que se Ilamaba Tlautecayocan, como no pudieron pasarla todos, y les 

daban guerra por todas partes, los Indios Tlaxcaltecas cayeron en la acequia y muchos de los 

432 HISTORIA UNIVERSAL 

Espanoles y las mugeres con ellos: tantos cayeron que la acequia se hinchd, y los que iban detras 
pudieron pasar la acequia sobre los muertos. Llegaron 4 otra acequia que se llama Petlacalco y 
pasaronla con harta dificultad. Habiendola pasado alli se rehicieron todos y se recogieron y llegaron 
& otro lugar que se llama Puputla ya cuando amanecia, y los Mexicanos seguianlos con gran grita. 
Los Espanoles con algunos Tlaxcaltecas iban juntos por su camino adelante y peleando los unos 
con los otros. Siguieronlos hasta cerca de Tlacupan hasta un lugar que se llama Tilihucan y alli 
mataron al Senor de Tlacupan que era hijo de Motecuzuma. Tambien aqui muridé un principal 
que se llamaba -Tlaltecatzin, y otro que se llamaba Tepanecatltecutli: todos iban guiando 4 los 
Espanoles y los enemigos los mataron. Llegaron los Espafoles 4 un lugar que Ilamaban Otonteo- 
calco; alli se recogieron en el patio y se refocilaron, porque los Indios Mexicanos ya se habian 
vuelto a recoger el campo. Alli los Hegaron @ recibir de paz los Otomies del pueblo de Teucalhuican 

y les dieron comida. 

CariruLo XXV. 

Como los de Tecalhuican salieron de paz y con bastimentos a los Espanoles cuando iban 

huyendo de Mexico. 

EstAnpo los Espaholes en este aposento arriba dicho, vinieron los, Otomies de Tecalhuican con su 
principal que se llamaba Otocoatl y trajeron comida a los Espafoles que estaban muy necesitados. 
Dieronles muchas tortillas y gallinas asadas y cocidas y otras maneras de comida; y hablaron al 
Capitan Don Hernando Cortés saludandole de paz y rogandole que descansasen y comiesen; y 
entonces el Capitan les hablo por la lengua de Marina India, preguntandoles de donde eran: 
ellos dijeron que eran del pueblo de Tecalhuican. Luego informado el Capitan de que tan lejos 
estaba el pueblo, dijoles: mahana iremos 4 dormir 4 vuestro pueblo. Ellos hicieron gracias porque 
queria ir 4 dormir 4 su pueblo. Habiendo llegado el Capitan con los Espaholes y los amigos 4 
este fuerte ya dicho, los Mexicanos comenzaron @ sacar la gente, asi de los Espaholes como Tlax- 
caltecas y Zempoaltecas, que se habian ahogado en la acequia que se llamaba Toltecaacoloco, y 
en la que se llamaba Petlacalco, y en la que se llamaba Mictlantonco. Sacaronlos y despojaronlos, 
y echaronlos desnudos por entre las espadanas y juncias para que alli los comiesen las aves y los 
perros. A los Espaholes 4 otra parte los echaron por si. Conocian que eran barbados y tenian 
los cuerpos muy blancos. Tambien los caballos que se habian ahogado y todas las cargas que 
llevaban, todo lo desbarataron y lo robaron, y todas las armas que hallaron las tomaron. Los 
tiros de polvora tambien los tomaron, y derramaron toda la polvora que habia. Tomaron muchas 
escopetas y muchas ballestas, y muchas espadas y muchas alabardas, y muchos capacetes y cose- 
letes, y cotas y muchas adargas y lanzas, y muchas rodelas. Aqui tambien tomaron mucho oro 
en barretas y en vacijas y oro en polvo y muchas joyas de oro y de piedras. Comenzaron luego 
a buscar por todas las acequias lo que habia caido de los despojos, asi de los vivos como de los 
muertos. Los Espafholes que iban en la vanguardia solos se salvaron con los Indios que iban 
con ellos, y los que iban en la retaguardia todos murieron, asi Indios como Indias, y los Espa- 
noles y todo el fardaje se perdido. Durmieron los Espaholes que se escaparon en un lugar que se 

lamaba Acueco, y de alli muy de mahana se partieron, y los Mexicanos iban en su seguimiento 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 433 

dandoles grita desde lejos. Llegaron 4 un lugar que se llama Calacoaian que esta encima de los 
cerros. Destruyeron todo aquel pueblo y descendieron acia los llanos que se Ilamaban Ticapan, y 

luego comenzaron a subir acia el pueblo de Teucalhuican. 

Caprituto XXVI. 

De como los Espanoles llegaron al pueblo de Teucalhucan, y del buen tratamiento que alli les 
hicieron. 

Lurcaron los Espaholes al pueblo de Teucalhuican antes del mediodia y fueron muy bien recibidos 
de los Otomies, cuyo era aquel pueblo, y dieronles luego mucha comida, la cual les tenian apare- 
jada. Regocijaronlos y recrearonlos mucho asi 4 ellos como 4 todos los que con ellos iban, y 
tambien a los caballos dandoles cuanto habian menester y ellos tenian. Los Otomies de Tlaxcal- 
tecas que se escaparon de la guerra conocieronse con los de Teucalhuican porque eran todos pari- 
| entes, y desdel pueblo de Calhuican habian ido a poblar 4 Tlaxcala. Y luego todos ellos juntos se 
hablaron para saludar al Capitan y 4 los Espaholes; y luego todos juntos fueron @ hablar al 
Capitan y 4 los otros Capitanes, diciendoles: que aquella era su casa y su pueblo y ellos eran 
sus vasallos. Tambien se quejaron al Capitan del mal tratamiento que les habia hecho Motecu- 
zuma y los Mexicanos cargandoles mucho tributo y muchos trabajos, y dijeronle, que si los dejaba 
que mas mal tratamiento les habia de hacer, porque eran crueles é inhumanos los Mexicanos. 
Como Marina hubo dicho al Capitan lo que los Indios decian, dijoles el Capitan: no tomeis pena 
aunque me vaya, que yo volveré presto y haré que esta sea cabecera y no sujeta 4 Mexico, y 
destruiré a los Mexicanos. Como oyeron estas palabras los Otomies de Teucalhuican consolaronse 
mucho y cobraron presuncion y orgullo para rebelarse de los Mexicanos: y los Espafoles dur- 
mieron aquella noche alli, y otro dia antes que amaneciese aparejaronse para partirse, y tomaron 
el camino de Tepotzotlan. Llegaron 4 aquel lugar antes de mediodia. Como los de Teput- 
zotlan los vieron que iban a su pueblo, comenzaron luego todos 4 huir y metieronse en los montes 
y escondieronse por las barrancas. No quedo nadie en el pueblo que recibiese 4 los Espafoles : 
ninguna cosa llevaron consigo, dejaron todas sus haciendas, solamente salvaron sus personas porque 
tuvieron gran miedo que los habian de matar; y los Espaholes entraronse en las casas principales 
6 palacios del Senor en aquel pueblo: durmieron aquella noche todos juntos, y todos estaban con 
gran temor de que viniesen sobre ellos los enemigos. Otro dia en amaneciendo almorzaron de 
lo que hallaron por las casas del pueblo, y despues que hubieron almorzado partieronse, y por el 
camino donde iban, iban tras ellos los Mexicanos, dandoles grita y si alguno se acercaba 4 los 
Espanoles luego lo mataban. Fueron derechos al pueblo de Citlaltepec, y como vieron los de 
Citlaltepec que iban alla los Espanoles, se escondieron y ningun recibimiento les hicieron. Comi- 
eron de lo que hallaron por las casas y durmieron alli aquella noche, y de manana almorzaron ; 
y habiendo almorzado partieronse y Ilegaron al pueblo que se llama Xoloc, y alli se escondieron, 
y todos hubieron gran temor. Los Espanoles durmieron alli aquella noche, y otro dia muy de 
mahana como hubieron almorzado partieronse los Espaholes é iban por el camino en dos rencles 
los de 4 caballo, y todos los de a pie; y los que llevaban cargas iban en medio de los de A 
5§ 

434 : ‘ HISTORIA UNIVERSAL 

caballo, y de camino quemaron todas las casas de los demonios que hallaron 4 mano porque eran 
pajizas; y como las casas ardian espantabanse los que vian. Yendo por su camino adelante los 
Espaholes, iban tras ellos dandoles grita los Macegales de aquellos lugares, pero no osaron Ilegarse. 
Aquel dia Ilegaron al pueblo que se llama Aztaquemecan. Este es un monte alto poblado. Los 
Espanoles subieron al monte y aposentaronse 4 la falda del monte en una poblacion que se llama 
Zacamulco, que esta en un collado. Aposentaronse en un Cu de los Otomies. Tambien los habi- 

tadores de aquel pueblo se huyeron y dejaron el pueblo. 

Carituto XXVII. 
De como los Meaicanos legaron a donde estaban los Espanoles, siguiendo el alcance. 

Estanpo los Espanoles en este pueblo, llegaron gran nimero de Mexicanos con proposito de aca- 
barlos, y asentaronse cerca de una cuesta que se llama Tonan, que quiere decir, nuestra madre. 
Enviaron luego espias los Mexicanos para que espiasen a los Espaholes para que viesen cuando 
comenzasen a caminar; y como comenzaron los Espaholes 4 caminar las espias dieron voces 4 los 
Mexicanos, diciendoles como ya los Espafioles se iban. Oido esto, luego los Mexicanos comenza- 
ron a marchar tras ellos. Los Espaholes como Jes vieron ir tras si con gran priesa, entendieron 
que querian pelear y pararonse y pusieronse en érden de guerra; y los Mexicanos como eran 
muchos tomaron en medio a los Espanoles y comenzaron 4 combatirlos de todas partes, y los 
Espaioles les mataron muchos Mexicanos y Tlatilulcanos, por cuanto se arrojaron mucho en los 
Espaholes, y asi murieron muchos de ellos y fueron ahuyentados. Habiendo vencido los Espanoles 
esta batalla prosiguieron su camino, y de alli adelante no les siguieron los Mexicanos. Estuvieron 
los Espanoles desque entraron en Mexico hasta que salieron dos cientos treinta y cinco dias y estu- 
vieron en paz y amistad con los Indios ciento ochenta y cinco dias. Cuando los Espanoles hubieron 
vencido la batalla arriba dicha, luego tomaron su camino para Tlaxcala, y entrando en termino 
de Tlaxcala los Mexicanos se volvieron: buscaron entre los muertos las personas senaladas que 
habian sido muertas é hicieronles sus exequias y quemaron sus cuerpos, y tomaron las cenizas y 
volvieronse 4 Mexico, diciendo: que los Espanoles habian huido, que nunca mas habian de volver. 
Como los Espaioles hubieron entrado en los terminos de Tlaxcala, segun la relacion de los Espa- 
moles que alli se hallaron, los principales de Tlaxcala, asi hombres como mugeres, salieron 4 reci- 
birlos con mucha comida y llevaronlos 4 la ciudad, llevando 4 cuestas los que no podian andar, 
y curando los heridos. Y llegados 4 la ciudad de Tlaxcala les hicieron muy buen tratamiento y 
se compadecieron y lloraron por el desastre que les habia sucedido y por los muchos que quedaron 
muertos en Mexico, asi Espaitoles como Tlaxcaltecas. Curaronse los Espafioles y esforzaronse en 
la ciudad de Tlaxcala por mas de medio ao y eran muy pocos para tornar a dar guerra 4 los 
Mexicanos. En este medio tiempo llegé 4 Tlaxcala un Francisco Hernandez, Espafiol, con tres 
cientos soldados Espaiioles y con muchos caballos y armas y tiros de artilleria y municion. Con 
esto tomé animo el Capitan Don Hernando Cortés, y los que con él estaban que habian escapado 

de la guerra, para tornarse 4 aparejar y volver a conquistar a Mexico. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 4.35 

Cariruto XXVIII. 

De la primera fiesta que hicieron los Mexicanos despues que los Espaioles salieron de noche 
de esta Ciudad. 

Cuanpo los Espanoles salieron de Mexico y fueron 4 Tlaxcala era en el mes que se llama Tecuil- 
huitontli, que comienza 4 dos de Junio, y llegado el mes siguiente, que ellos llamaban Huitecuil- 
huitl, que comienza @ veinte y dos de Junio, como ya estaban algo descansados de la guerra pasada, 
hicieron muy gran fiesta 4 todos sus Dioses y sacaron todas las estatuas de ellos y ataviaronlas con 
sus ornamentos y con muchos Quetzales de pluma rica, y pusieronlas sus caratulas de. turquesas 
hechas de musaico. Esto hicieron agradeciendo 4 sus Dioses porque les habian librado de sus 
enemigos. Luego se sigue el otro mes suyo que se llama Tlaxochimaco, que comienza 4 doce de 
Julio. Tras este se sigue el mes que se llama Xocotlvetzi, que comienza el primero dia de Agosto: 
tras este se sigue el mes que se llama Ochpaniztli que es a veinte de Agosto: tras este se sigue el 
mes que se llama Teutleco, que comienza a diez de Setiembre: tras este se sigue el mes que llaman 
Tepeilhuitl, que cae 4 treinta de Setiembre: tras este se sigue el mes que llaman Quecholli, que 
comienza a veinte de Octubre: luego se sigue el mes que llaman Panquetzaliztli, que comienza 4 
nueve de Noviembre : y luego el que llaman Atemuztli, que comienza 4 veinte y nueve de Novi- 
embre: luego se sigue el mes que se llama Tititl, que comienza 4 diez y nueve de Diciembre: 
tras este se sigue el mes que llaman Yzcalli, que comienza 4 ocho de Enero; y luego se siguen 
cinco dias que ellos llamaban Nemontemi, que quiere decir, baldios 6 aciagos, los cuales no conta- 
ban con el ano. Y luego comenzaban otro afio en el mes que se llama Quavitleoa, que comienza 
a dos de Febrero: luego se sigue el segundo mes que llaman Tlacaxipeoaliztli, que comienza 4 
veinte y uno de Febrero: luego se sigue el tercero mes que se llama Tocoztontli, que comienza 4 
quince dias de Marzo: luego se sigue el cuarto mes que se llama Veitocoztli, que comienza a tres 
de Abril. En este mes salieron los Espaholes huyendo de Mexico en el ano pasado. En este vol- 
vieron algunos de ellos por la via de Quauhtitlan y llegaron hasta Tlazpa, y no estuvieron mas 
de siete dias y luego se volvieron, y dende 4 cuarenta dias volvieron otra vez y destruyeron algu- 
nos lugares y mataron mas de cuatro cientos hombres que eran Macegales de Tlatilulco, y dende 
a cuarenta dias se contaron dos ahos de su venida. Volvieron todos en el mes que se lIlamaba 

Toxcatl. 

Cariruto XXIX. 

De la pestilencia que vino sobre los Indios de viruelas, despues que los Espanoles salieron de 
Mexico. 

2 

Antrs que los Espanoles que estaban en Tlaxcala viniesen 4 conquistar 4 Mexico, did una pesti- 
lencia de viruelas a todos los Indios en el mes que llamaban Tepeilhuitl, que es al fin de Setiem- 
bre. De esta pestilencia murieron muy muchos Indios. Tenian todo el cuerpo y toda la cara y 
todos los miembros tan Ilenos y lastimados de viruelas que no se podian bullir ni menear de un 
lugar ni volverse de un lado 4 otro, y si alguno los meneaba daban voces. Esta pestilencia maté 

gentes sin nimero: muchos murieron de hambre porque no habia quien pudiese hacer comida: 

436 HISTORIA UNIVERSAL 

Los que escaparon de esta pestilencia quedaron con las caras ahoyadas y algunos los ojos quebrados. 
Duré la fuerza de esta pestilencia sesenta dias, y despues que fue aflojando en Mexico fue acia 
Chalco. En acabando esta pestilencia en Mexico vinieron los Espafioles que ya estaban en Tezcuco 
y dejaron la laguna y vinieron por Quauhtitlan hasta Tlacupan, y alli se repartieron en capitanias 
y se pusieron en diversas estancias. A Don Pedro Alvarado le cupo el camino que va derecho 
de Tlacupa al Tlatilulco. El Capitan Don Hernando Cortés se puso en Coyoacan y guardaba el 
camino que va de Coyoacan 4 Mexico. De acia la parte de Tlatilulco se comenzé primero la 
guerra en un lugar que se llama Nextlatilco y llegaron peleando hasta el lugar que se llama Nonoalco, 
donde esta ahora una iglesia que se llama San Miguel; y los Espafioles se retrujeron; no ganaron 
nada en esta escaramuza. Tambien el Capitan Don Hernando Cortés acometié por su parte 4 los 

Mexicanos por el camino que se llama Acachinanco y los Mexicanos resistianlos grandemente. 

Caritruto XXX. 

De como los Bergantines que hicieron los Espanoles en Tezcuco vinieron sobre Mexico. 

Esranpo los Espaholes en Tlaxcala labraron doce bergantines, y antes que los armasen trajeronlos 
los Indios en piezas hasta Tezcuco, y alli los armaron, enclavaron y brearon. Los cuales hechos 
y puesta en ellos la artilleria entraron en ellos los Espaholes que para esto estaban asignados, y 
vinieron por la laguna hasta un desembarcadero que se llama Acachinanco que es cerca de Mexico 
en aquel derecho de Sant Anton, Iglesia que esta cerca de las casas de Albarado. Y el Capitan 
Don Hernando Cortés luego se metio en los bergantines y comenzaron a sondear el agua para 
descubrir el alto que habia por donde habian de andar los bergantines. Como hubieron descubierto 
los caminos por donde habian de andar los bergantines, pusieronse 4 gesto de guerra en los mismos 
bergantines, con determinacion de destruir 4 los Mexicanos, y luego’ puestos en érden con su ban- 
dera delante y tocando su atambor y pifano comenzaron a pelear contra los Mexicanos que tenian 
las casas dentro en la laguna. Como comenzé la guerra por el agua comenzaron 4 huir con sus 
hijos y con sus mugeres ; algunos Ilevaban a cuestas @ sus hijos y otros en sus canoas. Todas 
sus haciendas dejaban en sus casas y los Indios que ayudaban a los Espanoles entraban en las 
casas que dejaban y robaban cuanto hallaban. Tambien los Indios del Tlatilulco andaban alli 
peleando con sus canoas. Como Ilegaron los Espanoles en donde estaba atajada una acequia con 
albarrada y pared, desbarataron la acequia. Los Espaholes que iban en los bergantines, comenzaron 
4 pelear con los que estaban defendiendo la acequia. Los Espanoles que iban en los bergantines 
tornabanlos la artilleria acia donde estaban mas espesas las canoas, y hacian gran dao en los 
Indios con la artilleria y escopetas. Visto esto, los Mexicanos comenzaron a apartarse y 4 guar- 
darse de la artilleria yendo culebreando con las canoas; y tambien cuando veian algun tiro que 
soltaban agazapabanse en las canoas, y comenzaron 4 retraerse acia las casas, y asi qued6 deso- 
cupado el camino. Llegaron los Espanoles 4 un lugar que se llama Vitzillan, que es cerca de la 
Iglesia de San Pablo. Alli estaba otro paredon hecho, y 4 las espaldas de él estaban muchas gentes 
de los Mexicanos. Alli se detuvieron algo los bergantines entre tanto que aderezaban la artilleria 

para destrozar el paredon. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 437 

Cariruto XXXI. 

De como tos de tos bergantines habiendo ojeado las canoas que les saheron por la laguna 

Megaron a tierra junto @ las casas. 

Derspurs que los Espafoles aderezaron sus tiros, tiraron al paredon con ellos y de los primeros tiros 
arruinaronle todo y de los segundos tiros dieron con él en el suelo. Y los soldados Indios que 
estaban detras del paredon, luego echaron 4 huir, y los Indios amigos luego cegaron la acequia para 
pasar adelante con piedras y adobes y tierra y maderos. Desque tuvieron Ilana la acequia luego 
vinieron los de a caballo y entraron en la ciudad, y alancearon los que pudieron de los Indios y 
tornaronse a salir, y luego entraron otros de 4 caballo é hicieron lo mismo; y los Indios acogianse 
a las Casas-Reales. Tambien alancearon algunos Indios entre los cuales fue alanceado un Indio 
del Tlatilulco, y asié de la lanza con que estaba atravesado, y otros sus compaheros asieron tambien 
de ella y quitaronsela al de 4 caballo y con ella le mataron y le derrocaron del caballo. Y luego 
se juntaron los Espanoles y entraron dentro de un patio que se Ilamaba Quauhquiaoac, y llevaban 
consigo un tiro grueso y asentaronle. En este lugar estaba un aguila de piedra grande y alta como 
un estado de hombre, y por eso llamaban 4 aquel patio Quauhquiaoac. De la una parte del aguila 
estaba un tigre de piedra tambien, y de la otra un oso tambien de piedra; y los Capitanes de los 
Indios escondianse detras de ocho columnitas de piedra que alli estaban; y mucha otra gente estaba 
encima de la casa que estaba armada sobre las columnas, y los Espafoles tiraron con el tiro grueso 
que lIlevaban consigo a aquel edificio que estaba alli; y con el trueno y con el humo los que 
estaban abajo se espantaron y echaron 4 huir, y los de arriba se echaron de alli abajo y todos 
huyeron. Llevaron el tiro mas adelante acia el patio de Vitzilopuchtli, donde estaba una gran 
piedra redonda como rueda de molino; y sobre el Cu de Vitzilopuchtli estaban unos Satrapas 
sentados tahendo el Teponaztli, y cantando; y aunque veian lo que pasaba no cesaban de taher y 
cantar; y subieron dos Espanoles y mataronlos y echaronlos por las gradas abajo del Cu. Como 
los Espaholes entraron por la ciudad vinieron los Indios diestros que andaban en las canoas y 
saltaron en tierra y comenzaron 4 llamar 4 otra gente para impedir 4 los Espafioles la entrada. 
Como vieron los Espanoles 4 los Indios que venian sobre ellos con gran impetu y que los desba- 
rataban recogieronse y comenzaron @ retraerse; y los Indios peleaban reciamente. Los Espafoles 
se recogieron & su estancia que Ilamaban Acachinanco y dejaron el tiro en el patio de Vitzilopuchtli, 
y de alli lo tomaron los Indios y lo echaron en una agua profunda que Ilamaban Temazulco que 
esta cabe el monte que se llama Tepetzinco donde estan los baiios. 

Cariruto XXXII. 

De como los Mexicanos se rindieron y comenzaron a salir de la ciudad por miedo de los 
Espanoles. 
Despurs de las cosas arriba dichas, los Indios Mexicanos huyeron para Tlatilulco dejando la ciudad 

de Mexico en poder de los Espanoles, y los Indios del Tlatilulco acudieron a Mexico 4 hacer 
ot 

4.38 HISTORIA UNIVERSAL 

guerra & los Espanoles. Y Don Pedro Albarado que estaba todos aquellos dias peleando contra los 
de Tlatilulco en aquella estancia que llaman Ylhiacac cabe Nonoalco no hizo ninguna cosa porque 
los del Tlatilulco se defendieron muy bien por tierra y por el agua. Como vié Albarado que no 
aprovechaba con ellos nada, desconfiado volvidse 4 Tlacuba y dende 4 dos dias los Espafoles 
vinieron con todos los bergantines junto 4 las casas del Tlatilulco, y dos de los bergantines fueron 
acia el barrio que se llama Nonoalco, y ojearon de por alli todas las canoas de guerra y saltaron 
en tierra, y comenzaron de entrar por entre las casas en concierto de guerra. Todos los Indios 
se apartaron, ninguno salié contra ellos. Como nadie osaba ir contra los Espafioles, un valiente 
hombre que se llamaba Tzilacatzin, salié contra los Espaholes y 4 pedradas maté algunos de ellos 
porque tenia gran fuerza en el brazo, y salieron otros tras él, é hicieron retraer 4 los Espanoles, 
y volvieron al agua acia donde tenian los bergantines, y aquel Tzilacatzin tenia sus armas y sus 
divisas como Otomitl y con su ferocidad espantaba, no solamente 4 los Indios amigos de los Es- 
panoles, pero tambien & los mismos Espafoles; y los Espaholes ponian gran diligencia para matarle, 
pero él disfrazabase cada dia porque no le conociesen : 4 las veces iba la cabeza descubierta 
como Otomi, y otras veces armabase con armas de algodon, y otras veces se ponia la cabellera 
de manera que no le viesen ni conociesen. Otro dia los Espafoles hicieron lo mismo: vinieron 
en los bergantines con muchos amigos Indios al mismo barrio de Nonoalco, y comenzaron 4 pe- 
lear con los de Tlatiluleco y travése reciamente la batalla, y pelearon todo el dia hasta la noche 
y murieron muchos Indios de ambas partes y senalaronse alli entonces tres Indios del Tlatilulco muy 
valientes. El uno Ilamaban Tzoyectzin, y el otro llamaban Tenoctecin, y el tercero Tzilacatzin que 
ya se dijo. Como vieron los Espaioles que venia la noche y no ganaban nada volvieronse 4 su es- 

tancia con los Indios sus amigos. 

Cariruto XXXIII. 

De como los Chinanpanecas que son Xochimilco, Cuitlaoac, y Yztapalapan, vinieron en ayuda 

de los Mexicanos. 

Estanpo las cosas en la disposicion que arriba se dijo, vinieron 4 socorrer 4 los Mexicanos y Tla- 
tilulcanos, que todos estaban fortalecidos en el Tlatilulco, los Chinanpanecas, que son Xochimilco 
Cuitlacac, Mizquic, Yztapalapan, Mexicatzinco &. y venidos hablaron al Senor de Mexico que se 
Namaba Quauhtemotzin, y 4 los otros principales que con él estaban, y los Capitanes hablaronle, 
diciendo: Sehor nuestro, venimos 4 socorreros en esta ciudad, y para esto somos enviados de nuestros 
mayores para pagar la deuda que debemos, y para esto hemos traido y estan aqui presentes los 
mejores soldados que entre nosotros hay para que ayuden por agua y por tierra. Oido esto, el 
Sehor de Mexico y los demas dijeron: en merced tenemos lo que los Senores hacen de enviaros 
para nuestra ayuda; aparejaos para pelear. Y luego dieronles armas con que peleasen, y dieronles 
mucho cacao, y luego los pusieron en el lugar donde habian de pelear, y puestos en sus lugares 
todos comenzaron 4 pelear; y los de Xochimilco comenzaron 4 rebar por las casas donde estaban, 
solamente las mugeres nifos y viejas dejaban, y mataron algunas mugeres y ninos y viejas y otros 
metieron en las canoas para llevarselos como esclavos: algunos soldados de los Mexicanos vieron 

lo que pasaba y dieron aviso 4 los Capitanes, y luego fueron contra ellos por agua y por tierra 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 439 

y comenzaron 4 matar en ellos y 4 prenderlos: 4 todos los destruyeron y mataron, y de las 
mugeres, ninos y viejas que habian cautivado, y el robo no llevaron nada. Los Espafoles se 
recogieron a sus estancias despues de la pelea, y a los de Xochimilco y Cuitlaoac &*. que cauti- 
varon llevaronlos delante del Quauhtemotzin que estaba en un lugar que se llamaba Yacalulco, 
donde esta ahora una iglesia de Santa Ana en el Tlatilulco, y dijeron 4 Quauhtemotzin y 4 
Mayeoatzin la traicion que hacian los de Xochimilco y Cuitlaoac &*. y el Sehor de Cuitlaoac 
reprendié 4 aquellos que habian hecho mala obra y Quauhtemotzin dijo 4 Mayeoatzin: Hermano, 
haz tu oficio, castiga 4 esos que han pecado. Luego el Mayeoatzin comenzé 4 matar en ellos y 
el Quauhtemotzin le ayudé: mataron cada uno de ellos cuatro, y a todos los demas que habian 
cautivado los Mexicanos mandaronlos matar en los Cues de los Idolos. Por esta causa los 
Mexicanos tomaron gran enojo contra los de Xochimilco y dijeron: estos de Xochimilco moran 
entre nosotros y espiannos y avisan a los de su pueblo de lo que nosotros hacemos; mueran. 
Y como habiendo determinado de matarlos 4 todos comenzaron a4 sacarlos de sus casas hombres 
y mugeres, viejos y viejas y a todos los mataron sin dejar 4 nadie por odio de aquellos que 
habian hecho la traicion so color de ayudar. Dende 4 dos 6 tres dias vinieron los bergantines 
por acia la parte del Tlatilulco que se llama Yhauhtenco y vinieron en ellos Espanoles solos sin 
ningunos Indios otros: y como arribaron luego saltaron en tierra: en tierra luego comenzaron 
& pelear 4 arrojar saetas y pelotas. Y los soldados del Tlatilulco agazapabanse y escondianse 
detras de las piedras y paredes de las casas: y los Capitanes que estaban mirando cuando seria 

tiempo, comenzaron 4 dar grita para pelear. 

Cariruto XXXIV. 
“De como los Indios Mexicanos prendieron quince Espanoles. 

Decian los Capitanes, ea pues, Mexicanos, ea pues Mexicanos: luego comenzaron todos 4 tocar 
sus trompetas y 4 pelear con los Espanoles, y levaban de vencida 4 los Espaholes y prendieron 
quince Espanoles, y los Espanoles huyeron con los bergantines 4 lo alto del agua, y 4 los presos 
quitaron las armas, y despojaronlos y llevaronlos a un Cu que se Jlama Tlacochcalco: alli los 
sacaron los corazones delante del Idolo que se llamaba Macuiltotec, y los otros Espafoles estaban 
mirando desde los bergantines como los mataban. Otra vez vinieron dos bergantines al barrio 
que se llama Xocotitlan, y como lIlegaron 4 tierra saltaron en tierra por el barrio adelante 
-peleando, y como vid aquel Capitan Indio que se llamaba Tzilacatzin que entraban peleando, 
acudié 4 ellos con otra gente que le siguio y peleando los echaron de aquel barrio y los hicieron 
acoger a los bergantines. Otra vez vinieron dos bergantines al barrio que se llama Coionacazco 
y saltaron en tierra los Espafioles y comenzaron 4 pelear. Venia alli por Capitan Rodrigo de 
Castaneda y comenzaron a echar saetas, y Castafieda maté 4 uno con una saeta y sallaron con 
él ciertos soldados Indios y dieron con él en el agua y estuvieron 4 punto de matarle, sino que 
se les escapé asido de un bergantin. staba otro bergantin de los Espafioles en el lugar que se 
llama Tetenanteputzco cerca de aquella iglesia que se llama Santa Lucia. Otro bergantin estaba 

en el barrio que se llama Totecco que es cabe la iglesia de la Concepcion. Estos bergantines 

44.0 HISTORIA UNIVERSAL 

estaban en el agua aguardando tiempo: estaban todo el dia alli y 4 la noche se iban: y dende 
a tres 6 cuatro dias determinaron los Espanoles entre si darlos guerra por alli. Entraron por 
el camino que se llama Quavecatitlan que va derecho acia donde venden la sal. Iban tantos 
Indios y Espanoles que no cabian por el camino porque por una parte y por otra habia agua, 
y echaron tierra y adobes y maderos para poder mejor pasar; y como hubieron ensanchado el 
camino luego comenzaron @ entrar por el camino en érden de guerra con su bandera delante, y 
tocando el atambor y pifano y venian tras ellos todos los Indios de Tlaxcala y de otros pueblos 
que eran amigos: entraron los Espaholes con mucha fantasia que no tenian en nada 4 los 
Mexicanos, y los Tlaxcaltecas y otros Indios amigos iban cantando, y tambien los Mexicanos can- 
taban de la misma manera segun que solian hacer en las guerras; y como llegaron 4 un barrio 
que se llama Tlioacan que es agora San Martin, los soldados Tlatilulcanos estaban escondidos y 
agazapados por temor de la artilleria esperando la pelea y la grita de sus Capitanes que mandasen 
pelear ; y como oyeron el mandato luego arremetiéd a los Espafoles aquel Capitan Tlatilulcano 
que se llamaba Tlappanecatlhecatzin, y comenzé a dar voces esforzando 4 los suyos, y aferrd con 
un Espahol y dié con él en tierra, y tomaronlo los otros soldados que iban con este Tlappanecatl- 

hecatzin. 
Cariruto XXXV. 

De como los Mexicanos prenderon otros Espanoles, mas de cincuenta y tres, y muchos Tlax- 

caltecas, Tezcucanos, Chalcas, Xochimilcas, y a todos los mataron delante de los Idolos. 

TravosE una batalla muy recia en este dia, de manera que los Mexicanos como borrachos se arro- 
jaron contra los enemigos y cautivaron muchos de los Tlaxcaltecas y Chalcas y Tezcucanos y 
mataron muchos de ellos, y peleando hicieron saltar a los Espanoles en las acequias y 4 todos los 
Indios sus amigos. Pardse con esto el camino todo lodoso que no podian andar por él. Aqui 
prendieron 4 muchos Espaioles y Nlevaronlos arrastrando. En este lugar tomaron a los Espafoles 
una bandera, donde esta la iglesia de San Martin, y los Espanoles huyeron y siguieronlos hasta 
el barrio que llaman Coloacatonco: alli se recogieron y los Indios volvieron a coger el campo y 
tomaron sus cautivos y pusieronlos en procesion todos maniatados: pusieron delante a los Espa- 
fioles, y luego a los Tlaxcaltecas, y luego a los demas Indios cautivos, y Ilevaronlos al Cu que 
lMamaban Mumuzco: alli los mataron uno @ uno sacandoles los corazones. Primeramente mataron 
a los Espaholes y despues a todos los Indios sus amigos. . Habiendolos muerto, pusieron las cabezas 
en unos palos delante de los Idolos, todas espetadas por las sienes; las de los Espaholes mas 
altas, y las de los otros Indios mas bajas; y las de los caballos mas bajas. Murieron en esta 
batalla cincuenta y tres Espafoles y cuatro caballos; en todo esto no cesaba la guerra por el 
agua, matabanse unos 4 otros por las canoas, y habia gran hambre entre los Mexicanos y grande 
enfermedad porque bebian del agua de la laguna y comian sabandijas, lagartijas y ratones, porque 
no les entraba ningun bastimento, y poco 4 poco. fueron acorralando a los Mexicanos cercandolos 

de todas partes. 

_DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 441 

Carrruto XXXVI. 
De ta primera vez que los Espanoles entraron en el Tianquez del Tlatilulco. 

Anpanpo la guerra como esta dicho, un dia entraron cuatro de 4 caballo en el Tianquez del- 
Tlatilulco, y dieron una vuelta por todo él al rededor é iban alanceando cuantos topaban, y 
mataron muchos soldados Mexicanos. Despues que dieron una vuelta atravesaron por el medio 
del Tianquez, y luego salieron huyendo y salieron tras ellos muchos soldados tirandoles. Esta 
entrada que hicieron fue subita que nadie pensd que osaran entrar, y el mismo dia pusieron fuego 
al Cu mayor que era de Vitzilopuchtli, y todo se quemé. Como vieron los Mexicanos que se 
quemaba. el Cu comenzaron 4 llorar amargamente porque tomaron mal agtiero de ver quemar el 
Cu; y luego se travé ‘una batalla muy recia: dieron esta batalla casi un dia y derrocaron los 
Espaholes unos paredones 6 albarradas con la artilleria de donde los daban guerra; y despues 
de derrocados acogieronse a las casas de que estaba cercado el Tianquez, y subieron los soldados 
Mexicanos sobre los sobrados de estas casas; de alli tiraban saetas y piedras, y los Mexicanos 
agujeraron aquellas casas é hicieron de ellas guaridas para valerse de los caballos. Otra vez 
entraron los Espaholes y los Indios amigos en el Tianquez y comenzaron a robar y cautivar 
Indios. Como vieron esto los soldados Mexicanos salieron tras ellos é hicieronles dejar la presa, 
y aqui murié un Capitan senalado de los Mexicanos que se llamaba Axuquentzin; y luego se 
retrujeron los Espanoles que peleaban de la parte de San Martin, aunque de las otras partes 
todavia peleaban los Espaioles y sus amigos. Una capitania de soldados Mexicanos hicieron una 
celada para tomar a los Espanoles y sus amigos descuidados y dar sobre ellos a la pasada; y 
algunos soldados de Tlaxcala que ayudaban 4 los Espaholes subieronse sobre los Tlapancos y 
vieron la celada, y dieron voces 4 los demas para que acudiesen a pelear con los de la celada. 
Como vieron los de la celada que les habian visto, huyeron; y asi pasaron aquel paso seguro 
para ir a su estancia. Habiendo peleado todo el dia, volvieronse los Espanoles sin romper a 
sus enemigos aquel dia, porque les habian quitado los puentes; de manera que no pudieron 
pasar a los enemigos. 

Caritruto XXXVII. 

De como de noche abrian tos. caminos del agua que de dia los Espanoles cerraban. 

2 

Los Espaioles y sus amigos cegaban de dia las acequias para pasar a donde estaban los enemigos, 
y todo lo que cegaban de dia, los enemigos Mexicanos lo tornaban de noche 4 abrir. En esto 
entendieron aleunos dias, y por esto se dilaté la victoria por muchos dias. Los Espanoles y los 
Tlaxcaltecas combatian por. tierra, unos por la parte que se dice Tecealco, y otros por la parte 
que se dice Tliloacan, y otros por la parte de Atezcapan; y de la parte del agua peleaban los 
de Xuchimilco y todos los Chinampatecas y los Tlatilulcanos del barrio de Atlizeuhian ; los del 
barrio de Ayacac resistian por el agua: no descansaban en la pelea: eran tan espesas las saetas 
y los dardos que todo el aire parecia amarillo, y los’ Capitanes de los Mexicanos que eran del 
barrio de Yacacolco todos defendian las entradas porque no entrasen donde estaba recogida la 
5 U 

449 HISTORIA UNIVERSAL 

gente, mugeres y ninos, y peleando con gran perseverancia hicieron retraer 4 los dichos Capitanes 
de la parte de la otra acequia que se llama Amaxac. Otra vez acometieron los Espafioles y 
legaron 4 un lugar que se llama Ayacac, donde estaba una casa grande que se Ilamaba Tel- 
puchcalli, pusieron fuego a la casa, y un bergantin de los Espaholes iba por el barrio que se 
llama Atlizeuhian con muchas canoas que le siguieron de los amigos; y un Capitan que se 
llamaba Coiovevetzin, Mexicano que traia las armas vestidas, la mitad de ellas era de un aguila y la 
otra mitad de un tigre, vino en una canoa de acia la parte que se llama Tolmayecan, y segui- 
anle muchas canoas con gente armada. Luego comenzé 4 dar voces & los suyos que comenzasen 
a pelear, y luego comenzaron la pelea; y Jos~Espafioles se retrujeron, y este Capitan con los 
suyos les seguian, y retrujeronse acia un lugar que se llama Atliceuia: tambien los bergantines 
se retrujeron acia la laguna. De este alcance murieron muchos Xochimilcanos. Otra vez 
tornaron los Espaholes 4 encerrarse en un Cu que se llama Mumuztli; y otra vez volvieron tras 
los Espafoles hasta donde estaban en el Telpuchcalli, que Ilaman Atlizeuhian. Volvieron otra 
vez los Espanoles tras les Indios con Coiovevetzin en la acequia: revolvié un Capitan Mexicano 
que se llamaba Ytzpapalotzin Otomi, é hizo retraer a los Espaholes 4 los bergantines: entonces 
ces6 la batalla, y los del pueblo de Cuitlaoac pensando que su Senor, que se llamaba Maieoatzin 
quedaba muerto con los demas, enojaronse mucho con los Mexicanos entre los cuales estaba su 
Sehor, y dijeron: porque habeis muerto 4 nuestro Senor? Y su Sehor que estaba vivo, como 
supo que sus vasallos estaban enojados hablé al Capitan Coiovevetzin, y dijole: Senor hermano, 
busque 4 uno de sus soldados que tenga recia voz; y Coiovevetzin llamo 4 un Capitan que se 
llamaba Tlamayocatl; y el Sehor de Cuitlaoac dijole: ve y di a mis vasallos que yo te envio 
para que les digas que estoy vivo, y que miren aca y verme han. Como aquel Capitan hablé 4 
los de Cuitlaoac, y les dijo lo que le habia mandado el Senor Maieoatzin, ellos no quisieron 
ereerle, mas dijeron que lo habian muerto y que no era verdad lo que les decia; y el otro 
respondié : no es muerto como pensais, mirad y verlo habeis & donde esta vivo, que alli se puso 
para que le vieseis; y hablé el Senor de Cuitlaoac y dijo: mirad, que no me perdais nada de 
mis atavios y joyas y armas que vivo estoy. Como dijo estas palabras el Senor de Cuitlaoac, 
luego los Indios amigos de los Espaholes comenzaron a dar grita y 4 pelear contra los Mexicanos, 
y metieronlos hasta dentro del Tianquez 4 donde se vende el copal y alli pelearon gran rato. 
Otra vez entraron en consejo nuestros enemigos para acometernos, y destruirnos nos, en especial 
los Otomies de Tlaxcalla y otros Capitanes muchos, y determinaron de entrar por una calle que 
estaba junto donde esté ahora San Martin, y la calle iba derecha a una casa de un Pilli Tlatilul- 
cano, que se llamaba Tlacatzin; y luego los salieron al encuentro los del Tlatilulco con un 
Capitan que se llamaba Tlappanecatl que iba delante, pero los que iban con él arrojaronse sobre 
los enemigos con gran furia y tomaronles el Capitan que llevaban preso que se llamaba Tlappa- 

necatl, pero escapé con una herida en una pierna, y ceso por entonces la guerra. 

| 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. ) 443 

Carituto XXXVIII. 

Del trabuco que hicieron los Espaioles para congqustar a los del Tlatiluleo. 

Como los Indios Mexicanos todos estaban recogidos en un barrio que se llama Amaxac y no les 
podian entrar, ordenaron de hacer un trabuco, y armaronlo encima de un Cu que estaba en el 
Tianquez que llamaban Mumuztli; y como soltaron la piedra no lleg6 4 donde estaba la gente; 
cayé mucho mas atras junto a la orilla del Tianguez, y como salié el tiro en vacio comenzaron 
los Espanoles 4 rehir entre si. Como vieron que por via del trabuco no pudieron hacer nada, 
determinaron de acometer al fuerte 4 donde estaban los Mexicanos y pusieronse todos en ordenanza: 
ordenaron sus escuadrones y comenzaron 4 ir contra el fuerte; y los Mexicanos como los vieron 
ir escondianse por miedo de la artilleria; y los Espaholes iban poco 4 poco llegandose al fuerte 
muy bien ordenados y muy juntos; y uno de los Mexicanos del ‘Tlatilulco que se llamaba Chal- 
chiuhtepeoa pusose en celada con otros soldados que llevaba consigo con proposito de herir 4 los 
caballos; y como llegaron los Espanoles a donde estaba la celada hirieron @ un caballo y luego el 
Espanol cayé en tierra, y los Mexicanos le tomaron, y luego salieron todos porque salieron todos 
los Mexicanos valientes que estaban en el fuerte, é hicieron gran dafo en ellos los amigos de los 
Espafoles, y asi se retrujeron otra vez al Tianquez, al lugar donde llaman Copalnamacoiam, 4 
donde estaba un baluarte. Despues de esto todos los Indios amigos y enemigos de los Mexicanos 
que tenian cercados 4 los Mexicanos concertaron de cegar una laguna que les hacia mucho embarazo 
para entrar al fuerte de los Mexicanos, que estaba cerca de donde esta ahora la iglesia de Santa 
Lucia; y asi otro dia muy de mafana cargaronse de piedras y de tierra y de adobes y de madera 
de las casas que estaban por alli cerca. Visto por los Mexicanos lo que hacian los enemigos 
sacaron escondidamente cuatro canoas con gente de guerra y cuatro Capitanes con ellas; y como 
estuvieron 4 punto comenzaron 4 remar reciamente, y fueron contra los que cegaban la laguna dos 
canoas por la una parte y otras dos por la otra. Luego comenzaron 4 pelear y muchos murieron 
unos en el agua y otros en la tierra; y otros echaban 4 huir y caian entre los maderos que 
habian puesto, y de alli los sacaban arrastrando los Mexicanos lIlenos de lodo: murieron muchos 
en este reencuentro aquel dia, y otro dia luego los Espanoles acometieron al fuerte que era donde 
llaman Amaxac, donde esta la iglesia de la Concepcion, y pelearon gran rato, y finalmente Iegaron 
a donde estaba el bagage de los Mexicanos, y como llegaron @ una casa grande que se llamaba 
Telpuchcalli, a donde estaba mucha gente, subieronse 4 las azoteas de aquella casa, y todos los 
que estaban en la casa dieron consigo en el agua por huir; y un Capitan que se llamaba Vitciloaczin 
con muchos soldados que estaban sobre los Tlapancos, comenzaron 4 resistir 4 los Espafoles, poni- 
endose por muro para que no pasasen a donde estaba el bagage, y los Espafoles arrojaronse contra 
ellos y comenzaron 4 matar en ellos y 4 destrozarlos; y salieron otros soldados en favor de aquellos, 
de manera que no pudieron los Espafioles pasar & donde querian y retrujeronse; y otro’ dia los 
Espanoles pegaron fuego 4 aquella casa en la cual habia muchas estatuas de los Idolos. Los 
Espanoles peleaban contra los Mexicanos ya dentro de su fuerte, y 4 las mugeres y ninos no les 
hacian mal, sino 4 los hombres que peleaban. Aquel dia despartié la noche la pelea, y otro dia 
los Espanoles y todos los amigos comenzaron 4 caminar acia donde estaban los Mexicanos en su 

4AA, HISTORIA UNIVERSAL 

fuerte, y los Mexicanos quisieron hacer una celada para resistir 4 los Espanoles la entrada y no 
pudieron ; vieronlos, y asi los Espaholes comenzaron 4 pelear: casi un dia duré la pelea: 4 la 
noche retrujeronse 4 sus estancias, y 4 la manana determinaron de romper, y cercaronlos de todas 
partes, de manera que por ninguna parte podian salir; y estando en esta estrechura murieron 
muchos (ningunas mugeres) pisados y acoceados, y estando en esta pelea, las mugeres tambien 
peleaban, cegando a los contrarios con el agua de las acequias, arrojandosela con los remos. Es- 
tando ya los Mexicanos acosados de todas partes por los enemigos, acordaron de tomar pronostico 
6 agiiero, de si era ya acabada su ventura, 6 de si les quedaba lugar de escapar de aquel gran 
peligro en que estaban ; y hablo el Senor de Mexico, que se llamaba Quauhtemoizin, y dijo 4 
los principales que con el estaban: Hagamos experiencia 4 ver si podemos escapar de este peligro 
en que estamos: venga uno de los mas valientes que hay entre nosotros y vistase las armas y 
divisas que eran de mi padre Avitzotzin. Y luego llamaron 4 un mancebo valiente que se 
Namaba Tlapaltecatlopuchtzin, que era del barrio de Coatlan, donde es ahora la parroquia de Santa 
Caterina en el Tlatilulco: 4 aquel le hablé el Sehor Quauhtemotzin, y le dijo: veis aqui estas 
armas que se llaman Quetzalteculotl, que eran armas de mi padre Avitzotzin: vistetelas y pelea 
con ellas, 6 mataras algunos: vean estas armas nuestros enemigos: podra ser que se espanten al 
verlas. Y como se las vistieron parecié una cosa espantable; y mandaron 4 cuatro Capitanes que 
fuesen delante de él, de cada parte dos de aquel que iba armado con las armas de Avitzotzin, 
en las cuales tenian gran agtiero, y era que en saliendo luego los enemigos habian de huir. 
Dieronle tambien el arco y la saeta de Vitzilopuchtli que tenian tambien guardados por reliquias, 
y tenian fe en aquel arco y saeta, y era que cuando saliesen no podian ser vencidos. Aquella 
saeta tenia un casquillo de pedernal. Estando estos cinco puestos 4 punto, un principal Mexicano, 
que se llamaba Cioacoatltlacotzin, dié voces diciendo 4 los cinco que estan 4 punto: O Mexicanos, 
O Tlatelulcanos, el fundamento y fortaleza de los Mexicanos en Vitzilopuchtli esta puesta, el 
cual arrojaba entre los enemigos su saeta que se llamaba Xiuhcoatl y Mamaloaztli: la misma 
saeta llevais ahora vosotros, que es agiiero de todos nosotros: mirad que la enderezeis contra vuestros 
enemigos para que haga tiro y no se pierda en valde: y si por ventura con ella mataredes 6 
cautivaredes alguno, tenemos certidumbre y pronostico que no nos perderemos de esta vez, sino que 
quiere nuestro Dios ayudarnos. Y dichas estas palabras, aquel que estaba armado con los otros 
cuatro comenzaron @ ir contra los enemigos. Como los vieron los Espanoles asi como los Indios, 
cayéles grande espanto; no les parecié cosa humana; y aquel que iba armado con Quetzalte- 
culotl subidse 4 una azotea, y los enemigos pararonse 4 mirarle para ver que cosa era aquella; y 
como conocieron que era hombre y no demonio, acometieronle peleando é hicieronle huir. El Quet- 
zalteculot] torndé tras ellos con los que con él iban é hizoles huir, y subié otra vez en el Tlapanco 
donde los Tlaxcaltecas tenian quetzales y cosas de oro robadas, y tomédselas y volvio a saltar del 
Tlapanco a bajo, y no se hizo mal ninguno ni le pudieron cautivar los enemigos, mas antes los 
que iban con él cautivaron tres de los enemigos, y por entonces cesé la pelea. Volvieronse todos 

a sus ranchos y al dia siguiente tampoco pelearon. 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 4A5 

Cariruto XXXIX. 

De como los del Tlatilulco cuando estdban cercados vieron venir fuego del Cielo sobre si de 

color de sangre. 

Ex dia siguiente cerca de media noche Ilovia menudo, y 4 deshora vieron los Mexicanos un fuego 
asi como torbellino que echaba de si brasas grandes y menores y centellas muchas: remolineando 
y respendando y estallando andubo al rededor del cercado 6 corral de los Mexicanos, donde esta- 
ban todos cercados, que se llamaba Coionacazco; y como hubo cercado el corral tiré derecho acia 
el medio de la laguna, y alli desaparecid; y los Mexicanos no dieron grita como suelen hacer 
en estas visiones; todos callaron por miedo de los enemigos. Otro dia despues de esto no pelearon, 
todos estuvieron en sus ranchos; y Don Hernando Cortés subiése encima de una azotea de una 
casa del barrio de Amaxac. Esta casa era de un principal Tlatilulcano que se llamaba Aztaoat- 
zin. Desde aquel Tlapanco estaba mirando acia el cercado de los enemigos. Alli encima de 
aquel Tlapanco le tenian hecho un pavellon colorado desde donde estaba mirando; y muchos 
Espanoles estaban al rededor de él hablando los unos con los otros. Es muy verosimil que el 
Capitan Don Hernando Cortés habia enviado muchos mensageros al Senor de Mexico Quauhte- 
moctzin para que se rindiese antes que los matasen 4 todos, pues ya no tenian ningun remedio, y 
‘en este punto en que estaba ahora el negocio de la guerra es cosa muy cierta que ya el Senor de 
Mexico habia dado la palabra a los mensageros del Capitan Don Hernando Cortés que se queria 
rendir, y a este proposito se puso en el pavellon en el Tlapanco el Capitan Don Hernando Cortés 
esperando & que viniese @ su presencia: el Senor de Mexico Quauhtemoctzin con todos los princi- 
pales que con él estaban, vinieronse 4 donde estaba el Marques en canoas: Quauhtemoctzin iba en 
una canoa é iban dos pages con él que llevaban sus armas, y uno solo iba remando en la canoa 
que se llamaba Cenyautl ; y cuando llegaron a la presencia de Don Hernando Cortés, comenzaron 
a decir toda la gente Mexicana que estaba en el corral: Ya va nuestro Senor Rey 4 ponerse en 

las manos de los Dioses Espanoles. 

Carituto XL. 

De como tos del Tlatilulco se dieron a los Espanoles con los Mexicanos y su Senor que 

con ellos estaba. 

Desque llegaron 4 tierra el Senor de Mexico Quauhtemoctzin con los que con él iban, saltaron en 
tierra cerca de la casa donde estaba el Capitan, y los Espafoles que estaban cerca del agua toma- 
ron por las manos a Quauhtemoctzin amigablemente, y llevaronle 4 donde estéba el Capitan Don 
Hernando Cortés encima de la azotea; y como Ilegé 4 donde estaba el Capitan, luego él le abrazé 
y le mostré muchas senales de amor al dicho Quauhtemoctzin, y todos los Espafioles les est4ban 
mirando con grande alegria, y luego soltaron todos los tiros por la alegria de la conclusion de la 
guerra. Cuando esto acontecié salieron dos canoas de Mexicanos y entraron en Ja casa de un 
principal que se llamaba Coiovevetzin donde estéban Indios Tlaxcaltecas, y revolvieronse los unos 
con los otros, y murieron alli algunos, y los Mexicanos huyeron y escondieronse. Despues de haber 
5X 

446 HISTORIA UNIVERSAL 

hecho esto luego mandé el Capitan Don Hernando Cortés apregonar, que todos los que est4ban en 
el corral saliesen libremente y se fuesen & sus casas; y como comenzaron 4 salir los Mexicanos 
se llevaban sus armas é iban agavillados, y donde quiera que topaban algunos Indios de los amigos 
de los Espanoles, matabanlos; y de esto se enojaron mucho los Espanoles. Y 4 vueltas de los 
que se iban, algunos de los mismos vecinos del Tlatilulco dejaron sus casas y se fueron pensando 
que aun los matarian; y asi sin esperar en sus casas, unos se fueron acia Tlacupan, y otros acia 
San Cristoval; y los que tenian casas en el agua, unos se salieron en canoas y otros se fueron 4 
pie por el agua, y otros nadando, y llevaban sus haciendas y sus hijos 4 cuestas: salian muchos 
de noche y otros de dia. Los Espanoles y sus amigos pusieronse en todos los caminos y robaban 
a los que pasaban, tomandoles el oro que llevaban y escudrinandoles todos sus hatos y todas sus 
vestiduras; y ninguna otra cosa tomaban sino el oro y las mugeres mozas hermosas; y algunas de 
las mugeres por escaparse disfrazabanse poniendose lodo en las caras y vistiendose de andrajos. 
Tambien tomaban mancebos y hombres recios para esclavos: pusieronlos nombres de Tlamacazque, 
y 4 muchos de ellos herraron en la cara. Rindieronselos Mexicanos; y despartidse la guerra en la 
cuenta de los anos que se dice tres casas, y en la cuenta de los dias en el signo que se llama 
Cecoatl. Al Senor de Mexico Quauhtemoctzin el mismo dia en que se rindié le Ievaron al lugar 
que se llama Acachinanco con todos los principales, 4 donde era el aposento de Don Hernando 
Cortés; y luego otro dia vinieron muchos Espaioles al Tlatilulco todos ordenados 4 punto de guerra, 
y todos atapaban las narices por el hedor de los muertos que estaban por enterrar; y traian con- 
sigo al Senor de Mexico Quauhtemoctzin y 4 otro principal que se llamaba Tetlepanquetzatzin, y 
los demas principales que guardaban el tesoro, y fueron derechos al lugar donde estaba el corral 
donde se habian hecho fuertes los Mexicanos, que se llamaba Atactezinco, y entraron en la casa 
del Tlacochcalcatl que se llamaba Coiovevetzin, y luego subieron a la azotea y sentaronse, y pusie- 
ron alli un pavellon al Capitan Don Hernando Cortés, y sentése en su silla. La India que era 
interprete que se llamaba Marina, pusose cerca del Capitan, y de la otra parte el Senor de Mexico 
Quauhtemocizin, cubierto con una manta rica, y estaba cerca de él el Senor de Tezcuco que se 
llamaba Coanacotzin y tenia cubierta su manta de neguen rica; y estaba tambien alli otro prin- 
cipal que se llamaba Tetlepanquetzatzin, el Senor de Tlacuba, y tenia cubierta otra manta, y esta- 

ban alli otros muchos principales. 

Carrruto XLI. 

De ta platica que hizo Don Hernando Cortes a los Senores de Mexico, Tezcuco y Tlacupa 
despues de la victoria, procurando por el oro que se habia perdido cuando saheron huyendo 
de Mexico. 

Como estuvieron juntos los tres Senores de Mexico, Tezcuco y Tlacuba con sus principales delante 
de Don Hernando Cortés, mandé a Marina que les dijese donde estaba el oro que habia dejado 
en Mexico; y luego los Mexicanos le sacaron todas las joyas que tenian escondidas en una canoa 
Ilena, y todo lo pusieron delante del Capitan y de los Espafioles que con él estaban; y como lo 
vid, dijo: no hay mas oro que este en Mexico? sacadlo todo, que es menester todo. Y luego 

un principal que se llamaba Tlacutzin hablé a Marina, respondiendo: di a nuestro Sehor y Dios, 

DE LAS COSAS DE NUEVA ESPANA. 4A7 

que cuando llegé 4 las Casas-Reales la primera vez vid todo lo que habia, y todas las salas cerra- 
mos con adobes: no sabemos que se hizo el oro que habia: tenemos que todo lo Ilevaron ellos; 
y no tenemos mas de esto ahora. Y el Capitan respondié, diciendo: que es verdad que todo lo 
tomamos, pero todo nos lo tomaron en aquel paso de la acequia que se llama Toltecaacoloco: es 
menester que luego parezca. Y luego respondio un principal Mexicano que se llamaba Cioacoatl- 
tlacutzin, y dijo 4 Marina: dile al Dios Capitan que nosotros los Mexicanos no peleamos por el 
agua con canoas, ni sabemos esta manera de pelear; que solos los del Tlatilulco que peleaban por el 
agua atajaron 4 nuestros Senores los Espaholes, y creemos que solos ellos lo tomaron. Y luego 
respondié Quauhtemoctzin, y dijo al principal Cioacoatl: que es lo que dices? Aunque es asi 
que los del Tlatilulco lo tomaron, por ello fueron presos y todo lo tornaron: en el lugar de Tex- 
opan se junté todo, y esto es lo que esta aqui y no hay mas. Dijo luego Marina: el nuestro 
Capitan dice, que no esta aqui todo; y respondio el principal Cioacoatl: por ventura algun Maceoal 
ha tomado algo: buscarse ha y traerse ha a la presencia del Capitan. Otra vez dijo Marina: el 
Sehor Capitan dice, que busqueis dos cientos tejuelos de oro tan grandes como este, y sefaldles con 
las manos el grandor de una patena de caliz. Otra vez habldé el principal Cioacoatl, y dijo: por 
ventura algunas de las mugeres lo Ilevaron escondido debajo de las naoas: buscarse ha y traerse 
ha a la presencia del Senor Capitan. Lwuego alli hablé otro principal que se llamaba Miscoatlay- 
lotlacavelictoctzin: dile al Senor Capitan, que cuando vivia Motecuzoma el estilo que se tenia en 
conquistar era este: que iban los Mexicanos y los Tezcucanos y los de Tlacupa y los de las 
Chinampas todos juntos; iban sobre el pueblo 6 provincia que querian conquistar; y despues que 
le habian conquistado, luego se volvian 4 sus casas y 4 sus pueblos; y despues venian los Sefores 
de los pueblos que habian sido conquistados y traian su tributo de oro y de piedras preciosas y 

de plumas ricas, y todo lo daban 4 Motecuzoma; y asi todo el oro venia 4 su poder. 

FIN DE LA HISTORIA GENERAL COMPUESTA POR EL M. R. P. Fr. BERNARDINO DE 
SAHAGUN. 

Ay 

oo 

Si 

INDICE 

PRIMER LIBRO. 

De la muchedumbre de Dioses que esta gente Mexicana adoraba en tiempo de su gentilidad. 

El Apendix de este libro trata de la confutacion de la Idolatria en la misma lengua 

[USSD TOIEY 5 Stas, Bien a NOer greece ee Cami aa.” La a ame, OR an ae Pag. 
Capitulo. 
I. Habla del principal Dios que adoraban y 4 quien sacrificaban los Mexicanos, llamado Vitzil- 
buchtli Be Fass Se ee ae ED aes site 
II. Del Dios llamado Paar, el qual Farts Hones era adorado por Die: 3 sie 
III. Trata del Dios Ilamado Tecatlipoca, el qual generalmente era tenido por Dios entre estos naturales 
de Nueva Espafia. Es otro Jupiter . 
IV. Trata del Dios que se llamaba Tlaloctlamacazqui : 
V. Trata del Dios que se llama Quetzalcoatl, Dios de los vientos 
VI. Trata de las Diosas principales que se adoraban en esta Nueva Espafa 
VII. Trata de la Diosa que se llamaba Chicomecoatl. Es otra Diosa Ceres . : ; 
VIII. Trata de una Diosa que se llamaba Madre de los Dioses, Corazon de la tierra, y Neste twee 
IX. Trata de una Diosa llamada Tzaputlatena . 
X. rata de unas Diosas que llamaban Cioapipilti : seyhe cap stahea aoa 
XI. rata de la Diosa del Agua que la Ilamaban Chahininiirete. Es otra Juno . 
XII. Trata de la Diosa de las cosas carnales, la qual Ilamaban Tlazulteutl, otra Venus . S 
XI. Trata de los Dioses, que son menores en dignidad que los arriba: dichos, y el primero de estos 
es el que llaman Xiuhtecutli. Es otro Vulcano . Be BRS) eee ee ay cet 4 
XIV. Habla acerca de un Dios que se llamaba Macuilxochitl, que quiere decir, Cinco iNleawee, y pees 
se llamaba Xochipilli, que quiere decir, el Principal que da flores, 6 que tiene cargo de dar flores . 
XV. Habla del Dios llamado Omacatl, que quiere decir Dos Cafias. Es el Dios de los Combites . 
XVI. Trata del Dios llamado Yxtlilton, que quiere decir El Negrillo, y tambien se llama Tlaltetecuin 
XVII. Habla del Dios llamado Opuchtli, el qual era tenido y adorado en esta Nueva Espafia 
XVIII. Habla del Dios llamado Xipetotec, que quiere decir Desollado . 
XIX. Habla del Dios que se lamaba Yiacatecutli, Dios de los Mercaderes . 
XX. Habla del Dios llamado Napatecuili . haves rua 
XXI. Habla de muchos Dioses imaginarios 4 los quales todos eben Malas 
XXII. Habla del Dios llamado Tezcatzoncatl, que es uno de los Dioses del Vino 

Aon ff WwW WwW DN WY 

16 
17 
19 

Apenbice,—En que se confuta la Idolatria arriba puesta por el texto de la Sagrada Escritura, 

y vuelta en lengua Mexicana, declarando el texto suficientemente. 
capitulos, y por eso no se pone aqui el sumario: 

senala lo que se dice en Latin 

2 

omy 

Este libro no procede por 
procede por las letras del A. B. C. con que se 
tw en romance, respondiendo a lo que se dice en lengua Mexicana. 

450 

“INDICE. 

SEGUNDO LIBRO. 

De las fiestas y solemnidades con que honraban 4 sus Dioses; y el Calendario que usaban por 

todos los meses y dias del ano. El Apendix de este libro trata de los edificios y oficios 

que) habia, en’ely Hemplomdemlasciudadydem\lexicoms anal 9 area ie ee Pag. 

Capitulo. 

XXVI. 

XXVII. 
XXVIII. 

XXXIT. 

Del Calendario de las fiestas fijas, la primera de las quales es la que sigue 
De la segunda fiesta que se llama Tlacaxipeoaliztli . 

De la tercera fiesta que se llama Tocoztontli 

De la quarta fiesta que se llama Veytocoztli . 

De la quinta fiesta que se llama Toxcatl . 

De la sexta fiesta que se llama Etzalqualiztli 

. De la septima fiesta que se llama Tecuilhuitontli 

De la octava fiesta que se llama Veitecuilhuitl . , 
De la novena fiesta que se llama Tlasuchimaco . 
De la decima fiesta que se llama Xocotlvetzi . 

De la oncena fiesta que se llama Ochpaniztli 

De la docena fiesta que se llama Teutleco 

De la fiesta trece que se llama Tepeilhuitl 

De la fiesta catorce que se llama Quecholi 

De la fiesta quince que se llama Panquetzaliztli 

De la fiesta que se llama Atemuztli 

De la fiesta que se llama Tititl 

‘De la fiesta que se llama Yzcalli 

De los cinco dias postreros del afio que se llamaban Nemontemi, y de las fiestas movibles . 
De la fiesta y sacrificios que hacian en las calendas del primer mes que se llamaba Atlcaoalo 6 
Quavitleloas!e:E oP yt us cei eS ee Lien as Na nae atte es ater nee naee a WO een 
De las ceremonias y sacrificios que hacian en el segundo mes que se Ilamaba Tlacaxipeoaliztli 
De la fiesta y sacrificios que hacian en el postrero dia del segundo mes que se decia Tlacaxi- 
SOOT yd km MES: cet i eh IAC ta Sui radial iat ade Tibi My Bs oon cuit: bub ial be 
De la fiesta y ceremonias que hacian en las calendas del quarto mes que se llamaba Veytozoztli. 
De la fiesta que se hacia en las calendas del quinto mes que se llamaba Toxcatl 5 
De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del sexto mes que se llamaba Etzalqualiztli 
De la fiesta y ceremonias que se hacian en las calendas del septimo mes que se llamaba Tecuil- 
huitontli ROR mete AS esta Ok laid es lacuna dito cabinets 
De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del octavo mes que se decia Veytecuilhuitl . 
De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del noveno mes que se llamaba Tlasuchi- 
maco ee Tin ak ene rae AURA inept les polit hing Hei metal Gye lie Spc a 
De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimo mes que se Ilamaba Xocotlvetzi 

De la fiesta y ceremonias que se hacian en las calendas del undecimo mes que se Ilamaba 

Oye syorshe ta | Rhea a pea Moar Apel erin er Ue Wane ats: cis Nabe deena ove mantle dak ub Gna \by diy Ha wtihyiee ne oe 
De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del duodecimo mes que se Ilamaba Teutleco 
De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimotercio mes que se lamaba 

Tepeilhuitl a 

22 

22 
23 
23 
24 
25 
25 
26 
26 
27 
28 
28 
29 
30 
30 
31 
32 
32 
33 
34 

37 
39 

42 
43 
45 
49 

55 
57 

62 
63 

66 
70 

71 

Capitulo. 

XXXII 
XXXIV. 
XXXV. 
XXXVI. 
XXXVII. 

XXXVIII. 

INDICE. 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en las calendas del decimo quarto mes que se llamaba 
@irecholli Ae eee ee Gielen es clean See eho Meee oem ciicumebas, 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en las be del decimo quinto mes que se decia Pan- 
quetzaliztli . : Sty neta Aa BIR Hill weet Os A 

De la fiesta y ceremonias que se -hacian en las rats el eco s sexto mes que se eet 
Atemuztli . Dag eat gion cane. Soop ts : oe eu Sees 

De la fiesta y sacrificios que se hacian en ne se del can septimo mes que se llama 
ctitl Aa aegis tise ih et Varia gee OS aA a eae oun te eae tg 

De la fiesta y ceremonias que se He en las calendas del decimo octavo mes que se Ilamaba 
Yzealli . BULK, BAMA ss arr iin cere kits Ss We : Sli 

De la fiesta llamada Ganiecienelepatee que hacian a los te dias del mes sabe dicho, que 
se hacia 4 honra del Dios llamado Yxcocauqui 

APENDICE. 

Relacion de los Mexicanos acerca de las fiestas del Dios Vitzilopuchth . . . . . . . Pag. 

Relacion de la fiesta que se hacia de ocho en ocho aftos 

Relacion de los edificios del gran Templo de Mexico 3 spe Ride SEAN Be gh EI 4 

Primeramente el patio de este Templo tenia dos cientas brazas en quadro, y Arete era todo enlo- 
sado; tenia dentro de si muchos edificios. El primero de estos edificios era una torre muy alta 
que estaba en el medio de todo el patio ; era edificada 4 honra del Dios Vitzilobuchtli.—El se- 
gundo edificio se llamaba Tlalucan.—E] tercer edificio se Ilamaba Macuilcalli Macuilquiavitl.— 
El quarto edificio se llamaba Tecizcalli.—E] quinto edificio se lamaba Poiauhtla—El sexto 
edificio se llamaba Mixcoapantzonpantli.—E] septimo edificio se llamaba Tlalxicco.—E]l octavo 
edificio se llamaba Veiquauhxicalco.—El noveno edificio se llamaba Tochinco.—E] decimo edificio 
se llamaba Teutlalpan.—E] undecimo edificio se llamaba Tlilapan.—E] doceno edificio se lla- 
maba Thlancalmecac.—E]l decimotercio edificio se lamaba Mexicocalmecac.—El decimoquarto 
edificio se lamaba Coacalco.—E] decimoquinto edificio se Ilamaba Quauhxicalco.—El deci- 
mosexto edificio se llamaba otro Quauhxicalco, segundo.—El decimoseptimo edificio se Ila- 
maba Teccalco.—E] decimoctavo edificio se llamaba Tzonpantli—El decimonono edificio se 
llamaba Vitznaoacteucalli.—E]l veinte edificio se llamaba Tezcacalco.—El veinte y uno edificio 
se llamaba Tlacochcalco Acatliyacapan.—E] veinte y dos edificio se llamaba Tecizcalco.—E] veinte 
y tres edificio se llamaba Vitztepeoalco.—E] veinte y quatro edificio se Ilamaba Vitznaoac- 
calmecac.—E] veinte y cinco edificio se Ilamaba otro Quauhxicalco.—El veinte y seis edificio se 
llamaba Macuilcipactli y Teupan.—E] veinte y siete edificio se lamaba Tetlanmancalmecac.—El 
veinte y ocho edificio se llamaba Yztaccinteutliteupan.—E veinte y nueve edificio se Ilamaba 
Tetlanma.—E] treinta edificio se lamaba Chicomecoatlyteupan.—El treinta y uno edificio se 
llamaba Tezcaapan.—E] treinta y dos edificio se lamaba Tezcatlacho.—E] treinta y tres edi- 
ficio se llamaba Tzonpantli.—El tremta y quatro edificio se llamaba Tlamatzinco.—E] treinta 
y cinco edificio se lamaba Tlamatzincocalmecac.—El treinta y seis edificio se lamaba 
Quauhxicalco.—El treinta y siete edificio se llamaba Miscoatlteupan.—El treinta y ocho edi- 
ficio se llamaba Netlatiloya—El treimta y nueve edificio se llamaba Teuhtlacho.—E] quarenta 
edificio se Namaba Hilhuicatitlan.—El quarenta y uno edificio se lamaba Veytzompantli.— 
El quarenta y dos edificio se lamaba Mecatlan.—E] quarenta y tres edificio se Iamaba Cin- 
teupan.—E] quarenta y quatro edificio se llamaba Centzontotochtin-inteupan.—E] quarenta y 
cinco edificio se Hamaba Cinteupan.—E] quarenta y seis edificio se llamaba Netotiloyan—El 
quarenta y siete edificio se llamaba Chililico.—E] quarenta y ocho edificio se llamaba Coaapan. 

451 

13 
76 
80 
81 
83 

87 

88 
89 
89 

452. 

INDICE. 

_ El quarenta y nueve edificio se llamaba Puchtlan.—E] cinquenta edificio se llamaba Yopico. : 

—E] cinquenta y uno edificio se llamaba Atlauhco.—El cinquenta y dos edificio se llamaba Yia- 
catecutli y Teupan.—El cinquenta y tres edificio se lamaba Vitzilinquatec y Teupan.—El cinquenta 
y quatro edificio se llamaba Yopico Calmecac. of cinquenta y cinco edificio se Ilamaba Yopico 
Tzonpantli—E] cinquenta y seis edificio se llamaba Tzompantli. —E] cinquenta y siete edifi- 
_ cio se Hamaba Macuilmalinal y Teupan.—El cinquenta y ocho edificio se amaba Aticpac.—El 
cinquenta y nueve edificio se Iamaba Netlatiloyan.—El sesenta edificio se Hamaba Atla- 
uhco.—E] sesenta y uno edificio se llamaba Tzumulcocalmecac.—El sesenta y dos edificio se 
llamaba Temalacatl.—E] sesenta y tres edificio se lamaba Nappatecutli Teupan.—El sesenta y 
quatro edificio se Ilamaba Tzumulco.—E] sesenta y cinco edificio se llamaba Coatlan.—E] sesenta 
y seis edificio se amaba Xuchicalco.—El sesenta y siete edificio se lamaba Topilcaleo y 
tambien Coacalco.—El sesenta y ocho edificio se llamaba Toxpalatl.—E sesenta y nueve edi- 
ficio se lamaba Tlacochcaleoquauhquiyaoac.—El setenta edificio se Iamaba Tulnaoac.—El 
setenta y uno edificio se llamaba Tilocan.—E] setenta y dos edificio se lamaba Ytepeyoc.—El 
setenta y tres edificio se Ilamaba Vitznaoac-calpulli—E] setenta y quatro edificio se llamaba 
Atempan.—E] setenta y cinco edificio se llamaba Tezcacoac-Tlacochcalco.—E] setenta y seis 
edificio se llamaba Acatlyyacapan-veicalpulli—El setenta y siete edificio se llamaba Techielli. 

—-Hl setenta y, ochojedificio se Wamaba Calpullis > 4 (is. ye ee hap S095 

Relacion de los Mexicanos de las cosas que se ofrecian en el templo . 

Relacion de la sangre que se derramaba 4 honra del Demonio en el templo y fuera 

Relacion de otros servicios que hacian 4 los Demonios en el templo y fuera. 

Relacion de ciertas ceremonias que se hacian 4 honra del Demonio 

Relacion de otras ceremonias que tambien se hacian 4 honra del Demonio 

Relacion de las diferencias de ministros que servian 4 los Dioses 

Relacion del tater, y quantas veces taiian en el templo entre noche y dia, que era como tafier 4 
las horas . Os EReMEN PANEL ISIN CA) E UPD Crema too! 

Relacion de los exercicios 6 trabajos que elie en el templo. 

Relacion delosjvotos vajuramentosmet: we eee ama nen Be oes 

Relacion de los cantares que se decian 4 honra de los Dioses en los templos y fuera de ellos 

Relacion de las mugeres que servian en el templo singe yal caesar ae 

[El cantar que se decia en la fiesta de Vitzilopuchtli—E] cantar que se decia en la fiesta de 
Tlaloc.—E] cantar que se decia en la fiesta de la Diosa que se llamaba Teteunina.—El cantar 
que se decia en la fiesta de Ixquocauhqui, Dios del fuego.—E] cantar que se decia en la fiesta de 
Mixcoatl.—El cantar que se decia en la fiesta de Suchipilli—E]l cantar que se decia en la fiesta 
de Suchiquetzatl—E] cantar que se decia en la fiesta de Amimilt.—E] cantar que se decia en la 
fiesta de Otuntecutli, Dios de los Otomies.—E] cantar que se decia en la fiesta de Aiopechtli.— 

El cantar que se decia en la fiesta de Cioacoatl.—E]l cantar que se decia en la fiesta que se hacia 

de ocho en ocho aftos.—El cantar que se decia en la fiesta de Xippe.—El cantar que se cantaba 
en la fiesta Chicomecoatl—E] cantar que se cantaba en la fiesta del Dios del vino llamado 
Totochti—El cantar que se cantaba en la fiesta de Atlaba.—E] cantar que se cantaba en la 
esta de Macuilsuchitl.—El cantar que se cantaba en la fiesta de Yiacatecutli, Dios de los mer- 
caderes. | 

95 
96 
96 
97 
98 
98 

100 
101 
101 
102 | 
102 

INDICE. 

TERCERO LIBRO. 

Del principio que tuvieron los DIGSES eee eee ee ay, Seee me ee met Caraga ees Pag. 

Capitulo, 
I. Del principio que tuvieron los Dioses . 

Parraro 1. Del nacimiento de Vitzilopuchtli . é 
- 11. Decomo honraban 4 Vitzilopuchtlicomo 4 Dios . ... . . 
11. De la penitencia 4 que se obligaban los que recibian el cuerpo de Viteilopuchtli 
iv. De otro tributo, asaz pesado, que pagaban los que comian el cuerpo de Vitzilopuchtli 
II. De la estimacion en que era tenido el Dios llamado Titlacaoan 6 Tezcatlipuca . i: a es 
III. De la relacion de quien era Quetzalcoatl, otro Hercules, gran nigromantico, donde reyno, y de lo que 
hizo quando sefué . . . Phen iy Mean OS RRM un utr Mags MUTE ae near ncs titre hs 
TV. De como se acabé la fortuna a Oa eosl y vinieron contra él otros tres nigromanticos, y de las 
cosas que hicieron . Be GA tie Neabe Sai eta add 
V. De otro embuste que hizo aquel nigromantico beds Titlacaoan . : nie sta, 
VI. De como los de Tulla se enojaron por el casamiento, y de otro embuste que ne Titlacaoan . 
VII. De otro embuste del mismo nigromantico, con que maté muchos de los Tullanos danzando y falta 
VIII. De otro embuste del mismo nigromantico con que maté a otros muchos de los de Tulla . 
IX. De otro embuste que hizo el mismo nigromantico con que mat6d muchos mas de los Tultecas 
X. De otros embustes del mismo nigromantico . Bi ts: 5 
XI. De otro embuste del mismo nigromantico, con que maté otros ales Tullanos 
XII. De la huida de Quetzalcoatl para Tlapalla, y de las cosas que por el camino hizo 
XIII. De las sefales que dejé en las piedras hechas con las palmas y con las nalgas donde se aces : 
XIV. De como del frio se le murieron todos los pages 4 Quetzalcoatl en la pasada de entre las dos sierras, el 
Vulcan y la Sierra-Nevada, y de otras hazafias suyas 

APENDICE. 

I. De los que iban al Infierno y de sus obsequias . 
II. De los que iban al Parayso Terrenal . 
III. De los que iban al Cielo . : ets des : psig Fee Bonet hie) ares ae 
IV. De como la gente baja ofrecia sus hijos r la casa que se in Telpuchealli, y ib las costumbres que alli 
les mostraban . : mats Ser ate 
V. De la manera de vivir y ejercicios que tenian jee que se ioe en vl Tepucheal 
VI. De los castigos que hacian 4 los que se emborrachaban . : 5 ; 3 
VII. De como los Sefiores y principales y gente de tono ofrecian sus hijos a la casa que se ilamabe Tal- 
mecac, y de las costumbres que alli les mostraban Beg cienahe 
VIII. De las costumbres que se guardaban en la casa que se llamaba Gise donde se oe 16: sacer- 
dotes y ministros del templo desde nifos . Se Laie A nC NNR , 
IX. De la eleccion de los Sumos Sacerdotes, que siempre eran dos, el uno se ienbs i idualonenrcee 
el otro Tlalocatlamacazqui, que siempre elegian los mas perfectos de todos los que moraban en el 

CLEMO De mae wera a ac ter Ane ee ty guile sey aly 

453 

103 

108 

116 
117 
118 
118 
119 
120 
121 

122 

123 

INDICE. 

QUARTO LIBRO. 

De la Astrologia Judiciaria 6 arte AdivinatoriaIndiana. . . . . . .. . . . Pag. 

Capitulo. 

I. 

II. 

VIII. 

IX. 

XI. 

XII. 

XIII. 

XIV. 

XY. 

XVI. 

XVII. 

XVIII. 
XIX. 

XX, 

Del primer signo llamado Cecipactli, y de la buena fortuna que tenian los que en é1 nacian asi 
hombres como mugeres, sino la perdian por su negligencia 6 floxura. . . . ... . 
Del segundo signo llamado Ceocelutl, y de la mala fortuna que tenian los que en él nacian asi hom- 

bres como mugeres, si con su buena diligencia no se remediaban. Los que en este signo nacian, 
por la mayor parte eran esclavos . ih Kh elo aea gi Aci Malg otal toa ee Bers? 

Del signo tercero llamado Cemazatl, y de la aon fortuna que tenian los que en a nacian asi 
hombres como mugeres, si por su negligencia no la perdian . as ears 

De la segunda casa de este signo llamada Ometochtli, en la qual nacian los borrachos . 

De diversas maneras de borrachos Saat Bhi ea ; 

De las demas casas de este signo, unas prdésperas, otras adversas, y otras indiferentes. 

Del quarto signo Mamado Cesuchitl. Los hombres que nacian en él, decian que eran alegres, 
ingeniosos, inclinados a la musica y 4 placeres y decidores ; y las mugeres grandes labranderas 
y liberales de su cuerpo. Si se descuidaban, decian que este signo era indiferente, 4 bien y 
Cerne epeta cuit ea sa meee ae ARE eee PS TN EPO ERA Na Lame! y Spi anh aidan PGS ah gh ay 

Del quinto signo llamado Ceacatl, sa neoanade Decian que los que nacian en él, especial- 
mente si nacian en la nona casa que Ilaman Chiconavicipactli, eran grandes murmuradores, 
noveleros, malsines, testimonieros &*. Decian ser este el signo de Quetzalcoatl, donde la gente 
noble hacia muchos sacrificios y ofrendas 4 honra de este Dios. . > eats ae 

Del sexto signo llamado Cemiquiztli y de su préspera fortuna. Decian que este signo era de 
Tezcatlipuca. Por una reverencia hacian en particular muchas ofrendas y sacrificios, y hacian 
fiesta y regalos 4 los esclavos, cada uno 4 los suyos en sus casas ; GOS ae 

Del las demas casas de este signo, de las quales algunas son mal afortunadas y otras bien . 

Del septimo signo Hamado Cequiavitl, y de su desastrada fortuna. Decian que los que en este 
signo nacian, eran nigromanticos, bruxos, hechizeros, embaydores. Es de notar que este 
vocablo Tlacateculotl propiamente quiere decir nigromantico 6 bruxo ; impropiamente se usa 
por Diablo. Casi todas las casas de este signo eran de mala digestion, pero la decima y la 
terciodecima casa, universalmente en todos los signos eran felices . : : Rats 

De las demas casas de este signo, algunas de las quales eran indiferentes, otras del todo malas 

Del mal agiiero que tomaban si alguno en este dia tropezaba, 6 se lastimaba en los pies, 6 caia; 
y de las malas consecuencias de los que nacian en la octava casa, que se llama Chicuimiquiztli, 
donde hay mucho lenguage de los mal acondicionados, hombres 6 mugeres . pele t 

De las postreras quatro casas de este signo, las quales tenian por dichosas ; y de las buenas con- 
diciones del que en ellos nacia: . . auf ashi Maes ey © an kaa weigh co) Sew WPM epee 

Del octavo signo llamado Cemallinalli, y de su adversa fortuna. La segunda casa de este signo 
tenianla por buena, y universalmente todas las casas de nueve arriba; conviene 4 saber, decima, 
undecima, duodecima, decimotercia las tenian por buenas. . . . ... 2.2.2.2. ~. 

Del noveno signo llamado Cecoatl y de su buena fortuna, si los que nacian en él no la perdiesen 
por su floxedad. Los merecaderes tenian 4 este signo por muy propicio para su oficio . . 

De la platica 6 razonamiento que uno de los mercaderes viejos hacia al que estaba de partida para 
ir 4 mercadear @ provincias longinquas 6 extrafias quando era la primera vez. . . . . 

De otro razonamiento que los mismos decian 4 los que ya otras veces habian ido 4 mercadear lexos 

De las ceremonias que hacian los que quedaban por el que iba, si vivia, y otras quando oian que 
Va eranmuertor iy. yr cc cnr eM mete ewes SUG nae i nO aroE cc taconeomtee i ol gs age 

De las demasscasasideseste Signo ie a7) ny ee eae 

124 

124 

126 
127 
128 

129 
130 

131 

132 

138 
134 

135 

135 

136 

137 

137 

138 

139 
140 

141 
141 

Capitulo. 

XXI. 

XXVII. 
XXVIII. 
XXIX. 

INDICE. 455 

Del decimo signo Mamado Cetecpatl, y de su felicidad. Decian que este era el signe de Vitzilo- 
puchtli, Dios de la guerra, y de Camaxtle. En el dia que comenzaban este signo, hacian gran 
fiesta 4 Vitzilopuchtli; y por todos los trece dias, 4 los quales decian ser todos prosperos — Pag. 

Del undecimo signo llamado Ceocumatli, y de su fortuna . 

Del duodecimo signo llamado Cecuetzpalli, y de su desventura . 

Del decimotercio signo llamado Ceollin SENAY ass “Po Beoy, 

Del decimoquarto signo Ilamado Ceitzcuintli, y de su prospera fortuna 

De como.en este signo los Sefiores se aparejaban para dar guerra 4sus enemigos, y en el mismo 

sentenciaban 4 muerte 4 los que por algun gran crimen sentenciaban 4 muerte . 

Del decimoquinto signo llamado Cecalli, y de su muy adversa fortuna 

De las malas condiciones de las mugeres que nacian en este signo 

Del signo decimosexto llamado Cochcaquauhtli, y de su buena fortuna 

Del signo decimoseptimo llamado Ceatl, y de su desastrada fortuna 

Del signo Iamado Ceecatl, y de su desgraciada fortuna PML uaa rbecmamtamevacuel Sits 

De los Hloros y lastimas que hacian y decian aquellos 4 souial robaron los nigromanticos, y de las 

casas de este signo ‘ : noe 

Del signo decimonono que se wee Coqmantl, y ab su ‘dics fortuna 

. De la supersticion que usaban los que iban 4 visitar la recian parida, y de otros ritos que se guar- 

daban en la casa de la recien parida Siete Saleen MO crated Cac adie. e eis ser ana 
De las ceremonias que hacian quando bautizaban th criatura, y del convite que hacian 4 los nihos 
quando le ponian el nombre, y de la platica que los viejos hacian 4 la criatura y 4 la madre . 
Del convite que se hacia por razon de los hateos, y de la érden de la se servicio, y borrachera que 
alliguasa bates das eee ue shes cord obs. coin ek mata ca ener asia Ie en dielale temic og MEE NY, MMPI 2 2, 
De lo que ahora se hace en los bateos, que és casi lo mismo que antiguamente hacian, y del modo 
de los banquetes que hacian los Sefiores y principales y mercaderes, y del que ahora hacen ; y 
de las demas casas de este signo 
Del signo vigesimo y ultimo llamado Coa 
Que habla generalmente de todos los signos ns Saks Shoe 
De las restantes casas de este signo, y de la tabla y numero 4 todos ie signos 

APEN DICE. 

Introduccion y declaracion ahora nuevamente sacada, que és el Calendario de los Indios de Anaoac, 
esto és, de la Nueva-Espaiia 

Confutacion de lo arriba dicho : 

Sigue adelante en el Tratado aquel Religioso . 

Confutacion de lo arriba dicho 

Al Lector 

La cuenta de los tiempos que tenian estos naturales, 4 rH que sigue 

QUINTO LIBRO. 

Que trata de los Agueros y pronosticos que estos naturales tomaban de algunas Aves, Animales, 

_y Sabandijas, para adivinar las cosas futuras . 

Capitulo. 

° e e ° e ° e ° e e e ° ° 

I. Del agitero que tomaban quando Aa oia de noche ahullar 4 sue bestia fiera, ollorar como vieja ; 

y de lo que decian los Agoreros en éste caso. 

142 
143 
143 
144 
144 

145 
145 
146 
146 
147 
147 

148 
149 

149 

149 

150 

151 

152 

152 
153 

159 

159 

456 

Capitulo. 

Il. 

XXVI. 
XXVII. 
XXVIII. 
XXIX, 
0,0. 

INDICE. 

Del agiiero indiferente que tomaban de oir cantar 4 una ave que llaman Oacton; ¥ de lo que hacian 
los mercaderes que iban camino en este caso. re Me DAnTeR Ter st An Bn hie ere 

Del agiiero que tomaban quando oian de noche aneae Boles como de quien’esta copa madera 

Del mal agiiero que tomaban del canto del Buho, ave 

Del mal agiiero que tomaban del chillido de la Lechuza : st 

Del mal agiiero que tomaban, quando oian que la Comadreja 6 Mostolilla ea por Talents 
de ellos, quando iban por el camino 6 por la calle 

Del mal agiiero que tomaban quando vian entrar algun conejoen su casa Bs is AB 

Del mal agiiero que tomaban, quando encontraban con una sabandija 6 gusano que tena Pinaviztli 

Del agiiero que tomaban quando un animalejo muy hediondo, que se llama Epatl, entraba en su 
casa, ti olian su hedor en alguna parte ‘ 

Del mal agiiero que tomaban de las hormigas y ranas y ratones en cierto caso . 

Que trata del agiiero que tomaban quando de noche vian estantiguas . 

De unas fantasmas que aparecen de noche, que llaman Tlacanexquimilli 

De otras fantasmas que aparecian de noche 

APEN DICE. 

Del Omisuchitl 

Del Cuetlasuchitl 

De la flor ya hecha 

De los. maizes . SCORER stds ed MTs gibt ages eae aes an 
De Tecuencholhuiliztli, que quiere decir, pasar sobre alguno 
De Atliliztli, quiere decir, beber el menor antes que el mayor 
Del comer en la Olla. 

Del tamal cocido . 

Del Ombligo 

De la prefiada . 

De la casa de la recien parida . 

Del Terremoto 

Del Tenamaztli ame 

De la tortilla que dobla con el ar 

Del lamer el Metatl 

Del que esta arrimado al poste 

Del comer estando en.pie he 

Del quemar de los escobajos del maiz 

De la muger prefada . 

De la mano de la mona . 

Del majadero y Comal 

De los ratones 

De las gallinas 

De los pollos : 

De las piernas de las mantas 

Del granizo 

De los brujos : 

De la comida del raton que sobra 

De las unas 

Del estornudo 

160 
161 
163 
163 

168 
164 

164 

165 
165 
166 
166 
167 

168 
168 
168 
169 
169 
169 
169 
169 
169 
169 
170 
170 
170 
170 
170 
170 
170 
171 
171 
171 
171 
172 
172 
172 
172 
172 
172 
172 
173 
173 

TR ee ei eS 

INDICE. 

Capitulo, 

NOONE De losuminos OMminas arg a ae) Sh ek ee Rag. 

XXXIT. De las cafias verdes de maiz 
XXXIII. Del respendar de los maderos 
XXXIV. Del Metatl eS ee Sparen a ee 
XXXV. De la casa nueva por quien sacaban fuego nuevo 
XXXVI. Del bafio 6 Temazcalli . Bick : 
XXXVII; De quando los muchachos mudan los Hees 

Capitulo. 

SEXTO LIBRO. 

XLI.* De algunos de los adagios que esta gente Mexicana usaba Sea AWN. 
XLII. De algunos zazaniles de los muchachos, que usa esta gente Mexicana, que son como los que cosa y 

cosa de nuestra lengua . 

XLII. De algunas metaforas delicadas con sus ee : 

SEPTIMO LIBRO. 

El Septimo Libro trata del Sol, y de la Luna, y Estrellas, y del Ano del Jubileo 

Capitulo. 

XI. 

XII. 
XIII. 

Del Sol 
De la Luna ‘ Ue 
De las estrellas llamadas Mastelejos 
De los Cometas 
Del Viento 
De las Nubes 
De la Helada, Nieve, y Caan. 
De la manera que tenian en contar los afos . Ae Oey ean : Mer : Big 
Del temor que tenian al hambre cuando andaba la cuenta de los ahos en Cetochtli, y de bs provision 
que hacian en el afo anterior 6 Brianne neire mie sane Veeder TB tate oS 
De la gavilla 6 atadura de los aos, que era despues que Ba uno de los cuatro caracteres fap Roly 
cada uno trece aflos, que son cincuenta y dos; y de lo que en este afio cincuenta y dos hacian 

Del érden que guardaban en sacar la lumbre nueva en el afio cincuenta y dos, y todas las ceremonias 
que para sacarla hacian . ; : Acaraae: 

De lo que se hacia despues de the: ce el fess nuevo : ay eee Bes : 

De como toda la gente despues de haber tomado fuego nuevo in todos sus renides y sitisiee, 
donde se pone la figura de la cuenta de los afios . 

457 

173 
173 
173 
173 
173 
174 
174 

175 

178 
179 

183 

183 
184 
187 
187 
188 
188 
189 
189 

190 
191 

192 
192 

193 

* [At the latter end of the preceding volume of the present work will be found the forty chapters of the Sixth Book of Sahagun’s History, 
which have been here omitted. | 

6A 

458 

INDICE. 

OCTAVO LIBRO. 

De los Reyes y Senores, y de la manera que tenian en sus elecciones y en el gobierno de 

sus Reinos . . . 

Capitulo. . 

Me 

Il. 

HI. 

XV. 
XVI. 
XVII. 

XVIII. 

Pag. 

De los Seftores y Gobernadores que reinaron en Mexico desdel principio del reino hasta el afio de 

1560 

De los Senores que reinaron en el Tlatiluleo antes que perdiesen al Seforio, y soe que se le 
tornaron los Espaioles, hasta el afio de 1560 

De los Seftores de Tezcuco 

De los Senores de Vexotla . 

En que se suman los aos que ha que fd ieee Tulla ret We ano de a y quinientos sesenta 

y cinco 

De las seftales y pronosticos que aparecieron antes que los Espajfioles viniesen 4 esta tierra, ni 

hubiese noticia de ellos 

De las cosas notables que aconteciéron despues que los Hesanoles cae a esta tierra hasta el afio 

de 30 

De los atavios de los Sefiores . 

De los aderezos que los Sefores usaban en sus areytos 

De los pasatiempos y recreaciones de los Sefores 

De los asentamientos de los Sefores 

De los aderezos que usaban los Sefiores en la guerra 

De las comidas que usaban los Sefores . 

De la manera de las Casas Reales 

ParrRaFo I. 
Il. 

Vil. 
Vill. 

De la audiencia en las causas criminales . 

De la audiencia en las causas civiles - 

De la audiencia para la gente noble 

Del consejo de guerra . 

De las trojes 6 alhéndigas 

De la casa delos mayordomos . 0 ie: 
De la casa de los cantores y de los atavios del areyto 
De la casa de los cautivos 

De los atavios de las Seforas . 

De los ejercicios de los Seforas ; : 
De las cosas en que se ejercitaban los gre para regir bien su reino 

Parraro I. 
Il. 

VI. 

Del aparato y orden que usaban para acometer en la guerra 
De la manera de elegir los Jueces . 

De la manera de los areytos . eb ao hes 

De la vigilancia de noche y de dia sobre las velas . 

De los juegos en que el Sefior se recreaba 

De la liberalidad del Rey . 

De la manera que tenian en elegir los Sefiores 

Parraro 1. 

De como componian 4 los electos de ornamentos penitenciales y i bobs 4 a la 

casa de Vitzilopuchtli . ek tle ope nie is Sie ton ote ase 
De como hacian penitencia los electos en el templo, sin salir de él en cuatro dias . 
De como acabada la penitencia Ilevaban al Sefior 4 los Palacios Reales, y 4 los 
otros 4 sus casas . : 
De como hacia el Sefior un solemnisimo convite 

De como se aparejaba el Sefior para dar guerra 4 alguna provincia 

195 

196 

198 
199 
200 

200 
201 

202 
203 
205 
206 
207 
207 
209 
211 
211 
212 
212 
213 
213 
214 
214 
215 
215 
215 

216 © 

216 
217 
217 
218 
219 
219 
219 

220 
220 

221 
221 
221 

Capitulo, 

XIX. 
XX. 
XXI. 

INDICE. 

De la érden que habia en el Tianquez, de la cual el Sefior tenia especial cuidado . . . . . Pag. 
De la manera que tenian los Sefores y gente noble de criar sus hijos . 
De los grados por donde subian hasta hacerse Tecutlatos . 

LIBRO NONO. 

De los Mercaderes y oficiales de oro, piedras preciosas y plumas ricas . . . 

Capitulo. 

De los 

Del principio que tuviéron los mercaderes en Mexico y en Tlatilulco . 

De como los mercaderes comenzaron 4 ser tenidos por Sefiores y honrados como tales 

De las ceremonias que hacian los mercaderes cuando se partian 4 alguna parte 4 tratar 

De lo que hacian en Ilegando 4 donde iban . A ee 

De donde nacio que los mercaderes se Ilamaron Naoaloztomeca . Sa unis hi 

De la ceremonia que se hacia 4 los mercaderes cuando Ilegaban 4 su casa, que se llama lavatorio de 
pies : es Gre ora 

Del modo que tenian is ee en wae Gee sh ee eA ASD Ap ea, 

De las ceremonias que hacia el que hacia el banquete cuando comenzaban los cantores AI areyto, y lo 
que hacian por toda la noche wee eas SS cape ene 

De las ceremonias que hacian al romper del hae y de lo que isa en salient el sol 

De otra manera de banquete que hacian los mercaderes mas costoso, en el cual mataban esclavos . 

De lo que pasaba cuando el que hacia el banquete iba 4 convidar 4 los otros mercaderes 4 Tochtepec . 

De lo que pasaba el que hacia el banquete con los mercaderes de su pueblo despues que volvia de con- 
vidar . é sie : ; 

De como se Le el henge 5 Rea y ‘ls lo que en a i aaate 

De como mataban los esclavos del: banquete 

De los oficiales que labran oro. : 

De la manera de labrar de los Plateros . 

De los oficiales que labran las piedras preciosas . Pay Abi 

De los oficiales que labran pluma, que hacian plumages y otras cosas ap pluma. 

De la fiesta quo los oficiales de pluma hacian 4 sus Dioses 

De los instrumentos con que labran los oficiales de pluma . 

De la manera que tienen en hacer su obra estos oficiales 

LIBRO DECIMO. 

vicios y virtudes de esta gente Indiana, y de los miembros de todo el cuerpo inte- 

riores y exteriores, y de las enfermedades y medicinas contrarias, y de las naciones que han 

Venlo a esta tienes | 60 i tee 

Capitulo. 

De las calidades y condiciones de las personas conjuntas por parentesco . 
De los grados de afinidad . Sees Se Loan bits 
De las personas que difieren por edad y de sus esncionee raain y malas. 
De los oficios, condiciones y dignidades de personas nobles y generosas . 
De las personas nobles . 

459 

222 
223 
225 

227 

227 
228 
231 
235 
236 

238 
241 

241 
242 
244 
245 

247 
248 
249 
252 
252 
253 
254 
255 — 
256 
256 

257 

257 
260 
261 
262 
263 

460 

Capitulo. 

VI. 
VII. 
VIII. 
IX. 

XXIX. 

De los varones fuertes : 
De los oficiales plateros y oficiales te nlnaee 

INDICE. 

cae. 

De otros oficiales como son carpinteros y canteros . 

De los hechiceros y trampistas 

De otros oficiales como sastres y tejedores 

De personas viciosas como rufianes y alcahuetes. 

De otra manera de oficiales como labradores, y mercaderes . 

De las mugeres nobles . Ree eet 
De las condiciones y oficios de las mugeres bajas 

De muchas maneras de malas mugeres . 

De los tratantes 

De los que venden mantas 

De los que venden cacao, maiz y frisoles . 

De los que venden tortillas, tamales y pan de Castilla 

De los que venden mantas delgadas que llaman Aiatl, y de eve que sonidos Cre y cotaras 
De los que venden colores, Tochimitl, y xicaras . 

De los que venden frutas y otras cosas de comer 

De los que hacen loza, ollas y jarros, y de los que hacen Ghicuites y Pee : 

De los que venden gallinas, huevos, medicinas, &*. 

De los que venden candelas, bolsas y cintas . : 
De los que venden Atulli, y Cacao hecho para naveee y Tisdneaa valine 

De todos los miembros exteriores é interiores asi del hombre como de la muger . 

Relacion del Autor, digna de ser notada eee fiedee's 
De las Enfermedades del cuerpo humano y de las medicinas contra ae 

ParRaro I. 

VI. 

El primer parrafo es de las enfermedades de la cabeza, ojos, oidos, dientes y 
narices wig : shies 

De las Sepang y fadinas dal; pescuezo y garganta . nate Cane 

De las enfermedades y medicinas contrarias de los pechos, costados y espaldas 

De las enfermedades del est6mago, vientre y vexiga . 

De las enfermedades y medicinas contrarias oe aes : 

De las medicinas para heridas, y huesos quebrados y Weeneceais 

Que trata de todas las Generaciones que @ esta tierra han venido 4 poblar . 

ParRAFO I. 

Que trata de los Tulanos 6 de los Tultecas, primeros pobladores de esta tierra, 
que fueron como los Troyanos . tae AP Soar : 
En el que se ponen cuantas maneras de Ghemeeen ha hier en esta tierra 

Donde se declara quienes eran y se Ilamaban Nahoas 

De quien son los Otomies y de su manera de vivir 

De los defectos y faltas de los Otomies . 

De los Quaquatas, Matlatzincas y Toloques 

De los Ocuiltecas, Macaoaques y Totonaques : 
Quienes son los Guestecas y Toveiomes y Pantecas 6 Panotecas 
De los que Ilaman Tlalhuicas 

De los Olmecas, Vixtotis y Mixtecas Aa 

De los de Michoacan, y por otro nombre Quaochpanme 

De los Mexicanos . 

263 
264 
265 
266 
267 
268 
269 
270 
271 
273 
274 
275 
276 
277 
278 
279 
280 
281 
282 
285 
286 
286 
286 
293 

293 
297 
298 
300 
301 
302 
303 

303 
307 
310 
310 
311 
Sil 
314 
315 
316 
any 
317 
318 

De los Animales, Aves, Peces, Arboles, Yerbas, Flores, Metales, y Piedras, y de los Colores . 

Capitulo. 

INDICE. 

LIBRO UNDECIMO. 

I. De las Propiedades de los Animales 

Parraro I. 
Tit 
III. 

Vil. 

II. De las Aves 

PaRRAFO I. 
Tio 

Vil. 
VIII. 
IX. 

Ill. 

III. 
IV. 

V. 

De las Bestias fieras Cane wee ets 

De los Animales como Zorros Lobos y otros animales semejantes 

De otros animalejos pequefios como Ardillas y otros semejantes BBs: 

De aquel animalejo que sé Ilama Tlacuatl, que tiene una bolsa donde mete 4 sus 
hijuelos, cuya cola es muy medicinal 

De las Liebres, Conejos y Comadrejas 5 

De los Ciervos, y de diversas maneras de Perros que estos naturales criaban 

De los Ratones y otros animalejos semejantes 

De las Aves de pluma rica 

De los Papagayos y Tzinzones ; 

De las Aves que viven en el agua, 6 que tienen alguna conversacion en el agua . 

De las aves de rapifia . 

De otras aves de diversas maneras 

De las Codornices Aes ; 

De los Tordos, Grajas, Urracas y lowes 

De los pajaros que cantan bien 

De los Gallos y Gallinas de esta tierra 

De los Animales del Agua 
PaRRAFO I. 
II. 

De algunas aves del agua que siempre andan en ella 

De los Peces 

De los Camarones y otras : sess SU TMes ave raak 

Del animal que Ilaman el Armado y i la re y ais ie peces del rio 6 
lagunas 

De los Renacuajos y otras sabandijas del agua que comen estos naturales . 

IV. De otros Animales del Agua que no son comestibles 

ParRaFo I. 
iM, 

III. 
IV. 

De los Caimanes y otros animales semejantes 

De un animalejo Iamado Avitzotl, notablemente monstruoso en su cuerpo y en 
sus obras, que habita en los manantiales 6 venas de las fuentes 

De una culebra 6 serpiente del agua muy monstruosa en ferocidad y obras 

De otras culebras y sabandijas del agua 

V. De las Serpientes y otros Animales de Tierra de diversas maneras 

ParRaro 1. 

Il. 

Vill. 

XI. 

De las Serpientes ponzofiosas 

De otra culebra muy monstruosa y fiera 

De la culebra de dos cabezas : . 

De algunas culebras con cuernos y de su monstruosa propiedad . 

De una culebra monstruosa en grandor y en ponzofia con otras de su manera 

De otras monstruosas culebras en propiedades extrafias 

De los Alacranes y otras sabandijas como Arafias 

De diversas maneras de Hormigas 

De otras sabandijas de latierra . . . . . . : ae ea 

De las Abejas que hacen miel, que hay muchas dee tas de ae y de las 
Mariposas . . . Se Ne aS REP CABS tly Wile, a aan Uae RNS UPS ais is 

De muchas diferencias ib une y il otros animalejos semejantes y de los 
Brugos 

6B 

5 leer 

461 

323 

323 
323 
325 
327 

328 
328 
329 
331 
331 
331 
333 
335 
342 — 
344 
345 
346 

346 
347 
348 
348 
348 
349 

349 
350 
351 
351 

351 
353 
353 
354 
354 
355 
355 
356 
357 
357 
359 
359 
360 

360 

361 

462 

Capitulo, 

PaRRAFO XII. 
XII. 

INDICE. 

De diversas maneras de gusanos . 

dones y Mosquitos 

VI. De los Arboles y sus propiedades 

PaRRAFO I. 
Til, 

Vil. 
VIII. 
IX. 

VII. En que se trata de 

De las calidades de las Montatias : 
De los Arboles mayores : 
De los Arboles silvestres medianos 
De las partes de cada arbol, como raices y ramas 

De los Arboles secos, que estan en pie, 6 caidos en tierra, y Ab ie ey ibis! 

dos para edificar ene 
De las cosas accidentales 4 los cuolene y de lie aioe 
De las frutas menudas, como ciruelas, &* 
De la diversidad de Tunas 

De las raices comestibles 

todas las yerbas 

De ciertas yerbas que pe re 

PARRAFO I. 

u. De las Getas iene 
11. De las yerbas comestibles ohaas 
iv. De las yerbas que se comen crudas 
v. De las yerbas medicinales 
vi. De las piedras medicinales 

vu. De las yerbas olorosas . OMe: AH ee 

vu. De las yerbas que ni son comestibles, ni medicinales, ni ponzofiosas 
ix. De las flores de las yerbas silvestres . . . . . . 
x. De las florestas y de los arboles que en ellas se crian : : : 
x1. De los arbustos, que ni bien son arboles ni bien son yerbas; y ib sus flores 

VIII. De las Piedras Preciosas . . . a 

ParRarFo I. 
ih, 

IX. De los metales 

De todas las siealbas preciosas en su teal cémo se ere y donde se fell 
De la esmeralda y otras piedras de su especie . 

De las Turquesas finas y otras piedras 

Del Jaspe y otras piedras de su especie . 

De las piedras de que se hacen los espejos, y otras bajas 

X. De otras cosas provechosas que se crian en la tierra 

XI. De los colores de todas maneras 

PaRRAFO I. 
Il. 

III. 

IV. 

De la Grana y de otros colores finos : 
De otro colorado no tan fino y de otros colores 
De ciertos materiales de que se hacen colores . 
De los colores compuestos 

XII. De las diversidades de las Aguas, y de diversas calidades de la disposicion c la Tierra 

ParRaFo 1. 

Il. 

VII. 

XIII. 

Del agua de la mar y de los rios 

De diversos nombres de rios y fuentes 

De diversas calidades de tierra . 

De las maneras de ruin tierra ; 

De diversas maneras de tierras para hacer tinajas Ba 

De las alturas, bajuras, Ilanos y cuestas de la tierra, y de los nombres de los prin- 

cipales montes de esta tierra 
De las calidades de los caminos. . .. . . . « 

De todos los mantenimientos 

tit ; hae 
De Jas Luciernagas que hay muchas crias de aks, y fe ie Mocies y Moscar- 

361 

362 
363 
363 
363 
364 
365 

366 
366 
367 
368 
368 
369 
369 
370 
371 
372 
373 
389 
391 
392 
393 
393 
394 
395 
395 
396 
397 
397 
398 

' 399 

401 
401 
AO] 
402 
402 
402 | 
403 
403 
403 
405 
405 
406 

406 
409 
All 

INDICE. 

LIBRO DUODECIMO. 

De la Conquista de la Nueva-Espaha que es la Ciudad de Mexico. . . . . . . Pag. 
Capitulo. 
I. De las sefiales y pronosticos que aparecieron antes que los Espafioles viniesen @ esta tierra y 
hubiese noticia de ellos Reding ; 
II. De los primeros navios que aportaron 4 esta tierra, que segun en fue Juan de Grijalva 
ILI. De lo que Motezuzuma proveyé despues que oyé lo de los que viéron los primeros navios 
IV. De lo que proveyé Motezuzuma cuando supo la segunda vez que los Espaiioles habian vuelto. 
Este fué Don Hernando Cortés i Pee ee Bake Orns ES 
V. De lo que pasd cuando los mensageros de Mote munis entraron en el navio de Don Hernando 
Cortés By gadis Be Lert a sum ui een. é 
VI. De como los mensageros de Motéhugama volviéron 4 Mexico con ts Felicion a lo que habian 
visto sett RY Leb, ale Gs cgay ets tl cere aa: 
VII. De la relacion que diéron 4 Motezuzuma los mensageros que volviéron de los navios : 
VIII. De como Motezuzuma envid sus encantadores y maleficios para que empeciesen a los Espafioles 
IX. Del llanto que hizo Motezuzuma y todos los Mexicanos desque supiéron que los Espafoles eran 
tan esforzados wad Ack ea OE ATER Chikara ns ; aks ee 
X. De como los Espafioles comenzaron 4 entrar la tierra neadentie y de como Motenuihia dejs la 
Casa-Real y se fué 4 su casa propia . sali. Gini tte Aba doin ani ats 
XI. De como los Espafioles llegaron 4 Tlaxcala, que entonces se llamaba Texcalla ae Weesshlen 
XII. De como Motezuzuma envid 4 uno muy principal suyo con otros muchos principales que fuéron 
4 recibir 4 los Espafoles, é hiciéron un gran presente al Capitan en medio de la Sierra Nevada 
y del Vulcan bs TN Oey me SAT Gal Canning eet ge prey at 
XIII. De como Motezuzuma envid otros hechiceros contra los ae eae y ale lo que aconteciéd en el 
camino s : ab) Le a en hae ORE) ea ee og og 
XIV. De como Motezuzuma ne cerrar los caminos porque los Espafoles no llegasen a Mexico 
XV. De como los Espaioles partiéron de Ytztapalapan para entrar en Mexico HOTTA anniv 
XVI. De como Motezuzuma salié de paz 4 recibir 4 los Espaitoles 4 donde llaman Xoluco, que es en la 
acequia, esta cabe las casas de Albarado, un poco mas aca que llaman ellos Vitzillan 
XVII. De como los Espaioles con Motezuzuma llegaron 4 las Casas-Reales, y de todo lo que alli pasé 
XVIII. De como los Espafioles entraron en las propias casas de Motezuzuma, y de lo que alli pasé 
XIX. De como los Espafoles mandaron 4 los Indios hacer la fiesta de Vitzilobuchtli. Esto fué en 
ausencia del Capitan cuando fué al puerto por la venida de Pamphilo de Narbaez : 
XX. De como los Hspaiioles hiciéron gran matanza en los Indios estando haciendo la fiesta de Vitzilo- 
puchtli en el patio mismo de Vitzilopuchtli se ee ae 
XXI. De como comenzé la guerra entre los Mexicanos y los Espafioles en Mexico 
XXII. De como Ilegé la nueva, de como el Capitan Don Hernando Cortés, habiendo vencido 4 Paonliie 
de Narbaez, volvia ya para Mexico con otros muchos Espafioles que de nuevo habian venido . 
XXIII. De como Motezuzuma y el gobernador del Tlatilulco fueron echados muertos fuera de la casa 
donde los Espafioles estaban at ea ca arte Se taeag 
XXIV. De como los Espaioles y Tlaxcaltecas salieron huyendo de Meg de noche Seige 
XXV. Como los de Tecalhuican salieron de paz y con bastimentos 4 los Espafioles cuando iban huyendo 
de Mexico her Winer seer oy cst Ua 
XXVI. De como los Espafioles Tene al aac de Tec y del buen tratamiento que alli les 

hicieron 

463 

Al4 

414 
415 
416 
417 
418 
A419 
420 
420 
421 
422 
423 
424 
424 
425 
426 
426 
427 
428 

428 

429 
429 

430 

43] 
431 

432 

433 

404 

Capitulo. 

XXVII. 
XXVIII. 

XXIX. 

_XLI. 

INDICE. 

De como los Mexicanos legaron 4 donde estaban los Espafioles, siguiendo el aleance . . Pag. 

De la primera fiesta que hicieron los Mexicanos despues que los Espaiioles salieron de noche de 
esta Ciudad : a BBR ae a a eeihae: Ae ay Ss 7Rreay. 

De la pestilencia que vino sobre los Indios de vince deapics que los iret fliers de 
Mexico . Be na rer ah ey PAL Revie ice ap et gs em ag cede: yes gl 

De como los bergantines que hicieron los Tepes en Tezcuco vinieron sobre Mexico : 

De como los de los bergantines habiendo ojeado las canoas que les salieron por la laguna llegaron 
a tierra junto 4 las casas 

De como los Mexicanos se rindieron y comenzaron 4 salir de la ciudad por stats ts les “Shachlole: 

De como los Chinanpanecas que son Xochimilco, Cuitlaoac, y Yztapalapan, vinieron en ayuda de 

los Mexicanos Siegen nes ee gie 
De como los Indios Mieseunes prendieron quince Espafioles ieee a seus 
De como los Mexicanos prendieron otros Espafioles, mas de cincuenta y tres, y auibhos Tecate 
tecas, Tezcucanos, Chalcas, Xochimilcas, y 4 todos los mataron delante de los Idolos 
De la primera vez que los Espaiioles entraron en el Tianquez del Tlatilulco 
De como de noche abrian los caminos del agua que de dia los Espafioles cerraban 
Del trabuco que hicieron los Espafioles para conquistar 4 los del Tlatilulco . SRA ek 
De como los del Tlatilulco cuando estaban cercados vieron venir fuego del Cielo sobre si de color 
de sangre OSL Batre SA SLD ioe Marina 2S Sate) MED Sta emetic Lie cs ls Salle Coosa hale ea pee 
De como los del Tlatiluleo se emt a los peeretse con 163 Mexicanos y su Seftor que con ellos 
estaba : ae ; : : ; } 
De la platica que ee Der iFemodle Cortés 4 4 los Sue de Merce meee y Mees desaes 
de la victoria, procurando por el oro que se habia perdido cuando salieron huyendo de Mexico 

FIN. 

LONDRES: 

EN LA OFICINA DE RICARDO TAYLOR, 
IMPRESOR DE LA UNIVERSIDAD. 

MDCCC XXX. 

434 

435 

436 

a 

i we 
Gate te