Mundus Subterraneus (Latin)
Athanasius Kircher
Mundus Subterraneus, in XII libros digestus. Amsterdam: Jansson & Weyerstraet, 1665. Latin original; no public-domain English translation exists — staged as a documentary text.
Public domain. Transcribed from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/athanasiikircher12kirc).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

UA WWANASII KIRCHERI


E Soc. [zs |
MU


SUBTERRANEUS,
// In XII Libros digeftus;
[ 2x9 $1:20€
Divinum Subterreftris Mundi Opificium , mira


e Sos 2i ature in co diftributio , verbo muria pur
C . Ptotei Regnum, - à !


Uniserfce Él Natura. M. PR & ditti fiumma
i rerum "varietate exponuntur. e bditorum effeduun cau[ ze acri ndagine
| unes 77 demonferantur ; cognitze per Jdrtis C ACaturee conjurium ad
bumane vite necoffarium. ufum vario expeyünentorium apparatu,
necnon novo modo, C ratione applicantnr.


T o M Us tr


| ALEXANDRUM VII.


PONT. 2». MAX.


AMSTELODAML


Apud JoaNNzuw Jaussoxivu & ErL:ztUM WzrzRSTRATEN,
Awwo clo loc nxv. Cun fPriyilezis,


e


| JOANNES PAULUS OLIVA


SOCIETATIS Jssu
VIG AISEU S GENERALIS.


C UR ÜNASII K IRCHERI wm Societatis Sacerdotis, ires m à
- dcietatis T beologi vecognoverint , &- inlucem edi poffe probaue-


miti, potefLatom facimus, ut typis mándatur , féits ad quos pertinet, tavole ——


debitur 3 eujus vei gratia bis literas mami ira ipsae exa
Sigillo munitus We UM M iiem 1662.


| JOAN. PAULUS priva


Bipinatu didi Becertuli Patr. Mag. Sac. Palat, Apoft.
T0 ^U NP PATRAGENSIS, PU Mes


fepirindisit P. RAYMUNDUS CAPISUCCUS,
gn Mg S. Pal, Apoft,


227
227


77
aa
2
2


27
22


1 ds


ote/-
ea^ ora Det
4 E P2


z


A
"p en


dae


72
j^
ect


ecensr ec


tz


,
/
,


lo


zuvicta
qpeen ur


ut


l


7»
DU


LIN


4


Ü
M


Pro er re
AS e


oS
-——

eco


ull


ULL (d


" ALEXANDRO VII.
PONTIFIC I


MAXIM O.


 ATHANASIUS KIRCHERUS . |


Soc.]Jssv | E
PTEEICIT.A LuS M.


BEATISSIME PATER, |


955 Um Tuin publica Mundiluce,
(509 V Romanze Urbis Majeftati &
| [2:9 Sanctitati augufte ftudes : dum
i 2:? beneficentiffimze Dei Matris;ac
— — Sandi Tvr Tuow x pr Vir.-
LANOY A Antiftitis l'empla domi & foris
magnificentiffimá zedilitate , quà exornas,
quà condisà fundamentis ; dum nova & fe-
lici zeternitatis albo infcripta piorum no--
mina, eá quá unicus in terris polles , pri-
 mafupremaque poft Deumauthoritate rite
— aris admoves, tabulifque facris infcribis ;
bené deRomana, optime de Coelefti Urbe
mereri pergis, ea quam in Telztifufpici-
mus, excelfitateac foliditate fapientize, ac —
Ecclefiafticae difciplinz legibusexemplif-
Hee firmatz: : nec annum ullum finis ef-
d fluere,


Jr D'RU'YCW UO]
fluere, quin eum heroico quopiam opere


j


. memoriz commendes , velut elogio actuo-


fo. Ego vero interea 1n inferiores partes
terrae iter adorno : illic etiam Apoftolici
Tur regni partem aliquam reperturus in
loco , ubi felices animae velutin exilio cla-
ves Tvas expectant , quibus Ecclefie
thefauros eis aperias , & tanquam viati-
cum ad patriam citiüs adeundam fuppedi-
tes. Ut autem in fubterranea  difclufi à


nobis & reconditioris Mundi adyta , mihi


pedem intrepide liceat introferre ; ad in-
trodu&diones , quas meditor , propitio
Tvo fidere mihi eft opus: ad cujus lucem
poffim tenebras illas defcribere luculen-
ter, netenebra conculcent me inlabyrin-
tho inferioris Mundi errantem & laboran-
tem, id eft, majusdolium verfantem,quàm
aliquando ingreffus fuerit , verfaritque
Diogenes. Enimveró cüm olim in arca-
num | templi penetrale , feu adytum , ne-


mini aditus , nifi Sacerdoti patuerit, T s .


fummum Sacerdotem pro duce habeo,
cujus aufpiciis ingrediar templum illud,
quod fub hoc templo , quod nos incolimus,
veluti tenebricofam admirabilitatis fuae,
ac negotiorum abfconditorum Bafilicam


condidit , atque in illa pofuit auguítas te-


nebras


DEDICATIO.

nebras latibulum fuum Deus. Ad hunc
mihi penetrare paranti , adefto beatiffima
"Tva4 luce, ut meas has tenebras collo-
cem in bono lumine vultus Tv:. Rima-
bor ego terre vifcera , & oftia tenebrofa
videbo , ut ex illis introfpeis thefauros
lucis erudiam. "Templa fub templis & in

Germania vidifti olim, & in Vaticano T v o
nunc vides. Ita veluti füb Mundo mun-
dus (ut D £ 1 templum)latet, habetque non
pauca myfteria, veluti minerales , ut vo-
cant, aurilatentis venas. Inde mihi eruen-
dum eft exile tributum ingenii , quod In-
genio illi T v o ac Sapientiz tam varié o-
pulente pendam utitéflcram obligationis,

quá mequoque adftringis, dum minimam
Societatem J esv amasut Pater. Erit vero
id folatium reditionis meze , cum é terra
profundis reduxinveniam Vaticanum P r-
TRI forum, Tvo amphitheatro fuccin-
&um ; ejufdem Cathedram in templi ca-
pite confpicuam ; & alia hice plura. Di-
gnare itaque , BEA TIssIME PaTER,
oculo fideris T v 1: , obfcurum hoc mu-
nus ; aperi manum Tu Aw ut Librum ac-
Cipias, ac libri Authorem impleas benedi-
. &ione: & qui decretam T 181à S. P-Q.R.
ftacuam non admififti, hoc eciam ipfo zeter-
| ; nis


DEDIGOGATIO
nis:imniortalis Capitolii honoribus longé
digniffimus ; admitte primas has Mundi
Subterraneifivetenebras, five umbras ; üt
inillis Beatiffima cum Sapientiz , tum uti-
lisad omniaPietatis T v x imago magisre-
fplendeat;tenebrafque meas faciat eruditá
luce fplendefcere-. I |


E?
h- "


E. CasAREE MajyrzsTATIS.


EOPOLDOYU S Divinà favente clementià, electus Romanorum Im-
M perator, femper Auguftus , ac Germanie , Hungarie, Bohemie , Dalma-
E: E tiae, Croatiae Sclavonize, &c. Rex, Archidux Auftrie , DuxBurgundiz,
s: Styriz , Carinthiz , Carniolz & Wirttembergz , Comes Tyrolis , &c.
j| Agnofcimus & notum facimus tenore prefentium Univerfis ; Quod
| cüm fideles Nobisdile&i Joawx £s JaNssoN1Us&ErrisEvus
E WEYERSTRAET,Bibliopolz Amftelodamenfes Nobis humillime ex
poni currarint, fe rei litteraria publice, bono,omnia Patris A THANASIIKIRCHE-
.& I € Societate J E s u Opera, five hucufque edita, cujufmodi funt 45 Azagnetica , Muffor-
gia, Ars CMagna lucis y umbra , Obelifeus Pamphilius , Oedipus. c/£giptiaeus , Itinerarium
Extaticum celeffe c terreffre, Scrutinium. Pbyfico- Medicum de peffe , czveraque minutiora
opuícula , five impofterum edenda , utpote A4usdum fubterraneum ,. Artem magnat fciendi
fen Artem Combinatoriam , ac etiam Hetruria (y Latii Veteris Geographico-P byféco- Politicam de-
fériptionem , Chinam. Illuffratam , Diatriben de occultis numerorum Myfleriis , Arcam Noe d
Turrim Babel , prelo fuo commiffe , poii m fufcepiffe ; Vereriautem né forte alii
etiam Typographi, privato quaftuiintenti, eadem opera , vel in toto vel in parte recu-
dendo, fe fraudulentà imitatione , ac finiftris artibus fperato laborum & impenfarum fua-
rum fructu privaturi int ; Demiffe proinde fupplicando ut fux hoc loco indemnitati Pri-
vilegio noftro Czfareo confulere clementer dignaremur. Nos fané pro benigno noftro
inrem litterariam juvandam affectu, humillimis eorundem precibus deeffe noluimus : Ac
proinde tenore prafentium omnibus ac fingulis Typographis , Bibliopolis, & alii quibuf-
cunque librariam negociationem exercentibus firmiter inhibemus & vétamus,né quis fuprà
memorata Patris ATHANASII KiRCHERY Opera per viginti annorum fpacium à
primaeditionis die computandum intra Sacri Romani Imperii, Regnorumque & Provin-
ciarum noftrarum hezreditariarum fines fimili aut alio quovis typo vel forma , mutatifv&
: librorum titulis five in toto five in parte recudere , autalteri recudendum dare, vel alibi
impreffum adducere, vendere , aperte vel occulte diftrahere citra voluntatem pra-fati
Patris KrgcHEmr Authoris, & predictorum Bibliopolarum JANssowz:ax &
WEYERSTRAE T,corundemque hzredum aufit, aut prefumat. Si quis vero fecus fa-
ciendo interdictum hoc noftrum , fpernere, violare aut tranfgredi conatus fuerit, eum
non folum hujufmodi libris , perperam quippe recufis & adductis (quos quidem füpradicti
Bibliopole , vel Magiftratus loci illiusauxilio fibi vendicare poterunt ) de facto privan-
dum, fed & poenain fuper decem marcharum auti puri, Fifco Noftro Imperiali, & inju-
riam paffi feu pafforum ufibus ex equa pendenda decernimus irremiffibiliter ple&tendum,
Dummodo tamen przdiéti ounoc libei bonis moribus, Imperiique Conftitutionibus con-
trarii Kir non contineant , hujufque noftri privilegii Cacfarei tenorem pro publicà
notitià in fronte impreffum exhibeant, & dicti Biblopolz quaterna ut itiinimut exem plaria
propriis fuis fumptibus quam primum ad Cancellariam noftram Imperialem aulicamtranf. |
mittant. Mandamus igitur univerfis ac fingnlis nofttis & Sacri Imperii , Regnorumque ac
Provinciarum noftrarum hzreditariarum Subditis , cujufcunque tos , gradus , ordinis,
conditionis aut dignitatis exiftant , tam Ecclefiafticis quam Seecularibüs , praefertim vero
| iis qui in Magiftratu conftituti , vel proprio vel fuperiorum nominé. & loco juris & jaftitie
adminiftrationem exerceant , ne quemquam Privilegiuri hoc noftrum Carfareum temere...
& impune tranfgredi aut violare patiantur , quin potius contumaces, fi quos compererint
praícripta poena mulctari , aliifque modis idoneis coérceri curent ; quatenus & ipfi ean-
dem mulétam evitare maluerint. Harum teftimonio litterarum , quas manus noftra Sub-
Ícriptione,. & Sigilli Noftri Caefarei appreffione munitas dabamus in Arce Noftra Regia
Pofonii, die vigefimà octavà menfis Julii, Anno Domini millefimo fexcentefimo fexage- -
2o fecundo, Regnorum Noftrorum Romani quinto , Hungarici octavo, Bobemici vero
exto,


LEOS?OÓLTUS
 Wildericus Baro de Walderdorff..


LocusSigilli,
a" mandattim Sac. Ce[. Majeflatis proprium,


]. WALDERODE.


PRIVILEGIUM


C AR GIJX I1.


LX - e) AR OLU S II. D EI gratià Magna Britannic , Francia & Hiberni:
CERA Rex, Fidei Defenfor, &c. Omnibus & fingulis has praefentes Literas in-
p 3n pecturis, Salutem. Quum JoaxNEs JaxssoNzvus&ErrizEvus
: (d WEYERSTRAET Typographi ac Bibliopolz Amftelodamenfes quod-
ON £e»/x dam Opus A THANAsII KiscHEnxI, infftrigtum MUNDUS
DuseewEMBSUBTERRANEUS, przlofuocommiferint excudendumque füfce-
perint; Né autem tale inceptum fumptibus haud mediocribus conftiturum ipfis in da--
mnum ac detrimentum vertat , fi aliis eundem Librum citra 1pforum voluntatem imprime-
re vel imitariliceat , ideo humillime fnpplicarunt, ut ipforum induftriz Regali Noftro Pri-
vilegio confulercmus , INoftros faltem Subditos ab injuriofa alieni Laboris Occupatione -
coércendo : Nos quidem pro affectu quo Literas atque rem Literariam amplecti & pro-
movere cupimus, aequis ipforum precibus annuere dignatifumus ;. Ac proinde vetamus
cautumque effe volumus, Ne quis é Noftris predictum K rg cHExn1 Opusin Regnis
Dominiifve Noftri , fimili vel alia forma in toto vel in parte pro termino Decennii proxime
fecuturi typis excüdere, vel alibi impreffüm vendere , infciis invitifve praefatis J o Aw wx
jJawssouro & Ev1zEO WEYERSTRAET aut haeredibus ipforum, aufit: Qui
fecus fecerit , Regize Noftra authoritatis contemptum aliàs haud impuné feret, Librorum
vero contra tenorem praefentium vel excuforum vel invectorum confifcatione mulctabi-
tur, ipfis] 4NssoN10 & WEvEnSTRAET velipfornm haeredibus, aut Mandata-
riis ad refarciendam jacturam tribuendà. Dabantur apud Palatium Noftrum Weftmona-
fterienfe décimo quinto die Menfis Augufti, Anno Domini 1664. Regnique Noftri deci-
mo fexto. ! | ue


"Adanandatum Sacre Rosie Majestatis


Gu ir. MoRIcE,


end Extratd uyt de Privilepie, —


wa


S CES QE Staten van Hollandt ende Weft-Vrieflandr hehhen geconfenteert en Ge-
odtroyeertaen Joa wNEs JaNssoNx1iUsen ELIZEE WEYERSRAET
77/ J. Boeck-verkoopers tot Amfterdam, dat fy voor den tijdt van vijfthien achter-een-

' volgende Jaren naeft-komende , alleen hier te Lande fullen mogen Drucken,
doen Drucken en uytgeven alle de Wercken van À THAN AstUsKrncHERU s, het
fy in Latijn, Frans,Hooghduydts of Neerduydts ; verbiedende alle Ingefetenen van defe


m


-Landen de voorfz. Wercken in't geheel of ten deele na te Drucken , doen Drucken , uyt-


geven ende verkoopen , of elders nae gedruckt, binnen de gemelde Landen te brengen,
op pene van de nae-gedruckte Exemplaren, enalfulcke fomme van Penningen , als blijckt
by de Brieven van Octroy daer vanverleent. — : |


Gedaen in de Vergaderinge van de Hoog-gemelte Heeven Staten
van Hollandt, in's Gravenbage, den x9 Ianuarii y66 5.


Geteeckent Jona N de Wir, '"*


Ter Ordonnantie van de Hoog-eemelte Heeren State»
vap Holasdt. . ^ |


HrensERT Van DBEAUMONT.


?


i igi A


wp m Neq D oM


 SUBTERRANEUM
| Una Carvr Lo |


o X occdfrotie bujus Operis , C? Autboris


Btineribus.


- Organum agit SV undus dents vocale reviflris
- Rerum t eo quot funt entia , tot metra funt.
Eg DEOS Harmofles, in quo Sapientia Patris
Quee bene difhofuit , Ypéjuas Q» unit amor. .
Hic amor barmonia et, boc ed undus amore ligatur.


O'eymo bunc ef uudun ACuminis eJJe negas ?


e Iaeft, Lector Benevole. Organum hoc, optimo

9E jure hujus Operis argumentum , quod Mundi
O95 (ies Subterranei nomine infcripfimus,dici poteft. Or-
ZESSS* onum vere harmonicum , in numero , pondere,
& menfurà Triunius providentiffimi Numinis opificio ita
difpofitum adaptatumque , ut quamvis in intimis Terra la-
tibulis , occulafque receffibus operationis inftrumenta re-
condita habeat ; Tales tamen per fübterreítres confertos
immenfz multitudinis tubos & fiftulas , edit Íonorum mo-


- dulos,tantam vocum diverfiffimarum varietatem , utnil in
 fublunaris Mundi ambitu obvium fit , quod Íympathica


quadam harmonia, non fuo numero, non fuo pondere, non
denique fuà menfurà imbuatur. Duodecim veró Libris,vel-


 utitotidem inftructum regiftris , organum hoc complecti.
mut , queis univerfa Natura Majeftas & diviti, fumma re-


rum varietate explicantur, quod & expofiturus audax Íane,
infolens & Herculeo pectori forfan impar facinus commit-
tere videri poflim ; dum multo füblimiori me carpento,
quàmquo olim Proferpinam à*Plutone raptam Mythologi
ferunt , in abdita incognitaque fübterranei Mundi regna,


 ánintima Geocofmice Monarchia penetralia abditofque


xeceffus , itinere nullis , quod fciam , hucufque non dicam
AE : "n *c ; atten-


A PRAFXÉATEO. |
attentato tritoque vefligiis , fed ne humana quidem men-
tis conceptu penetrato , inttomittere inconfultius , tento ;
At til moror 5 Audeo , audeo itiquam ingredi & aggredi

itér, non tatr mea voluntate füufcéptum , quàm neício quo
Divini Numinis impulfu perfuafum, nec non Illuftrium vi-
rorutfi precibus extortum. Novi non defuifle hoc illumina-
ti feculi decurfu viros Geographici ftudii cultu illuftres,qui
ad externam Geocofmi faciem egregio fane conatu,nec mi-
nori cum laude nominifque immortalitate explicandam
fummis expenfis impigre defüdarint , qui tamen, quod uni-
ce deeffe videbatur , ad internam Telluris Occonomiam,
atque abdita latentis Nature facramenta non dicam pene-
ttarit, fed ne mente quidem pertigerit , 1nventus eft nemo.
Hinc factum eft,ut vel maxime mentis oculos teflexerim ad
admirandurti Geocofmi interioris Orgarium , éjuíque ftru-
curam , hucníque five ob inacceffa Natur& latibula negle-
.€&am , five ob 1neluctabiles 1n. ea penetránda difficultates,
paífim defpectam , cónceperam jam dudum argumentum
hoc uti rarum , infolens & praftantiffimum , àta quoque in
quo ominis humani ingenii induftria defudarét, dignifsi-
müm ; Mülta, fateor, legeram apud plerofque Hiftorie Na-
turális fcriptores, de abditis Nature fubtértaned miraculis,
qui tamen proprii uH defe&tu non tam rite & fin-
ceré explotataquàm fimplici relatione,cui multu fidi non
poffet , recenfita credebam 5. ovi. fingulorum réquire-
bam,;hanc unicam ad concepti moliminis executioner vel-
uti perneceffariam efflagitabam ; Ifthoc ingenti cogitatio-
num zíftu exagitatus , accidit ut eodem tempore Superio-
rum juffu iter 1n Siciliam & Melitam, in Excell." Principis
Friderici Landgravii Hafsie , modo Cardinalis dignifsimi,
cui à confefsionibus eram,comitatu fufciperem ; hanc occa-
fionem veluti à Divina Numinis providentia mihi fubmi-
niftratam , nec non moliminibus meis tandem in executio- -
ner deducendis mire peropportunam intetpretabat. Nec
fpes mefefellit. Siciliam ingreffus,iftiufmodi, quod tot jam
votis exoptàram , nature fub mira rerum varietate fe expli-
cantis theatrum affecutus fum , dum quicquid in toto Geo-
cofmo mirum, rarum,infolitum atque admiratione digtium
occurrit , in hoc veluti in epitome quadam fagacis Nature —
. induftria contra&tum comperi. Ingenti itaque fingulorum
explotandorum accenfus defiderio,infigni triremiumM chi
NN | E tenfium


*


tenfium commodo , fupramemorato Haffie Landegraávio
tunc temporis Architalaffo,conatus meos pro eo,quo in me


. meaque ftudia ferebatur affectum ardenter promovente, in-


ftitutum meum profecutus fum;& antea omnia quod maxi-
me defideràáram JX.tnam ; omnium prodigiofórum in uni-
verfa Sicilia fefe exerentium effectuum fontem confcendi,
ut admiranda, quz de eo omnium feculorum Hittorici fcri- «
píerant , proprio experimento x? vl) ipa comperirem 5
Deinde X olias five Hepheftias Infulas; & pra ceteris Stron-
gylum,& quemVulcanum vocant, Fretum quoque Mamer-
tinum ob incredibiles eftuum reciprocationes , non minus
periculofum , quàm naufragüs infame , triduano fcrutinio,
fummo ftudio exploravispratereà famofe Scylle Charybdif-
que,miros motus, ebullitionumque viciffitudines , (ingulo-
rumque fymptomatum rationes tanquam inftituto meo op-
pido confentaneas,ingenti mentis zftu,zfítui Scyllao forfan
non minori difcuffi ; Quacunque vero ftupenda in fingulis
occurrebant, palimpfefto commifla domum redux , exacta
rationis trutina ponderatas expendi,qu& & Led&or in hujus
)péris decurfu ad fufcepti operis comprobationem opor-
tunislocisfufiflime defcriptareperiet. ——— 1 1—
Hiíce omnibus rite obfervatis , placuit Divin bonitati,


, aliud mihi aperire theatrum , & formidabile ac prorfus fu-


neftis tragicifque cafibus refertum , non utique alió fine,
quantum ex mea parte , nift ut vifa ineffabili irati Numinis,
in Natura, operantis potentià , argumentum meum ;, non -
lis tantum , qua curiofioris animi pruritum demulcirent, -
.fed qu& timorem D x1 & occultas indiciorum abyffos in-


. timis pectoris medullis infererent ; copiofà fcgete amplifi-


carem : dum enim expeditis terta ; marique obfervationi- -
bus, Romam rediturus ; óportunam itineris aufpicandi oc-
cafionem operirem , nefcio fane ; quà providentia factum
fit, uttanto tempore Meffane cotra voluntatem imeaim de-


tentus , in tanta atque adeo multiplici difcedendi oportu--


nitate , omnis nihilominus oportunitatis inops, femper re- -


- füterim , & quemadmodum occultas Diving providentiz


femitas , quibus mortales improvidos , plufquam paternà
cutà & follicitudine , ducit, fatis mirari non poffumus , 1ta
quoque eas , utpote ab humani ingenii limitibus remotif-
Íimas , inveftigare minime conceffum eft ; Veritatis tà-
men lumen tum primum nobis oboritur , ubi rios ex
516; : **2 " "Warnls


tes ita fefe habuit.


PREPAIIO. |
variis eventuum cafibus , € variis rerum difcriminibus ere-
ptos,ad ejus immenfam bonitatem pietatemque , qua unice


z^


fulcimur, internis mentis oculis converterimus,quod & ex .


dicta mea in Meffanenfi portu mora luculenter patuit; certe
apparebat , D&uM Opt. Max. non folum fecutorum ac jam
jam impendentium malorum me teftem oculatum , fed &


ad nominis füi gloriam, mezque probationem fidei, carun-


dem quadantenus participem fieri voluiffe , ut nimirum eas
calamitates, quas omnibus retro feculis nec Afia, cum duo-
decim ejus primariz urbes olim conciderunt; nec Italia un-
quam accidiffe legit majores; cum nimirum exiguo tempo-
ris fpatio, tota pene citerioris Calabriz portio 1n vaftitatem
abiit , non folum fcriptis meis narrare , fed & de periculis,
& imminentis mortis angufliis , eorum ,. qui in fimili ftátu


conftituuntur;proprio experimento indicare poffem. Itaque


CCAutuig T


De borrendis Terre motibus anno 1638. in Cala-
— bria exortis , quibus quatuordecim dierum. [Dacio Jutbor magno
| vite [ue periculo pre/ens, ejut occafione magna.


AN(ature arcana didiat.


E Go itaque anno 1638. unà curb duobus Religiofis tertii


Ordinis 5. Francifci , aliifque duobus fzcularibus con-


ducta cymba , 24 die Martii Meffana folventes , eo ipfo die


Pelorum Siciliz promontorium attigimus, ubi triduum fu-
ftinentes , cum nullo non calamitatis genere confliximus,
adco omnes loci aérifque injuriz in nos confpiraffevideban-


tur:erantautem hzc omnia futura tragoedie quedam veluti


profcenia:femel atque iterum difceffum tentavimus,fed fru-
ftra, femper in eundem locum repulfi,cüm invito mari, tum
occulta D z1 manu,ut pofteà patuit, nos remorante, reverfi


fuimus ; quod nifi fa&um effet, omnes nos in S. Euphemia,


uo properabamus , & ubi negotiorum caufà aliquantifper


mirabili Divinz providentis difpofitione didicimus,quàm
fp homo nefciat,quid petat & quàm vanz & caduca ho-


minum , nifi divine voluntati fübmittantur fülcianturque,


fint difpofitiones. Illucefcente itaque die Sabbathi palma-


rum , quz erat 27 Martii; nos diuturnioris more pertefi


violen-


fubíiftere cogitabamus, manfiffet fepulchrum ; unde ex hac


x TU JEBGE AGI. DIY
violentam quafi profectionem occepimus. Mare eo ipfo die
prater folitum zftuabat ingentes circaScylla potiffimum
Jocum tot naufragiis infamem , vortices turbinato defcenfu
agebat , ita ut non nobis tantümr, fed & plerifque nautis res
infolita horrorem incuteret. | Contrario itaque nobis maris


aftu phafelum verfus T'yndaridas feu Mylas direximus , ut


inde proruente Euronoto , breviori & rectiori tranfitu per
Sinum Cujacium ad littora .Calabrie propelleremur ; at ubi
punctum illud maris,quod Liparas inter, Mylas & Promon-
torium Vaticanum ferme medium eft, attigimus ; Ego At-
nam & 5trongylum diligentius intuitus,cos ingentes fumo-
rum globos,montium adinftar , prater folitum eructare no-
tabam;quibus longe lateque diffufis,non Lipararum tantüm,


fed & Sicilie quoque afpectus ex oculis penitus tollebatur :-


augebant horrorem fübterranei quidam veluti mugitus,quos
percipiebamus,& fragores cum odore fulphureo,qui nefcio
quid fatale & funeftum infufurrantes in totius Calabriz &
Sicilie exitium , quod parabant , unanimi confenfu confpi-
raffe videbantur. Ego hujufmodi impendentium calamita-
tum prodromis exterritus nautas omnibus , quibus pote-
ram, modis precibufque follicitabam , ut relictà orà Lipari-
tanà, Promontorium Vaticanum rectà peterent , addens in
magno nos difcrimine verfari,ne maris aftu abrepti,iter pa-


raremüs irremeabile : Nam Strongylo cum cílemus vicini,


. eum tamen utpote fumo obvelatum non cernebamus , fra-
gores folüm cum odore fulphureo graveolente,quem exha-
labat, fenfimus : pretercà mare ipfum fervere , Gin aque
bullientis morem agitari , coelo praefertim filente & fereni-
tate claro , aliaque. hujufmodi infolitas alterationes fübire
omnes mirabamur : qui tempore pluvie lacum unquam vi-
dit, innumeris bullulis ferventem, is de maris bullientis fer-
vore , hoc ipfo tempore judicium formare poterit. Porro
cum jam capiti Vaticano appropinquaffemus , durantibus
adhuc iifdem maris fymptomatis , ego futuras calamitates
quafi prefentifcens , ex 1naffueta mentis anguítia animum
meum conftringente , palam fociis meis ingentem mox ter-
txmorum fecuturum , predixi ; imó valde me veteri , ne
totus hic pendentiunx fcopulorum tractus proftratus cor-
rueret , ac proinde.etr non nimium appropinquaremus :
augurium probavit eventus, poft duas enim circiter ho-
ras, magnam hujus Promontorii partem unà cum vici-
| UD UTI WW 3 nis


cem


-- —-— WW AERE


: PRUSBOAVEIO

nis habitationibus concidiffe audivimus : Interim iter no-
ftrum profecuti, Iropzam incolumes omnes & fummo gau.
diotandemappulimus;ignari iis periculisqua paulo ante in
fervido mari vix evaferamus , modo primüm nos infcítan-
dos etfi morti vicinos nos effe , coelo prafertim fereno , &
fine nube illa, ne quidem fufpicari poteramus. Verüm enim
vero vix Collegii noftri limina fubieram, cum ecce fubter-
raneumeumque formidabilem adinftar curruum fumma ve-
locitate agitatorum fonum & ftrepitum, adeó vehemens &
horribilis terrz motus excepit , ut Collegium unà cum Op-
pido fubje&toque monte veluti in bilance librari videren-
tur; Terra adeo vehementi motu fuübfultabat , ut ego pedi-
Dn bus amplius confiftere non valens , fubito in terram illifus
i prono vultu profternerer , ea que ante mecum animo pra-
b. Íentifcente volueram ipfo facto incurrens, animam Dro in-
T ceffanter, defperatà jam vità commendabam. .O quàm in
r hoc anguíftiz puncto omnia Mundi gaudia defipiebant ;
" » quàm uno i&u oculi omnis honor , dignitas, imperium, fa-

pientia, nil aliud nifi fumus, bulla, ftipula à vento rapta effe

videbantur ; dum in porta zternitatis ftans, animam corpo-
reis folutam vinculis ad incorruptibilis vitz ufüram capef-
4 fendam tranfmittere pararem 5 quod fane ipfo momento

' .  contigiflet , nifi DEo Opt. Max. me fingulari gratia fuaià

ài ruina murorum przefervatum , ad. duriora pro Nominis fui

honore & gloria fuftinenda deftinare. vifüm effet. In hac

mentis lucta, ingentem formidinem cüm tegularum caden-

tium fragores, tum fatifcentium murorum crepitus incutic-

; bant,dum quo fugerem,aut qua ex parte me fervare poffem,

| ruinam jamjam ex omni parte muris minitantibus , difpice-

| renon poffem ; Refumpto tamen animo evafi, ita tamen at- -

tonitus, ut cum redditus mihi effem, fine pileo & pallio me

reperirem, quibus tamen recuperatis , fine mora urbem fu-

giens, ad cymbam noftram me contuli , hac eadem mentis

| confternatione, tum Patres noftritum quotquot me conco-

| mitabantur, laborarunt, dum unufquifque de falute fua fol-

licitus, ut poterat, vitz fuga , veluti muti atque omni vocis
ufu deftituti, confülere fatageret. Poftero die,qua erat Do-
minica palmarum, iter noftrum profecuti , mari fervente &
mirum in modum tumido Rochettam pervenimus , at. de-

D. Ícenfione facta, febris Terre recrudefcens , ita ingenti cam

. conculfit paroxyfmo, ut cymba ob ingens periculum, quod

: | | Ox


mm:
—e—


PRATATI'O.
ex intolerabili Telluris rabie nobis imminebat , repetenda
foret. Eratibidem domus vicina peregrinis hofpitibus rc-
cipiendis apta, in quam nos nonnihil quictis capiendz gra-
tià recepimus ; at recrudefcente Terre tremore ; ego ingen-
tis ruin nobis imminentis prafagus,aperte dixi, qui vitam
in tuto collocare defiderat , 15 mecum littus repetat , ac pro-
inde hifce commoti verbis. comites continuo relicta domo


mefecuti funt. Vix ad dimidium hore nobis in littore com-


morari conceffum fuit,cum ecce denuo Terra folito majori
ferocia fzviens,& complura ex circumfíitis locis , & hofpi-
tium,quod paulo ante deferueramus, vehementi infultucon-
cutiens , non nifi lapidum calcifque acervo poft fe relicto,
poftravit,gratias proinde,quas potuimus, maximas Divinzx
Majeftati egimus , quz nos à tam imminenti periculo per
occultos inftinctus eripuerat. Locum itaque in quo à tanta
terrz excandeícentia tutos fecurofque nos coníervaremus,
dum quzrimus,ulterius progreffi, Lopizium,medium Tro-
peamanter, & S. Euphemiam Caftellum pertigimus, ubi fa-
vorem ventorum , quo finum transfretare poffemus , ope-
rientes,abunapartemare vorticibus exeftuans;ab altera par-


te ingens caftellorum pagorumque ftrages, quo nos verterc-


mus nefcii,incredibilem metum incutiebant. Hifce calatmi-
tatibus dum jactamur,ego curiofiüs intuitus Strongylum 60
fere milliarium intercapedine diffitum,illum infolito modo
furere notavi, totus enim ignibus oppletus videbatur, tanta
copia, ut montes flammoeos eructare videretur, fpectaculum
n horrendum , &^ animo quantumvis intrepido formi-
dandum. Intercà fonus quidam adinftar tonitrui, verüm ob
remotam, qua oriebatur, diftantiam ; paulo obtufior perci-
piebatur, qui tamen femper majus majufque in fubterraneis
cuniculis incrementum fumebat , donec locum fübterra- -
neum, cui infiftebamus, teneret; ubi tanto fremitu & indi-
gnatione concuflit terram , ut pedibus amplius confiftere
impotens, arrepto, quo quifque poterat, obvio virgulto aut
frutice maritimo , ne membra nimia concuffatione laxaren-
tur,fuftinere fe cogeretur. — | | |
Contigit hac eadem hora res eterna & immortali me-
moria digna, fubverfio videlicet celeberrimi oppidi , quod
S.Euphemiam dicunt: Erat hoc in extrema finus ora fitum,
fub Equitum Melitenfium jurifdictione. Cum itaque ad
Lopicium,ex vehementi Terra fubfultatione, veluti exani.
X k 4 redis


 DPOUAETEAEIO
mes in terra proftrati , tandem fubfidente Naturg paroxi-
ímo,oculis in circumjacentia loca conje&tis , 1ngenti nebu-


]a, paulo ante memoratum oppidum circumdatum vidiffc-


mus , tct fane poft meridiem hora tertia praefertim coelo fe-
reno mira & infolita nobis videbatur ; diffipata vero paula-
tim nebula oppidum quafivimus, fed non invenimus , mi-


rum dictu , lacu putidiffimo 1n ejuslocum enato.. Quafivi-


mus homines, qui de infolito rei eventu, nonnihil certi no-
bis enarrare poflet , fed formidabilis cafus tantequc ftragis
nuncium non reperimus. Nauta ad hoc fpectaculum vel-
uti attoniti, & incredibili formidine perculfi , projectis rc-
mis tundentes pectora Divinam implorabant Mifericor-
diam , propediem non nifi eandem fortem, aut ultimi Ju-
dicii diem exfpectaturi : Confortati tandem ac poenitentiz
facramento expiati, D xo duce inter tumentes maris flu-
&us littus oppofitum tenuerunt , ubi exfcenfione facta de-
nuo homines quazfivimus , fed prater puerum in littore fe-
dentem veluti ftupore attonitum , inventus eft nemo ; hic
interrogatus à nobis, quidnam S. Euphemiz contigiffet,.
Ííed muto locuti nihil extorfimus , metus enim vehemens
& formidabilis eventus linguam animumque ita confterná.


tat, ut nec verbis commiferatione plenis , nec ullo charita-


tis officio ejus animum devincire nobis poffemus ; cibum
oblatum omnem penitus nimio dolore & moerore oppref-
fus averfabatut, digitis folüm extenfis Sanct-Euphemianam
cataftrophen innuere videbatur. QConíolationis itaque
omnis expers, vultuque fubtrifti &c capta mente homini
fimilis, à nobis recedens in proximam fefe fylvam prori-
puit, nunquam amplius vifus. Nos itineri infiftentes Nica-
ftrum, ÁAmantcam, Paulam , Belvederium tranfeuntes, nil
aliud ad 200 millia paffuum, nifi cadavera urbium ; caftello-
rum ftrages horrendas reperimus, hominibus per apertos
campos palantibus ,& pra timore veluti exarefcentibus;Ul-


timi Judicii diem jam jam immineredixiffes.. His magno


noflri ftupore fimul & dolore vifis , tandem inter ingentia
cftuantis maris pericula, infelici fane itinere Neapolim tan-
dem tenuimus. Quid jam mihi acciderit , fequentibus Le-
coripaucisexponam. ^ ^  - 11 E


o


EC A


PRAFATIO
(GAxpr?-cHEL


De Montis Fefiriüi , reliquarumque lInfularum
( explorattone Abe utbore falla. | DP


P Oft tanta mari terraque exantlata difcrimina , poft:exa
X. ploratam incredibilem Nature in fubterraneis cunicu:
lis operantis potentiam , ingens animum meum fubiit defi-
derium cognofcendi., num &  Vefuvius nonnülla cum
Strongylo , & AXitna occulte negotiationis , in tam potenti
Nature bello, obtinuiffet commercia ?* Porticüm conceffi,
ad radices montis fitum oppidum ; hinc fideli & viarum
gnaro comite ruftico,opima fane mercede conducto,media
nocte montem per difficiles, falebrofas arduafque vias con-
Ícendi, cujus craterem cum jam obtinuiffem , horrendum
dictu, totum igne illuminatum vidi cum intolerabili ful:
phuris & bituminis ardentis mephiti. Hic prorfus ad inufi-
tatum rei fpectaculum attonitus,inferorum domicilium me
intueri credebam , in quo prater démonum horrenda phaf:
. mata, nil adeó aliud deefle videbatur. Horrendi percipie-
bantur montis mugitus & fremitus,putor inéxplicabilis,fu-
mi fubfufcis ignium globis mixti,quos ex undecim diverfis
locis, tum fündus , tum latera montis contintó erüctabánt,
identidem me illud eru&tare cogebant: O . Altitudo divitia-
rum fapientia & fcientiz Dzr, quàm incomprehenfbiles


funt viz tüz ! Si potentiam tuam tam formidandis Nature


portentis contra przvaricantis humani generis malitiam o-


ftendis,quid erit 1n illo noviffimo die,quo Terra irà furoris


tui fubmerfà , elementa calore folventur. | Aurorà itaque il-
.. lucefcente, ego, ut tótius interioris montis conftitutionem

ea,qua fieri poterat, diligentia explorarem, locum tütum &
ad firmanda veftigia fecurum elegi, qua erat tupes ingens

füperficie plana , ad quam per declive montis aliquoufque

aditus patebat ,'me detmif1 ; hic deprompto Pantometro
montis dimenfionem exorfüs , crateris ambitum 300 fere
millia paffuum , 800 veró paffus profunditatem geomettico
ratiocinio continere deprehendi. Mons undique praru-
ptus ; nulla,qua áditus ad interiora patebat,declinitate data,


1h excavati cylindri formam eec rac écbac , ambitu fuo de.


fcendebat , & quamvis fundus óculis noftris ftri&tiori m
| pheria


Lj


iN
l


| PIOMUE E XA EF 1:0!

pheria conclufus videretur, id tamen juxta Opticas tationes
& leges, non nifi ex maxima à crateris intima füuperficie,
diftantia & profunditate contingebat. In Centro fundi Na-
tura fuüm veluti focum conftituiffe videbatur ; vere Vulca-
nie culinz officinam fempiterno fumi flammarumque pro-
flivio fervidam, in decoquendis fülphure, bitumine , czte-
rifque mineralium fpecicbus, eliquandis exurendifque , oc-
culto quodam molimine funeftifque ftragibus paulo poft e-

dendis occupatam : fiquidem halitus intus conclufi , uti
contineri nefcii , ita tanto impetu & yeheméntia horrendis -
fragoribus fociatà impofitum fibi onus difcutiebat;ut mons
terre tremore agitari videretur : quod quandocunque acci-
debat, partes fuprema montis molliores,que ex cinere,plu-
viis , ceterifque Mineralium quifquiliis coagmentabantur,
tremore concuffz foluteque, collium inftar in barathri fun-
dum concidentes , ex varia foni reflexione, eum fragorem,
quantum quifpiam etiam imperterriti pectoris vir füftinere
vix poflet, concitabant. Materia, qu& ex centro montis
continuo éructabatur , novum veluti montem efficiebat,
 miraftriarum varietate preditum , quam varia mineralium
liquefa&orum ebullitio in omnes circumferentig partes .
fluxu fuo, coloreque nunc viridi ex &re , modo fulvo ex
fulphure , arfenico. & fandaracà, jam rubro ex cinnabrio |
minioque, jam nigro , ex vitriolo aquis mixto , vel ex ipfis
cineribus cineritio , ingeniofo Nature penicillo efforma-
bat : verum hzc omnia in. appofita figura Lector confide-
rat. Monticulus hic poft ultimum montis incendium quod
anno 1631. contigit adeo excreveràt , ut inde conjecturare
licuerit, futurüm aliquando , ut in eandem , quam olim ob-
tinebat, altitudinem fit furrecturus , nifi alio incendio fu-
perveniente defttuatur , quod hoc eodem quo hac fcribo,
anno 1660, contigit : fiquidem novo & horrendo incendio

viens mons, adeo montis verticem crateremque disjecit, -
ut multo hodie demiffior , quàm quo eum pauló ante de-
fcripfi, appareat , & confequenter uti majoris circumferen-
tic, ita profunditatis minoris reperiatur. His omnibüs rite
Mluftratis Neapolim reverfüs , poftero die in Infulam Ana--
riam , quam &Ifchiam vocant , fame celebritate veteris
Ícriptoribus notiffimam , & hinc in phlegraos Puteolani
campi campos Vulcaniumque forum me contuli ; qu&cur-
que tum veteres, tum INéoterici de iis locis admiranda re-
et | j | tulerunt,


 RORJE BOA T DO.

tulerunt , vetiffima effe comperi , quibus ne hoc loco reci-
tando tempus perdam , fingula Le&tor in Operis hujus fc-
rie oportune inferta reperiet. E09
— Obfervatis omnibus fupradictis Nature operum , nec
non fubterraneorum effectuum , qux recenfuimus , prodi-
giis,continuo mecum volvere coepi,quznam in fubterranea
Oecconomia vis effe poflet, tantarum tamque potentium rc-
rum effe&trix; intime quoque non infrequenter fubridebam
eorum falfa perfuafione deluforum placitum , : qui Geo-
coími molem à Dxo Geoplafta ex limo Terra cafuali po-
tius aut fortuita limi congerie , quam certa ratione forma-
tam coagmentatamque fuifle , fimplicius opinarentur omni
- interiori conclavium apparatu', omni reconditoriorum
Nature ufu orbam , omnibus aqueductuum incilibus de-
ftitutam , folum limo, lutoque poft diluvium haud fecus
. ac caffei quoddam coagulum condenfatam ; ceteroquin -
Telluris quoddam veluti eréno» 4,46»inutile pondus confoli-
datum defidere, nefcio qua mentis pervicacià perperam fibi -
perfuadent , quibus yero tum divinorum operum Majeftas,
tum fublimium à Natura conftitutorum finium providentia
innotefcit : hi fane interiorem Geocofmi fabricam multo
à communi hominum conceptu differentem conftitutio-
nem habere fatebuntur,utpote in qua aterna D 21 fapientia,
cum fundamenta poneret Orbis Terrarum , in eamira árte
elaboranda, & juxta archite&tonicam ámuffim in ea rite dif-
ponenda , nec non ad neceffarios totius Nature üfüs in in-
nurnera elementorum receptacula difponenda cum ineffa-
bili quadam induftria luferit ; non minori fane quàm in hu-
mani corporis , tot vitalium membrorum officinis diftin-
éu,tot venarum , nervorum , fibrarum , mufculorumque
ductibus inftructi, tot cecis meatuum fyphonibus pertufi,
fabrica conftituenda allaborarit. Qua de caufà folito mo-
lientis ingenii ardore inftimulatus nullum non lapidem
movi, ut quantum fieri poffet , ad adeo abítrufam in fubter-
raneco Vini regno latentium rerum fyftafin profundius
penetrarem , minime iis à me hucufque obfervatis conten-
tus , quidquid ia Geographicarum relationum monumen-
tis, quod tum terreni globi formam , tum particularium re-
gionum naturam proprietatemque concernebat , deprom-
píi, Authores veteres & novos Europe, Afix, Africe,
America Hiftoricos , Phylologos, Geographos, Oceanea--

j | rumque


PRUEIE AI DO!
à M
rumque expeditionum circa univerfum Telluris globum
. Íufcepta molimina , queque in novarum Regionum ma-
 riumque incognitorum inventione detecta fuerunt , natura:
prodigia, pari curaxollecta intime ponderavi. Accefhit hif- -
ce ditiffimum relationum à Patribus noftris ex Indiis huc
Romam, quot trienniis adventantibus , fadarum fubfi-
dium ; dum quacunque terra marique admiratione digna
viderant & explorarant , Ícriptis comprehenfíà mihi talium
rerum avido, liberali fane animo communicarunt. Ex qua-
. gum contemplatione rerum dici vix poteft, quanta animum
. meum ad rerum tum proprio periculo expertarum , tum
aliorum meis haud incongtua relatione acceptarum por-
tentajinvaferit admiratio; àdmirationem veró quam atdens
caufarum inquirendarum exceperit defiderium. | Singulis
itaque cum fingulis combinatorie Artis fubfidio ad incu-
dem reductis , dum continuo ftudiofz mentis aftu áltius af-
furgo, tandem argumenti hucufque forfan intentati , id eft,
Mundi Subterranei fabricam orditus, quantum ingenii mei
imbecillitas permifit, rite conceptam, Reip. Litterariz jam
dudum promiffàm, & multiplici remorarum obice impedi-
tam, tandem ad Divini Numinis gloriam bonique commu-
nis emolumentum 1n publicam lucem edidi. In quibus o-
mnibus explorandis unicus Divine Glorie fcopus mihi
propofitus eft, ut videlicet illuc , unde veluti à bonorum
omnium origine cuncta profluxerunt,ad DEUM Opt. Max.
reducantur , qui fit femper laudatus , fine menfura benedi-
&tus , atque femper omnium pofsibilium Creaturarum affe-
i in perpetuas amatus eternitates. Vale Lector coeptifque
ave. | |


*


*


"P R HEOEPAA UESI O
ES RUCUND^


lIuquaeorum , qui fuamin boc Opere infigni
—. «ariarum obfervationum augmento operam contu-
lerunt , mentio fit.


gre Um multorum precibus hujus Operis curam fut
ta cepiflem,variifque ad tot tamque portentofos Na-
NS 7/6 tura partus , qui non dicam in extremis Indiarum
Sd oris, fed vel in fingulis Europe Provinciis nullibi
non fe fpectandos prebent , legitima authoritate ftabilien-
dos fubfidiis 1ndigerem , opere pretium me facturum exi-
ftimavi , fi ad precipuas Europe Provincias potifsimum ad
Societatis noftre peritifsimos viros litteras expedirem,
queis fufcepti Operis inftituto expofito rogarem , ut f1 quid
in eorum regionibus lateret in aquis, montibus , fpeluncis,
fluminibus, fodinis , herbis , animalibus alibi incognitum,
vel exotica Nature proprietate admiratione dignum,ad me
tranfmittere non gravarentur fcriptum , factum; fiquidem
percepta Operis quod. moliebar defignatione , finguli ea
qua licuit cura & diligentia obftetricantes partur manus
uti adhibere non funt dedignati , ità quoque non immerito
ingratus videri poffem , í1 praftitam in boni communis |.
emolumentum operam , filentio involutam praterirem.
Quare corum nomina vel in primo hujus voluminis ve-
 fübulo , ad ea immortalitati confecranda , exhibere li-
buit. | | iai


FanDiNANDUS III. gloriofz mem. Rom. uper. fcm-
per Auguftus , qui pro fapientia fua, & omnigene fcientia
amplitudine, quà Mundo claruit , uti primus hujus Operis.
motor extitit , ita quoque quà litteris ,| quà nummario
fubfidio , me quantumvis indignum , ad Operis incepti
executionem follicitare non deftitit.. Quem fecutus haud
difparis ingenii, & virtutum paternarum fe&tator , & in

Imperio fucceffor Lzororpvs L* Auguftus , dereli-
lictam morte gloriofifsimi Parentis operis telam fapiens

Filius denuo orditus , tandem juffu fuo continuatoque fub-

fidio ad finem perduxit , mediatore Serenifsimo Archi-

* duce Leopoldo G'uilielino , qui pro fingulari fuo in me meaque
| nl : XC ftudia


tibus , circa rerum naturalium virtutes & prodigia tra-


p*X EYXATTIO I
ftudia affe&tu,huic unice incubuit,ne quidquam eorum qux
tum ad Operum meorum editionem , tum potiffimum ad :
Mundi Subterranei Opus przlo parandum neceffaria fo-
rent, deforet. Quibus merito veluti primis ac munificis
ftudiorum« meorum Mecenatibus , fi quidpiam à 20 anno-
rum decurfu laude dignum in Reip. Litt. bonum à me
WHY s , id gratam pofteritatem iis acceptam ferre velim.


"Hifce acceffit Emin.* Francifcus Georgius $. R.. . Ele&or &


Archiepifcopus Moguntin. necnon Carolus Ludovicus Sere-


niffimus S. K. J. Elector Palatinus , qui inceptam operis


defignationem , copiofis fane fubfidiis urgere non defti-
terunt. Horum exemplum fecuti Serenif. Auguft. Dux
Brunfvicenfis & Luneburgenfis , uti & Hungarie primus
Franci[cut. de. Lippay &rchiepifcopus Strigonienfis 5 deinde
Eccellent.?s- Bernardus , S. R. ]. Comes de Martinez , mce-
ritiffimus pro tempore Boémici Regni Burggravius & Pro-
rex , unà cum Fratre eVfaximiliano Íecundum in. eodem
Regno locum dignitatis obtinente , infigni liberalitate
opus hoc nullo non tempore promoverunt & follicita- -
runt : Hac vero mea molimina cum i1naudiffet Sereniff.
Archidux Ferdinandus (Carolus quidquid in 'Tyrolenfi inti-
mum confiliariam colligi & tranímitti juffit. Hofce fc-
cuti funt P. P. e/fndreas Schaffer & | foannes Exffert. Soc. No-
ftre ; hi quidquid in Hungaria 1n mineralium fodinis de-
fiderari potuit curiofum , rarum , infolitum , in fübfi-.
dium operis incredibili cura & diligentia undique con-
quifitum , necnon Authentica Prafe&orum fodinarum
atteftatione ftabilitum tranfmiferunt , quorum operà non
hoc Prefens Opus dumtaxat , fed &  Mufzum meum
diverfiffiis omnium  mineralium fpeciebus locupleta-
tum unà cum Mundo Subterraneo , veluti de predivite
thefauro, merito , uti fuo loco patebit , eloriati poterit :
Quid vero, ad operis perfectionem contulerint fubfidii
P. P. N. N. ex India huc Romam negotiorum caufa adve-
nz, P.eVfartinus SM artius , IP. Francifcus «Dorville , P. Hya-
cintbus de eM agiffris, P IPbilippus e$M arinusaliique complures
Galli, Hifpani, Lufitani, hujus decurfu operis , ubi fingulo-
rum nomina adducam , manifeftabitur. Quibus omnibus,
uti par eft , gratias habemus maximas & immortales. Ego
VetO, cum itaà natura conflitutus fim, ut iis qux abAutho-


dita


RUE TRATTO SIL
dita funt , facile fidem non habeam , nifi me vel relationes
à viris fide digniffimis indubia atteftatione communicate ;


velpropria experientia , & fenfata rerum infpectio certiffi..


mum redderent : Ad hanc veritatem obtinendam ; dici vix
poteftquantum jamàcompluribus annis temporis infüumen-
dum , quantum expenfarum faciundum , quanti denique
labores exantlandi fuerint , dum varia ad res ipfás nature


| prodigiofas , propriis oculis examinandas inftituenda ici-


nera; abditi fodinarum receffus penetrandi , profunda fub-
terraneorum vifcerum latibula exploranda; Vulcania Na-
tur ergafteria adeunda , lapidum faxorumque fodinz exa-
minande , adeoque nihil quod*ad operis ftabilimeritum,
quovis modo conducere videbatur , omiffum fuerit ; ne


. quoque idet mihi , quod iis Authoribus accidit, qui de


Lapidum, Gemmarum , Metallorüm , caterorumque foffi-


lium differentiis , herbarumque fpeciebus diverfiffimis , iis
ne nomine quidem notis , inutili labore inconfultius fcri-


bunt, ne dicam defcribunt , contingeret : dictarum rerum
| peritiffimos, ipfos , inquam, Chimicos, Aurifabros, Gem-


matios, quin & foffores , in meos adfcivi Magiftros , quof-
que prafentes non habui , per litteras de obortis difficulta-
tibus confulendos duxi, quorum inftructione eruditior,
atque excultior, paulo folidiori fundamento de occultis re-
rum miraculis me philofophari poffe expertus fum , adeo-
que tibi, Leder, perfuadeas velim , nil hoc in Opere abdi-
tarum caufarum occurrere , quod experimentis à me factis


comprobatum non fit , dum nefcio quo inftinctu impulfus


firmiter mihi perfüaderem ; tunc me intimas rerum natu-
ralium caufas adeptum dici poffe : fi idem quod natura
infita fibi facultate facit, ego ad vivum cjufdem prototy-
pon iis in rebus , in quibus Natura fe imitari patitur , arte


conficerem. Quo, nifi mea mefallat eevría, faltem pro


modulo meo id praftiti , ut fi obortarum difficultatum
Ícopulus intima penetratione., non fuperaffe , alus fal-
tem , Íemitis jam complanatis , ad proximas rerum
caufas aditum aperuiffe videri poffim. — Erit forfan non-
nemo alius felicioris ingenii fortem nactus , qui hujus
e/friadnei fili ductu penitiora veritatis adita fuo tempore
fit aperturus. Ego quod pro ingenii mei imbecillitate
potüi & debui , juxta concreditum mihi à Patre lumi-
numtalentum , praftiti : néque quifpiam fibi perfuadeat,

I. OX*X* 2 alio


PR EMPATIEO IL


alio me fine hac fcripfiffe , quam unico illo , qui eft glo-
tia Dei , qui eft mirabilis in operibus fuis ; ft vero ex hoc


- nonnihil aut laudis , aut finiftre cenfurz in me emerferit,


nihil moror : cum aliam laborum meorum mercedem non
ambiam , nifi illum , qui eft merces magna nimis, & fpes
omnium finium terra. Vale». '


yt


IN


v


CarvuTI.$
I LE


UMENTORUM


in 'hoc Opere contentorum.


PREPATIO.


Q E etcaftone Bóna Operis, C Authoris itineribus.
à Y De borrendis terr amotibus anno 638. im Calabria eXortis , quibus quatuorde-
cim dierum [patio Autbor 7548/10 vite fue periculo prejens , ejus occaft 0€
magna Natur e arcana didicit. '


I pr L De Montis V* efie, reliquarumque Infularum exploration 4b Authore fatta.


LisrER.PRI(IMUSs


SrcTr0 [E mirifica Centri Mons & |l1V. Demotu pendulorum. 48
PRIMA. Maximo Dei opificio. pipe V. De motu projectilium parabolico , c miris
C a». I. Explicationes definitionum. 2 eus efeilibur. 39
IIl. De Lisgea Direclionss. 9 SEC T. 3. Utilitates que ex Cofmocentri-
YII. Paradoxa de Centro Terra. I4 . caarte deduci poffunt. 35
SEc T. 2. De motu gravium ad Rr CaruT UNICUM. Quomodo velocitas
Univerfi. E notus gravium ad. centrum ieiuna
| offzt. dbi

CA. I. Definitio motus dii am x etd & i ia y
impetus. 21 |SEG T. 4. Centrofophia applicata. 38
- AL. Deaccelerato motu dp € violento eya- | C A P. I. ibid.
vium , eju[que proportione ad tempus, | YY. De pendulorum motibus. S AK
quo Hos fpatium conficit. 22 | III. De»fu cr emolumento dictorum. 43
VIL De motu gravium Jepra plaua inclina- | YV. De pendulorum ufa in rebus ad Geometria
t4, 25 | fpectantibus, 48

Ltfzse, LE


De admirando Globi Terreni opificio.


i A P. I. D E fine e fiopo Geocofmi,


Idea Globi Terreni im mente Di.
vina exiffens. y6
III. De AMundamorum eloborum feu flellarum
natura € compofitione , e quomodo in
Mundum inferiorem influant. ;6

Y V. De Sole Ql admirando ejus opificio, viribus,
: proprietatibus » quibus i in Mundum Ter-
renum influit. - 7

V. De Corporis Lunaris natura e effectibus. 62


VI. Depr opürtione Globi: Terr& ad Solem ac Lu-


HA. . 64.

VIIsDe extimaTellaris JH NA qer "ma-
gnitudine. ibid.

VIIL De Montibus ero eorumque necefci-

tate. 67

IX. De arcana Montium confHitutione. 68

X. De Montibus in particulari, e» arcama eo-

rundem ad u[us humanos. architetfu-

74. 70

X. De ignivomis feu Vulcaniis montibus. 75


 XIL 'Urram Montes cum tempore decrefcant, |


aut denuo accrefcant , e de mira terre-
Jfhrium partium transformatione. .— 76


$5


XIIL De Aquis frve Oceano Geotofrnum. am
biente , mariumque per occultos meatus
RA MP 85
XIV. De altitudine montium c» profunditate
Oceani mariumque , ubi c Caucafí mon-
Lis altitudo ab Ariftotele alferta difcu-
Htur. 89
X V. Deinaqualitate Mundi, maris cui jungi-
Iur bifforia yaemorabilis [upra dicia. 98
XVI. Dimento ffeti Siculi ab Authore faiía an-


720 1638. «99
XVIL.Demagnetica Telluris conflitutione, frve
de offatura Telluris. 103


XVIII. Geoto[gnus Jffve corpus terrenum mini-
"i hommogenes , fed beterogenes natur a
ef 5 C de mira rerum varietate , qua


corpus teyrenum conflat, & quodnam "ve
yum proprium elementum terreffra
fit. ro$


XIX. Deinteriori Geocofmi couflitutione, offi-
cipis C" amalogia ad humani corporis


membra. IIO

X X. De Antris , hiatibus e^5 inunumeris terrd
eneatibus 118

xxx À LIBER


INDEX ARGUMENTORUM.
Lisrs IIL Hydrographicus —


SEcT.1T. IE natura Elementi Aquei, five:


de Mari , motibufque continuis,
quibus id nullo non tempore agita-


tur, & de miris effectibus , quos.in.


Mundo Subterraneo praeftat. — 12x


Car.I. De diverfrtate motuum , quibus mare
. mullo mon tempore agitatur... ibid.
II. ?e.Motu generali maris, qui €5i ex Ortente


in Occidentem. 123
III. De JMotibus, quos Currentes vocant , ffve
repercu[[os, aut reflexos. P WX


1V. De Motu generali CMaris , ejufque circa

Orbem Terrenum effetibus. — , xag
SECT2. |

Car.I. De fecundo mota Maris generali, ex

duobus contrariis Motibus compofíto, el

quem aftum Maris , fFve fluxum et re-


flexum , accef[um quoque c recef]um,


aut intumce[centiam er. detume[centiam


CMaris vocant. Doi
lI. Quanam virtute aut. qualitate Luna mare
"moveat. 229


III. Cur Mare potiffimum vim fuam tempore
: Novilunii e$ Pleniluniiexerat. — x32
IV. Cur CMare uon femper fex boris fluat aut
vefluat in diverfis Orbis Terra partibus,

Q* unde tam irregulares Maris zhotus
provenant. D^ VETE

V. Cur Londini in Fluvio Tamefis tunc maxima
cMaris intume[centia accidat , quando

Luna im quadratis Auffro- Zephyrea

parte conflituta fuerit contrà Luna in


Borealibus fíanis, e in Euro-borea placa
con[Hituta , tunc THAXIIBA intume[ centia
contingat , tribus videlicet boris ante-

quam Meridiapum Londinenfem pertin-

gat. I40

| V. Cur in Osfio Garumna Gallie flumintaqua
Jeptenis boris cre[cat, tribus vero tantum

*— decrefcats Contra vero in Senega Africa
fluvio , aqua maris quaternis boris ere-

T Jtt, ocfonis decrefcat.. 142
VII. d 143
VIH. Cor «Mare Auffrale , vulgo del Zur,
Juxta, Papamam tam infolitos e incre-
dililes fluxus e refluxus faciat. Contra

j,— 3n Mari Boreali, vulgo del Nord, juxta


' portum Nombre di Dios , ceterique
: Continentis America. littoribus vix fen-
Jibilem effum caufet. —— UN CERA.

IX. 9: 146


X. DeGurgite amirabili Norvegia, omnium to-
-s zius Orbis Terrarum celeberrimo cl sma-
XH Sym 146

SECT. 3. Árs Plemmyrica. 153
Car.I. De wfm c» praxi efus marini inve
——- Nautica. . ibid.

Il. De Oceapi Pericycloft feu Circulatione. x $8
III. De falfedine Maris, ejufque origine, neceffi-
tate , aliifque Oceani mariumque AtCi-


dentibus. OOI6I
IV. Uzrum aqualis frt Maris falfedo per umiver-
fes Oceani femitas difper[a. 165


D m Li:isrzn IV. Pyrologus .
SECT. I. Tye natura ignis fubterranei, ejus YI. De Vento generali , & quomodo, quave de


fitu & operationibus. — 168
Car.I. Demecefütate e e[fentia ignis Subterra-


nei, utrum verum elementum fit. x68 |'


II. Quodnam [ft verum ianis elementum , &
ubinam proprius ipfius locus ft..— x70


III. De igme $ubterraneo per omuia diffufo , &


eur im nonnullis locis fft perpetuus: , in
aliis zz. 175
IV. DePbleerao Campo in Agro Puteolano.178
V. CMongtes ignivomi in extrema telluris fuper-
fície [pectabiles terram. janibus plenam


effe fatis demonflrant. —— 179
VI. Deperenmi duratione ignis , & pabulo feu


fomento eju[dem. íTTYNS

VII. Erbme defcriptio, im qua veluti in proto-
zypo quodam [ubterr meorum iqnium, eo-

rumque pabuli indeffcientis v ationes ,' ut

dici folet, ad oculum demouffrantur. x 86

VIII Crateris Ethuai defcriptio. 187


SECT. 2. De Aeris & Ventorum caufis, na-
tura, viribus & varietate, qui tum in
extera Geocofmi fuperficie, tum in
internis Subtérraneis cavernofis re-
gionibus dominantur. I9I


Car. I. De multiplici Ventorum caufa , eorum
divifione & definitione. ibid, :


i


— €aufa ma[catur. TO e

IIL. De entis periodicis feu amurver [ariis, quos
Etefias Graci vocapt , &' de caufis eo-

FU. : I96

IV. 2De appiver[ariis ventis in Oceano à nautis
Hifhagis , Batavis, Lufitanis & Anglis
obfervatis. 198

- V. Caufe diverforum Ventorum explicantur.200
VI. De tranfver[ali Fentorum motu ejufque
' vAUufa. did 2" LI
VII. Uzde proveniat tremor , undulatio, c di-
verfi gradus inten[iouis cy remiffionis

. dmpetus ventorum, quomodo ea per fo-

num cogno[cibofümt. |. . — 212

VII. De natura c proprietate Ventorum. 213
IX. Deartificialium Ventorum , qui tum ad ve-
creationem, tum ad essolumentum bomi-

nibus conferunt, product ione. 218

X. Nullum effe meteorum , quod geneffm fuam
uon ex Subterraneo Mundo. fortiatur

quodque inm eo omnis generis meteor amm

féeus ac im externa [uperficie , ci aerea

regione producantur. 219

X. Omnes meteorologica impre[fiones ; qua in


*


Jfablimi nafcuntur , originem [uam ab
ignibus Subterrangis trabere  demon-
ffrantur. 223

LisreR


INDEX ARGUMENTORUM.


E pares w6uV,


—. DeLacuum,Fontium, Fluminumque origine,


SEct.I. DE Fontium,Fluminüm, Lacuum
origine , eorumque diverfa na-
tura, viribus, proprietatibus. 226


Car.L De multiplici caua originis fontium. |


: 227
IL 9e principali generalique tum fontium tum


fluminumeaufa. 00 239
TII. Dereliquis modis e rationibus, 235
IV. Delacuum im planitiebus origine. ^ 241


SEcT. 2. Devariis Aquarum differentiis &
qualitatibus. 243
CAr.I. De aqua Fontana femplici , e» de ejus
bonitate ci malitia. | ibid.


1I. De Aquilegiis , feve de fanis, per qua, ubi- |


pam aqua alicubi [ub terra lateat , cogno-
fecere quis pofiit. d: 244.
[II De aquis mixtis féu tompofrtis smedica-
mentis in genere, earumque caufis, e de
suixtionis cum mineralibus diverfo modo
e ratione. 246
I V. Demwixturis Aquarum raedicatayuth. 2 y1


V. Hydrometri de[criptio , quo aquarum gravi- |


tas C levitas exploratur. ts ANA.

V IL. De effu e calore Thermarum, eju[que cau-
fe; c quomodo e adeo differenti mine-

valium tipil ura mifceantur. 256

SgcT. 3. De Thermis, & Aquis iedicatis,
earumque mirificdis viribus & pro-
prietatibus in Ípecie , qua omnes ex


Subterraneis originem habere de:
monftratur, 259
Car.L. De primcipalibus T bermis feu aquis
medicatis , qua im Geocofzmi fuperficie

200 paffim occurrunt. ibid.
Ii. Unde medicata facultas tbermarum contras
zo ac Lam. differentes snorbos profluat.

|. 249


StcT.4. Demiraculis Aquarum, & prodi-
giofa quorundam fontium natura &
proprietate, 273


Car. I. De Colore,fapore, odore, mephitiin mon-
mullis fontibus thermique. eluce[centis

ii bus. 274
Il. De aquarum nonmullarum gravitate c le-
; vitate, earumque müraculis. |^ ^ 276
III. De aquis lethiferis c» fcrobibus Charoneis
. deliteria vi pollentibus. 28r
I V. De fontium uommullorum fluxu c veftuxus
e varia aquarum mutatione , uti e de
fontibus annona caritatem pranuncian

: Hh. 14 * | 282
V. Demetamorphotica «i fontium , fluviorum,
* latuum , qua ejetfa quavis in faxa aliaf

. . Que metallicas [peties comvertunt, 286
V. De reliquis aquarum miraculis. 288
VII. Dewaria lacum, fluminum, fontium mes
zamorpbofé, terrefiriumque partium mus
fatiopibus. | 290


De quarto rerutm naturalium Elemento , quam Terram, dicimus , tifque qui ex
eodem producuntur, primis Subterranei Mundi fructibus,


SEcT. T. DE mira Terrz varietate , & an


vere & proprie Elementum fit, |


& quodnam & qualenam per, illud
iácelfs debeat. 295
CA v.l. De Elemento Terra. ibid.
YI. Demagna varietate rerum ,qua in Terreni
globi utero continentur. 296
III. De;mcredibili varietate rerum , qua falis
virtute unm Cum ceterorum Elemento-
rum auxiliarüs copiis , in vaffo AMega-
cofgni utero producuntur , d prim qui-


dem de fale eju[que differentiis. ^— 297
IV. Dedifferemtiis alium. 299
V. De modo [alium extrabeudorum. 302


SEC'TOA.


Car.l. De Nitro, ejufque fpeciebus Salnitro,


cCAphronitro, Halinitro. 304.
II. De Salmitro tertia falis fpecie. /30j
IIL De.salpitri Genevatione , Natura, viri-
bus. 307


IV. De Nitrofi pulveris pyrii confitiendà modo |


cr ratione , eju[que vartis in arté Pyroa
bolirauffbus. —— 309
SecT. 4. De Alumine, tettia falis fpecie. 512
Cap.l. De Nomine, Defimitione , c Varietaté


E Alumimis. —— ibid.
Il. De Natura , Qualitaté , c& Prapararatione
c Tlminis. 313
IIL Deviribus medicis, ceteri[que u f bus Alu-
ninis. 315
StcT. 4. De Vitriolo, ejufque miris propries
tatibus. 316
Ca». l. De definitione , diviffone c ortu Vi-
tr1ol;. ib id à


II. Urum Ferrum vere c realiter in e£ smes
diante [pirituVitrioli,eomuerti pofit.31 9

IIL 2De«warictate, viribus  & proprietatibus,
ufuque Vitrioh. | /32I

I V. De Vitriolo facfitio. 322
ArPEXDIX. De quadruplici falium gene-
"PR. 323
LiBER


INDEX ARGUMENTORUM.


L:srk VIL


De Mineralium feu Foffilium , qux proprie terreum Elementum fapiunt, Natura,
Proprietate, & Ufu; & de perenni Geocofmi qux per eorum mo-
tum fit, pericyclofi & revolutione.


SEcT. T. T32 Terreftribus portionibus,
arenaceifque corporibus , quz

in Geocofmi utero concluduntur.

| 3 26


Car. T. De Arena, Sabulo,Glarea,Cineve. ibid.


Yl. De .9ualitate Ufuque Arena. 327
III Pericycfis Natura mirabili. 329


Src'. 2. De Hylocinefi Globi Terreftris,
- ddes;, de magna & perpetua Terre-
ftris Materiz feparatione, Arenze;Sa-

buli , Glarez motu facta, feu de Ar-

gille , Lapidum , metallicarumque

- mifturarum refolutione,


339


CaP. I. De zoutationis Geotofzmlee Caufis. ibid.

II. Quid Terra propri? fit, unde generetur, c»

variis terrefribus [ubflantiis, quas 'Yer-

tds vulgo vocant. 333

III. Unde tasta Terrarum differentia mafca-

Iur. 335

I V. De Ufa variarum Terrarum. 337

V. Derequifitis ad culturam Agrorum. — 340

VI. De Terrefiribus corporibus , qua fingulis
— Plaffis dy Picforibus im ufum veniunt.
cmacephaleofes Dicforum. pn
Catalogus. Librorum à P.Athanafio Kirchero

e Soc. Iefa battenus editorum. 246.


LIBER


LIBER. PRIMUS 5
CENTRO GRAPHICUS,
VW uo QU ENE B M |
-EONOGOROSOPHIA
DUI eel bg gy


*


"oS perio :
«De mirifica Centri 2NCatura C maximo Dei Opificio.
Hec BOR UP A T RO.


3 (MED tionis noftrz primordia ordiri vifum fuit, quod omnium non imme- .


Pe d om e c
YGAACIANZSA TC
2 DN EC :
aV OA/2 VI LL
p/ /
ie


E s.


oso AED.


inexhaufta Oprficis elucet fapientia. Latetineo, nefcioquid , prorfus admirabile,
velipfius, utita dicam, divinitatis emulum, in quo maximum cum minimo proxime
coincidit, dum omniam totius Mundi amplitudine elucefcentia corpora complicat,
omnia in fe derivat, cogitque , '& extra fe evolvit omnia ; opus veré admirabile, opus
dextrz Excelfi , non nifi Omnipotentis Dei virtute fundatum ; qui ut ex centro
. omnes eduxit mundanz Compagis propagines ; ita in idem reducit omnia ,.omnia-
que eidem connexa voluit, tam conftanti lege , tantà corporum colligatione , ut faci-
fius fit totius Mundi compagem diffolvi , quàm , ut corpora ab hac lege, ineffabili di-
vinz providentiz difpofitione femel latà, removeantur.. Huc refpiciunt primüm,
omnia cocleftium globorum Syftemata , dum perenni fuà vertigine ad nihil alludunt
aliud, quàm ad id, fine quo fruftrà illa m rerum natura à Deo producta videri poflint,
utpote nullos unquam influxuum fuorum effe&us foritura. Elementaris Mundi Sy-
ftemaadeoà Centro neceffariam habet dependentiam , utfine hoc neque ullam in cf-
ficientia rerum operationem, nec in generabilium rerum propagatione ullam ener-
giam obtinere poffit. Et tametfi hoc;tefte roc/o, 2 egre 2 aeu.oy minimum fcilicet
inconfpicuum,& individuum fit;adeó tamen virtute fuà magnum cftut omnia fulciat,
omnia confervet, omnia animet, corroboret omnia : fine hocjnullus rerum ordo)nulla
elementorum efficacia ; fine hoc, nullum in fubterraneo Mundo mineralis naturx in-
crementum ,nulla vegetative poteftas;nulla fenfitivz operatio finem fuum nancifce-
retur, Verbo, Mundum in nihilumabire prorfus necefle foret ; & ne Ledtori d7z:52. X,
aceod'oEn. proferre videamur, omnia hucufque dicta in hujus Centrofophiz ferie
nobis demonftranda duximus. Et,utfolidiori methodo procedamus, primó Defini-
tiones, Axiomata, aliaque ad artem perfectam formandam neceffaria przmittenius.


DEFINITIONES!
.. Univerfi medium, punclum est.


Univer fi medium immobile, quod Centrum Mundi dicitur , illudque appetunt omnia.

Centrum gravitatis, cuju[que vei graYis , es equ[dem gravis medium.

Centrum magnitudinis , et puntlum mediumcujuf vis figuree , per quod fisura quomodoli-
bet fecla, femper in partes dividitur equales. |

.. Centrum Virtutis e$1 phy [ici corporis medium , ex quo maxime virtus ejus fe exerit.

6. Linea direlionis e$t , que motus gravium dirigit , & duéla intelligitur à Centro, ufque ad

verticem , per Centrumreterayes, — | Pur |

: AL | A ! Ca-.


Definitio:
nes:


^r»


ONNU


Quid fit


Centrum.


3 | LIBER PRIMUS


Ca» dr [.


Explicationes Definitionum.


Dgr**-:Ttrto L


Centrum eff minimum e primum in [patio pun-
&um, fimplex, ommis compofrtionis c divifio-
nis expers, neque totum, neque quantum , ne-
que magnum , neque ulli quanto commenfura-
bile , est tamen id , quod omnia gravia natu-
valiter appetunt , & quo levia omnia furfum
feruntur.


Otum hoc xezà vli due Avaw x ovy Üsaiy
ita demonftro. : :


Si Centrale punctum non eft mini-
mum in fpatio,ergo minus illo aliquid i ed
tio przcedere poteft ; fed hoc eft impoffibi-
le , cüni puncto minus affignari non poffit ;

"Eft ergo minimum in fpatio, & confequen-
ter primum ; fi ergo primum, erit fimplex E
fi fimplex, ergo omnis compofitionis expers;
fi omnis compofitionis expers , ergo indivifi-
bile ; fi indivifibile, ergo neque quantum, ne-
(d totum dici poteft , cüm partibus careat ;

1 non quantum nequetotum , ergo neque
magnum; & quia non magnum , neque ma-
jus, minus aut zequale erit ; & confequenter


nec menfura, nec menfuratum, aut commen-


fürabile quanto dici debet ; ergo é conver-
Ío , quia nulli quanto commenfurabile eft,
nulli quanto comparari poteft, & quoniam
non comparabile cum quanto, quantiim effe
non poteft , & quoniam non eft quantum,
non eft divifibile , & quoniam non eftdivifi-
bile, non eftpartibile, & quianon eft patti-
bile, non efttotum , & quianon eft totum,
non habet partes, & quia non habet partes,
ideo fimplex, & quiafimmplex , ideo mini-
mum & primum in fpatio, & quia primum eft
in fpatio , ideo in eo fitum habet , & quia
fitum habet , pofitionem quoque in fpatio
habet,& confequenterrefpectum ad puncta,
lineas , angulos, fuperficies, corpora, quz
funt in fpatio dicit ; unde nafcitur illud pa-
radoxum.
Centrum Mundi, tametfi fit punctum , 1il-
lud tamen quodammodo quantzcunque
commenfuratur peripherize ; ita; dt difcum-
ferentiz & fuperficies etiam cujufvis Circuli
maximi, videantur in unum quafi Centrale
punctum contrahi, fecundum omnes fui par-
tes , iifque conimenfurari ; fiquidem, tefte
Proclo , circumferentia ex omni parte cum
Centro conjungitur , & omnes fui partes in


Centrale pun&tum cogit & contrahit;fi enim


ex puncto quodam infuiti circuli concentri-
Ci defcribantur , & ex maximo omnium cir-
culorum per omnes intermedios linez in
Centrum, unde def cripti funt, ducantur, cer-


tum eft, circulum minimum, quo minor duci


non poteft, cum Centro coincidere : ut pro.
inde vel ex hoc capite cognof cas neceffa.
riam Centri cum circumferentia dependen-


tiam,itaut nec Centrum fine circumferentia,


nec circumferentiam fine Centro concipe-
re poffis ; cum enim divina Sapientia ex Cen-
tro orbem evolverit, tolle Centrum , neque
ulla erit corporum evolutio ; fi nulla corpo-
rum evolutio , nulla erit Mundi B udo E
fi nulla amplitudo , nulla erit mundalium
corporum in mundo difpofitio , nullus ordo,
influxus nullus , neque motus. Qua omnia
cum abfurda fint , omnia igitur ad Centrum,
€ quo evoluta funt, ordinantur. Centrum
itaque eft, quod omnia appetunt ; Centrum
eft,quod omnia ambiunt ; Centrum eft,quod
omnia refpiciunt , utpote ad Univerfi con-
fervationem unionemque corporum perne-
ceffarium. Virtute Centriomnes naturalium
& elementarium motuum virtutes emanant ;
fine Centri wirtute neque vegetabile incre-
mentum fumere , neque avis volare , neque
quadrupes incedere , neque ullam homo
actionem corpoream , uti poftea demonftra.
bitur, exercere poffet. Omnia itaque à Cen-
tro funt , omnia ad Centrum ordinantur.
Verüm ut haec omnia luculentius patefiant,
primüm differentiam inter Centrum magni-
tudinis & gravitatis explicandam: cenfui-
mus.


DEFINITIO I I.


Centrum magnitudinis et punctum medium cu-


jufvis figura, per quod fiaura bifecatur.


po ; fecundum totam latitudinem Quid fit


fuam fumptum , dicitur cujufque rei me-
dium, eftque punctum quantitatis continuae
& finite fienatum five actu five potentià, vel
in ipfa quantitate ejufque termino , vel ex-


. tra, cum certo five extenfionis , five interca-


pedinis, five habitudinis partium refpectu ad
id , cujus dicitur Centrum , competitque hàc
ratione non tantüm corporibus , fed & fu-
perficiebus & lineis ; Proprié auteni Cen-
trum figurz , eft illud punctum in circulo &
Sphaera medium, à quo omnes linez ad pe-
ripheriam ductz inter-íe funt equales ; In
rectilineis vero eft punctum , in quo o-
mnes rect linez-, vel angulos oppofitos
jungentes , bifariam fecantur , vel ab an-
gulis ducta ad laterum oppofitorum bi-
partitas fectiones in eafdem rationes divi-

duntur. |
Centrum magnitudinis punctum eft,quod
undique zqualiter ratione magnitudinis ; ex-
tenfionifque ab extremis abet. ps
cc


-'


CEN'TROGR XAPHICU S 3


hec quidem omni quantitati finitze, lineis vi-
delicet, füperficiebus , & corporibus , fed
nonfingulis ; Linez enim ordinate ; atque
utrinque terminate , Centrum , id punctum
eft; quod eam bifecat : In fuperficiebus vero


- folus circulus inter corpora Sphara eft , cui
"Centrum magnitudinis proprié competit ;


improprie tamen locum habet in polygonis
dB ooltedris regularibus , in quibus ipía late-
ra & $9ga, aeque ab hoc Centro abfunt;prout.
tota confiderantur , non autem fecundum
partes. Atque hàc ratione Centrum nmagni-


tudinis etiam extra illam quantitatem , cujus:


Centrunt dicitur , reperiri poteft , ut in lineis
curvis in feipfas recurrentibus accidit, qualis
eft circularis & elliptica inZonis,coronifque
fuperficierum ac corporibus annulatis. Apud
Arabes Geometras punctum magnitudinis id
vocari lego , quod lineas rectas bifecat ; fu-
perficies in duas aequales partes dividit ; in
corporibus vero id punctum, per quod pla-
num quon d tranfiens, eodem mo-


. do,ut de fuperficie dictum eft: corpus aequa-


Quid fit


Centrum
gravitatis.


liter bipartitur;ita ut partes ill feorfim fum-
pte quales fint. Ex quibus patet, Centrum


magnitudinis & Centrum figure in lineis &


fuperficiebus,uti & in corporibus,idem pror-
fus effe. Nt


DETINITIO III.


Ceptrum gravitatis cujufcunque eravis, esl eju[-
dem gravis medium ; Uurverft vero medium,
ideié , quod appetunt omnia, Centrum Mundi

- dicitur. "
"Iramque definitionem ex Ariftotele de-
fumptam, ejufdem verbis ac rationibus
licet comprobare:Is enim,dum terram Sphz-


; ticam effe adftruit, inter alias validiífimas ra-


tiones hanc affert : Videre autem , inquit,


msg 63b difficile modicum. infilentes ci». divi-


fés , quomodo cen[emus quamtumrwvis ma-
guitudinem. habentem | gravitatem. ad. aedium
ipfum ferri.. Yntentam animi cogitationem,
omni fepofità confufione , exigere primüm
videtur Philofophus , ad hanc naturalium
virium ac motuum contemplationem ; de-
inde ad medium ferri omnia gravia mani-
feftis verbis expreffit ; medium autem apte
dici in Sphara Centrum vel ipfa Sphaera de-
finitio,quà ufus eft Cicero,manifeíte demon-
ftrat ; fic enim de Mundo ait. £rgo elobo-
Jes ext. fabricatus , quod eQeausondie Graci vo-
cant , cujus omnis extremitas paribus à me-
dio radiis attingitur. aec Cicero. De Cen-
tro autem gravitatis fic idem Ariftoteles.
cManifeflum. enim ei , quod mom quoadufque,
1apgat Centri extremum , fed. oportet prava-
lere, quod est majus, domec utique fui ipffus
anedio medium. ipfum acceperit. Haec Arifto-
telis ratio aptiffima fané eft ad Centri gra-
vitatis naturam percipiendam , quam ita ex-
plico. Si enim fublatà de medio terrà , intel-


ligamus corpus' quodcunque grave à Lunz,
verbi gratia, concavo demitti , ad Centrum
utique movebitur , neque quiefcet;; cüm ex-
tremà fui parte Centrum contigerit ; non
enim eft in Centro vis aliqua, ut multi pu-
tant, magnetica, qua corpora attracta te-
neat, neinde moveantur , fed in ipfis gra-
vibus potius, atque in fingulis eorum parti-
bus eft appetitus quidam , qui ducit ad Cen-


trum : Cüm ergo pars illa extrema corpo- .


ris, que Centrum contingit, quaque, fi ab a-
liis gravioribus effet fejuncta , quiefceret,
comprimatur ab alis gravioribus , quz illi


fuperftant, & refiftere non poffit potenti-


bus,neceffarium eft eam cedere, à Centro di-


moveri , atque in oppofitam partem ferri, .


donec totidem fecum partes xqué ponde-
rantes attulerit , quot ex hac parte fuperiore
manent. Hzc autem omnia quz dixi, ad u-
nam tantummodo lineam pertinent, per
quam grave illud recta via motum eft; atque
hoc, quod in ealinea predicti motus hacte-
nus copiprobavimus , idem prorfus in alia
quavis linea cujufvis alterius motus , qui à
concavo Lunz ad Centrum Mundi fieret; pa-
ri ratione oftendetur : Ex quo fit, corpus il-
lud non prius poffe quiefcere , quam fuo
ipfius medio medium Mundi contingat:tunc
enim fuarum partium quo undique ponde-


' rantium pondere corpus illud zqueponde-


ratum ftabit. Quz omnia Plato in Phedro
confirmat his verbis : Hec itaque ratum ff-
xumque in Animum induxi meum , primum fi
ipfa terra im medio est Univerff , à Celocircum-
quaque equis cireundata facias , mullius quidem
uam rei prafidio indigere meque aeris , neque
aliuscuju[piam nece[[arii fulcro uti;ne cadat. e-


rum ad eam retinendam fatis effe , quod Celum |


Jfbà quaquaver[um fimile fit , ais yüe ensis
icobpoziem (y quod ipfa terra frt aquilibris ; res


enim equilibris in fimilis cuju[dam equique me--


dio copffiggta mom poterit aut magis aut eminus


Aliorfum declinari., quodque frmiliter c eodem.


fe habet modo , in neutram. inclinat partem , fed
conftanter permanet. Atque.fic eidem Centri
gravitatis definitio à PappoAlexandrino tra-


'dita appofité convenigt : Cezzruz , inquit,


gravitatis umiu[cuju[que corporis punctum quod-
dam interpofrtum , à quo ft grave quoddam ap-
peufum mente concipiatur, dum fertur , quiefcit,
d fervat eam, quam in principio babebat pofrtio-


nem,ueque in ipfa latione circumevertitur. quam


paulo Clariüs ponit Fridericus Commandi-


nus l. de Centro gravitatis: Ceztrum, inquit,
gravitatis uniu[cujufque folide figura est pun-
um illud intra pofrtum, circa quod undique par-
tes aequalium momentorum coufrflunt ; quodita
explicamus nos. . Cüm in corporibus, & fi-
gura & pondus expendi poffit, & tam pon-
dus quam figura in aliquibus corporibus fibi
conveniant , ut in Sphaera & fimilibus vide-
re eft ; non tamen id femper cóntingit , ciun
in plerifque corporibus longé diverfa fit fi-
gure & ponderis ratio , & figurz me-

| A 2 dium


A EE RR RS RARE P SPTEPRRPS


"NOST PPP PET RIETI WIRE GROS NIIS. 2s ER


cile at oe merit n


—— € o


— I MÓÀÀÓ9


—— P REIS


—c


ad uii, VICI lE m


"ek C ac eme e


D 1 tec e Mii a omnt i
Re didit


T ——— M ' je


—€— je EM


—


— — PME Ch 3


ommno S Tm mr


4 LIBER PRIMUS


dium longé diftetà ponderis'medio ; Rea?


igitur monet , ponderis tantüm rationem
habendam, non magnitudinis aut molis , id-


que innuit, dum gravis medium, dixit; dum


vero dicit, fi per tale Centrum ducatur pla-
num, figuram quomodocunque fecans, fem-
per in partes zquiponderantes ipfam divi-
det; $ecare & ^ dividere non ita accipienda
funt, ut feparationem ab invicem partium fi-
gnificent ; fiténim plerumque, ut grave , Ju-
xta planum aliquod , per Centrum gravitatis
tranfiens,divifüm in duas partes azquiponde-
rantes minimé dividatur; eo quod,poltquam
divifz funt gravis partes, quzelibet earum ad


fuum Centrum habeatrationem , non am-


plius ad prius, quod erat totius, Centrum. Ex
quofit, iocans fortiri plerumque rationem
onderis, refpectu unius Centri, ab ea,quam
neo refpectu alterius. Cujus rei ea
potiffimum ratio exhiberi poteft , quód par-
tes quo,magis vel minus dittent à Centro, eo
magis vel minus ponderant , ut infra often-
detur. 5f, ;
Senfus igitur eorum verborum erit hujus-
modi. | Si planum intelligatur quomodocun-
que tranfiens per Centrum gravitatis, circa
rzedictum planum partes aequiponderantes
Super erunt. Quod vero nonnulli exifti-
ment, Centrum magnitudinis & gravitatis


idem effe ex eo , quod Centrum gravitatis'


nullibi gravitet, perperam fentiunt ; tametfi
enim Centrum ex fe & fua natura non gravi-


tet, eft tamen fundamentum in corpore gra-


vi, cujus intuitu corpus, fectione in quotcun-
que jen per id factà , femper partes zequi-
ponderantes relinquat j quod in Centro ma-
gnitudinis nunquam fit; S1 enim globus dare-


tur, cujus unum hemifphaerium ex plumbo,


alterum ex ligno compofitum fit, certum eft,
in hoc globo Centrum magnitudinis à Cen-
tro gravitatis differre,ita quidem ut Centrum
magnitudinis medium globi rectéspoffidere
dici poffit , utpote medium figure ; Cen-
trum vero gravitatis tanto à medio recedet
longius , quanto levior fuerit portio hemi-


Íphzrii, ex qua globus conftituitur ; ad pun-


&um videlicet, juxta quod fi fecetur globus,
partes relinquet iforropas five zequiponde-
rantes : Verum tamen eft, in dloho homo-
geneo, & nulla differentis materize mixtu-
ra compofito , Centrum tum magnitudinis,
tum gravitatis coincidere , idemque prorfus
effe.

Pari itaque. ratione in 'Terraqueo globo
fieri putandum eft ; càm enimaqua ad terre-
ftrium partium ftructuram differentis ponde-
ris rationem habeat , certumeft , Centrum
gravitatis in terreno globo à Centro magni-
tudinis diverfum effe ; Centro tamen mundi
femper congruere , utpote quod vi innatà ín
illud, uti & omnia alia; feratur. Sed rem hoc


exemplo confirmo. Sit globus Terre A B.


Centrum gravitatis C , congruat cum Cen-
tro mundi C codem ; fecetur jam divinà po-


tentià fegmen-
mentum D E,
vel quodlibet a-
liud ; quo abla-
to certum eft,
Centrum gravi-
vitatis non jam
in C remanere |.
amplius , fed in.
F ; atque adeo

mundi Centro congruat, ei mox fefe accom-
modaturum , ut fic juxta Centrum gravitatis
zquilibratum fubfiftat.


COROLLARIUM.


Hinc patet, Terram, fi divinà potentià ex-
tra Centrum Mundielevaretur, non,uti non-
nulli exiftimant ; conftituram , fed dimiffam
fuà virtute propria, uti omnia gravia, Cen-
trum Mundi repetituram effe. Patet quoque,
magnam inter Centrum gravitatis & magni-
tudinis differentiam effe. Sicuti itaque Sphz-
re proprium eft, ex eo tantum , quod pun-
&um habeat in medio ab zqualibus undique
partibus circundatum,ut Sphaera in duas par-
tes aequales dividatur, à plano per illud me-
dium tranfeunte ; neque enim ullà ratione in
duas dividi poteft equales partes , plano per
medium nontranfeunte ; fic etiam ex eo,
quod unumquodque grave habet füum gra-
vitatis medium , in duas zquales partes feca-
bitur à plano per Centrum tranfeunte,neque
à plano intelligi poterit in duas aequas partes
dividi, quin praedictum planum per illud me-
dium tranfeat. Sequuntur Cananes.


(Canones de Centro gravitatis 8 magni-
(0 Gui.


Si non effet Centrum gravitatis in rebus
exiftens , nullus ex confequenti daretur nge-
tus ; fi nullus motus daretur, omnia tor.
rent, immo univerfam Naturam in Chaos
fuum reverti, neceffe foret ; idcirco Natura
provida rebus gravibus appetitum indidit ad

Centrum;quod omnia appetunt; veràm cüàm
ad Centrum defcendere non poffent virtute
proprià,id neceffario requiri videbatur,quod
eorum ad centrum Univerfi appetitum in
motu fuo dirigeret , quod quidem nihil aliud
eft, quàm Centrum gravitatis unicuique rei
gravi Tidi go ; fub hoc enim omnia termi-
num fuum confequuntur. Quomodo vero
hoc Centrum in fincas corporibus exiftat,
& quomodo inveniri poffit , reftat explican-
dum, utpote fine cujus notitia, quz in decur-
Íu hujus operis dicturi fumus, perfecte intelli-

gi non poflint.
Notandum itaque, Centrum gravitatis in
corporibus folidis exiftens , plené concipi
non poffe;nifi id prius in faperficiebusfecto-
rum corporum demonftretur; Nam uti ex fe-
quentibus patebit; càm hujufinodi Centrum,
utpote


CENTROGRATPHICU Ss. .


utpote corporibus folidis intrinfecum , ocu-
lis non pateat ; id fané ex occulto in aper-
tum, nifi per fuperficiem,quz per fectionem
dictorum corporum folàm patefit , deduci
minimé poterit; Centrum enim gravitatis,
quod in s quapiam exiftere demon-
ftratur, id quoque Centrum gravitatis in ea
fuperficie , quae per medium fecti corporis
punctum tranfit , exiftimandum eft ; ac pro-
inde nemo miretur, fi nos Centrum gravita-
tis in js aue qua omnis gravitatis ex-
pertes funt, inquirere videat : hoc enim, non
nili in ordine ad folidi corporis Centrum
gravitatis inveniendum,à nobis.difponi,tunc
patebit , cüm fequentia 5 e intellexerit.
Sed exemplo rem oftendamus ; in globo, &
. cabo homogenez materiz , Centrum pravi-
tatis cüm intrinfecum fit , non patet ; fedfi
dicta corpora per medium , quacunque par-
te, bifariam fecueris,ecce mox ex peracta fe-
&ione duz relinquentur fuperficies , quarum
medium magnitudinis punctum , Centrum
quoque gravitatis eft, quibus connexis de-
nuo mn unum corpus, id. in fphaera aut cubo
Centrum gravitatis eft, quod id in fuperficie
exhibebat, & fic de aliis pari pacto judicabis.
Quibus quidem pramonitis jam materiam
inceptam profequamur.


CANON I.


Ín omnibus Figuris regularibus Centrum
magnitudinis & gravitatis idem eft. :
Sint itaque Figura regulares Circulus,
quadratum, pentagonum, triangulum zequi-
; crurum , & quo-
niam A circulus
eft,certum eft, Cen-
trum circuli idem
effe cum Centro
gravitatis , & patet
id ex definitione
fecunda & tertia ;
quemadmódum e-
| nim in circulo fe-
| &io per Centrum facta circulum femper bi-
fariam, id eft , in duos hemicyclos dirimit z-
quales; itafi per Centrum gravitatis fectio
inftitueretur , omnes hemicycli forent zequi-
ponderantes. Quod ergo de Circulo dici-
tur , de quadrato quoque dici poteft , cujus
Centrum magnitudinis & gravitatis ibi eft,
| ubi diagoniz linee
CD,& E F fefe in-
terfecant in puncto
S; per hoc enim quo-
modocunque fectio
inftituatur,femper &
quantitate & ponde-
re partes relinquit a-
! .. .- quales; idem de qua-
vis polygonia figura regulari dici debet ; Si
enim figuram circulo circumfcribas , erit
Centrum circuli. & figure circumfcript


prorfus idem ; unde figura per id quomodo.
cunquefecta femper partes , tum quantitate
tum pondere pares, :
relinquit. In trian- - N
gulizquilateroCen-
trum. magnitudinis
& gravitatis ibi eft,
uübilineaD L , I M,
N O, fe interfe. ;
cant; unde per hoc
Centrum  inftituta
bifectio, femper partes relinquit & pondere
& quantitate aequales. |


CA NON SLE


Centrum gravitatis & magnitudinis in
quadratis, parallelogrammis , Rhombis &
Rhomboidibus illud proprié punctum eft,
ubi diagoniz linezx is diametri dictarum
figurarum fefe interfecant --ut in Figura
S B C D apparet. :


CawNonN IIL


In polygonis regularibus quorumcunque
laterum , Centrum circuli illis circumfcripti,
Centrum magnitudinis & gravitatis eft. Vide
Figuras E F.


Us


CawNoN IV.


Intrianguli rectangulis lineis cujufcunque
fpeciei , Centrum gravitatis & magnitudinis
habebis hoc pacto. Sit triangulus Ifofceles
ABC, cujus peri- |
metri Centrum quz-
ritur : bifectis tribus
lateribus in punctis
D E F, ductaque per-
pendiculari A EF, ac-
cipiatur E G equalis
F C, fecabitjungens. x
punctum D G, per- n ;
pendicularem A F in I, quod dico efie
Centrum gravitatis & magnitudinis Ifofcelis
A B C ; quod ita demonítro. . Junctis enim
DF,FE,HED, eri D E F E paralle-

A 3 logram-


^ erue a odi


B sULLBER PRIMUS


angui D. G E , & F D G equales funt ;
fed & eidem angulo aqualis eft angulus
G D E ad. bafin D G trianguli Ifoícelis
D E G per 5. 1. ergo etiam anguli FD G,
& G D E zquales Íunt , atque adeo angu-


lustotus G D E perrectam D G bifectus.


eft, fed & angulus D I E; per rectam À F
bifectus eft, ergo commune punctum fectio-
nis L, eft trianguli Tf« ofcelis À D C centrum
gravitatis quzfitum , juxta hoc enim biíe-
&um , partes femper relinquit gravitate 2c-
quales. es nto
Sit deinde triangulus fcalenus A B C, in
quofiex D bafis À.C puncto medio, & ex
à C in E hypothenu-
Po dx AOE D.omedium
punctum ex DB &
'C E lineas duxeris,
erit. punctum. inter-
Íe&tionis hnearum
^ BD,& C Ein pun-
&o F centrum gravitatis quafitum. Patet
itaque omnis trianguli Centrum gravitas


effe inlinea recta ab angulo ad dimidiam ba-


fin ducta, five in quo recta lines ab angulis
trianguli ad diraidha latera ducte concur-
runt ; Patet etiam , omnis trianguli centrum
gravitatis effe punctum, in recta linea ab an-

ulo ad bifectionem bafis ducta, exiftens,
quod linea ita dividit , ut fegmentum adan-
gulum, reliqui ad bafin fit duplum. In trian-
gulo A B C fiatfectio ad B C parallela per

El t lineam D E, ita ut

; DAadD C, vel AE
ad E B fint dupla, di-
co Centrum gravita-
tis iftius trianguli effe
punctum EF medium in
DOM D Elinea. Quodet-
jam habebis facillimà methodo , fi alteru-


B3.E34 3—À


trum crus vel A.B vel A C intres partes €-


quales diviferis , linea enim per 5 ad cathe-
tum B C, parallela ducta & bifecta dabit
Centrum gravitatis. Verüm qui horum o-
mnium demonftrationes defiderat, is adeat
Archimedem, Commandinum , Lucam Va-
lerium, Galdinum, ubi omnia fusé demon-
ftrata reperiet. jeobta


gU xURHO NC.
, *
In Trapezao Centrum gravitatis ve-
perire.


Sit 'Trapezium A B.C D, cujus Centrum
pravitatis inquirendum ; In lineis terminan-
: |^ tibus BC &. AD,


. €ta bifectionis E F,
« .quamintres ques
, &quales divides, &
per puncta divifio-
nis ducantur ad


conjungantur pun-


- logrammuni, juxta 2.6. quare juxta 29. 1.| A D vel B C parallele TH. & S'T ; dein-


deex ÁÀ & EF duz alie linez ducantur in E
& C ; his pofitisfi per puncta , EC & AE,
ubi ill lineas I H. & S Y interfecant , li-
neam L M duxeris, fecabit illa lineam E. F-
inpuncto G, quod eft Centrum gravitatis
lrapezii, demonftrationem vide apud Lu-
cam Valerium. |


C à-NON VL


Centrum gravitatis im Semicirculo
reperire. ' '

In Semicirculo vero Centrum gravitatis
habebis , fi tetragonizufam , juxtaea que in
Arte magna. Lucis «Umbra lib. 3. tradidi-
mus,defcripferis. Sit A B C femicirculus,de-
: B .— Ícribaturte-

. tragonizufa
five : . linea
quadratrix,,
ex AiDB
Íemidiame-
.trum femti-
circuli, qux fit À E; dico pun&uim E , in quo
definit tetragonizufa A E, punctum effe gra-
vitatis femicirculi A B C quafitum : ratio-
nem vide in ciao loco. B


A^ D c


, CaAaNoN VII.
Centrum gravitatis in Paralola reperire.


Centrum gravitatis in Parabola habebis, fi

axin B G, que bafin A C bifariam dividit,

inquinque par-

E . teszquales di-

vidas; fi enim

rectam V Y ad

bafin A C pa-

C  rallelam per i

partes in axi

c DB G duxeris,

dabit S interfe-

&ionis punctum, Centrum gravitatis in para-

bola quafitum. Quz omnia cum fuse à ci-

tatis paulo ante Authoribus demonftrentur,
iis, utpote Jam tritis, non immorabimur.


CaNoN YVIIL


Gravitatis Centrum in Cor poy ibus folidzs
lbomogeneis reperire.


Reftat ut breviter quoque modum often-
damus , quo Centrum gravitatis in quibusli-
bet corporibus folidis, reperiatur; quod qui-
dem, uti inftituti noftri proprium , ita paulo
penitiüsillud pertra&andum cenfuimus,cüm.
multa ex hac propofitione dependeant,in fe-
quentibus producenda. Sit itaque Centrum
gravitatis in globo aut cubo , ex homogenea
materia confleto reperiendum ; ita pr ps

^ dur. es;


CBRNTRBOCRA?PHITUSM . 7


des;càm Centrum gravitatis globi cum Cen-
tro magnitudinis coincidat; dico Centrum
globi effe Centrum gravitatis T
Cüm cubus quoque fit corpus regulare: dico
Centrum cubi quod eft in diametrp cubi me-
dium,effe Centrum gravitatis quzfitum. Res
demonftratione non pesce , utpote ex fe
Clara, & ab Arehbizzede ejulque interpretibus
fupra citatis, fuse demonftrata. |


CaANoN IX.


Centra gravitatis im Cylindris e$ Prifmatis
reperire.
Cüm columna feu Cylindrus ex ducti cir-
culi efficiatur , medium axis Cylindri P Q.


mmHwuwnmoGIEGQeueMórmm"miosee


punctum B neceffario dabit Centrum gravi-
tatis quefitum.. Idem habebis in Prifmate
quorumcunque laterum ; Sit v. g. parallelo-
bipedum I R S ex quadrati ductu confla-
tum, quodaxin habeat per quadratorum la-
terum centra I S ductum,cujus medium axis
punctum R dabit Centrum gravitatis quzfi-
'tum. Idem de Prifmate 5.6. 7.8. &c. late-
rum, &fic in infinitum procedendo , dicen-
dum eft. b Qo


C ^a NON VUX
Centra gravitatis im Cono e Pyramide
reperire.


In Conis & Pyramidibus quorumcunque
laterum Centra gravitatis habebis, fi axin di-
. &orum corporum ita dividas , ut pars ad,
verticem fit ad reliquum dupla , id eft , fi
axemin tres equas partes dividas , erit Cen-
trum gravitatis tertium à vertice divifionis
inaxe pundum; Centrumenim figurz, per
quod axis tranfit, tam bafis , quàm Centrum
plani illius paralleli , perquod fub data pro-
portione fectio fit, Centrum etiam eft grawi-
tatis. Vide Figuram adjundam M. N O P,


in qua Centrum gravitatis eft punctum T, &
inFigura A.B D Pyramidis, punctum C.


Ca am XI.


In fruffo Pyramidis Centrum. gravitatis vepe-
rire. Vide Figuram Canonis V.


Si Pyramis fit fe&ta per planum bafi paral-
lelum, dabit Centrum gravitatis dicti frufti,


Centrum trapezii in plano axis confidera-


tum. Sit fruftum fe&tz: Pyramidis B C D A,
axis E E, trapezium vero in axis plano fit
AB CD, cujus Centrum gravitatis , fijuxta
Canonem N . pre&cedentem inveneris, verbi
gratià G, erit illud & Centrum gravitatis fru-
iti pyramidis propofiti.:


C ANON X PL


Quinque Regularium corporum Centragra-.—
vitatis reperire.


Quinque regularia corpora funt Cubus,
letraedrum, Octaédrum. Dodecaédrum,
Icofaédrum, quibus fi circuli circumícriban-
tur , erit Centrum circuli & quinque regula-
rium corporum Centrum, prorfus idem Cen-
trum gravitatis quefitum. Demonftratio-
nem vide apud Jzevizum Propof. 14.


CQ ANON XIII.


In Hemifphario Centrum gravitatis
: reperire.


Si Hemifphazrrium bifariam feces , erit pla-


num fectionis neceffario femicirculus. Si ita--


que Centrum gravitatis in hoc plano Íemi-
circulari per Cazoz : VI. inveneris , erit & id
punctum quoque Centrum gravitatis in axe


'| hemifpharii quzfitum. Vel aliter hoc modo :


Dividatur axis hemifpharii in octo aequas
partes ; punctum enim, quod partes quinque
deorfum à vertice , vel tres à bafe furfum de-
terminat , eft Centrum gravitatis quafitum.
Idem dicendum eft de Corpore paraboloei-
de ; Centrum enim gravitatis , quod planum
parabolicum per fectionem corporis ad a-
xem factam refert, id quoque corporis pa-
raboloeidis Centrum exhibebit gravitatis.


CANON XIV.


cMecbanice per fila. determinare. Centyum gra-
e vitatis im quolibet corpore.


In extremitate corporis filum feu perpen-
diculum demittatur, & notetur linea, quam
filum in fuperficie lapidis figurat , deinde ap-
plica perpendiculum in quovis alio loco la-
pidis, & iterum fignetur linea, quam filum in
fuperficie corporis notat ; ubi enim hzec li-
nea alteram priorem lineam fecuerit , ibi eft
Centrum gravitatis in fuperficie lapidis ; Re-
pete itaque utramque obfervationem in op-


pofito latere corporis , & pari pacto figna.


punctum linearum fe interfecantium;fi enim
3 hac


"a | LIBER PRIMUS


j hzc duo punéta in binis füperficiebus obfer-


vata, imaginatione per lineam —- connexa
concipiantur , erit medium iftius linez pun-
&um , Centrum gravitatis quzefitum ; quod
quidem verum eft in corporibus regulari-
bus ; In irregularibus vero corporibus plu-
res, ut intentum habeas , obfervationes infti-
tuenda funt.


€ OUR O-L.L A-R 1 A--
ex dicta.


Hinc fequitur, fi cuncta corpora Sphari-
ca, Cubica, Cylindrica, Prifmatica , & fimi-
lia hucufque emonftrata , tametfi ita exca-
ventur , ut Orbis relinquat annulum, Cubus


vero duodecim folida fulcra corpus cubi-


cum connectentia ; Cylindrus vero fiftularis
evadat, & Prifma quotcunque laterum pu-
teum referat; Centrum tamen gravitatis in
vacuo fpatio imaginatione conceptum idem
futurum , quod infolidis. Sic Centrum an-
nuli circularis , cubi vacui , & figurarum
caeterarum , Centrum gravitatis in. medio
imaginario erit, fuppofita femper zqualitate
partium homogenearum. iu


De Centro grauitatis quod im. beterogencis
cor poribus latet.


C ANN ON. XV.


In Sphaera ex equaliter ponderantibus
conflata, Centrum gravitatis & magnitudi-
nis, ut fupra indicavimus , idem eft ; Si vero
ex heterogeneis feu diffimilibus conftet, &
idem poteft effe, & diverfum. — :

Tres hic cafus occurrunt ; prior eft fi to-
tus globus fithomobeneus , & fic Centrum


'gravitatis & magnitudinis, uti dictum eft,


femper idem eft. Secundus cafus eft , fi fe-
quenti Spharz v. g. plumbea ab axe A B,

| zequidiftantibus
fegmentis EFD
& GCH re-
fectis , apponan-
tur alia fegmen-
tazqualiajfed ex
diffimili materia
facta , v. g. exli-
gno vel cera,
Doe fint dicta
egmenta EF D,
& GCH ; hzc Íegmenta Denm zquiponde-
rare fupponantur , illa confequenter in mu-
tilata Sphaera Centrum gravitatis & magni-
tudinis non mutant ; fed illud quod primo in
integra Sphaera habebant, conífervant. Ter-
tius cafus eft, fi fegmento E D F fublato, in
ejus locum fubftituatur fegmentum ex hete-
rogenea materia , velligno, cera, vitro, me-
tallo, auro ; hoc facto Centrum gravitatis ab


»


5


axe A, B, tanto verfus C accederet vicinius,
quanto levius fuerit fegmentum appofitum
EFD ; veltanto verfus P, quanto fegmen-
tum E D EF , appofitum, materià Sphaerze
fuerit gravius ; Centro tamen magnitudinis
femper fuum locum retinente;quod eft Cen-
trum globi heterogenei. Que de omnibus
quoque corporibus regularibus fuprà defcri-


| ptis intelligenda funt.


(C DON SEOQOSRIA
ex dicfis.


Hinc fequitur primo, cujufcunque folid:
Centrum gravitatis loco fuo dimoveri poffe,
cüm aliquid additur vel minuitur, vel càüm
partes alià ratione conftituuntur. Sit in cubo
À B ex confinili materia;id eft, homogenea
conflato Centrum gravitatis C, dicoidtri-
pliciratione mutari poffe ; vel fi dato corpo- -
fi addatur corpus E D B G, quia fi cubo A B
addatur pondus ,
novum , Cen-
trum neceffarió
à fuo loco ver-
fus partem ad-
ditam recedet ;
vel quod idem
elt hex ABde-. 4


trahatur AEIR .- n i. i 2e
preponderante G B D E , Centrum gravita-


tis C pariterà fuo loco recedet verfus B D.
Verüm fi intermedio corpori B F D A utrin-
que addantur FR & ED equiponderantia, .
Centrum gravitatis in C juxta leges je5o;ac
manebit immotum. Ex
Sequitur fecundo , Sphzram , tametfi ex
Íegmentis varie mifturz compaginata fue-
rit, Centrum tamen gravitatis non mutare.
Sit Sphzra A B C D, cujus fegmenta AE B
& ejusoppofitum C H D fintex cera, reli-
qua verb duo AF C & BGD fintex creta,
A. BCD vero intimumSphzrz corpus fit ex
plumbo. Dico Sphzeram tametfi ex hetero-
genez materiz fegmentis conflata fit ., Cen-
trum tamen neque gravitatis neque magni-
tudinis mutare ; quoniam enim fegmenta
A EB, CHD zqualia & ex eadem materia


v. g. cerà facta, utrimque zquiponderant ex


fuppofitione , Centrum gravitatis C àloco
fuo.non recedet , juxta ea quz Arebizzedes |
in zqueponderantibus demonftrat ; fed &


degmenta gypfea AF C & BGD pariter z-


quiponderant ; ergo càüm globus ex fegmen-
tis oppofitis , tametfi ex diverfis ponderibus,


.conflatus fit, Centrum tamen C non muta-


bit; ergo fi Sphzra &c. quod erat demon-
Ítrandum. Quod fi vero velunum oppofito-
rum fegmentorum ex diffimili materia effet
conflatum, tunc Centrum quoque gravitatis
loco cedere neceffe foret. |


CaPUT


|


CENTROGRAPFPHICUS EM


De Linea directionis.


| 1 Inea directionis ea dicitur, que motus
: gravium dirigit , & duéta concipitur à
"Mundi Centro ad verticem gravis ;

' Gravia fiquidem omnia fuo naturali pondere
feruntur ad medium , quod terre ambitu
continetur , & ideo , quz apud nos funt, o-
mnia vel moventur vel quiefcunt, non mo-
ventur, quód impediuntur & detinentur; eo-
rum vero, quz moventur , quedam in motu
impediuntur, alia vero expedita funt; quem-
admodum in aqua patet terre circumfufa ;
quoniam enim illa rectà defcendere non po-
teft , per diverticula defcenfüum parat ad
Centrum, ufque dum excepta congruo rece-
ptaculo requiefcat ; fi vero nullum impedi-
mentumobítet , re&à defcendit Centro fuo
copulata; Illa vero linea qux hujufmodi mo-
tum dirigit, five quz motum dirigeret, fi im-
pedimentum "rines , dicitur linea dire-
Ctionis. Hanc autem lineam necefle eft à
Ceritro procedere, vel ad Centrum tendere,


quod idem eft ; & nihil aliud eft, quam linea
| tatis iximus,ducitur;quod erat probandum,


Horizonti perpendiculariter infiftens , five,
quod idem eft, linea ex Polo Horizontis five
verticis per Centrum Mundi directa;axifque
Horizontis, uti Aftronomi vocant, ipfi pror-
fus congruit, & proinde-pro eodem fumitur
paffim. Atque hz linez fi in terreni globi fa-
perficie confiderentur,quoad fenfum, paral-
lelac funt , ut manifefté apparet in gnomoni-
bus fchiatericis,qui quantumvis diei, paral-
leli tamen cenfentur , nullo erroris pràjudi-
cio in negotio gnomonico ; patet quoque ex


pss Architectorum,;qui muros fabricae nul- |
lo habito ad Centrum refpectu przcisé pa-
xallelos ad amuffim difponunt , tametfi illi in |


Centrum ducti non amplius paralleli forent,
fed in eo coinciderent. Sed de hifce vide,
quz copiose fcripfimus , Jb. 5. Artis Magna

Lucis Q Umbra. |

* DESCR
PoRoOrPOosuDIOo L.,
a |

Omnia qua moventur, fub linea direilionis
moveri ueceffe est. |


Nomni corpore HER Cen gravitatis-


confiftit in Imea dire&tionis , & juxtaeam


movetur , itaut Centrum gravitatis ipfam li-


neam direQtionis motu fuo defcribat ; cüm .


enim omnes partes gravisad Centrum gravi-
tatis comparatz aequiponderent, neceffario
medium gravis pun&um lineam directionis
conftituet , reliquis extfemis corporis parti-
bus motu fuo lineas pariter ad lineam dire-
tionis parallelas defcribentibus. Sit corpus
grave fphaericum aut. cubicum A B , cujus


Centrum gravitatis fit C; dico Centrum gra-


C AUT -


ficie terrae, concurrere ta-


| corporis gravisinCentrum


vitatis C motufuo in D defcribere lineam.
C D, quz eft linea directionis , puncta vero
A B terminantia corporis EUM
defcribere lineas A E &
B EF, linez diredtionis C D
parallelas quidem in fuper-


men circa Centrum Mun-
di, uti & omnium partium


quod appetunt, nutantes.
$1quis vero neget, motum
fieri per lineam directio-
nis, fiat itaque per A E, vel
BF. Verim cum illa par-
tes extra lineam edits:
fint, neque ullum iv9ezias
momentum in B vel A fta-
tui poffit, impoffibile eft in
A aut B lineam dire&ionis ftatui poffe , ergo
neceffarió linea directionis per medium cor-
end vede punctum , eei A us gravi-


.322


LA


P&oPJOSs IIO.


Motum progreffrvam bominis ad direttionis
—. - dipeam moveri neceffe eff.
Rogrediatur homo in fuperficie terrae,
dico progreffivum motum non fieri nifi

fub linea directionis. Sit globi terreni fuper-

ficies A B C, Centrum ejus D, conftituatur

homo, aut quodlibet aliud animal imloco F,

dico hominem naturali greffu ambulare non

poffe, nifi fub linea FD, quzeft linea dire-

Ctionis: hac enim vià tenderet , fi defcende-

ret ad Centrum terrz ; ergo fubhac linea

veré & pro-
prié afquili-

bratur & di-

rigitur ad

operationes
fuas commo-
diusperagen-
das. «Quod
1quis neget,
tendat . .ita-

que per l-

neam E E; at !

cüm hzc ex- vnde dus »

tra Centrum gravitatis & lineam directionis.

fit,ex punctol defcendet obliqué inK ; ex K

vero aícendere incipiet in E; quimotus càm

naturales non fint, dE violenti; utpote extra
lineam directionis ; impoffibile eft naturali-

ter ullum procedere poffe , nifi fub linea di-

re&tionis F D, quoderat oftendendum.. |...

| : |I. 07 2 DOR


bs Uni BER. PYFENEDS


CoNSECTARIUM I.


Hinc patet , cür homines aut naves ambu-
fantes circa fuperficiem terrenam femper e-
rectz fint, & undique videant omnia furfum,
utin punctis E G $5; quia càm gravia fint,
neceffario juxta directionis lineam feruntur
deorfum ad Centrum , quod omnia gravia
appetunt.


CONSECTARIUM LL


Hinc patet , omne Corpus puncto infi-
íftens, tünc ftare ,, càm linea directionis per


punctum, cui innititur , tranfiens , per Cen- |


trum quoque gravitatis ejufdem tranfierit ;
cadere vero , fi extra gravitatis Centrum
tranfierit.Sit globi terreni Superficies A D B.
| Centrum ejus

Ad. :- 0. linea dire-

Qioniss C D,

ponatur v. g.

, pyramis apice
fuo in puncto

] 3£3 ut lr

neadirectionis


A Co oH eat per Cen-


| ii trum gravita-
tis pyramidisin I ; dico pyramidem manfu-
ram erectam: quoniam énim omnes partes
&quiponderantes. ex aequo. diftant à przdi-
&a linea, neque ulla partes reliquas in alter-
utram partém perducere poffünt, fieri quo--
que non poteft , ut hoc pacto aequipondera-
ta pyramis erecta non fubfiftat. Quod fi
vel minimé ex linea directionis C D Cen-
trum gravitatis declinaverit , illam cadere
neceffe eft, cüm partes ab illa parte, à qua
Centrum gravitatis declinat , plus ponde-
rent, quam relique. Sed hec amplius in fe-
quenti Propofitione, per exempla deducen-
tur. |


 CoNSEC-TARIUM III,


Hinc patet quoque , fariffam aut haftam
ingentem , manu laniftz füb linea directio-
nis libratam neque ponderare , nifi pondere
omnium leviffimo, eun cadere: cüm enim


fariffe longitudo fit fub linea directionis,


neceflarib partes omnes zquiponderantes
nutabunt in Centrum, & confequenter dex-
teritate Eo ita agitante fariffam , ut
femper directam teneat fub dicta linea , illa
neceffario ftabit, neque multum pondeéra-
bit; fi verb parum extra lineam declinave-
rit, jam & pondus fortietur , & fariffà cadet,
ita quanto magis declinaverit, tanto majo-
rem femper & majorem gravitatem fortia-
tur, donec lineze ibsduali parallela infu-
Sem pondus amplius fuftinere non pof-
(t; cujus quidem rei ratio non eft alia,


: nifi quodfíariffa O Y erecta, & palma Ea.


pracise trans- |


niftz libere in-
fiftens, cüm o-
mnes partes na-
turali motu in
Centrum fub li-
nea directionis
ferantur, confe-
quenter pondus
non fortiatur:
at fi extra dire--
(tonis lineam:
fuerit conftitu-
ta, utin À ; jam
omnes fasiffe partes BC D E, utpoteextra
fitum naturalem conftitutz , cüm omnes &
Ímgula gravitent, neceffario pondus augert
neceffe eft, & tanto quidem plus quanto ho-
rizont! fuerit vicinius ; tanto minus , quanto
verticali fitui vicinius. :


"III


mnaswoncoeesconnéonsuoocapostere
ssewomeonccoQonowebocuOeocs


CoNsEcTARIUM IV.


Hinc patet quoque, cur funambulones in
chorda incedentes tam conftanter ince-
dant; quia €üm perticà feu ligno tranfverfo

uod manibus geftant, aequilibrati, fub linea
| directionis perpetuo incedant, fit , ut zqui-
| ponderantibus extremis ligni feu pertica,
Centrum quoque gravitatis, quod in linea
directionis ed: eft, perfecte zquilibre-
tur, unde nullus cafus pertimefcendus.


PRoPrPO SITI o. IIl.


Corpora gravia func Jffabunt , cum linea dire-
 élionis per ancdium quantitatis, cui infi
Jit grave, ducta, per Centrum
gravitatis tranfibit.


S Corpus grave AB CD , cujus Cen-
Jtrum gravitatis E. & infiftat quantitati
B C. Si itaque lineà diretionis E E. tranf-


iens per punctum K medium quantitatis


B C, tranfierit & per punctum E , utique
grave ftabit ; quoniam partes gravis, quz
circumftant punctum E, aquiponderantes
funt,; quare jw hz illas trahere poffunt,
neque ab illis trahi. Ex quo fit; ut totum gra-
ve quiefcat. At fi grave augeatur ex altera
paste quantitate C D G, ita ut Centrum gra-
vitatis fit H, fi linea direétionis tranfiens per
extremum C quantitatis B C , extenfa trans-
ierit per punctum H , di- !
CO Corpus pariter ere-
Cum manfurum. Ratio
eft, quia fi corpusinnite-
retur puncto C tantüm,
per Confetfarium fecundum
pracedentis. Propofit. illud
ftaret. Nihil igitur obfta-
re jar quo minus ftet, ..
infiftens toti qudhtitati pode
BC. Iterumfilinea F C 5
extenfa non tranfierit per Et 2
punctum H, fed illud verfus E promoveat,
Corpus grave, uti prius, ftabit ; Nam fi grave
puncto


a


^ MCCEWNUEROGRA?PHIGUS3S
pundo C poffitinfitere, quanto magisfta- | . — — |
re poteritlinez C K infiftens, fuper quam


Li


*


PBigorosimrio.Vv.


SAL
Er s C ETE


neceffario Centrum gravitatis exiftit ? fiqui-
dém fieri non poteft, quantitatem A BC


cujus Centrum erat E,auctam ex parte;ipfius


E Centrum gravitatis retrahere ad oppofi-
tam partem, nimirum ad E ; quare Centrum
neceffario manebit inter puncta H E, linea
directionis tranfibit inter puncta CK , atque
adeo corpus ftabit. Unde concluditur,quod


fi Centrum gravitatis fuerit extra fpacium


ELE v.g. in L,; velin V , & linea directionis
extra lineam C K feratur, corpus neceffario
cafurum ; fiquidem major pondere quanti-
tas trahet minorem , ideoque cadet ex parte
G, vel S. quia inea gravis parte irivenitur
Centrum gravitatis, extra lineam directionis


EEB,& confeqüenter majus pondus inami- |


net, unde confiftere non poteft.


^4CONSECTARIUM.


Hinc fequitur , curfubinde nonnulli muri
reperiantur , qui proxime ruinam minentur,
cüm tamen perpetuo & firmiter perfiftant,
cujufmodi eft murus tortus Romz extra
portam Flammineam moenibus infertus,
quem quicunque tranfeunt;horrefcunt , jam
jam cafum ejus pertimefcentes, ob nimiam
ejus inclinationem. Quare utignari rerum,
tam infolentis effectus, quem mirantur, cau-
fam penitius cognofcant; hic rationem ejus
dandam duxi.. Sit itaque moles tota muri
gus | cUm 5 cDE, mu.
? yj vero fuperfi-
cies retorta five
inclinata fit E B
CD, quz à li-
nea directionis
declinet 20 gra-
dibus. Sit au-


gravitatis totius
| S faxez molis G,
inipfalinea dire&tionis G D. Dico impofhi-
bileeffe, utmurus E B C D cadat ; cüàm
enim Centrum gravitatis totius molis fit G,
neceffario pars muri H B D C E zquipon-


derabit parti alteri AH GDF, & confe- |


quenter murus fub linea directionis zqui-
libratus ftabit , quantumvis retortus & infle-
xus, cüm pars H D D C non poffit fuperare
pondus partis relique A H F D. Sivero
portio À L BsK adimeretur à tota mole,


tunc H B C D E portionem cadere ne--


ceffe foret, cüm reliqua pars L, H K D in-
fufficiens fit ad ponderi H B D C refiften-
dum , utpote majore minori prevalente.
Ex quibus quidem luculenter patet , quo-
modo fubinde montium przrupta, uti & tur-
res , fuüà mole fine cafu fuübfiftant. Sed de his
ven noftrum Iter Hetruícum , de Turre Pi-
fana.


*


tem dimittat illu


tem" Centrum


Nullus motus aut aitio loconhotiva feri potest,
 sift fab linea Centralis directione.


T3 Ivina providentia per artem fuam , hoc

eft Naturam, ita difpofuit mundum , ut
nulla actio locomotiva fine refpectu ad
Centrum fieri poffit; cujus quidem rei exem-
pla quotidiana in motibus humanis non de-
funt: Quis enim hominum n pattem ante--
riorem vel pofteriorem , aut ad latera fefe in-
clinare poterit, nifi linea directionis tranfiens
per extremam partem quantitatis , cui inni-
titur,ex ea parte in quam fe inclinat;tranfeat
etiam per Centrum gravitatis corporis , aut
hic immineat quantitati cuiinnititug, czete-


. foquin neceffario cafurus? Huicigitur ne-


ceflitati natura providit, docens hominem,
cüm fe inclinat, uti dixi, finiftrum pedem
in pofteriorem extendere , qui quaft vectis
in ftatefa preponderet capiti ; quoniatfn, uti
dixi, ftare non poterit;nifi aut linea directio-
nis per Centrum (acies tranfeat , aut fal-
ex parte oppofita ei , in

uam fe inclinat ;. nam fi quis utrumque pe-
pam conjunctum ,.ac totum corpus muro
cuicunque erecto ab eo averfus adaptet,
atque inferiori parte muro conjuncto ma-
nente , fefe in anteriorem partem inchma-
re velit, neceffario cadet , indeque difcet,
hominem naturali quodam inftnctu | du-
Gum, quoties fe inclinat, illa preftare, que
diximus. Qua quidem homini quoque fe-
denti eveniunt*; hic enim crura & reli-
quam corporis partem , qux pendet, non
opus habet, ut dirigat ; at poftquam pedi-
bus infiftere cupit , neceffarium eft, ut totius.
corporis Centrum gravitatis quàm maxime
fit propinquum linez directionis, qux trans- .
eat per pedes , quibus.infiftere vult ; atque
ideo corpori fubmittit pedes, caputque edu-
cit, ut pedibus ipfis emineat , adJutufque vi-
ribus naturalibus fe erigit; fine qua incur-
vatione fieri non poteft, ut fe erigat, potiffi-
mum fi lento nimis gradu fe erigit ; quoniam
motüs velocitas & impetus fubinde ex his
rzvenit, alia ne fenfu percipiantur , efficit.
Idem dicendum de jacentibusinterra, qui
fi fe erigere velint, primó caput , deinde ma-


nu brachiove veluti ve&te quodam fe eri-


gunt in fedentis fitum , deinde contractis
pedibus, tandem utraque manu adjuti , fe
in ftantis fitam elevant ; qua quidem actio-
nes non alia de caufa fiunt, nifi ut. corpus
linez directionis fe adaptet, & fic finem
fuum confequatur. Quod vero funambulo-
nes proftrati , veluti ligna, nullo eX prz-
dictis modis , previo , in momento fe erige-
re videantur , id confecuti videntur ex lon-
ga exercitatione & velocitate motüs, que .
uti dictas actiones fub fenfum non fiftit, ita


quoque fpectatores , velocitate actionum -
| b


2 j falfi, |


KT MNEEC E Lo


pacem


DEVE. TERT CU


-—


decima ciocuw i cagercc


E cover,


E ry


12 e LIBER PRIMUS


fal , fine ulla corporis ad lineam dire- | reliquis abaco infiftentibus. Qua hicex oc- -


Ctionis adaptatione eas fieri fibi perfua-
dent , licet femper dicta ad lineam directio-
nis adaptatio interveniat , tametfi ob velo-
citatem , ut dixi, actionis infenfibilis. Non
nego tamen hominem exercitatum fubinde
tantum fibi impetum imprimere poffe , ut
gravium legibus fuperior iis minimé aftrin-
gi videatur; verüm cüm hic motus violen-
tusfit, de eo non agimus, fed tantüm de na-


 turali gravium motu , qui actiones hominum


àmotu locali pendentes dirigit.
Pw'orosITTio "V,


Animalia quadrupedia progredi mon poffunt,
nift fub perpetuo linea direétionis

bid foleimento.
UTE in omnibus aliis,ita in animalium mo-
tu progreffivo mira elucet naturg provi
dentia; dum quadrupedia ita conftituit , ut
impoffibile fit;illa progredi,nifi per diagona-
lem pedum progreffum. Explico rem fe-
quenti Figura. Sint quatuor pedes animalis
ABCD:; anteriores bini A B,
pofteriores CD. Dico animal
procedere non poffe , binis pe-
dibus unius lateris B D, vel A C
fimul fublatis : quia hoc pacto
linea directionis EF. non con-
gruit Centro gravitatis dicti
animalis, quod in animali confi-

' ftente reperitur in punto G:
praetereà cüàm latus EBFE D

: E elevatum praponderet lateri
e P. AECE, animal neceffario ca-
det; quare mirà nature fagacitate factum
eft, ut duo femper pedes diagonaliter oppo-
fiti vel plano infiftant, vel eleventur ,.cujuf-
modi funt A D , vel C B, hocenim pacto
animal perfecté ex zquiponderantia par-
tium C B D, &, A B C, juxta Centrum gra-
vitatis G; & lineam directionis E..F, libra-
tur , atque adeo fine ullo casüs metu proce-
dit. y pen hic in Romano Capitolio bini
equi ingentes, fcalarum fummitati imminen-
tes, ex albo marmore elaborati, quorum qui
afcendentibus ad. dextram eft , binos latera-


^T URN


les pedes elevatos habet;alios binos laterales


abaco infiftentes, quod magnam Sculptoris
imperitiam arguit, càm ex przdictis fieri
non poffit, ut equus ,, vel quodvis,aliud ani-
mal, fimul & eodem tempore ejufdem late-
ris binos pedes fine cafu elevet; Si itaque
naturam obfervaffet , duos diagonaliter op-
pofitos pedes elevare debuiffet, teli
quis abaco infiftentibus , uti fadum eft in


. Antonini Imperatoris equo zineo infidentis


fimulacro in Capitolii area, fumma omnium
admiratione fpectabili, in quo artifex ma-


jori judicio eft ufus , dum equum gradientem.
ita ad natura exemplar formavit , ut bini pe- |
des diagonaliter oppofiti tantüm erigantur, |


t TT !


cafione apponenda duxi, ut sieto Archi-
tectis , Sculptoribus , fimilibufqueartificibus
jn natura exhibenda, judicio opus fit, dp-
pareat. | | |


P.kop«srTrIo- VI,
Volucrum motus fieri non poteft , miff ad linea
| Ceztralis directionem.


N Atura quoque minimé pigra fuiffe vi-
detur iniis, quae Volucrum generi, ad
actiones earum rité expediendas neceffaria
funt, providendis ; Nam five cibum capiant,
five incedant , aut aliud quidpiam peragant,
femper neceffarium eft, utratio linez dire-
tionis, fub qua librantur, fetvetur ; Ut enim
cibum in terra capiant , obfervatione quoti-
dianà notum eft, illas,dum caput terram ver-
fus inclinant, pedes antrorfum ita infle&tere,
ut hoc pacto zquilibrata a-
Ctiones ed facilius peragant;
Cüm vero volant ,. duabus alis f


quafi fulcris fuftinentur , ne to- )
tum corpus in anteriorem aut
pofteriorem partem prepon- . Tg
derans inclinet, fed ex equo corporis pon-
dus libretur;; Quod non pes. , nifi linea di-
| re&tionis per fulcrum & Centrum gravitatis
 tranfiret ; Etutializ volucres aliam corpo.
ris conftitutionem habent, ita non defuit na.
tura illas tali ratione formare, tali arte cor-
pus; pedes, caudam , alas conftituere, ut fic
inoffenfz fuas inftituant operationes. . Hoc
pos colli longioris avibus natura quoque
ongiora crura dedit, utin ciconiis videre
eft, qua ut inter volandum fe perfect li-
brent, eas natura docuit, ut promiffo collo
antrorfum , crura quoque retrorfum pari in-
tervallo extenderentur, utíic corpus Cen-
tro gravitatis & lines directionis accommo-
dantes, volatum commodius cóntinuarent.
Aliud quoque librandi genus volucres à na-
tura doit funt; Nam cüm anteriorem.
partem furfum elevare volunt, & pofterio-
rem deprimere , alas, hoc eft fulcra, quibus
fuftinentur , in anteriorem partem exten-
dunt ; cüm veró contrà inferis fuum vola-
tum dirigunt , in pofteriorem partem alas re-
trahunt ; hoc enim vel illo.modo facilé cffi-
ciunt, ut Centrum gravitatis in m i
corpore loco mutetur ; Eàdem ratione ab ca
parte, qua propendet , alasietrahentes , az
quà trutinà. aves feipfas librare confueve-


runt , id énim faciunt , quod faceret ille, qui
abaxe,cui infiftit ftatera, pondus removeret,
autaxem removeretà pondere;utráque enim
ratione pondus equiponderaret,


PRO«


£
me


Ben.


CENTROOG
P&OPOSÍiTI YI |


Vegetalilis natura crefcere mon poteft , vift fub li-


. nea centralis direéiione.


()ro plantarüm incrementa cum


induftria confideraverit, is admirandam
Dei fummi Optifhi Maximi fapientiam fatis
admirari nunquam poterit, düm tot tantif-
que adminiculis ; illis ad fe confervandas
providit ; eafque iifdem linez directionis le-
gibus fubjecit, quas tam impense fervant,
ut nulla violentia eas ab hoc fitu detorquere
poffit. Recta itaque tum arbotes, tum plante
in altum fe erigunt naturali appetitu, & hoc
fub linea directionis, utpote fine ea finem
fuum nunquam confecutur&. Quam autem
natura pertinax fit in juribus fuis fervandis,
infinitze experientiz in plantis factz nos do-
cent; Siarboris ramos per murorum rimas
diducas,mox ubi patulum aérem nactz funt,
jam juris fui memores, ab Horizontali fitu
rectitudinem appetentes, in altuin fefe fur-


()

D/ ^
Me
«a
NN


» (o
AA
Y
YA UN


-w


1E prp HOP EL TEL FE HEUTE T


bet C.


-


THE EHI CLAU


culierigunt;ut in Figura apparet,in A G & B.


Quod fi quis ramo alicui pondus appenderit,


utin L cum intentione ad detorquendum


eum deorfüm, adeo tamen juris fui tenax
eft, ut mox ab incurvatione rami, ultimus
furculus G deorfum tendere nefcius , quan-
tum potelt & licet , fefe erigat , ut fuz lineze
directionis fefe d in Apparet hic natu-
rz pertinacia in Omnibus paffim arboribus
plantifque , quac ex montium declivitate aut
rupium parietibus,utin N & M patet,emer-
gunt. Natura itaque illas juxta linez dire:
ctionis leges crefcere voluit, fine quibus
finem fuum nunquam attingere poffunt.
Quemadmodum enim homo inverfus cibum
potumque capere non poteft, utpote natu-
ra contrario fitu pofitus; ita plantae nutri-
mentum, quod ex imis radicibus furfum pro-
pagatur , inverfz capere nequeant; Unde
tantus illis ineft furfum verfgendi appetitus,
ut nullà arte ab illo dimoveri queant , potius
moriturz , quàm obfecututz, léges, naturae
earum contrarias , przfcribere conantibus 5
arbor enim tanto ftabilioreft, quanto dire-
Qior, & càümfefefine hac re&itudine con-
fervarenon poffit, eum fitum appetit con-
fervationi OBSS confentaneum , qui
eft juxta lineam directionis: His accedit;ar-
bores & plantas, quod calorem & vitam à
ccelo & fideribus expetant, naturáli quafi
rotüsinftinéta in coelum ferri, ut experien-


R AP HiCU S 1 P


'| tia fàt eis doéet; arbores enim quae


in opacis locis nafcuntur, pre c&teris altius
exfurgunt, ut Solaris caloris bénevolo in:
fluxu perfruantur: miratus fumi non femel
hujus appetitüs vehementiam ; arbores enim
& frutices inter mtiros, qui Boream fpectant
fita , locis earam naturz incónfentaneis ve:
luti pert&fa , fi aut feneftram aut patulum
foramen nacta füerint, rami naturali quo-
dam defidério ad Auftrinam plagam; utpote
abundaántiori calore refertam , per dicta fo-
ramina fefe infinuant, ut hoc pacto benefico
Solis calore foet& finem fuum bs aser
diceres, eas inftinctu quodam noffe , ut quae
adíe confervandui neceffaria fint, difcer-
nant. Mirunti éft ; quod Indice navigationis
cutiofi obfervárunt in nonnullis berbís, qua-
rum pfior eft. ( quam Sargaffum vocant ) &
in Oceani occidentalis itinere fpectátur , in
modum prati circnmfufa , & à vento agita-
ta, non diió fixáloco , fed tempeftatum ra-
tione mota, diverfis tractibus fpectandam fe
exhibet, quod apertémonftrat; illam fundo
radicibus fixis minimé inhzrere , fed avulfam
inter medium sequz ; humoris ambientis ali-
mento vivere, radicibus é fundo abftractis ;
caulis tantae magnitudinis eft , ut ad 5o fub-
inde pedes pertirigat, foliis verb duorum,
trium aut quatuor palmorum longitudine
*extta aquam fe erigentibus: Mirum nature
prodigium , multis etiam latioribus foliis ad
fuperficiem aquae fe explicantibus , occulto
quodam natur& confilio , ne radix aut caulis
protenfior folia pondere fao iüfra aquam
deprimat, obnitentibus. Altera eft Oriza
Chinz, cujus meffis non in terrà, fed inipfis
aquis perficitür, unde in ftagnantitim aqua-
rum lacunis primo feritur ; quie concepto
foetu folia per longum caulem extra aque
fuperficiem emittit, atque libero gaudens
aere tandem in grana adolefcit, fummo fané
& unico Incolarum emolumento ; eft & hoc
in hac planta admiratione digniffimum,quod
fi pluviarum augmento lacunz crefcant;tunc
& vel ipfa herba pro incremento aquarum
fefe extra aquam erigat: Qua omnia ex
P. Martino 7Martini oculato tefte , & rerum
Indicarum indagatore folertiffimo,qui, dum
hac fcribo , Procuratoris Chinenfis münere
hic Romz fungitur, accepi, que & in Z7-
lante Sinico, quem non ita pridem in lucem
mifit, fusé deícribuntur. |
Sed s , ab hac lege nonnullas her-
bas recedere,uti funt, ferpillum, hzedeta ter-
reftris, & fimilia, quae nunquam fe perfecte
erigere videntur, fed per terreftrem füper-
ficiemferpendo , dum nunquam fe'erigunt,
alieno terre fulcimento füftinentur; idém
de omnibus convolvulorüm fpeciebus, de .
h&dera & fimilibus plantis,qu vel arbórum
vel murorum fulcris vivunt, dicendum eft.
Refpondeo, nullum ex ferpillis effe , vis
non furfum erigi appetat, & cüm id folia
non poffint , utpote caule deftituta, caulis
(| H3 tamen


«an


x guam


a RS pec Tree XOU RN


tamen qui femen, florem & fructum fert, ex-


Centro plante , femper , quibufcunque mo-
dis poteft , feerigit , ut hocfitu, fuz fpeciei

ropagationem confervet , fine. qua finem
(etas nonconfequeretur. Pari ratione con-
volvulus & lupulus , cüm fine pedaniento vi-
vere non Botas aliena fulcra appetunt, fru-
tices, arbores, czeterafque ftirpes , ut inde &


vitam & nutrimentum acquirant , fingulari


quodam inftinctu, arripiunt ; & convolvulus
quidem mirà natura induftrià, cüm mole
caulis, thyrfive impedita , recte afcendere
non poffit, in helices contorquens , conum,
cujus axis fulcrum eft, efformat ; hoc enim
pacto, dum obliquo fitu in helices torto pe-


damentum ambit, tenacius adhaeret, & co-


piofius vim fuam in floribus & feminibus pa-
randis exerit: Haedera vero tyrannicà qua-
dam vi arbores & murorum parietes invadit,


ut vitam, quam imbecillicaulis conftitutione:


pedumque debilitate obtinere nequit, alieni
juris invafionie confervet. Ex his apparet lu-


- culenter , nihil in tota vegetabilis nature oe-
. conomia latere, quod nón ad lineam dire-
Ctionis fefé dirigat , ut tandem à natura fibi:


prafcriptum finem affequatur.


sep E PosrTrio VIII.


yaneo £nundo ; vel ad Centrum , vel ^
*
Centro fiunt.


N Sübterraneo Mundo,;qui eft mineralium
Lomnium matrix & receptaculum , praeter
aquam & ignem , quorum hic à Centro illa
ad Centrum vergit, funt quoque fucci, fales,


terreftrium facultatum mifcellae , metalla & .


lapides omnis generis, quorum quidem o-


mnium origo non nifi à Centro Mundi de-


Omnes Minerales natura operationes in fabter- | T »
; .4 fubterranei mundi actiones neceffarium ad


14 LIBER PRIMUS:


pendet.Eft enim Subterraneus Mundusinftar y;
diftillatorize cujufdam fornacis, in qua ignis


& aqua conjuncta , mediantibus fpiritibus,
vaporibus & exhalationibus ; per innumeros
canales in abdita diverforum montium ca-


vernarumque fubterranearum receptacula,


quz funt veluti Alembia quaedam , derivata,

omnia machinantur mineralis naturz opifi-

Clas da D: uthumidum in vifceribus
latitans, fe habeat per modum principii a&ti-
vi, ex quorum reciproca actione & paflione,
Ípiritus in terreftribus partibus latentes ex-.
citati, per vapores & exhalationes, pro cu-
jufvis terreftris portionis natura & qualitate; '


fundant ejus mineralis effentiam, cujus fper-'


maticam. rationem dicta: terreftris portio
continet. Quz quidem omnia cum fieri non:
poffint : nifi cumrefpe&tu ad Centrum, fa-
pienter à natura provifum eft; utleviaà Cen--
tro ad circumferentiam , gravia vero, cujuf-
modi humidum eft , contrà à circumferentia
ad Centrum tenderent ; Ex hujufmodi enim
conjugio, paranymphà naturà mediante, re-
rum omnium fubterranearum generationes
emanare neceffe eft. Verum cüm de hifce,
ex profeffo , in tototertio libro acturi fimus, .
fupervacaneum effe vifum fuit , hoc loco fu-
fius tam amplum argumentum defcribere.
Quare fufficiathoc loco demonftraffe,omnes


mundi Centrum refpectum dicere: Sienim
tollas Centrum; jam, utíupra demonftravi-
mus,omnia quiefcent,omnis erunt motis ex-
pertia corpora; & ceffante motu, omnium re-
rum generationes ceffare neceffe eft. Quod.
itaque levia furfum vergant , deorfum gravia

ad fubterraneas generationes perficiendas,

tendant ; folum & unicum Terre Centrum

caufa eft. 7


Qa v roll. *


PORE AODO x UM.I


Suomodo Pons ligneus , circularis , El'ipticus,
uadr atus , triangularis, in aere pendulus, ftne


; allo fulcro adificari poffit.


Centro Vicinam ad multa milliaria con-
— cavam effe. Quo pofito, fi circa Cen-
trum Terrz pons ligneus aut faxeus circula-
ris aut. ellipticus fiat , dico illum fine fulcro
in aere conftiturum.

. Sit circa Centrum Terra I ponsligneus


Q3 Giso: primo , Univerfam Terram


*


ABCD; cujus omnes & fingulz partes,


cüm in Centrum inclinent, juxta I definet:
s&quiponderatus neceffario herebit inaére
ex omni parte aeque gravitans. Quodfi quif-
piamneget, Quicícat itaque in aliquo pun-


corum A B


Paradoxa de Centro Terra.


C D ^ Sed

uoniam 1n
nullo dicto-
rum puncto-
rum . CÉn.
trum gravi- "x
tatis . totius
molis eft jux
ta Can.1 &
2. fieri quo-
que non po- "
teft ,. ut ibi | gt
quiefcat , fed juxta Iforropicas leges, omnts
partes fe accommodabunt ad Cenrrum me-
dii, five Centrum mundi, quod cum Cen-
tro gravitatis coincidere fupra ample often-
dimus , ut ibi firmum ftatum nancifcantur ;.


CENTROGRAPHiIG€US S 15


cüm impoffibile fit , aliter eum confiftere
poffe. . Pons ergo ligneus circularis , aut ex

uacunque alia matería conftructus , necef-
ficis in aére circa Centrum Terrz fine ful-
cro fübfiftet, quod erat oftendendum. Idem
fieret, fi aa feu rota ingens in Centrum


Terra conjiceretur. Idem fieret in ponte ad
Ek formam conftructo, hac tamen


differentià , quod quatuor tantum loca


A BCD planam haberent fuperficiem, reli-


D


qua fuperficiesà B & D verfüs C, aut à B
& D verfus A, furfum tenderent, & mon-
tuofum quid exprimerent, atque adeo ho-
mines in H & M, etiam in oppofitis locis,
in elliptica fuperficie furfum afcendetent,
ufque dum quatuor dictis punctis ABCD


rectà fuperficiei infifterent.


QO AM. SEC LA R DUM:


Hinc patet, fi Pons quifpiam forma qua-
drata aut prifmatica circa "Terre Centrum
fieret, eum in aere pariter pendulum fubfti-
turum: Cüm enim Centrum gravitatis qua-
drati & trianguli equilateris idem fit cum
Centro magnitudinis , uti fupra demonftra-


vimus Can. 1. neceffario pons ad talium cor-.


porum leges conftructus, pendebit in are :
Sic enim omnibus & fingulis molis partibus
in Centrum zqua vi inclinantibus , pons z-
quilibratus confiftet, cüm non fit ratio , cur
ex una parte plus quàm ex altera verfus Cen-
trum incli-
net; decli-
nat autem,

. fi fieri po-
teft pontis,
NBHM,

. portio A B
DM ma-
gis verfus
Centrum I,

] quàm. por-

tio N H AD. Ergohoccafu equale fupera-
bit equale, ergo partes illz aquipondera-
buht, & non equiponderabunt; quod cüm
abfurdum fit & contra hypothefin, ergo par-
tibus circum circa &quiponderantibus, &
zqua in Centrum vi vergentibus , ponsqua-


dratac figurz in aéremanebit pendulus,quod.


erat oftendendum. Idem dicendum eft de
ponte triangulari AB C D EF; Differentia


i


| progreffu-


auttriangu- :
larem m Wii
eft, quod
homo pon-
tem — qua-
dratum per-
ambulans ,
in quatuor
tantum lo-
CSACDE,
zcctam fu. ^P
perficiem inveniret, fi quidem ab A, ver-
fus B, continuo afcenderet, à B vero ver-
fus C, continuo defcenderet , pari pacto in
triangulari ponte. A B C D E E in punctis
B DE planumimaginari debemus , à quibus
verfüs AC E, perpetubex EBD pundis
afcenderetur aut defcenderetur. Ita quidem
ut quatuor cornua quadrate fabrica aut tria
trigonz , fehabeant inftar montium, quo. -
rum radices funt inlocis, vel in triangulari
B D F, apices vero eorum fint in quadrata
pundis BH N M; in triangulari vero À E C,
cüm receffus à plano circulari nihil aliud fit,
uàm vel ALAIE àplano in altum, velde-
diens ex alto in planum. Apparet hzc ra-
tio quoque in fuperficie globi terreni in
montibus, qui quanto decliviores funt, tantó
linea directionis, Juxta quam incedimus,acu-
tiorem cum declivitatemontis angulum con-
ficit, & confequenter homo fe violenter ad -
lineam directionis toto corpore detorquere
debet; hzc autem detorfio uti violenta , ita
contra naturam eft, ut proinde non mirum
fit, hominem inarduorum montium afcen-
fu tantopere fatigari. Quod autem de pon-
tibus:circa Centrum Terra immediaté con-
ftituendis diximus, idem dicendum eft de
fimilibus fabricis circa fuperficiem Terra in
aére conftruendis.: Sed oftendamus nego-.
tium. Fiat divinà potentià circa fuperficiem
Terre C B D,ponstriangularis A B ED EC;
trahantur jam linez directionis verfus exti-
mam fuper-
ficiem pon-
tis, certum
eft, homi-
nem ex B


e


rum verfus
A^, conti-
nuo aícen-
furum ve-
luti editiffi- RS

mum montem , neque ullo loco rectum in-
fiftere poffe, nifi in punctis E B D ,, ubi vi-
delicet linea directionis normaliterin pon-
tis latera incidit; in progreffu vero uti line.
dire&tionis inter E & A monftrant, plano
pontis amplius rectus infiftere nequit, neque
linez directionis amplius normaliter in late-
re pontis incident , fed angulos tanto facient
cumlateribus pontis acutiores, quanto apici


tamen inter partem circularem & quadratam | A; plus appropinquaverint. Hinc fit , ut ho-


*


minerm,


P CODIBER PRIMUS. "^


minem, ut fe füb linex centralis difpofitione | impermixtibiles in füperficie terra eum fi-


fuftineat , incurvato verfus declivitatem cor- | tum tenebuft , quam phiala A B exhibet,


pore, & extremis pedum digitis infiftere
oporteat, cüm in declivitate montis , fine ca-
füs periculo, ftare rectum impofüibile fit.


GONSECTARIUM*


Hinc patet , in Centro Terra , nullam fa-
bricam ufui hominum aptam, nifi circula-
rem, effe poffe. n


P'4RADOXUM-'-IL


I Gnis, Aqua, arena , aliaque corpora liqui-
* dain Centro Terrz in Spheram mox fe
conformabunt. uds |

Deducatur divinà potentià per canalem in


. Centrum Terra magna vis aque ; Dico eam


in Centro Terrz mox in Sphzram fe con-
formaturam ; Cüm enim Centrum gravita-
tisalicujus Sphaera homogenez, utiin primo
Canone oftendimus, idem fit cum Centro
niagnitudinis Sphaeree, certum eft, aquam
aliter confiftere non poffe;nifi fub forma glo-
biaquei ; confiftat enim , fi fieri poffit, fub
forma quadrati autalterius cujufcunque fi-
gura , ergo aqua hoc ftatu circa cornua qua-
drati, contra naturam ftabit & violenter ; at
hoc eft abfurdum ; ergo neceffario fe in glo-
bum conformabit ; hoc enim fitu, partes fin-
ula in Centrum zquà vt inclinantes-fe per-
fus fuftinebunt, &'ex omni parte zequi-
ponderate confiftent. Idem de arena fluida
dicendum eft. É


C'O-N'SECTARIUM


expertmenti.


Hinc fequitur, quod fiquis quatuor di--


verfi generis liquores ; qui quatuor elementa
eravitate & levitate fua referant, proutin
Arte Magnetica fieri debere docuimus , infe-


rat phiale fpherice, experientia docet, in |
. fuperficie terre. dictos liquores Horizonti


parallelos , unum alteri incubituros , itaut
graviffimus , qui terram refert, infimum lo-
| cum ; fecun-
dus aerei co-
loris, aquam
referens, fe-
cundum in
phiala locum
fupra ter-
reum liquo-
rem ; obti-
neat; tertius
aéreus füpra
 aqueum, ter-
tium ; quar-
tus denique
igneus fupra


mL


DT


aéreum ; quartum & fupremum in phiala lo-
cum occupet; atque adeo omnes difcreti& | omnesperfuadeant, --


& .


m


Defcendat jam
quis cuni dicta
phiala ,' divinà
potentià verfus
Centrum terra;
Dico , | quod
quanto dicti li-
quores plus ap-
propinquave-

rint Centro ter-
rz, tanto in fen-
fibiliores arcus
Íe contrahent ;
Ubi vero phiala Centro terra congrucrit,
tum liquores finguli juxta fitum, quem circa
terram quatuor dee benc Íphzrice
component, ita ut liquor terreus in integram
Ípharam fe contrahat, tres vero reliquili-
quores circumambientes , finguli fefe circa
terreum component , fecundum analogiam
quándam, quz inelementis vulgo concipi-
tur, & figura H. hic adjuncta fatis demon-
ftrat. Ratio ex precedentibus luculenter pa-
tet; Cümenimliquores hi impermixtibiles
fint, & unus altero femper gravior ; neceffa-


unl


rio graviffimus, terre ,'inSphaere modum,
:partibus ejufdem rationis in medium incli-


nantibus , fe accommodabit ; aqueus vero

liquor, graviori incumbens, cüm eidem mi-

Íceri nefciat, in annuli formam circa terreum
fefe globum , & aérius circa aqueum , &

igneus circa aérium, miro quodam naturz

artificio conformabunt: Quod quidem nul-:
libi nifi in Centro terre contingere poteft, &c

forfan in fpacio imaginario,extra hunc Mun-

dum fenfibilem , fi dicta phiala divinà poten-

tià eo transferretur. Vide qua de hike fu-:
fius egimus in 4rze Magnetica lib. 3.


CONSECTARIUM-II.


Hinc patet vana & ftupida nonnullorum
Chimicorum Jactantia , qui per Chimicos li-
quores in fphzras conglobatos, totius na-
turz artificium,id eft,fenfibilis Mundi orbes,
atque adeo totius Mundi opificium in vitrea
Íphara extra Centrum terre , fe repraefen-
tare poffe gloriantur ; quod cüm non dicam
humang, fed & angelice potentia limites
excedat , utpote foli omnipotentis Dei vir-
tuti refervatum , mirari fatis non poffum, ru-
dem hujufmodihominum ignorantiam, dum
tam enormes Mundo affanias offündere non
verecundantur , dum aut non errare fe , dum
talia cogitant , fibi perfuadent , aut dumer-
rare fe vident;fuos tam palmares fucosà vera
Philofophia dione non poffe, -confi-
dentius fibi imaginantur. : Ceffet igitur jam
vana detam infario opificio Chimico , prz-
concepta apud plebem opinio ; illudquenif
in Centto terrz confici non poffe; €erto fibi


Con-
*


Li


: E
Jute
by. (eut


y t COMES


CENTROGRAPHICUS 17


CowxszEcTARIUM IIL
. Siverum eft, quod unanimi feré omnium
Sanctorum Patrum confenfu traditur, Infer-
numin infimo Terra loco àDeo conftitu-
tum, ut qui peccatorum gravitate à Deo fe


quàm longiffimé removerunt , ultimum me- |.


rito & remotiffimum in fenfibili natura lo-
cum occupent ; qui càm alius effe non poffit,
quàm ingens illa ignei crateris circa Cen-
trum Univerfi conftituta Vorago ; Certéex
pramiffis luculenter patet , pof univerfalem
carnis refurrectionem , damnatorum corpo-
ra omnia in unum globum coacervanda,cum
nulla ibi fuperficies nifi circularis concipi

offit.. Quemadmodum itaque haleces do-
fis , ita ea conglobata poenas peccatis fuis


condignas, quam diu Deus erit Deus , id eft;


omnis finis expertes tanto acerbiores , quan-
to Centro Tetrz fuerint propinquiores , in
Hu 2ternitates il Difcat

inc Chriftiana Mens à peccatis recedere, &


bonum fectari , ne zquiffimi Judicis Senten-


tia in horrendiffimum hunc tormentorum lo-
cum,in formidabile hoc perennium tenebra-
rum barathrum , ubi occlufis omnibus terre-
nze molis repagulis , nulla lux unquam , nulla
dies illucefcit, pracipitata fempiterni hor-


rorispoenasluat. Sedhzc incidenter dicta
fufficiant. 52


PARADOXUM III.


Ju Centro Terra uemo pedibus infiffere aut
5 | cófermari poterit.

Um enim (uti in precedentibus oftendi-
—qmus ) omnia corpora gravia in Centro
lerra juxta Centrum gravitatis fe confor-
ment, in pedibus autem,humani corporis ex-
tremis , Centrum gravitatis effe non poffit,
ergo neceffario aut umbilico, autei vicina
parte Centro Terra inhzrebit, uti in Figura
apparet. Hinc aliud Paradoxum nafcitur,
quod homo hoc fitu extenfus utraque me-
dietate corporis, pedibus ex una, ex altera
párte capite, & pectore, furfum & uno & eo-

demtemporetendat. ^^ IS
.. Si veró, divinà potentià globus plumbeus
piopertienard magnitudinis , pofitá fex aut
eptem pedum diametro , in Centro Terra
conftitueretur, dico, hominem eidem globo
gravitate non refiftente , naturali fituinfifte.


re, eumque circumambulare poffe , ut a


CO NSEBCTIARLUM,
Hinc fequitur quoque , fi dicto Globo


fura apparet.


plumbeo A B füperficies diametro zqualis


fuperimponeretur , hominem nullibi nifi in
medio dite fuperficiei puncto rectum ftare


ficiem ductarum breviffima ; iterum Globu-
lus hic in quolibet fibi fuppofiti Globi plum-


bei puncto quiefceret , cm ubique zqualià
Centro diftet fpacio, & linea directionis ubi-
que fit eadem. Quas omnia ex dictis patent.


Pia RO A DoGe*- U/ x ob.
In Centro Terra bomo pofitus neque. comedere


: neque bibere poffet.
ponatur divinà potentià in Centro Terrae
quifpiam hoc pacto,ut os ejus Centro me-
diicongruat ; Dico, eum neque comedere
neque bibere boc fitu poffe ; Cüm enim hoc
fitu totum corpus quocunque vertatur, in-
verfum fit , & capite Centro Terra femper


infiftat, nec cibum nec potum in ftomachum,


tranfmandare poterit;utpote qui totus inver-
fus undique & undique furfum pedibus ver-
gat, mox tamen ac vel ad pedis intervallum
caput é Centro emerferit, tum deglutire qui-
dem poterit ufque ad partem illam,quae Cen-
tro refpondet,non ulterius ; tantó enim fem-
per melius tranfmittet cibum,quantó os ejus
à Centro füerit remotius.Sed hzc clara funt,

$ ue. :


PARADOXUM .W.


Sit totus Terrenus. globus. borizontalitey per
Centrum Terra,dd est , diametraliter fecarc-
zur, im plano boc fecfo nom nif unus recto ci»
naturali fitu confiflere po[Jet Mathematica po-

. fftione, Phyfica, plures.


St fuperficies Globi Terreni fecta hori.
zontaliter aut quocunque modo A B C D;


Dico , in dicta fuperficie non nifi unum recto
& naturali fitu Mathematicá pofitione confi-
ftere poffe,videlicet in Centro E. Cum enim


poffe; Globulus quoque 'N in dictam fuper- | omnes dictae fuperficiei linee deorfum in


ficiem conjectus nullibi quiefceret nifi in u-
nico illo puncto , per quod linea directionis


€ Centro ducta tranfit medium , quz: eft. o-


mnium linearum ex Centro Terrz ad fuper-


b i: d


Centrum vergant , fieri non poteft , ut quis-
piam alio in puncto, przeterquam in Centro
fe firmare poffit : Suftineat enim quifpiam fe
inlinea A E, vel CE ; Verüm cum ille linez

C | fint


MuMu"—PRV«S


tro Terra refponderit ; que omnia ex Figu-


planum e RR horizontale dici poteft , fed
. quomodocunque fectum , femper fitum per-


trum Terra eft quietis punctum.


* "DIDA SINE Seis
CHNANUUIe:
1 N


L ?GEIBHRT PRONUS


fint dire&tionis, in illis fefe s ange &
non firmare poflet, quod eft abfurdum & im-
poffibile ; in folo itaque Centro dictz fuper-
ficiei confiftet naturali fitu , hac tamen ratio-
ne, ut fi in dicta fuperficie perpendiqularem
fitum fortiatur, pedibus infiftere poffet ; fi
vero fitum ad planum verticale parallelum
obtinuerit, non jam pedibus , fed umbilico
Centro terrz.,fitu naturali adhzerebit : Ratio
eft , quia perpendiculariter plano infiftens
habet infra fe quo fuftineatur ; fi vero fitum
ad planum verticale habuerit parallelum;Jam
pedibus infiftere non poterit , fed corpus ju-
xtà Centrum. gravitatis fuzc in Centro firma-
bitur , quemadmodum in fecunda Figura ap-
paret; ubi planum LM. N O , exhibetut fitu


erpendieulati., in. quo. luculenter apparet;
ominem nullibi.inlinea L N rectum ftare,
neque in Centro S quidem pedibus confiftere
pofle , fed tum corpus primum firmatum iri,
ubi Centrum gravitatis corporis gravis, Cen-


ra patent.


QJONSECTARIUM.


. Sequitur hinc quoque, quod quacunque


ratione globus terre five normaliter , five


hlorizontaliter , five fitu. declivi fecetur , idem
femper fequatur .;. neque enim hujufmodi


pendicularem ad Centrum obtinebit. ; hinc
planum: A BC D eatenus horizontale dixi-
mus, quatenus imaginationi noftra tale vi-
detur, etiamfi id minimé horizontale fit, fed
fuperficies perfecté perpendicularis ; quem-
admodum enim nemo naturaliter & libere
parieti dicui feu muro plano infiftere po-


teft, ita nec in dicta fuperficie, quz ad inftar


vafti cujufdam muri undique & undique per-
pendicularis fefe habet; cujusmedium Cen-


Putaporcrxuzx VI.


In. Centro. Terra vota quapiam. circumadta,
meque furfum .neque deor[um feretur... -


| D Terre fuperficie rota -quzpiam volvi:


non poteft, nifi una ejus medietas femper:
afcendat, altera defcendat. In Centro vero


'lerra dicta rota. circumacta neque furfum:


- fcenderit; natu-


neque deorfum feretur , feriper eundem ad
Centrum Terrz fitum habebit, cui ex omni
parte equidiftat & SEUpC nderat,neque ulla,
ibi differentia partium, dextra, finiftrz , ob-
liqua, fuperioris, inferiorifque erit. Accedit,
quod in quamcunque partem vertatur , fem-
per eo in fitu quiefcat , càm non potius ad
unam, quam ad alteram partem inclinet, fed
indifferens fit ad omnem fitum, in quem col-
locabitur.


^CowsECTARIUM I.


Hinc fequitur , fi rote molariz hauftra
normaliter infiftentia aquá replerentur,illam
circumactam nihil aquae quam continet, effu-
füram; cum omnia hauftra rectàin Centrum
nitantur,


CoNsECTARIUM IL


. Hüncfequitur quoque, quomodo , quod
multi: ex: antiquis Patribus concipere non:
potuerunt, Antipodes pedibus fuis nobis op-
pofitis naturali ftumoveantur. !
.. Sit globus terraqueus A.B C D ; fint Anti-
podes E.G, E S. qui pedibus nobis obverfis
incedunt, Dico , eos fitu naturali incedere,
quia utraque oppofita parte. per lineas dire-
cionis F D & S G in Centrum D inclinant.
Quod idem de navibus intelligendum, cum
undique & undique in Centrum Terrz ver-
gant per lineas directionis, fub. quibus ferun-
tur ; neque, uti fimpliciores fibi falso imagi-
nantur, hominum aut. navium. in. oppofitis
nobis partibus cafus pertimefcendus eft. : Si
itaque Veteres nonnulli. Centri naturam co--
| SOS siint , nonam imperite de 'Terrz, ne-
cio qua abyffo & voragine, quamfibi infra
Horizontem imaginabantur efle , ratiocinati
fuiffent.. ud


*


t


p uon A mese 26 Md.


In Ceutro Terra duo bomines in.oppofitas par-
Les tendentes, naturaliter a[cendent.


Gitin Centro "Terrae KA, Ícala BC applica-


ta; Dico ex Centro A, duos homines,
ania Mex como DNE
A UvEHISD. GU I
alter ex & ver- ^
füss€ , uno &
eodem tempo-
re afcendit, .u-.
trumque , licet
inoppofitaspar- A^
tes^Jp7gae- Bas e


71


Xd


£x


ei


"


raliter tamen a-

Ícendere. Ratio -
patet ex feipfas. - :
Scala quoque in quamcunque partem mota;


a


ibinaturalemfitum habebit, ^


PARA


CENTROG
PaRADoxUu Mx VIII.
Avis cuju[piam circa Centrum Terra volatus fa-

- eillimus , e maxime natuxalis erit vel circu-
aris vel fub helicis linea 5 omnis. alius smotus
erit violentus. | :
A Vis quzpiam circa Centrum Terra natu-
rali & facili motu movebitur,quando fub
circuli aut helicislinea movebitur , uti in cir-
culo A patet, quem avis volatu defcribit, quia


rav : DD B


hoc paco nullum violentum motum fuftine-
.bit; qui illis contingit, quando furfum ferun-
tur; quod & de volatu, qui fub helicis linea
contingit, dicendum eft, qua càm ex circu-
lari & declivi conftet, maxime volatum acce-
lerabit , neque aliter faciliàs Centrum Terrz
petet, quàm fub hac linea. 'Si vero fub linea


lentum motum fübituram ; ex D quidem in
A velin B furfum feretur fub linea recta, qui
smmaximé avibüs violentus eft ; omnium autem
violentiffimus eft, qui fit per lineam perpen-
dicularem, ita ut vix avis fit,quae eum futtine-
re poffit ; hinc inftindtu quodam nature o-
mnes aves volatu helicem, five furfum five
deorfum vergant, affectant. Hinc in ipfo
Centro terrz fixa hzreret avis, cüm enim ni-
hil adeó avibüs contrarium fit, quàm motus
perpendicularis furfum ; in Centro vero Ter-
ra, cüm ex nulla parte afcenfus detur nifi fub
perpendiculari, hinc hzreret, tüm difficultate
afcenfüs, tum proprio gravitatis Centro de-
tenta.


A B moveretur, dico avem non nifi violen- E incitatus,
!


^.


JUARADOXEUIM LX.


5i femen alicujus plante projiceretur im Cen-
irum Terrajilla quaqua ver [us im formam


yadiofa fLella efflorefceret.


SI maffz terreze femina alicujus plante in-

dita projicerentur in Céntrum Terrz , di-
co, illa non nifi füb for-
ma radiofz fpharz ef-
florefcere poffe. Quo-
niam enim plantz fin-
gule naturaliter,ut fupra
quoque dictum fuit, fub
linea directionis furfum
ferantur, linez vero in


RAPUWLIGU S. 19


Centro terre undique & undique fürfum ver-

ant, füb illis femina pullulantia caules füas

f haricé erigerent, cüm alio fub fitu finem

ies confequi non poffint, ,
, * *


PARADOXUM X.


Ignis in Centro Terre. accenfus Sphari-
Cus eit.
!
( YUoniam enim ignis natura fua furfum
fertur , in Centro veró undique & undi-


qe farfum concipiatur , neceflario undique


iffufus radiofum corpus affectabit.


BoAs8ORECUX:D CONES UUMEUUACE


De sott perenni in Centro Terra infli-
tuendo.


-] Oclocoomittere non poffum nonnullo-
- ^rum vana technafmata , & infignes para-
logifmos , qui putant , imo demonttrare con-


tendunt, Motum artificialem perpetuum, cer-


to modo in Centro Terre confici poffe , id-
que hac ratione oftendere nituntur.
Ponantur primó duo fulcra GK, H I, una
cumaxe G H. circa quem gnomon AB C
cun affixo plumbeo globo C ita applicetur;
ut vertebra fua A circa axem volvi poffit.
Hoc pofito dicunt,futurum ut gnomon ABC


fuum circa a-
xem GH mo.
tum in circu-
lun BD EP
agitatus perpe-
tuo continuet.
rationem hujus
rei affignant,
quod globus
plumbeus us
moni affixus, :
cüm impeditus
verfus À Cen-
trum juxta li-
neam directio- :
nis C A defcendere non poffit, verfus D gra-
vitate füa perpetuo nitatur, atque adeó ex
D verfus E. & ex F verfus E , & hinc verfüs
B motus càm pondere gravatus nullibi quie-
Ícere poffit ,, circulum denuo novà femper &
novà circumvolatione, perenni motu , fit re-
.petiturus. Ttaque hoc modo perennem mo-
tum circa Centrum "Terrz fieri poffe, falfo
fibi perfuadent. ;

Hoc tam prima fronte fpeciofum machi-
namentum, cüm fzpe fzpius obfervaffem,
fallaces humana imaginationis illufiones non
potui non ridere. Quàm itaque hoc , noftris
in hoc libro traditis propofitionibus , contra-
rium fit , declarandum duxi ; ne impofterum
alii inutili fefe labore in eo demonftrando
conficiant,

" C 2 Primo


m a E Dt a a o amt RN RN CS


incdüsm NR


|
] ]
|


conficere poffit. Moveat ergo, fi fieri poffit;


puncto circuli B D EF. quod ita oftendo.


mdr E anforg JumniREC RED CEU ceu NND a Rn


Primo itaque ponuntii duo fulcra GH ; |


HI, unà cumaxe G H; putantque axim ful- |
Ccraque eundem circa Centrum Terrae fitum,.


uem in fuperficie ejufdem, habere. quod ri-
Sicul & falfz imaginationisludibrium eft.
Sienim fulcra circa Centrum 'Terrz difponi
poffent, ea utique non, uti in fuperficie Ter-


tz, perpendicularem, fed oppofitum , obli


. quum videlicet , & furfum vergentem forti- '
rentur. Quemadmodum & una axis medietas


G A fürfüm, & altera H A pariter furfum
tendérent. Siaffigerentur itaque in G & H
extremis axis partibus perpendicula plum-
beis inftructa globulis, videretur fané , ea
juxta fulerorum fitum cadere deorfum mini-
me poffe , cm fint extra lineam directionis.
Cadent itaque in À Centrum ubi quiefcent.
Fulcrá ergo cum contra naturam furfum ten-
dant, fi Uni non poffunt.

His oftenfis jam videamus,utrum gnomon
citca axem G H verfatilisamotum perennem


ex C in D perarcum CD. Verüm cum hic
motus utpote violentüs, extra A C directio-
nis lineam confiftat; ut motum fine novo im-
pulfu continuet.fieri non poteft. Stabit ergo
gnomon cum affixo fibi globo in quocunque


Quoniamenimtotum gnomonis complexum
A B C fe per modum folida molis habeat ;
erit juxta Definitionem III. & Canonem 4.
Centrum gravitatis in I. & confequenter
ubicunque ponatur, confiftet, quia Centrum
gravitatis I , linez directionis perfecte con-


44 CCLDIBER PRIMUS


tia puncta fuapte fponte, nifi in ea protraha-
tur, moveri non poteft. Neque quicquam fa-
cit ad rem, quod globus przponderare, & in
anteriora femper niti falso cogitetur; cüm
hujufmodi praeponderatio non fiat motu na-
turali in anteriora ; fed in Centrum A, per
lineam directionis fibi fübje&tam. quod & ex
paradoxis praecedentibus aperté conftat ; Si
enim circa Centrum Terrz canalis fieret in
circulum B D F E contortis, & in eo pone-
retur globus , certum eft eum incitatum non
perenniter motum iri ; fed in quolibet cana-
lisloco quieturum. Quod idem de aqua in-
tra canalem fparfa fentiendum eft, quz non
flueret, fed cum quiete fe contineret fub li-
neis directionis fine motu. Ergo quod primo
affüumpferam, motus perpetuus in Centro


eruit. Uti fuse in prima Sect, demonftratum


Sue dp


"erre dico modo impoflibilis eft, quod
erat oftendendum. | $e


x o- IL


 PHYSICO-MATHEMATICA.


ROI


E S


2De motu eravium ad Centrum Qnrverfr.


Do mE


NC T oO.


D non effet , omnis quoque motus ceflaret cim grave , quod appeteret; non
x66) haberet. $1 Centrum non effet, ceffaret & locomotiva potentia, ciimnulla
a&io, uti faprà demonftravimus , locomotiva fine refpe&u effentiali ad Centrum
confici poffit. $i Centrum non eflct, levia non tenderent furfum , quia non daretur
motus à Centro ad circumferentiam , uti necà circumferentiaad Centrumin gravi-
bus. Centrum itaque non tantum motus localis , fed & omnis elementaris motüs
caufaeft. Quid autem hic motus proprie fit, & quomodo perficiatur, hac Seione
oftendendum duximus. | | |


(ADU


CENTROGRAPHICUS


2I


Mp


Definitio motüs localis corporum , & impetüs.


On agimus hic de motibus intrinfe-
TN cis , qui fünt intellectüs , voluntatis,

' variarumque affectionum animze,fed
de motu rerum locali, naturali & violento,
five intrinfeco & extrinfeco: de moturecto
& circulari; & mixto denique tum ex natu-
rali & violento, tum mixto ex recto & cir-
culari, & dereflexo; de omnibus denique,
qui fine refpectu ad Centrum confici non
poffunt. Motus naturalis gravium deorfum,
eft iue intrinfecus ad Centrum Terrz,
quod omnia appetunt; non uti nonnulli fibi
perfuaferunt , ab attractiva vi Terre , necà
materia quadamtenui, quz grave follicitat
ad motum ; nec ab aére incitato retró impel-
lente, uti Perierius vult; nequeà gravitate
aliqua in ipfo motu lapidi fuperaddita , ut
nonnulli Peripatetici volunt ; Sed ut dixi,
appetituinnato , cujus tota vis eft ab impetu
feu impulfü. Utautem impetüs impulsüfve
ratio, antequam ulterius progrediamur , lu-
culentius patefiat , fciendum eft, impetum
feu pere nihil aliud effe , quàm qualita-
temquandam , qua exigat motum fui fubje-
€i; Cüm enim potentia & facultas motrix
fit activa, ut producat aliquid, neceffe eft ;
Sed nihil iliud , quàm impetum producit, er-
go fine impetu grave naturaliter moveri non
poffet; eft ergo impetus feu impulfus necef-
 fario connexus & connaturalis motui gra-
vium, tametfi is à fubftantia mobilis diftin-
&um quiddàm fit,cüm mobile quiefcens fine
impetu effe poffit, in actu autem exiftens
fine impetu concipi non poteft. Hinc con-
cludo,quod impetus productus ab extra non
producatur à qualitate , nec à virtute refi-
ftente, nec ab alio, quàm ab impetu, qui ma-
ximé eft caufa connaturalis alterius impetüs;
" agit tamen in tantum adextra, in quantum
tollit impedimentum; Hinc pro diverfa ra-
tione objecti impedientis modo plus , modo
minus agit, tum vero maximé , cüm impe-
dimentum eft maximum. Hinc f: equitur fe-
cundo, impetum intenfum producere poffe
impetum remiffum , fi minoris mobilis im-
pulfus feratur in majus fe mobile, & remif-
fum impetum, intenfum , fi majoris mobilis
impetus feu impulfus feratur in minus fe mo-
bile; fi vero mobilia fuerint zqualia ; impe-
tum e&qualem producent, quod tum maxime
fiet, ubi utriufque mobilis Céntra gravitatis
conne&entur cum linea directionis , ut poft-
ea demonftrabitur. "Tertio cüm datur mo-
tus naturalis eravium deorfum ab intrinfe-
Co; is non potefteffe , nifiab impulfu, tum
quia ejus acceleratio fine impulfu explicari


non poteft , tum quia grave deorfum cadens.


imprimit impulfum in corpore occurrente,


quod non fieret , fi impulfus expers foret, ab
intrinfeco : Itaque motum naturaliter acce-
leratum effe, vel hinc patet, quia cüm mo-
tus in libero medio non impediatur, neque
impulfüus primo inftanti productus , fecundo
inftanti à caufa primó productiva conferve-
tur , fed ab alia ; fitque ipfa mobilis fubftan-
tiz caufa neceffaria, certé fecundo inftanti
novum producit impulfum, quod idem de
tertio, quarto, quinto inftanti dicendum eft,
crefcente itaque caufà motus , crefcit & ipfe
motus; Hinc equalibus temporibus zqua--
lia acquiruntur velocitatis momenta, quia
caufa neceffaria equalibus temporibus a-
qualem producit effectum.


$. u


Vera fententia exponitur , cur grave motum
in fine velocius fit.


Motus gravium uti omnium non immerito
Philofophorum torfit ingenia, ita quoque
fummo ftudio explicandus eft: Ut recondi-
tiffima tam luculenti effectüs caufa cogno-
Ícatur ; Suppono primo, activum principium
motüs , & activum gravitatis principium

uoad rem identificari ; principium autem il-
lud nihil aliud effe dico, quàm propenden-
tiam inactu primo aide aliquo verfus ;
motus autem & gravitas actüs fecundi, di-
verfificantur tanquam effectus ab illo uno
principio, eo feré modo, quo in via Peripa-
tetica lumen & calor producta à Sole , feu i
diverfi effectus unius principii , feu Solis : Si-
quidem motus eft effe&tus propendentiz fi-
ve inclinationis naturalis non impedit, gra-
vitas autem eft effectus ejufdem propenden-
tiz feu inclinationis impeditz ; ideo enim
corpus gravat, quia propendet aliquo ver-
fus,& nemoveatur,impeditur; fi enim omnis
propenfio tolleretur , certé omnem gravita-
tem ceffaturam neceffe eft.

Suppono fecundo , omne grave in eadem
facultate eodemque actu fubfiftere , tam fi
folutum currit, quàm fi impeditum gravat ;
tantà enim vi arcus tenfus "pum , relaxa-
tus, impellit, quantà impetus obftaculum:
premit; hinc fublato impedimento pondus
evaditin motum , & obftaculo pofito motus
evadit in pondus ; qua omnia experientià
conftant. ; Á

Suppono tertio, omne grave, uti fupra
quoque oftenfüm fuit, certam propenfionem
tendentia: ad Terre Centrum à natura Opi-
fice obtinuiffe , ust Mundi Centrum perpetuo
affectet , quae quidem pronitas talis i» ut
cum mobili feu corpore gravi, in quo exiftit,

3 Íem-


kp —— cUDIMÜN PB DNGUS-


femper actu vigeat, ipfumque mobile , cui
femper intime praefens eft , continuo addito
quodam ftimulo vel ad moveri , vel ad gra-


vitare follicitet; cui propenfioni nihil adeo:


adverfatur , ut eam ab infita fibi affectione
quandoque avertat ; five mobile fit in quiete
compofitum , five fit violenter raptum natu-


raliilla fua activitate, cum neceffario inde |


aliquo confequente effectu privari non pof-
fit, etiamfi maxime violento contrarioque


raptu impetatur. Unde concludo primo,
corpus extra Centrum pofitum , aut non 1m-


peditum moveri , aut refpective impeditum
gravare ; Addidi refpective propter debile,

uod fzepé occurrit, impedimentum ; fiqui-
den tunc mobile ex parte gravat , & ex par-
te movetur. Concludo fecundo , Majorem
motüs velocitatem effe , ac difcerni in mobi-


li, quando ipfum mobile percurrit aequale |


fpacium minori tempore , feu majus fpacium
aequali tempore : illud quoque manifeftum
eft , motum augeri pofle in infinitum, fi adfit
virtus motrix, adeo ut per mobile non ftet,


Tue aliquod defignatum fpacium poffet


emper in minori & manori tempore percur- |


rere, jüxta temporis partium in infinitium


" diviftonem.


His pofitis, quod in principio intenderam,
demonftro , majorem velocitatem debere
effe corporis ollis in fine, quàm in princi-
pio, aut in medio fui motüs. Suppono autem,
medium femper plenum corpore uniformiter
fluido, & quod fe aptum prabeat , uniformi-
ter dividià cadente moblli quaecunque enim
in medio occurrunt , cüm fint extrinfeca, &
folüm per accidens juvent aut retardent , ne-
gligenda funt in demonftratione.

Sit pacium A B percurrendum à mobili,
motunaturali, ipfumque fpacium in fpacia
aequalia dividatur, que funt CD EF, di-
mittaturque mobileéloco A; certum eft il-


ergo perípacium D infità fibi propen-
fione; jugi quafi ftimulo agitabitur;nam


|


que formationem perpetuo confervet,


 pr&ter adventitiam illam , à primo mo-
vente; motüs formationem procura.


rum impulfuum productione. Quare


lud naturali propenfione fua primo ferri de-


bere per fpacium C. In primo autem curfu,
dicamus velocitatis gradum ipfius mo- »
bilis debere effe ut unum: Jam vero
cum in puncto O mobile fine impedi- H
mento labens fua naturali propentione :
tendentie in Centrum non privetur, |
fed. acquifitum femel motum , :motuf-
D
25
G
1


tam & femel acquifitam , viget interna.
illa naturalis ad Centrum propenfio,
qua continuo ftimulat, & quafi manu
impellit , ex novorum femper & novo-

r


"
quoniam ida ftimulatio effectum fibi
vendicat, non fecus ac candela addita
candele auget intenditque lumen in 4
cubiculo , adeó ipfum mobile motu


| formatum, ac, naturali impulfum ftimu-


lo, percurret fpacium D minori tem-
pore , quàm ex fola tunc acquifita  ?
violentia" percurriffet , atque adeo majori
cum velocitatis gradu percurret partem fpa-
cii D, quàm abfolverat partem fpacii C, qui
velocitatis gradus dicatur effe ut dico. Pari
paco, novorum femper ac novorum impul.
Íuum productione mobile agitatum percur-
ret E fpacium, minori temporis fpacio quàm
quod in D confecerat, & in F adhuc minori
temporis fpacio, quàmin E, & fic in infini-
tum. Mobile itaque tum naturali illa propen-
fione tendentie in Centrum univerfi, tum
novorum femper & novorum impulfüuum
productione, circa finem velocius & velocius
agitabitur; quod erat oftendendum. Quz-
nam autem motus hujus ad tempus proportio
fit , jam exponendum eft. |


CarPUuT IL.


De accelerato motu naturali & violento gravium , ejufque
. proportione ad tempus, quo dictum fpacium conficit.


Egari minimé poteft, fagacitatem
N Lynceorum hujus temporis Philofo-

phorum, in fcrutandis motüs arca-
nis, eo pertigiffe, ut omnes Veteres multis
poft fe parafangis reliquiffe videantur ; Nul-
lum enim , quod Íciam, Veterum, genuinam
accelerati motüs proportionem affignaffe,
reperio; quà tamen non affignatà , fieri non
poffe videe , quomodo motüsratio & pro-
prietas ( loquor femper de motu corporum
gravium five naturali five violento ) confta-
re pofht. Et quoniam res eft plena fubtilitate


.& ingenio , hocloco modernorum Philofo-


phorum dogmata & inventa fecutus , paulo


fufius de eo difceptandum duxi. Quod ut


*á


. quàm optime faciam , primó nonnulla, ad fa-


|


ciliorem 'Tyronum captum , pramittenda
funt. | |
Notandum itaque primo,omnibus effe ma-
nifeftum, motum rerum ex alto cadentium,
in fine quàm in medio, & in medio, quam in
principio velociorem effe. N uh Íe-.
cundo, motüs gravium velocitatem ea ratio-


ne incrementa fua multiplicare, utb ipfo


primo cafus momento , quo mobile à quiete
recedit , illius motus magis magifque conti-
nuo acceleretur , feu , quod idem eft, incre-
menta velocitatis plura femper & plura uni-
formiter, praeacquifitis fuperaddantur. INo-
tandum tertio, haec incrementa comparari

; pofíe


*


(C ENTHROIGR AIFHIGU S a3


poffe. vel cum partibus témporis, áut cum.
partibus fpacii: poteft enim defignari primo

uoddam tempus , ut minutum primum aüt
fecuhdiia hore, cti confequentia tempora


zqualia poffüpt affignari, adeo ut totum il-
lud tempus , quod 1n decidendo mobile in-
fümit , in plures hujufmodi Ee horz
diftinguatur ; vel fpacium quoddam, puta u-
nius pedis aut cubiti ,. fimilifque menfurze,
cui alis 2quales poffünt accipi in confe-
quenti fpacio, adeo ut totum illud fpacium,
quod à mobili decidente ee criiel , in plu-
reshujufmodi pártes divifum intelligatür;vel
etiam poteft motus habere comparationem
ad velocitatem aliquam primam , quz fcili-
cet fit acquifita in fine ejufdem primi tempo-
ris, & cui per confequentem motum zequa-


les alise fuperaddantur, ut folent gradus gra-
dibus in capacibus intenfionis qualitatibus


fuperaddi, adeo, ut,velocitas que in fine mo-
tüs acquifita , eft intenfiffima, ex omnibus
velocitatibus , five gradibus , qui perfeve-
rante motu acquifiti fuerunt , iifque inter fe
& cum primo illo zqualibus, conítituatur.
His przmiffis jam ante omnia definitio-
nem accelerati motus gravium adducamus,
utillà cognità, reliqua facilius intelligamus.
Gravium. ad Centrum tendentium Motum
acceleratum Galileus eum effe definit. |ui
à quiete. recedens temporibus aqualibus aequalia
celeritatis. smomemta  imerementaque | acquirit.
Hanc definitionem nonnulli perperam ex-
plicant; putant enim velocitates fe habere
uti fpacia, feu tot gradus velocitatis aequa-


les primó acquiri , quot funt partes aequales


Ípacii qua poftprimum gradum fuperatum
decurruntur : Verbi gratia : Si fpacium quod-
dam divifum fuerit in decem pedes , fi in fine
primi pedalis fpacii unum velocitatis gra-
dum acquifiverit mobile, in fecundo duos,
intertio tres, in quarto quatuor, & ficde
caeteris; in decimo decem velocitatis gradus
acquifiti putentur ;- Quod, uti: experientiae
echas ; ita nulla ratione dici poteft ; Se-


queretur enim ,. gradum ultimum velocitatis


primo aequalem effe , quod contra noftram
fuppofitionem eft; 8€ communi axioniatt
motui in fime velorior aperte repugnat. -. Alit
putant, quod tempus, quo V. G. mobile
quoddam percurrit À B, fit duplum tem-
poris ejus, quo percurrit B.C ; quod:pariter
nullavatione dici debet & poteft ; Sequere-


 turenimneceffario,quod,temporedato;quo


decürfa femel füerit pars A D, tempus aliud
| ps &quale attingi nullá ratione valeret, nifi

upefató fpacioinfinito; Quod ut aperté pa-
teat; Intelligaturlinea A& B infinité produ-
Ca , divifaque in partes equales A. B; B.C;
DE,EEF,FG& GH:Siitaque tem-
pus quo percurritur A B; duplum forettem-
poris, quo percurritür. B: €, fequereturne-
ceffario; tempus id, quo percurritut. B C; effe
duplüm temporis, quo percurtritue C D; &


hoc; duplum ejusquo-D^ Ej & iftud illius,


tineri intellectis refpondeant. Neu- . €


jam exponemus.- Certum eftvelo- x


quó EF percurritur, &c. Neque eninrmas:
jor unius quàm alterius eft tatio ; Càm enim.
tempus, quo percurritur B. C, fit.
dimidium temporis; quo percürri- A
tur A B, neceffario 1nde conclu- |
ditur, quod illud fpacium, quo per- . :
curtitur C:D', fit;primitemporis 3L
& illud, quo D E; :; &: quo EE, .
5,&quoF OG, ;$,& quoG dH
a'primi temporis portio fit; & fici! ' |
infinitum diminntio fiat partium in:
düpla proportione diminutionis fe
veiivisdé ala , qua omnia tamen
fimul juncta nunquam primo tem-
pori Á B, utpote quz fint partes -
ejus, aequabuntur; nifi fpacium infi-
nita , 8 partes zquales in eo infi-
nitas adreris , quae infinitis analo- 4, |.
gis feu dimidiorum dimidiis,in tem-
pore ipfo;quo A B percurritur,con-


1
I?


P


tiquam-itaque hoc pacto definitio
intelligenda eft; Ted eo modo , quo


citatisincrementa ad fpacia certam

obtinere proportionem, non quidem; quam
axquabilis immediate, fed quam exhibet mo-
tus aequabiliter acceleratus , cujus velocitas
contine uniformiterque increfcat , ira ut
nüllum fit momentum.confequentis tempo-


ris; in quo motusnon fit velocior , quàm iu


quovis antecedente, & in quo non eadem
ratione. velocitas augeatur. Kiüc GCalaus
dictarum: velocitatum incrementa exponit
per triangulum fequens A'B C ; cujus AC
latus in quotlibet partes equales , v. g. quin.


que, AD, DE, EE, FG, GC, divifum
fit; ex quibus deducuntur totidem ad bafin
B €; parallelz HD; EE; KE; IG. hoc


enim: pacto: partes; A C lateris , expriment
tempora sequalia ; parallela: vero; gradus ve-
locitatis , qui temporibus zqualibus zqua-
liter & uniformiter creícunt , ita quidem ut
A referat locum quietis, unde mobile dela-
bitur ; parallela. vero. H. D. velocitatem;


quam: & mobile cadendo per A D acquirit;


parallela:vero I E. notet velocitateni; quan


.& mobile'ex..A cadendo , per fpacium A E


acquirit.,: & fic de.czteris.. Quoniam vero
hzec 'velocitas.coóntinuo de momento in mo-


mentum: fine ulla. interruptione ;- fine:ulla


paufa aut faleu uniformiter de:certo tempo-
re in certam tempus:crefcit ,, certum: eft, ve-
locitatis gradus ab A ufquead acqüuifitionemr
gradus H. D , quod fit tempore '&-D ; effe
infinitos, Juxtainfirtitatenr inftantium tem-
poris A D; five punctorum linez: À D. Sed
negotiuni'bauló dilucidius exponamus. :INo:
tandum itaque ; quod omnes: velocitates
B. Ccex omnibus: prarcedentibuscompofite
cenfeaiitur; quemadmodum «AC linea tem-
porum; ex omnibus aliis partibus.comipofita
cehfetüit; Sed fuperficies triangulorum;quos
lineae 'pasallelae cum lineistemporuniconfti-

tuunt,


x


iu


MEAE Er nd z


* 2 jJDIBER PREMUS
divifarum partes DE, FG, HI, KL &c.


tuunt , ' cujufmodi funt trianguli A H D,
AIE,AKE,AIG,A B C, augentur
adrationem quadratorum temporum , five
quod idem eft, fub duplicata ratione tem-
porum.Hoc pacto triangulum A I E exhibet
Ípacium , .quod fit durante tempore motus
ex À in E, & eft quadruplum ad triangu-
lum A H D, fpacium videlicet, uod fit du-


rante tempore motus ex À in D; hzc autem
linea A D dupla eft temporis A E, & con-
fequenter füperficies trianguli A K PF no-
vies major eft fuperficie trianguli AHD,
uti & fpacium , quod facit mobile, tempore
AF novies majus eft, quàm illud, quod con-
ficittempore A D; Unde cum tempus Á EB,
& velocitas E I, ad tempus A EF. & ad ve-
locitatem.K E fe habeant ficuti 2 ad 5, erunt
neceffarib fpacia feu fuperficies triangulo-
rum AIE& AKE; ficutiquadratorum
4 & 9. Siitaque fpacium totum in partes di-
ctorum temporum diftribuatur, continebit
prima pars 1. fecunda 5. tertia y. quarta 7.
quinta 9. & fic juxta numerorum imparium
progreffum in infinitumprocedendo , quem-
admodum | exhibent fuperfi
cies triangulorum A H D 1.
) 4E D IS 5gbLENKIE
E d-Hdafelesoa Iudaeis: 9:
? Sed: utmentem meam luculen-
34 tius percipias , alio tibi fche-
g mate, quo& Gaffendus in epi-
, ftolis fuis utitur, pauloante di-.
éta enucleanda duxi. Fiat trian-
FK guum A B C , cujus latera
, AB. & AC fint divifa in quot-
à: libet partesaequales; latus A B,


9.À C veroóin AE G I L &c.
Je. ofdinefequentes partes ; pun-
ta vero epo in duobus
lateribus occurrentium conjungantur lineis
DE,FG,HI,KL, &c. demde exfin-
gulis punctis binorum laterum alie linez
lateribus parallele in bafin B C. trianguli
A B C ducantur, ut Eo, G8, I y, &linex
parallela: ex lateris A C punctis in bafis pun-
Qa, uti & parallela ex lateris A B punctis
DE Hinbafis trianguli puncta I 4. H. du-
&ze fatis demonftrant ;- His enim ductis to-
tumtriangulum A B C inalia triangula mi-
nora majori-continua analogia inter fe fimi-
lia & prorfus aequiangula diftribuuntur.Hoc
itaque pofito, punctum: A in hoctriangulo
fumi poteft vel pro initio temporis , vel pro
initio fpacii ; vel pro initio velocitatis, qua
tria hic in motu fpe&tantur , uti fupra dictum
cft, acuna cum ipfo incipiunt; lateris vero
utriufquein partes equales A E JEG, GI,
IL.&c.vel AB,DE;FH,HK, diifi
ftatui poffunt: pro zequalibus ab initio feu
puncto-A fluentis temporis momentis; ita
ut A E notet primum momentum ,. E G fe-
cundum; GI tertium, IL quartum. Li-
nearum vero parallelazüm in triangulos fuos


KJ


B—


v.g. in ADEHKMO &c.-


fumi poffunt pro velocitatibus ; quibus acce-
lerantur motus , momentis laterum corre-
fpondentibus & aequalibts: Triangula vero
pro partibus fpacii , qua? mobile fingulis di.
Cis momentis percurret. Sed applicemus
fingula fingulis. Sit itaque linea P. Q. per
quam mobile quodpiam in Centrum aequa-
bili motu & uniformi decurrat ; Sitque. P Q
in 16. &quas partes divifa , quz partes fpacii
referant , perquaslabitur mobileex P in Q..
per fedecim verbi gratia cubitos.Certé trian-
gulum ingeniofa fua difpofitione. pulchre
oftendit , quod fub zqualibus temporibus ,
Ípacia conficiat mobile; prius enim triangu-
lum À D E inlinea P. Q, fpacium primum
PR, unius, yerbi gratia, cubiti, quod primo
momento temporis mobile percurrit, often-
dit; tria vero proxima triangula oftendunt
mobile in fecundo momento percurrere tres
cubitos , quos inlinea P Q. exprimunt R S;


^ 4 NIA.

[bo g M 2, E
es 4 x LAN 5

NAA,


Ay ANUS /N


SAN ENS


Ww Dy )gCm 0):


Quinque vero triangula inter partes FG,
HI,n triangulo A B C inclufa, indicant


mobile tertio momento G I, percurrere


pee cubitos, quosinlinea P Q indicat.
pacium $ T. Septem vero triangula inter
HI,KL paralelas interclufa oftendunt,
mobile quarto momento I L percurrere fe-
ptem cubitos, quos inlinea P Q , fpacium
T Q indicat ; & fic de czteris idem in infi-
nitum procedendo, ftatuendum eft.

Ex quibus luculentet patet , aggregata
triangulorum ita fe habere;uti quadrata tem-
porüm; ficuti enim A D E triangulum unum
eft, ita fpacium P. R. quoqueunum eft, &.
A E momentum temporis , quo dictum fpa-
cium mobile percurrit quadratum , pariter
unum eft. Quoniam vero intra A G duo funt
fpacia, illain fe ducta dabunt 4, quadra-
tum fcilicet , quod totidem triangula minora
triangulo AF G inclufa notant, quibus in
linea P. Qr aggregatum partium inter P.& S
inclufarum correfpondet. Sic vides aggrega-


tum A. HI in triangulo A.BC effe 9; utt c


aggre-


E JA CANSINISATEZ M T6 E -
4 N/3 9 NB VAZN/DO V
€ s LIBRE Re LLLMLUUAUN. e


49


e : |
C'ENTRNOOG


aggregatum partium in linea P Q inter P T


interclufarum , quemadmodum & A Ilinez


tripartitae, qua tria momenta temporis notat,
quadratum , 5, eft. Denique A K L,quz
P Q inlinearefpondent , eit , 16; quemad-
modum quadratum A L, linee ex quatuor
momentis compofitze, eft x6.

Porro ficuti A L primi temporis momen-
tum in infinitum poteft dividi , ita ex infinitis
punctis linez A E infinitae parallele uíque ad
D,ex iis duci poffunt;adeo ut quemadmodum
hz linez continuó increfcunt à puncto A in
lineam D E, ita velocitas à principio motis
continuó increfcit , ufque ad ultimum vds
dem primi temporis punctum, quod E retert.
Et quia velocitas deinceps increícens,reprz-
fentari rurfus poteft per lineas majores &
majores inter latera trianguli ductas, effici-
tur inde, utlinea F G reprafentet veloci-
tatem in fine fecundi momenti acquifitam,


nAUHEIG-U S. 25
linea H I acquifitam in fine tertii, & linea
K L acquifitam in fine quarti ; Ut proinde
luculenter hinc pateat, uti tempora , ita ve-
locitates fefe habere , cum ficuti fe habet
D E ad E A, ita F G ad G A, & H I ad
p Asse KL ad L A. Atqueex his omni-
bus patet, motum acceleratum gravium ad


Centrum tendentium incrementa velocitatis
fuz juxta numerorum ab unitate imparium


progreffionem continué , gquabiliter , uni-
formiterque acquirere , uti Definitio fuprà

ofita docet ; aggregata vero velocitatum
fub duplicata ratione temporum contingere.
Quod adeo verumeft, ut nullus motus five
naturalis five violentus , five rectus , five in-
clinatus ,. five circularis in pendulis refle-
xus, five denique aqua fpectes intra ca-
nales conclufum lapfum ; in quo id non ve-
rificetur ; quod & totidem Capitibus often-


| dendum duxi.


| : CA PDTHPT dec
De motu gravium fupra plana inclinata.


Uemadmodum in precedenti motu
gravium perpendiculari , mobilia mo-
tu accelerato fub continua & unifor-


mi velocitatis augmentatione feruntur ad
Centrum , haud fecus id faciunt in planis qui-


bufvis & quomodocunque inclinatis; Suppo- .


nendo tamef planum inclinatum lxviffimum

politiffimumq; effe, mobile quoq; exacte ro-

tundum,aciemq;ita difpofitam, ut nullum mo-
tui impedimentum objiciat. Quibus pofitis

Sint duo plana Viehidta AC& AD, per

quz mobile quoddam decurrat ufque in ho-

rizontale punctum A; C B vero linea fit per-

pendicularis , per quam motu naturali grave

verfus Centrum movea-

c tur; deinde ex DB ad u-

tramque inclinatamC A,

& D A ducantur per-

pendiculares B T&BL


m Dicit itaque Galilews;-


quód eodem tempore &
A , Iomento, quo mobile
ex C cadendo attingit

"ultimum terminum mo-

tüs B, eodemtempore &

& momento, C mobileex


C n inclinatam C A,& .


per inclinatam D A delapfum affequatur ter-
minum füum , illud ex C in T, hoc ex Din I,
terminos videlicet per perpendiculares B T,
& BIininclinatis planis A C, & D A affigna-
tos. Quod idem intelligendum eft de quibus-
libet linearum inclinatarum punctis, quz affi-
gnanturin CA & D A; & fi panum A fit
determinatum inlinea C A ultimum, dicit,
mobile ex C eodem tempore defcenfurum
terminum motus fui, quo mobile cadendo ex
C in S, qui duos terminos affignat per lineam
perpendicularem A S;in utraq;linea tamA C,


—— C S producta definitos. Unde aperté
equitur, tempus cafus perpendicularis ad Ca-
fum obliquumfe habere,uti motus declivis ad
perpendicularem.Exempli gratia: Tempus ca-
fus ponderis alicujus ex Cin D, ad tempus ca-
fus ejufdem ponderis ex Cin A, velex D in A,
fe habebit;uti C Bad C A,veluti DBad D A;
Sed rem melius in fecunda Figura percipies,

Dico itaque, quod ficuti fe
habet A C ad B A,ita fe habeat
motus ex À in Cad motum ex
Ain B;& confequenter A mo-
bile eodem tempore cadet in
D ex A;quo mobile ex A in b.
Quod ita demonftro. An gulus
Btrianguli AB C, cum fit 3o
grad.erit linea A C; dimidium
B A , qui eft finus totus : ficuti
A C finusrectus eft 3o graduum,qualis&angu-
lus D trianguli A B D exiftit,adeoq;ejus finus
A B fubduplus ad radium A D, qui eft quadru-
plus C A, & B A media roportionalis eftinter
À C & A Dieft enim illa dupla ad A C,& fub.
— ad A D; & fiKíupponamus A C fpacium
effe trium pedum , pondus quoddam id per-
curret tempore dimidio unius minuti fecundi,
&tres alie partes,que funt de C in D;tempore
alterius dimidii unius fecundi. Quo pofito di-
cimus,dictum pondus eodem tempore move-
ri per inclinatam A B, quo per normalem feu
verticalem A D,unde fequitur mobiletempo-
reunius fecundi minuti,bis plus temporisinfu-
mere,quàm mobile facit ex A in C. Unde &
iterum fequitur , eandem efle rationem tem-
poris motus À B,ad tempus motus A C;,quam
habetlinea B A fex pedum, adlineam A C
trium pedum ; quialinea A B dupla eft ad
A C, ficuti tempus cafus A B eft duplum ad
| tempus cafus A iun aliter,


Càm


a


vs


36 DIBEBR BEYMUS4


Cüm tempora fint in fubduplicata ratione
fpaciorum, erit ratio temporis , quo mobile
cadit per A C, ad tempus quo cadit per A D,
ficuti eft radix fpacii A C, r. ad radicem fpa-
cii AD, 2. Eft etiam eadem ratio linez A C


ad B A, & A Bad D A; quia cüm A Bit me-.
dia proportionalis inter A C & A D, erit,


illa ad dictas lineas , ficuti radices fpacioru
AC&AD,funt adfe invicem.


ICH .O, LE U.M.


'Tametfi Galilez: motum fupra plana incli-
nata ingeniofis rationibus oftenderit , nemo
tamen , qui rem penitiori trutina ponderave-
rit, negare poterit ; multas fub 1is falfitates
latere, experientiz prorfus contrarias. Pri-
mum itaque quod huic opponi poteft , eft,
quod infignis differentia 1nter motum re-


| étum feu verticalem , & fupra plana inclina-


ta, elucefcat ; quos duos motus, fi quis rité
inter fe comparaverit, is, fieri non poffe, vi-
debit, ut motus in plano inclinato per per-
pendicularem determinatus exacte refpon-
deat ei, qui per lineam verticalem fit ; cüm
enim in verticali defcenfu mobile prater ac-
rem nullum aliud impedimentum habeat , is
certe multo celerius & expeditius fpacium
fuum conficiet,quàm mobile in defcenfu per
planum inclinatum , ubi quot puncta mobile
quoddam tangit , tot impedimenta & inter-
ruptiones scien cenferi debet.

Secundo funt experientiz,, quibus , quan-
tum à vero aberrent Gal/le conjecture , fat
fuperque oftendit A4erfezzus lib. 2. Mufica u-
uiver[alis, fol.y$3 , & m una ad me data epi-
itola, ubi experientias à fe fa&as,recenfet his
verbis : U7 ztaque motum fuper plana inclinata
A Galileo defcriptum exattius examinarem ;
prim felegi altitudinem y pedum vegiorum , de-
jnde curavi fieri planum , quantum freri potuit,
politum, ita conflitutum, ut id juxta diverf[as ia-
clipationes pro libitu machinatoris , diriai poffet ;
denique duos globos plumbeos eque magnitudinis
e gravitatis decidere permift , priorem per pla-
qum inclinatum , alterum per lineam vwerticalem,
eodem tempore ci eadem altitudine 5. C imveni-
unus , globum per planum inclinatum 5 gra-
duum, currentem , unum tantum im dicio plano
pedem confeciffe , dum imterim alter per vertica-


Jem lineam decidens, y pedes conficeret 5. debebat:


autem globus fupra planum inclinatum x 6 pollices
án diifo plano , f£ verum fuiffet. Gralilaei ratioci-
eium, conficere, non unum pedem.

Iterum dicium planum inclinavimus ad 2$
gradus cirepetitá aloborum cadentid,imvenimus,
globum per planum inclinatum ,| unum tantum
€ dimidium pedis confeci[Je, cum tamen conficere
debuerit duos pedes , unum. pollicem , c unum
zertium pollicis. Hoc patfo ip plamo ad 30 eradus
enclinato , elobus duos tantim pedes conficiebat,
eum ex «i prafcvipte regula debui[fet. comficere
25 pedes. Porró fupra planum inclinatum 40 gra-
duum, globus , qui ex viregule debebat currere
£res pedes duos pollices ci dimidium , experientiá


exattifüim fadta, mon dedit , vifi duos pedes ci» 9
pol'ices.. Supra plauum 45 graduum deberet ca«
dere 3 pedes e 1, fed experientia docuit non ca-
dere mfi tres pedes. Supra planum yo gradus in-
clinatum , deberet facere tres pedes C decey pol'-
lices , citm tamen non fecerit, nift duos pedes ci» o
pollices. Qua omnia [ummá diligentia im prafen-
tja plurium artifque peritorum mon folum femel
peracta, fed e f'ope [epius, metu fallacia , quam
forfan alicubi intervenif[e putabamus , repetita
funt... Et boc maxim mirum (- paradoxum vi-
Jum fuit , globum in plano yo graduum inclinato
pon citius de[cendere, quam im plano 40 graduum
inclinato , tametfi id. hoc decem aradibus inclina-


| ius fet. ESt c boc notandum, quod ántlimationes


planorum $0, 60, 6 y graduum aqualem fere mo-
Fum [ortiantur ei, qui fit [upra planum 4y. gra-
dibus inclinatum , itaut motus im plano 7 y evad.
inclinato , differentia 9» prioribus non fit nifi di-
midi pedis. Ex quibus apparet , quàm [pecula-
zones [epe experientia contradicant.Flaec Mer-
femuaus. Quae fi vera funt, uti folertia tanti vi-
ri, veziffima effe nobis perfuadet ; Ego fane
caufam tante hujus difcrepantiz non dixe-
rim aliam effe,quàm frequentem motus in di-
Ctis planis interruptionem interpolationem-
que ; qua dirus motis velocitas impedi-
tur ; Quod vero in planis , 45 gradus inclina-
tione excedentibus eadem feré fit motüs ve-
locitas,quam in planis ante 4; gradum;hujus
caufam aliam non reperio, nifi quod in incli-
natiffimis planis elobus;non tam regulari mo-
tu progrediatur,quàm in minus inclinatis, fed
perfaltus & faltus terminum fnum attingat.
Hinc fit, ut globus ex frequenti faltu & illi-
fione à linea recta motüs neceffario divella-
tur;atq;adeó tempusillud;quod juxta rectam
lineamin maxime declivi fuperficie conficere
debebat , juxta ratam velocitatis roportio-
nem, illud ipfum frequenti faltu pes recta
motüs divulfum perdat. Si itaque globus per
planum quodpiam inclinatum, ea conditione
volvi poffet, ut dictum planum minimé tan-
geret , fed per aérem folummodo veheretur,
non eft ullum dubium, quin tunc Ga/i/a; ra-
tiocinium fuam haberet verifimilitudinem,
aut etiam forfan aquazfluxus intra canales in-
clinatos , dictas motüs leges facilius exhibe-
ret : Sed de hifce in fequentibus.

Tertium, quod ratiocinium Gz///e; dubium
facit, eft ipfa plani inclinati ratio : Supponit
enim , uti & plerique alii faciunt, plana incli-
nata, quae paffim occurrunt , in omnibus fuis
partibus & punctis equaliter ad horizontem
inclinare , quod Mathematico ratiocinio re-
pugnat.Sit planum v.g. inclinatum A D,linea
horizontalis B C,verticalis A C.Dico in rigo-
re Mathematico punctum A in inclinata linea
A B aliter inclinare , aliter punctum E, pun-
&um B aliter, aliter omnia reliqua interme-
dia puncta; & tametfi nobis id ob plani exi-
guitatem ad Centrum terre comparatam mi-
nimé videatur, dari tamen poffet planum ali-
quod , in quo diverfitas inclinationum nobis

maxi-


CENTROGRAPHICUS. 27


maxime fenfibilis foret; atque adeó non leve
impedimentum adferre poffet veritati de-
monftrationum , que in indivifibili confi-
ftunt. Verüm dicta demonftremus.

Sit itaque linea horizontalis!' E F , que
Terre globum D N O P, tangat in D; Sit


T * "m S


o


praterea globulus qui decurrat per lineam
EF. Quoniam itaque globus primo loco
conftitutus per lineam verticalem feu cen-
tralem I-S horizontalemlineam EF adan-
gulos fectos fecat , ideo hoc loco, uti hori-
zonti re&tà infiftit, ita in nullo alio loco linez:
EE, preterquam in hoc fitu naturali quie-
Ícit, utijam aliàs in precedentibus demon-
ftravimus.Conftituatur jam globus in puncto
X linez E.F. Dico eum Jam fitum naturalem
amplius non habere , cümlinea centralis feu
directionis S X non amplius cum EF; angu-
lum rectum faciat,fed minorem recto ; Unde
paulatim inclinare ad horizontem incipit ; Si
vero in H. conftituatur globus , jam adhuc
majorem centralislinea S H. cum linea hori-
zontali E E , inclinationem faciet, & fic ad-
huc majorem femper & majorem in reliquis
punctis L V Q., quemadmodum Figura ipfa
demonítrat. In omnibus itaque punctis E F,
aliam & aliam globus fortietur inclinatio-
nem, quodindicare voluimus. Unde & fe-
quitur, diverfa quoque velocitgris momenta,
ratione Centri gravitditis globi 1n aliis & aliis
dictz linee E F pun&tis, mobile acquirere.
Vides itaque globum hunc , utpote extra fi-
tumnaturalem conítitutum,nullo dicte linez
E F loco quiefcere poffe, nifi in puncto D;
ubi nimirum linea directionis cum Centro
See globi, quam & bifariam fecat, per-
edté congruit; Siquidem in quocunque alio
loco linee E. F linea-centralis non tranfit
per Centrum gravitatis globi ; fed linez S X.
SH.SL.S V.S Q. perea puncta; in quibus
globus horizontalem E F tangit, duct, glo-
bum femper in portiones inzequales fecant.
Ex qua-fectione fequitur, portionem globi
majorem, utpote graviorem , praponderare
minori, & confequenter femper majora velo-
citatis morrienta acquirere, donec in D veluti
loco fuo naturali requiefcat. Idem contingit,
faltem in rigore Mathematico, in omni plano
inclinato. Sit planum inclinatum A C in trian-
gulo A B C; fuperficies vero terreni globi fit
C B V.cujus Centrum X;;Cadat itaque globus
ex Á, per fuperficiem inclinatam A. C, & alius
exeodemloco & tempore ex A in X; certum


jam eft ex dictis, globum ex A, per a&rem de-
labentem in X, utpote;fi aérem excipias,nulli


alteriimpedimento obnoxium,multó celerius
Ípacium À X conficere, quàm globus ex A in
C conficiat;fiquidem globus in omnibus plani
inclinati partibus , uti novam conftitutionemr
fortitur,ita nova difparataque velocitatis mo-
menta acquirit ; Unde motum varie impediri
neceffe eft,ob diverfam globi fe&tionem,quae
fitper lineas ex Centro ductas,globumq;in eo
loco ,ubi infiftit plano , inzequaliter fecantess
qua fectio cüm in nulla parte plani, globi
Centrum contingat, neceffario is, ob pondus
diverfum majoris portionis globi praeponde-
rantis , divesíam«quoq motis rationem indu-
cit. Cüm itaq; uti in praecedenti figura patuit,
quó remotior globus eft à puncto D , eo inz-
qualius à linea centrali dividatur ; & quó vici-
nior punctoD,eo equalius;fequitur inde;globt
portionem * orem in majorià D) diftantia,
ob majus pondus, velocius moveri, quàm ubi
portiones fecti per lineam centralem zquio-
res funt,utpote quieti viciniores, qua habetur
inpuncto D,ubi & globusàlinea centrali per-
fedté in duo hemifpheria globi biffecatur.
Unde concludo,proportionem motüs, per
numeros nulla ratione ei applicari poffe;cüm
enim v.g. in priori Figura in F conftitutus in-
cipiat currere; globus veró in eodeniloco in-
aequali menfura, videlicet, in portionem mini-
mam. Q IE, & maximam Q S F, dividatur;
Sequitur neceffario;pondus majoris portionis


Q S F,majoriimpetu ferri ob infitam gravita- |


tem,quàminY ,ubi majorglobi portio V T M,
major e£t;portione majoriin Q S E; & in reli-
quis punctis L H. X, femper major globi por-
tio minorfit,quàm praecedentium;utpote quae
magis femper magifque ad. aequalitatem ten-
dant, atq; adeo diminnta femper gravitate, &c
globo, loco quietis, quain D exillit femper
magis appropinquante;motum quoq;ex À uf-


qu in D,;per intermedias plani partes fc emper.


ecrefcere,luculenter patet; Ex ratiocinio ve-
ro Galilei contrarium fequitur, cüm in princi--
pio tardius;in finie vero velocius globumin di-
&o plano moveri dicat. Verum tamen eft, ab
impetu in principio acquifito,velocitatem au-
geri in fequentibus puntis;at non eà ratione,
quam;proportio per numeros impares nobis
prafcribit cum pondus diverfum, quo globus
| D. a ? per


N


—UUENLC pm Eme ale


p
E


tum nonnihil inhibeat ; atqueadeo fub D


88 2U GER PROMUS 3


per ticam planum füb nova femper &.
nova ponderis diminutione movetur , impe-
turbata quadam proportione eum procedere
necefle eft. |^
Atque hz funt. difficultates , qus ratioci-
nium Galilei ;, de motu fupra diverfa plana
peracto , infringere videntur ; qua nifi fu-
perentur, fruftraneus merito omnis labor in
certa affignanda proportione motiis fupra
inclinata; plana , ad motum naturalem per
acrem , luditur. Ut proindefex hifce lucu-
lenter pateat, quàm multa fzpé Geometricis


legibus aftringantur , qua^ tamen éxactiort
trutiax ponderata , falfa denique. per affi-
,duumvexperimentum reperiuntur... Dico ta-
men, quod & füprainnui; Si globus quif-
piam ita pét planum zaoveri poffet,ut id nul-
la fui parte tangeret; quemadmodum in iis;
quz motu verticali deorfum feruntur , con-
tingit, tunc ratiocinium Ga///s; aliquo mo-
do defendi poffe ; -Verum càm hujufmodi
motus natura videatur repugnare , nulla alia
ratio defectum hujus motüs even poterit,
nifi ea, qua fit per pondera pendulis affixa,
j de quibus modo reftat dicendum.


(U»vrTr LV.


De motu pendulorum.


leriinon poteft, ut globus quifpiam li-
beré;per convexam Sphere fuperfi-
".cieni moveatur; quin mox ea. deferta


infito fibi ad Centrum appetitu, motu deor-
fum perpendiculari feratur. Hinc factum ett,


ut ponderum motus exactius exploratüri
Lyncei.hujus feculi Philofophi, ea chorda-
rum 'catehnarumque vinculis ad circularis mo-


| dem tempore pondus , tum per arcum IL B,
| tumex A in terminum prolongatz lineg A B-
perventurum ; Cüm eriim.A B femididmeter
fit ad quadrantis L B lineam , ficuti ad 11.
& linez prolongatz tempus,quo pondus per
illam icit: fit 3o tertiorunt; illa cadendo ex
Ain B conficiet tempus 23 tantüm tertio-
rum , atque adeo citius fex mirutis tertiis ad


"- M :
] ; 14 £k

T! E^ "i ado oe
; D rà

*


tus leges:conftringerent; Sit itaque femicir- | terminum B perveniet. quàm pondus pen-
eulus: L:B-K; in cujus Centro A chordaaf- duloalligatumex Lin B. —. ^ 07 |


- Sititáque chorda A B tres pedes longa , &
in yoo partes divifa ; arcus c iei fitin
tres pariter aequales partes dfi us ,' videlicet
inLO; OD, &DB. Fietitàque, ut cüm
pondus ex A per lineam .& B. cadendo , per-
venerit in punctum M ; fcilicet 4g lineam


fixo globo pregravata elevetur in L, & de- | illud attigerit, quodlinea C D in A B fecat,
miffo pondere pendulum neceffario defcen- | tum fpacium ag 3 partium confeciffe cenfebi-
datex Lin B, per quadgantem LB circuli | tur; quod quidem fplicium zequale ett finui
E BK; que chorda dina cum pondere de- | &o graduum ; à quibusfi partes priores 250
fcendendo; differentes motüs leges fervabit | fubtraxeris , remanebunt 1$ 5, pro pártibus;
in fingulis intermediis quadratis partibus,ita | quas $rave conficiet currendo. per- arcum
quidem; ut-quanto puncto B vicinius fue- O D. Si porto 4 33 fübtrahas radio $66 par-
rit, tanto' velocius moveatur, fiquidemrin | tium ; remanebunt 67 partes , quas motü fuo
O velocius quam in. L, & in D velociüs | pendulüm conficit; dumfübit arcam D E.

quimin Oy &in B velocius , quamin D'| — Hispofitis; uttempus; quofinguila fpacia
movebitür.: Verüm antequam pendulorum | pendulum conficit; inveniamüs ; fie óperarc.


hujufmodi per circuli quadrantem agitato- | ACciperadicem $oo:partium ; € quibus femi-


rüm velocitatem cum eravidm: naturali & | diametrum A. B conftare fuppofüinius , &
perpendiculari motü -deorfum vergeritium | den accipe radicem dé 2 o, cujus rinieriva-
velocitate comparemiüs ; Notandum eft,;nos | tio eft fimilis 5o: minutis tertiis , qua pendu-
hic fupponere rationem fpaciorum;qua: pon- | lum infümit cadendo es: L, in: 5 -& habe-
dera conficiunt per duas lineas, effe 11 dupli- | bisradices binas 23 29 & 12 ó quse fehabent
cataratione temporum , uti cum cónipara- | ut z;zrad y; ergo ficut fe habet 7 5 ad y; fic
mus lineás:N O & 1 D; in quantüm-cor- | 5ótertía minuta ad alid ; & prodibit 21 55,
refpondentiisarcus'L'O & LD. ^ |témps quod pendulum infümit cadendo
- Dicoitaque ptinib, pondus dum defcen- | ex L'íin'O, id eft; partes. Hac praxiinve-
dit per L. D B; noi tam cito pertingere ad | niestempus lapfüs penduliex O inD 6^ 36^.


panótum B;quàm duni defcendit per vertica- | & tempus lapfus penduli ex D in-B 4. 487,
lén A Bex A in B; Sedfi A B intantum pro- | Unde certe fequitur; Citiüs mótür perpen-
longaretür ; tit ea arcum quadrantis L.blon. dicularem-finem füum affequi ; quàm motum
gitudine fua adzequaret ; Dico; hoc cafujeo- ' pendulorüm perarcum,^ ^ ^77 07 mat
IU . 1


CENTROGRAPHICU S.


-- Ubitamen duo cumprimis , veluti expe-
— petientia infallibili comprobata fupponenda
ho ; quorum prius eft , pendulum pondere
gravatum ex L, ultra B, verfus K agitatum,
vibrationem five diadromum fuum perficere
tempore unius femidiminuti ; & tametfi ab
L in K diadromi majores fint, quàm qua ex
O aut D verfus K, nihilominus eosetiam mi-
nimos inter D & B, maximo, & omnibus aliis
feré zquidiuturnos effe. Dixi fer&, quia com-
purs eft, maximum diadromum minimum
pott 5o recurfus , minimi recurfus non nifi I
plus lacrentur, quàm maximus recurfus,

- Secundó confideranda venit chorda con-
ftitutio , nam quà graviori ea pondere tendi-
tur, eo longiori durat tempore ; contrà
quando leviori pondere tenditur, tanto mi-
nori quoque tempore diadromos fuos confi-

cit. Exempli gratia: plumbeus globus, cujus
gravitas. duodecies. continet lhgnei. globi
ejufdem magnitudinis gravitatem , quater
plus durat; quàm ligneus, ubi tamen uterque
ex zquali a B diftantia motüs fi ———
fumpferit; Namligneus globus facere com-
pertus eft 4o diadromos , dum interim plum-
beus non nifi 35.conficit , atque adeo ligneus
unum diadromum fupra 4o. Quod fi chorda
fuerit fexies craffior ;, illa lucrabitur urium
diadromum fupra 26o, ita quidem, ut diadro-
mi chordz éraffioris femper plus diminuan-
tur, quàm diadromi chordz fubtilioris, feque
adinvicem habeant chordz , uti pondus iis
affixum ad pondus.

Supponamus itaque primo, chordam. À B
trium pedum , & globum plumbeum ei affi-
xumocto unciarum vel mediz libra. Dico,
hane chordam tanto celerius ex L ufque ad B
deeurrere , quanto fuerit. puncto: B ,, quod
Cehntrum "lerra refert, vicinior. Secundo
dico ;. velocitatem motus penduli per qua-
drantem circuli , fequi velocitatem totus


ponderis cadentis per lineam verticalem; Sed.
ex comparatione unius ad alteram , mentem.
mean: facilius Lectorem percepturum  con-


fido.


numerorum imparium proportionem ; ita ut,
fipondus quoddam primam fpacii partem fu-
peret, dato quovis tempore; verbi gratia;uno


somento ; illud duobus momentis conficiat |


tres vw ^partes ; & tertio momento quin-
que fpacii pattes ; quarto rmmento feptem;
quinto. denique noveih fpácii partes confi-
ciat ; atque adeo quinque. momentoruni , id


eft, inzqualium dátorum vec duratio- |


ne , pondus 2; fpaciipate$fuperàbit, uti ex


figura hic appofitapatet..o(—-


Idem aliquo modo diéendum eft de motu.
pendulorum per feinicirculum ' agitatorum.-


Disi aliquo modo; quia cunrpendula duplici
moti ; naturali videlicet defcendendo per
quadrantem 5 & violento/afcendendo per


M:


uperare temporis adeo infenfibilis fpacio, ut |


Diximus füprà C. 2. Velocitatum momen-
tain naturali gravium deorfum , fieri juxta.


a9
eundem ferantur ; fequentur. pendula ratio-
nem projectilium furfum , .quorum.impetus
eadem. proportione diminuitur furfum, qua
crefcit defcendendo, Hoc pacto pendulum


.& G; ex. G delapfum, velocitatis augmenta


juxta eam proportionem augebit; quam linea
parallele B H, CI, DK, EL, demon-
Ítrant. in femidiametro A F.. Eodem pacto


pendulum violento motu ex F; verfus .Q. vi-


bratum ea proportione diminuit velocitatis
momenta, qua defcendendo ea auxerat, uti


parallels M E, ND, O C, PB fat füper

ue demonítrant, ita Ga/;Lez;; |» Verüm nec
hocloco, ubi intellectus nofter. requiefcat,
invenitur, cüm defcenfus, kr drca pen-
duli multum à motu verticali deorfum difcre-
pet, tum propter aérisrefiftentiam , tum ob
chorda renifum ;; qua cüm fecundüm totam
fuam longitudinem una: cum globo ei affixo
plus aeris fuperare debeat ; quàm fi folus glo-
bus ex alto verfus Centrum naturaliter defe-
ratur ; hinc fit, ut; quemadmodüm fupra dixi-
mus; globus libere 8& normaliter defcendens
Íemper : citius: terminum 'fuum | affequatur,
quàm pendulum vario modo per circuli am-
bagesagitatum ; quia tamen differentia non
adeo fenfibilis eft , ufum pendulorum non
ideo repudiandum cenfeam , praefertim cüm
in Phyficis Vot Mathematicus non femper
attendendus fit ;; Et tametfi Ga//Lezs putet fe
certitudinem rei infallibili experimento fz-
pius repetito inyeniffe, in exiguo trium pe-
dum pendulo , quo. ipfe ufus eft , facile con.
ceffero;s àtfiin 3o pedum pendulo experi-
mentum fumerétur , tunc haud dubi&notabi-
lis velocitatis penduli, & ponderis libere ca-
dentis differentia notaretur; Si enim nos in-
venimus differentiam fex tertiorum minuto-
rum , quibus pondus motu naturali citius ter-
minum fuum confequitur ; quàm pendulum;
certé


ftitutum, .Quod'fi hoc ini &oo.pédümaltitu.
D 5 dine;


^


quandam viam.


quod pendülum non przcise ex mie ai
te ad ültimum quadrantis punctum. aícen-
dendo pertingat , állius caufam non tantüm
refiftentiam exiftimem, fed & ipfam adtivita-


tem virtutis motricis in ipfo defcenfu afcen-


fuque debilitate ; & hoc argumento pro-


LIBER PRIMUS


-dine ;quid in 1000? quid ini 10000 ? Deinde,


veturin E, major eft, quàm qua rmnovetur
ex F in G ; ergo motus hic erit major.
Probo minorem; quia motusinfpacio Q EF
eft à propria gravitate , & ab impetu conti-
nu& concepto, at vero,.dum movetur per
E G, folus impetus movet, & gravitas non
confpirat,fed refiftit ; ergo major motus ex


bo ; Ibi motus major eft, ubi motiva vis Q in F, quàm ex F in C. quod erat pro-
major ; fed virtus motiva, quae ex Q, mo- bandum.


(5. A PW does


De motu projectilium parabolico, & miris ejus


*


X hac admiranda motüs proportigpe
E fuit ab infignibus hujus tem-

poris Mathematicis , corpora gravia
nullo ligata vinculo, impulfu projicientis , ex
vi hujus declarat proportionis, defcribere
lineam,nefcio quam parabolam affectantem.
Verüm rem paulo altius introfpiciamus ; cüm
enim duo motus in quolibet projecto gravi
corpore confiderari poffint , naturalis & vio-
lentus, & naturalis normalem motum appe-
tat; violentus vero motum verfus eam par-
tem , verfüs quam grave , oblique impulfum
eft ; fit, utindein obliqué proJeétis medius
quidam motus detur,quo grave lineam para-
bola verifimillimam juxta datas in praeceden-
tibus proportiones motis, defcribat. Verum
rem in tormento bellico oftendamus.Suppo-
namus igitur, lineam 'T O. referre tormen-
tum bellicum fitu Horizontis parallelum, vel
quovis alio fitu, cujus orificium fit O : globus
itaque vi pulveris accenfi, fi nulla gravitate
polleret, neque aerem refiftentem haberet,
recta linea haud dubie tandem uniformi mo-
tu terminaretur in Q, cüm nullam , qux ab
incepto mótu eam retrahat , npe c inve-
niat; at cüminfita gravitate Centrum per
normalem lineam appetat; fit, ut ab inchoata


*«


linea T O, vi gravitatis dimotus , mediam

Dr Sititaque tempus,
quo globus percurreret 'T O divifum in qua-
tuor partes zquales, &quipolleat hoc tem-


pusin mufica notae Rt longz, fintque partes


divite O H, H M, M R, R Q, Certum


effectibus. |


*


eft, perfingulas hujufmodi partes globum
uno tempore mufico, ut é latere patet, tranf-
ire. Si, ut dixi, non effet gravis, nec ulla
daretur mediirefiftentia ; Verüm quia gra-
vitas eum verfus Centrum impellit, pona-
mus gravitatem eo tempore, quo globus mo-
vetur - OH, àlinea O Q, globum dimo-
vere. Ípacio linez O B, quz eft pars linee
normalis motus O X. pari pacto per pun-
é&um H tranfeat linea H. V parallelaad O X;
ficuti etiam per puncta M, R. Q. ducantur
MR. R 1. Q Y. omnes & fingulz inter fe,
& ad O X parallele ; fitque dimotio globi !
àlinea O Q. mox ubilineam M. K attige-
rit, tanta , quanta eft portio O L;, normalis
linee .O X ; & dimotio globiàlinea OQ;
mox ubilineam R m attigerit, tanta,quanta
eft OP; & dimotio globiàlinea O Q; mox
ubilineam Q. Y attigerit, tantafit , quanta
eftlinea O X normalis ; ducanturque deinde
perpunda OB LP X ad O X normales &
parallela inter fe. SF, EK, Z C, A Y. alix-
que ad T O normales & parallele T A, D A,
Gr, N I. His pofitis,globus dimovebitur ài.
nea O Q, interim dum conficit fpacium O H,
quantitate linez O B vel H F , quz utilate-
ra oppofita funt in parallelogrammo B E, ita
quoque zequalia fint: pari pacto;interim dum
globus moveretur per H M ; dimovebitur ab
O M,inK,&per M R inC, & per R OQ,
in Y , cumque hujufmodi dimoti globi Ífpacia
fint zqualia fpaciis O B, O L, O P, O X. id
eft, dum incrementum fumunt fecundum
quantitatem linearum O B, B L, LP, P X.
neceffario fequitur. illas augimnentari juxta
Íeriem.. numerorum .imparium - ab. unitate
continuatorum. Si ponamus itaque OB. 1.
erit BL. 3. L P. 5. P X. 7. vel OL. erit 4.
OP..9. O X. x6. athoc eodempacto pro-
cedunt quadrata O H;, OM, O R, OQ;
vel B Ej K, P.C, X Y. quaillis qualia
funt,utpote oppofita parallelogrammorum la-
tera; Cum itaque Quadrátum B EF ft 1. erit
quadratum L K 4; & P.C quadratum 9; &
X Y quadratum 16. fietque ut OX ad O P.
ita X Y ad quadratum P C ; & ficuti O P ad
O L, ita quadratum P C, ad quadratum nda
1C«


uh
a.


-


CENTROOCRAPHICU Ss T


| &ficuti LO ad O B; ità quadratum L K, ad
quadratum B E; Si itaque defcriberetur jux- |
ta puncta O Y femiparabola, velintegra pa- |


rabola A O Y, ( quz per punctum O tranfi-
ret, & per puncta A Y ) quadrata quoque
intra 8 X, & parabolam A O Y intercepta,


eandem ad invicem. habebunt próportio-


nem, quam inter fe habent O X. O P. OL.
O B. utin 4rze Lucis c Umbra Cap. de Co-
vici Seionibu: , füsé& oftendimus. Erunt
itaque latera horum quadratorum congrua
lateribus P. C. L K. B EF. & lateribus P Z.
L E. B S. globus igitur in punctis OF K C Y
erit femperin parabola A O Y. Quod idem
de quacunque altera proje&ione corporis
gravis demonftrari poteft: globus ergo pro-
Je&us rotu fuo affectibit parabolam, quod
erat demonftrandum. ARR
Dixi affectabit parabolam , quia non arbi-
tror hujufmodi lineam à projectis caufatam,
effe parabolam perfectam, uti plerique hujus
temporis Mathematici Ga/Z/ewmz Íecuti exi-
ftimant ; Sed effe quid fimile; Ratio dubita-
tionis mez eft ; quód non habeat, ex quo ge-
neretur.; omnis autem parabola originem
fuam habet ex fectione Coni; in projecti-
libus autem nulla Coni fe&tio concipi poteft,
quemadmodum in Sciatherico negotio , ubi
lux, & umbra circuitibus fuis veros Conos
fundant, qui deinde Conotomo plano hori-
zontis fecti omnis generis fectiones conicas
producunt ; Ubi itaque fundamentum Coni-
carum fectionum deeft, ibi verz quoque fe-
étionum aflectiones concipi nulla ratione
poffunt.. Sic in chorda grandiore & ponde-
rofiore , fiex duabus fuis extremitatibus fuf-
endatur , folet illa ob fuum pondus nonni-
m inclinati deorfum in medio, ac efficere
eurvamfiguram ; qua nefcio quid parabo-
licum affectare videtur, nec tamen proprie
parabola dici poteft, cüm fundamento ca-
reat; quo generetur,videlicet Cono; $i enim
vera parabola effet, non foret ratio , cur non
etiam hyperbolam & ellipfin , fimilefque fi-
utas produceret ; quarum tamen nullam in
hujufmodi effectis, uti necin projedtilibus
aut chordis fpontaneo pondere tenfis, videre
eft. Quod vero proportiones imparium nu-
merorum huic exacté quadrent , à pofteriori
eft; Cüm enim hujufmodi projectilium li-
nez, parabola fimillimz fint, ita parabolis
veris, facilé applicari poffünt. Eft enim Geo.
metricis & Arithmeticis rebus ita compara-
tum, ut Phyficis rebus: quibufcunque facile
applicentur, etiamfi nullum in Phyficis de-
Bro ipie affectionum fundamentum


CO RO LÍARITUM:


Hinc patet quoque diadromos , qui in


chordarum tenfarum: incitatione. notantur, |


non parabolas, ut quidam voluerunt, Mathe-
maticas defcribere 5 fed iefcio quid parabo-


licum affectans , ea prorfus ratione, ut de
chorda dictum eft. |. (

. Moderni Philofophi ex motu projectilium,
experientià docti putant , mobile oblique &
violenter excuffum in altum, tum in afcenfu,
tum in defcenfu veram & perfectam parabo-
lam defcribere;cujus axis fit media linea nor-
malis ex vertice parabole in fubjectam hori-
zontalem lineam , quam ordinatim applica-
tam Conici Scriptores appellant, deducta;
qua utiordinatim applicata zs vig 2/62 in-
fiftit , ita totam parabolam bifariam fecat; ut
adeo afcenfus mobilis per unam: parabole
medietatem, violentum, per alteram, natura-
lem motum fortiatur ;. P Eadda motus totus
ex violento & naturali conftitutus effe cen«
Íeatur; putantque tantum mobile temporis
infumere in afcendendo , & tantum in de-


Ícendendo , quantum per axim parabole
| temporis infumeret mobile normaliter & na-
 turaliter dilapfum. Ita Galilezs cacterique
ejus fe&tatores , Gaffendus , Torricel/ius ,' Ca-


vallerius ;, putantque rem fe demonftrare
poffe in explofione tormentorum ex arte pa-
rabolica feu ignium projectilium , uti ex fa-
lientium aquarum motu, qua omnia para-
bolam defcribere videntur. . Alii putant, hoc
contingere duntaxat in pyrobolo & aqua-


rum faltu, declivi motu excuffo ; In Hori-


zontali vero motu,non tam parabolam;quàm
figuram quandam ex circulo & rectis lineis
conítitutam efficere arbitrantur. Quicquid
fit, resnon paucas difficultates habet, quas
hoc locoenodandasduxi, ut quid denique
lentiendum fit; cognofcatur ; Certum enim
eft, uti fuprà quoque innuimus , Geometri-
cis principiis, tametfi Phyficis rebus facile ea
applicentur , ita tamen comparatum effe , ut
rigoris Mathematici in demonftrationibus
leges fervare minime poffint, cüm fenfibili
tantüm experientia notantur, quae cüm fal-
lax fit, & fenfus utplurimum decipiat, fieri
non poteft, ut iis infallibilis fides adhiberi
poffit. Sed antequam ulterius rem deduca-
mus, hoc loco primüm vifum eft, demonftra-
tionem adducere , quam Cavallerius Galilei
principia fecutus, ponit, & deinde noftram
fupponemus,ut quid de utraque fentiendum,
cognofcatur. T :
Cavallerius , uti & Torricellius , paraboli-


cum projectilium motum demonftraturi , fic


ratiocinati funt ; Càm duo motusin quolibet
proJe&to gravi corpore confiderari poffint,
naturalis & violentus, nofmalem vero natu-
ralis ad Centrum appetat, violentus furfum
verfuseam partem , verfus quam grave cor-
pus oblique impulfum ett , fit ut inde in obli-
que projectis medius quidam motus,quo gra-
ve lineam parabolicam defcribit, juxta datas
imparium numerorum proportiones, per fin-
ula fpatiorum intervalla , quae proportioni- .
bus correfpondeant, defcribat; illudque in
tormento bellico , pyrobolifque ' demon-
ftrant, Supponamusitaquelineam T, referre
. tor-


E
|
|


lum, vel obliquo fitu perinde eft, cujus orifi-


exKinC, perK C, & ex C in Y per lineas
normales MR, Rn,QY. Cumque hujus-


32 LIBER PRIMUS


tormentum bellicum fitu horizonti paralle-


cium fit'T. Globus itaque vi pulveris accen-
fi, fi nulla gravitate po leret , neque aérem
refiftentem haberet , rectà lineà 'T O haud
dubié tandem uniformi motu terminaretur
in Q, cüm nullam , qua ab incepto motu
eam retrahat, remoram inveniat, at cum tn-
fità gravitate Centrum per normalem li-


neam appetat , fit, ut ab inchoata linea O Q.


vi gravitatis dimotus globus , mediam quan-
dam viam fectetur. Sit itaque tempus quo
globus percurreret O Q , divifum in qua-
tuor partes zequales , aequipolleant vero fin-
gula partes.O H, HM,MR,ROQ, unimi-
nuto fecundo ; Certum eft, per fingulas hu-
jufmodi partes globum uno minuto fecundo
tranfire ; fi, ut dixi, non effet gravis, nec ulla
daretur medir refiftentia. Verüm quia gra-
vitas euni verfus Centrum impellit, ponamus
gravitatem eo tempore,quo globus movetur
per OHÀlinea O Q, globum dimoveri Ípa-
tio linez O B, qua ett pars linez: normalis
motus naturalis O X. Pari pacto per pun-
étum H tranfeat linea H. V,parallela ad OX.
Sicuti etiam per puncta M. R. Q ducantur
MR,R r, QY, omnes & fingulz inter fe,
& ad O X zquidiftantes;fitque dimotio glo-
biàlinea O Q , mox ubi lineam M R , in K,
attingit, tanta, quanta eft portio O L in nor-
mali O X,& dimotio globiàlinea O Q; mox
ubilineam R 1 attigeritin C , tanta quanta
eft O P portio in normali lineaOK ; & di-
motio globi à linea O Q; mox ubi lineam
Q Y attigerit in Y , tanta, quanta eft O X
normalis; Ducantur deinde per puncta
OBLP X ad O X normales & parallelz in-
terfe, SE, EK, ZC, AY , alieque ad O T
perpendiculares & parallela: inter fe T A;


ODa,GrNLHV,MR,;Rrm,QY. His


pofitis dimoveatur globus àlinea O Q , in-
terim tum conficit fpacium O H , quantitate


linez OB , vel HF, quae uti in parallelo-


grammo OF latera funt oppofita, ita & z-
qualia funt. Pari pacto, interim dum globus
movetur per H M, dirnovebitur gravitatis
impulfu Ne OM in K, per lineam F K, &


modi dimoti globi fpatia comparata ad per-
pendiculares fuas , fubsqndl Ípaciis O. B,


O L, OP, OX, id eft, dum incrementa velo-
citatis fumuntur fecundum quantitatem li-
nearum O B, B L, L P, O X, neceffario
fequitur , illas augmentari juxta feriem nu-
merorum imparium ab unitate continuato-
rum. Siitaque O B lineam ponamys effe
Ípatium'unum, erunt B L tria fpatia, L P


quinque , P X feptem; vel quod idem eft,
ent OL ut 4:0 TP uto. & O- X ut16.
At hoc eodem pacto proceduntlinez O H,
OM,OR,O Quel B. LOK, P C,
X Y , ipfis equalia, quia latera funt in paral-


lelogrammis oppofita; ergo cüm quadratum
linez B F fit utt. erit quadratum linez L K,


ut 4. & quadratum linez P C, ut 9. quadra-
tum denique X Y, ut x6. fietque ut O. X,
ad O P, ita X Y ad P C. & ficuti O P
ad L O, ita P Cad L K; & ficuti L O
ad B O, ita L K ad B F. Si itaque defcri-
bereturjuxta puncta O F K C Y femipa-
rabola vel integra parabola A O Y , quz
per punctum O tranfiret, & per puncta A Y,
latera quoque quadratorum , id eft, lineze
O Y,P C, L K B FE, velex oppofita par-
te X A, PZ,L E, B S, hifcezquales,in-
tra O X, & parabolam A O Y intercepta,
eandem ad invicem habebunt proportic-
nem, quam inter fe habent fpatia O X, O P,
O L, & O B. Globus itaque per puncta
A Z ESO furfum, uti & deorfum per pun-
&a F K C Y delatus, perfe&ani das iber
parabolam, tantumque temporis infumet ex
P in X naturali motulatus ; iterum, tantum
temporis ex Z in E, afcendendo ex A in
Z,& hncin E, &ex E in S, & in O,
quantum temporis infumit ex X in P, & hinc
in L, & fic deinceps ex L in B, & in O, vio-
lenter & verticaliter expanfus. Iterum, ex
O inE, & hincin K C & Y naturali motu de-
Ícendendo tantum temporis infumet , quan-
tumex OinB, &hincinLP, & X , natu-
rali motu dilapfus. Cüm itaque globus B
pue lineam O. X. naturali motu dila-
pfusfpatia OB, B L, L P, P X conficiat,
juxta numerorum imparium proportionem,
certé ejufdem proportionis legem in Ípaciis
parabole O E, FK; K C, C Y, utfervet,
neceffe eft, quod erat demonftrandum.
Atque hzc eft demonítratio | Cavallerii,
qua putat fe demonftrare motum projecti-
lium non aliud, quàm parabolam defcribere;
Ingeniofum fateor inventum, fi Phyfica mo-
tus ratio ei correfponderet, aut fi experientia
certó fibi conftaret. Verüm cüm fuprà often-


derimus, mobilis femitam juxta imparium


numerorum proportionem , necdum Mathe-
maticé effe demonftratam ; certé hac de-
monftratio , fi pro Geometrica accipiatur,
nunquam peritis fatisfaciet, cüm femper ani-
mus circa fallaciam experimenti dubius &
anceps hxreat. Sed examinemus fingulas
demonftrationis partes. . 3 ptus

Putat itaque,imo fupponit Cavallerius,mo«
tum globi ex tormento, horizontali fitu 2
| 0,


"


hoc incitatiori , quàm in G N, & fic de reli-


Certa de iis tradi non poteft, atque adeo veti-


^CENTROGRA PHICUS. iio


&o, excuffi, incipere ab O, vertice parabolz, | à linea declinationem fübeat , ut mox para--
quod omnino dici non poffe experientia do- | bolam deícribat O B, cüm,uti fi Ue dixi,is in


cet, quz evidenter totum difcurfum & de- | prima impulfus fui violentia , nefcio quid re-
monftrationemillam falfo niti fuppofito con-. | &ilineum defcribat , donec vi languefcente,
vincit,càm globus non mox ac extra tormen- tandem in E fe conformet. Sed, ut
tumexivit,parabolam defcribere incipiat,féd | dicam, me fentio,experientiis magis verofi-
aliquantum rectas lineas in motus fui impetu | mile videtur , fi tormentum horizontali fitu
affectare videantur,tunc demum in parabole | conftitutum explodatur , futurum , ut ftatim
formam incurvetur ; Deinde non yidetur | ab egreffu globus pro impulfus ratione à li-


- confonum , globum per fpacia temporis e- | nea recta A B non ftatim declinet.fed aliquo-


qualia, aequales conficere partes lineze hori- | ufque propter impetus vim recto tramite fe.
zontalis,uti ipfe fupponit ; càüm in omni pro- | ratur,uti inlinea À C apparet; donec langue-
jectili mobilia femper lentius & lentius mo- | fcente impetu globum in parabolicum quod-
veri videantur, ut ad fenfum patet ; Conftat | dam fuum pondus urgeat, atque adeo vertex
etiam ; quod quemadmodum in motibus na- | parabolze minimé in O,uti in praecedenti Fi-
turalibus velocitas femper augetur , ita in us Cavallerius pofuit , fed in V conftituen-
violentisfemper minuitur. Ponamus itaque | dus fit ; ex quo deinde pro durantis impetus
orificium tormenti conftitutum effe in T ; | ratione , alterum parabolx latus O S defcri-
globus aliquoufque rectam lineam affectabit, | bat ; ubi vero impetu languefcente paulatim
quoufque vi impreffa languente , parabola | visimpréffa extinguitur ; tum vero nihil am-
formam aufpicetur , neque fpacia illa 'T D, | plius p , fed prorfus rectilineum.
D G,GN, N O, zqualia affümi poffunt, ob | defcribit, naturali motu , id eft, perpendicu-
rationem dictam, cüm in T D fpacio, globus | lari, terram feriens. '
incitatiori motu feratur, quàm in D G, & in Sit orificium tormenti Á , quod explofum
ex À ufque in C nihil parabolicum defcribit,
quis fpaciis; atque adeo prorfus fefe haec fpa- :
Cia habere debeant,ficuti in linea O X fpacia
OP,PLLB,BO,inter fe inzqualia. Nul-
la itaque ratione dici debet, aut fupponi,glo-
bumin fingulis equalibus temporis fpaciis,
&quales in linea horizontali conficere par-
tes, ad arcus parabole comparatas ; Deinde
incertum eft , utrum partes parabole O F,
FK,KC, CY, quz partibus O B, B L, L E,
E X, inlinea X O verticali refpondent, eo-
dem prorfus tempore tranfeant , quo grave
quodpiam pertranfit partes ditas linee O X:
Experientia enim docet,globum aut pyrabo-
lum mox ut extinéta eft vis inipreffa;non am-
plius UN femitam tenere , fed recta
deorfum tendere, & perpendiculari motu
terram ferire, quod maximé contingit in ul-
timo motus fui foris ; in parabolam autem
nihil rectilineum cadere poteft ; unde fequi-
tur luculenter, in ultimo motus fai fpatio py-
robolum multo incitatiori motu , utpote na-
turali, defcendere, quàm in reliquis fpaciis
pase CK,KE,F O. Càmitaque mobi-
ein partibus linez O X, utpote naturali ap-
petitu in Centrum latum velocius moveatur,
quàm in parabole partibus ex violento & na-
turali compofitis, fequitur neceffario , majo-
rem in hifce moram quàm in illis facere,cum
& obliqué tendant, & refiftentiam tum aé-
ris, tum violenti motus fuftineant. Quod fi
experientià nobis conftaret qualitas horum
motuum , certe vel ipfe libenter illis fub-
Ícriberem; fed càm hucufque nullus fit , qui
experientiam in negotio tot oculorum ludi-
briis expofito fecerit , certé demoníftratio


A


cim globus tangentis A B parabola partem
ufque in C; inde vero putaticiz parabola ar-
cum ufque ad V verticem ejus, & hinc alte-
rum parabolz arcum ufque in'T format , ubi
deficiente impetus vigore reliquum fpacium
T S, fub rectz linez ratione, portioriem tan-
gentis parabole B S conficit , aut eidem pa-
rallelo tramite defcendit : Et licet omnibus
parabolicum quiddam mobile decircinare vi-
deatur , id tamen veré parabolicum non eft,
cüm tam in principio,quàm in fine motus glo-
bi fiat "m tangentes parabole A B & BS;
quod abfurdum eft,cüm tangentes parabolz,
parabolamnifi in puncto tangere non poffint.
Neque dici poteft, globum ftatim ab egreffu
tormenti in lineam curvam fenfibilem incli-
nare; experientia enim docet,globum explo-
fum in punctunimetz etiam ad ducentos paf-
fus diftantis,in fine fubinde vix fenfibilem ar-
. cum defcribere; fubinde etiam prorfus fub l;-
nea recta pro ratione velocitatis feu impe-
tüs, juxta vifualis linez femitam, in punctum
metz tendere ; deberet autem globus , ut
LN para-


tas hujus phoenomeni in profundo adhuc la-
tet ; neque concipi poteft ; quomodo globus
ex orificio toffnenti in O conftituto , tatam


34 |
parabolam veram defcriberet,ftatimà primo
egreffus fui momento de pundtó in pun-
é&um , parabole defcriptionem inchoare,
quod contraexperientiam eft. Sicuti itaque
rectilineum cum curvilineo in motu proJe-
&ilium confunditur,ita fruftra quoque fub iis
uifpiam parabolicas rationes quzrit. Acce-
it, quod hujufmodi parabola,uti paulo ante
dictum eft, nonhabeat, à quo
Omnis autem parabola originem fuam habet
ex fectione Coni : in projectilibus vero
nulla fe&tio concipi poteft, quemadmodum
in Sciatherica theoria , übi lux & umbra cir-
cuitibus fuis veros Conos fundant,qui deinde
pro fciatherici plani ratione omnis generis
fectiones Conicas producunt;ubi itaque Co-
nicarum fectionum fundamentum deficit,ibi
verz quoque fectionum affectiones concipi
- nulla ratione poflünt; fi enim parabolam ve-
ram grave quodpiam violento moti circula-
tum defcriberet, non effet ratio, cur non ea-
dem ratione & circulum , & hyperbolem aut
ellipfin'defcriberet , quorum tamen in proje-
&ilibus riullum veftigium apparet. Sedut
veritas rei luculentius pateat, eam hoc pacto
demonftrandam duxi. |
Sit itaque in praefenti Figura linea A X li-
nea verticalis motum naturalem exhibens, li-
nea vero À B, lineam horizontalem , juxta
quam mobile ducitur ; fiat deinde arcus ex


xd


ess X defcriptus, & fit A I; linea quoque


orizontalis A B in aliquot aequales pedes di-.


 vidatar AALMNOPB , lineifque ductis
perpendicularibus in lineam horizontali A B
-parallelam, nafcenturque fex quadrata inter
fe zqualia AQ, LR, MG, &c. His pofi-
tis; Dico, primum in linea motüs projecto-
rum non effe circulum , neque parabolam,
pe hyperbolen , neque ellipfin. Quod
noBfitcirculus, ita demonftro. Quoniam
enimtriangula AP'T, AEV funt fimilia, erit
EV ad AV, ficuti AP ad TP. Eft autem
"XP pars quinta linee AP. Ergo & AV,
itm pars erit linee E V. Et quoniam qua-
ratum E V , vel A L eft zquale rectangulo
contento, five parallelogrammo fub A V. &
linea AP comprehenfo, E V vero affumpta
1o partium fit, qualium Á V eft 2. erit hujus
complementum, videlicet linea A P partium
$0, & tota diameter partium 52. Kurfum,


P iris E


LIBER PRINUS


quia C G eft tripla A C , illus vero quadra-
tum aequale rectangulo contento A C, atque
hujus complemento ad diametrum circuli ;
eft vero quadratum C G partium 9oo, & A C
partium 10; erit ergo refiduum fegmentum
partium 9o : tota vero diameter roo par-
tium ; eft vero eadem quoque 52 partium,
non itaque linea motus À E F GH I ef pe-
ripheria circuli. |

Sed neque parabola effe poteft. Sit enim,
fi fieri poflit , linea parabolz, erit itaque ut
recta. À C ad rectam A V , ita quadratum fe-
miordinata C G , ad quadratum femiordina-
tz V E, & quia C G eft tripla, E V erit ejus
quadratum noncuplum ad illud quadratum.
At vero À Cad AV eftut 10 ad 2. hoceft,
pedo ; nonigitur ut À C ad A V,ita qua-

ratum C G ad quadratum U E: ac proinde
linea A EF G , non eft parabola. Sit jam, fi
fieri poteft;hyperbola ; affumatur veró hujus
diameter partium 8, qualium A C eft ro, &
A V. 2. Igiturtriangulum rectangulum con-
tentum fub A V , & latere compofito ex A V
atque diametro figurz erit pun&tum 2o;trian-
- *
gulum vero contentum fub A C, atque fub
latere compofitoex A C, & diametro ejuf-
dem figure punctum r80. hujus vero ratio
adillud noncupla. Eftautem quadratum quo-
que femiordinatz C G , ad femiordinatz al-
terius V E quadratum , eo quod latus C G fit
triplumlateris V E. Cum itaque eandem ra-
tionemad fe habeant rectangula füb fegmen-
tis axis hyperbolz , quam bsbénc quadrata
femiordinatarum , erit permutando eadem
quoque ratio re&angulorum fub fegmentis
axis hyperbola ad quadrata fuarum femior-
dinatarum, ac proinde puncta E G in eadem
hyperbola ; rurfum vero quoniam A O S.
A R F ,funttriangula fimilia & A O quadra-
tum O S, erit quoque À F quadratum À K,
& AK partium S, qualium K E eft 20. trian-
gulum ergo rectangulum contentum À K,
atque latere compofito ex A K & diametro
figura, erit partium 65 ; rectangulum vero
contentum À V,& latere compofito ex A V,
atque diametro ejufdem Figura; partium 20;
eft autem ratio 6 ; ad 20 minor;quàm fit qua-
drati K F ad quadratum V E. Igitur permu-
tando non eadem eft ratio rectangulorum
fub fegmentis axis ad quadrata femiordina-
tarum, ac proinde puncta E F non continen-
tur'in linea hyperbolz.

Demum neque ellipfin effe hanc lineam
motus,itaprobatur.Producatur À in Z,quam
fecatlinea perpendicularis I Z. Cüm itaque
in L gravitas fiat equalis impulfui ; erit 1Z
major omnibus rectis, quz ex linea motus ca-
dunt perpendiculariter ad diametrum A Z ;
ac proindeerit femidiameter Figurze,M vero
IZ zquatur femidiametro A Z , oportebat
vero efle inzequalem ; non itaque puncta
AREFGHLIinellipficontinentr. . |

Patet itaque ex dictis lineam motus 1n pro-
jectilibus nullam ex Conicisfectionibus de-

Ícribere.


CENTROGRAPHICUS s


fcribere. Concludendum itaque eft , lineam
motus,quam mobile quoddam defcribit;non
homogeneo motu procedere , fed hetero-
€eneo , id eft , ex motu recto & circulari in-
fenfibilitez mixto; Nam fi proportio motus
naturalis & violenti juxta numerorum impa-
rium proportionem certo & geometricé no-


monftratio;certé tunc, quecunque hucafque
dicta funt, recté fe haberent. Veruntamen
cum nulla, meo quidem judicio , verior &
proximior ad motus rationem demonftran-
dam proportio affignari poffit , vel hucufque
"affignata fuerit , illà legitime , uti in omni ne-
gotio mechanicb, uti poterimus ; uti in fe-


bis conftaret ,« & vera daretur ejufdem de- | quentibus de facto utemür.


ARTIS COSMOCENTRIC.E


S E Gods i0


I1I.


PoboA* LAB CX.


SIFE | P


.- Utilitates que ex Cofmocentrica Arte de-
vns . .. duci poffunt. : É


CaArrUuUT: UuNrcuUM.


Quomodo V elocitas motus gravium ad Centrum determinari pofit.


"^w Uamvi$ in fuperioribus clare often-
derimus, proportionem motüs gra-


-vium ad Centrum, juxta numerorum


ab unitate imparium incrementum , geome--


tricé demonítrari non poffe; quia tamen, hàc
proportione , verofimilior & vero vicinior


necdum affignata eft, illaà plerique feré hu-


jus temporis Philofophis & Mathematicis |


tanquam vera fupponitur, & in practico ne-
gotio fine notabili errore ,. ut poftea videbi-
tur, adhibetur;

Hujus itaque dicte proportionis adjumen-
to Galileuf , CMerfennus , alique determinare
fe poffe putant, quantum lapis quifpiam à
"Luna, Sole & Stellis cadendo ufque ad Cen-
trum Terrz, temporis conficiat ; qua tamen
res utiexiguis fundamentisinnititur, ita quo-


que nunquam folidam certitudinem in ani-.


mis fenfatorum virorum parere poteft. Qua-
re antequam rem fufiüs deducamus, neceffa-
rio nonnulla fupponenda funt, utiis pofitis,
quid fentiendum ; Lector dignofcere poffit.

Suppono itaque primo,lapidem five gue
libet aliud pondus , in naturali-motus fui de-


Ícenfu , velocitatumque incrementis eam .


proportionem fervare , quam numeri ab uni-
tate impares ad fe invicem fervant; unde
confequenter fupponendum,motus velocita-


tem effe in duplicata ratione temporum , vel


ita fe habere,uti quadratum ad fuas radices.

. Suppono fecundo. Medium per quod gra-
ve quodpiam decidit , debere ApA M rt
neum , atque ubique fubtile , nec ullis diffe-
rentibus impedimentis obnoxium ; grave
enim per medium limpidum, quietum ,.tran-
quillumque velocius defícendere, quàm per


medium rofcidum , nebulofum , aut craffi-
ufculo aére offufum, experientia docet.
Suppono tutucBord acit quoque cadentis
conftitutionem. cumprimis confiderandam;
Certum enim eft; & experientia docet , glo-
bum five quodvis corpus fphzericum velocius
defcendere, quàm corpus planum , aut variis
angulis cm gae etiamfi pondere zqualia
fint:Columna quoque fecundum fuam as
tudinem deoram erpendiculariter delapía,
minus temporis in defcenfu confumit,quàm fi
fecundum longitudinem horizontalem con-
ftituta laberetur;quia hoc fitu majorem aéris
refiftentiam;quàmpriori pateretur.Pari pacto
corpora A ep & pumicofa,uti funt fuber &
pumex,aliaque hujus generis innumera ex al-
to lapfa,non.tam citó motus fui terminum af-
fequuntur, quàm minus porofa & folidiort
compage coagmentata , etiamfi pondere aut
magnitudine zquipolleant. Neque audiendi
funt illi , qui dicunt , globum ligneum & fer-
reum feu plumbeum, ex quavis altitudine
demiffa, equali tempore terram ferire ; cum
in Cochlea S. Petri, notabilis altitudinis«lo-
CO, contrarium omninó me multiplex expe-
rientia docuerit. Verum tamen eft;in 100 aut
200 pedum altitudine vix fenfibiliter variare,
Áed in notabili altitudine,id quod gravius eft,


citius terram ferit ; Siquidem in notabili alti-
tudine;aéris conftipatio ex ponderis ignes
tis vehementia adeo tenax eft, ut, nifi ponde-
deris gravitate vix diffindi valeat;levius vero
Corpus non recta defcendit,fed hinc inde flu.
uat, ftipantis aéris cedere nefcientis robore
varié agitatum. Quod fiin altitudine 400


pedum id pracftet aér, quid non praftabit.
Ba — in


36 4
in altitudine rooo, 2000; 3000. &c. pedum
altitudine ? His itaque fuppofitis jam videa-
mus, fi globus quifpiam:ex globo Lunz;ca-
terifque corporum coeleftium peripheriis de-
cidere poffit , & fi poffit , quantum temporis
infumeret in cadendo. "Non ignoro , varios
varié hujufmodi tempus determinaffe: 5c5ei-


uantum , dag j 5
E us nerus putat , globutn quenipiam fex dierum
un Ae tempus conficere in cadendo ex Luna in
tum Ta. Centrum "Terre, fed fallitur; Càm Luna


rx caden- jn Orbe fito circumlata zequali prorfus motu
2o," fpaciumillud conficiat. Grave verb motu na-
turali defcendens,non aequali motu,fed juxta
numerorum imparium proportionem veloci-
tatis fuae incrementa acceleret. Qua: propor-
tio tunc temporis nondum ipfi fuit cognita,
aliamque motus proportionem forté habue-
re accelerationi ejus cengruam. | Galles
emendare volens Scbeimeruwm, tametfi pro-
pius accedit ad veritatem , nequeéis tamen
eam attigit; quid itaque nobis videatur, hoc

loco aperiendum duxi. je


PnaoBLEMA I. PRorosiTIO I.


Quantum pondus. centum librarum ? Calo La-
na cadens temporis in[umat ufque ad Centrum
Terre , determinare. :


S Uppofito aie grave quoddam veloci-
tatis.fuze gradus juxta numerorum impa-
riuni incrementa et , & quód fpacia
juxta temporum quadrata crefcant : fit verbi
. gr. globus quidam, juxta Gal/leum x oolibra-
rum, qui fpatio temporis xen minutorum
fecundorum decidat exalto centum cubitis
( & hoc fit experientià à Galileo comproba-
tum ) dicit, illum minori tempore 4 horarum,
terminum fuum;qui eft, ex Lunain Centrum
Terra motu fuo conficere. Si enim noffe ve-
lis,quantum fpacium unius minuti primi tem-
pore, qua eft «e parshorz, conficiat ; ha-
bebis defideratum tempus, fi yoo cubitos
( quibus diximus globum cadere fpacio tem-
poris quinque minutorum fecundorum) mul-
tiplices per quadratum 12, id eft, per 144.
quia ; minuta fecunda in r2 ducta faciunt
6o ninuta fecunda: quadratum itaque tem-
poris y fecundorum eft 12, qua uti dixi in
Íe ducta, dant 144. hec iterum ducta in
100 cubitos , dant 14400 cubitos, protem-
pore , quo fpacio unius minuti primi cadit in
terram.

Quod fi fcire cupias , quantum dictus glo-
bus fpacii unius horz curriculo cadendo
conficiat; duc quadratum 6o minutorum pri-
morum in paulo ante inventum numerum
14400, & prodibunt cubiti , qui equivalent
17280 milliaribus, fpacium quzfitum. Si de-
nique fcire defideres , quantum fpacii confü-
mat 4horarum intervallo ; duc quadratum
4 horarum,videlicet r6 in 17280, paulo ante
inventum unius horzg fpacium , & prodibunt
276480 milliaria , quod fpacium majus eft fe-


20URIHER PRINUS:!2


midiametro Orbis Lunz ;.Rft enim juxta
Aftronomorum:. calculum femidiametet Oi-
bis Lung nonnifi 196000 milliarium; five
quod idem eft , 6 femidiametrórum.Terrz;
continet autem femidiameter: Tettz. 3500


milliaria unum vero: milliare- 3660 Cübitos;


Siitaque calculus exacte conficiatur;invenie-
mus, globum à concavo: Lun in Centrum
Terrz decidere minori 4 horarum tempore,
videlicet juxta Ga/leuz tribus horis 22' &
4: Cümenimex fuppofitione élobus tem-


'pore 5" ex alto decidat 100 cubitis ; neceffa-


rio juxta regulam proportionum , trium ho-
rarum 22' & 4" tempore fpacium conficiet
196000 milliaria five 588000000 cubitorum,
quoód' fpatium aquivalet 56 femidiametris
Terr. Atque hic calculüs cum experientia
Galilei apprime confentit; Sed juxta expe-
rientiam factam per erfenaum , multo ad-
huc minori tempore globus ille ex concavo
Lunzin lTerrz Centrum decideret; Cüm


PaosLEMA Il. PRoposiT10 ll,
inionun
: |
Quanto tempore elobus quifpiam, cadendo ex Lu-
nain Centrum Terra [atium illud , quod fa-
perficiem intev. el Centrum Terra intercedit,
ffve quod idem eff, femidiametrum Terr a,con-
ficiat, determinare. pEUSU


N 9undum primá, fub duplici ratione

confiderari poffé motum. ponderis in
Centrum Terrz, primó per medium inchoa-
tionis, ut dum quifpiam per divinam poten-
tiam & Centro Lunz globum cadere permit-
tetet in. Centrum "Terre ; fecundo per me-


dium continuationis , ut fi elobus*quifpiam


per divinam potentiam ex fuperficie Terre,
in Centrum Terre caderet ; hic enim motus
utiex continua velocitatum augmentatione


multo celerior eft; ita breviori quoque tem-


porefpacium illud femediametri terreítris
conficit, quàm fi immediaté ex ipfa fuperficie
Centro Terrz illaberetur ; Utriüfque motus
durationem hoc loco affignabimus, ut diffe-

rentia utriufque motus uculentius patefiat.
Cüm itaque in precedenti Propofitione
oftenderimus, plambeum globum ex Luna
cadendo in Centrum erre intervallum
196009


1696000 milliariorum éonficere- ise goo
rum 2,29, 14 , à Lünaveró ad f


à


"Terre juxta calculum 7er ez fpacio 2 ho-
rarum: 17^; £4, facilé cognófces, quantamà |
rre ufque ad Centrum , motü à |


fuperficie
Luna ufque in Centrum continuato confi-
ciat: fi enim motum à Luna ad fuperficiem
- "Terre fubtraxeris à motu à Luna ad Cen-
trum Terrz , videlicet 2 horarum 17 , 54^, à
2 horarum.29, 14 remanebunt x1, 29,18.
tempus nimirum quod conficit motus à fü-
perficie Terra in Centrum continuatus. $i
vero Ícire defideres, quantum temporisà fu-

erficie Terre ufque ad Centrum globus
plumbeus dimiffus conficiat ; fupponendum

rimó,lapidem tempore unius minuti fecundi
f atium conficere r2 pedum; & 5" tempore,
altitudinem 3oo pedum conficere ; quo pofi-
to, juxta predictas operationes lapis feu glo-
bus plumbeus femidiametri: terreftris fpa-
cium conficiet 1956" tempore.


PaosLEMA III. PRorostTIO TII.


Quantum temporis globus plumbeus in[umat ex
Solis fuperfiecie, flellarumque fixarum, in Cen-
£rum Terra cadendo, determinare. !


S rum traditione Solemà Centro Terre re-
motüm r142 femidiametris , quibus fi praedi-
&as operationis regulas applices , invenies,
globum,totum fpacium intraCentrumTerrze
& Solis difcum interjectum undecim horis,
13,50 ,48 ,conficere;fpatium vero inter So-
lem & Lunam interjectum, conficere horis
decem, 5712,54" ;quz fubducta ab 11 horis
15; relinquunt 15',45" à Luna ufque ad Cen-
trum Terre. Iterum globus fpacium à Sole
ufque ad fuperficiem Terrae conficiet horis
11,13,385,57 qua fubducta de 11 horis 15,
56,48 ;relinguuntr7 ,51 ,protempore,quo
dictus globus reliquum itineris à fuperhcie
'errz in Centrum conficeret. Porro fi quis
curiofius noffe defideret , quantum temporis
dictus globus plumbeus à Firmamento ufque
ad Solem, Lunam & Centrum Terre infu-


mat,ei primo fupponendum,Firmamentumà |


Centro Terre , juxta Aftronomorum tradi-
tionem, remotum r40oo femidiametr:s Ter-
re. Siitaque juxta fuperius traditas regulas


Operatus fueris, reperies globum, totum illud |
immenfum fpacium à Firmamento ufque ad |


utt


Centrum non nifi 39 horis 19541, 57^, $4
conficere. Spacium vero inter Solem & Fir-
mamentum 37 horis 4, 24,37 , 21" , & ex
Sole ád Centrum Terra. 1 hora 39^, 17,20",
33 à Firmamento vero ufque ad Lunam 39
horis 14,58",50", & à Luna denique ad Cen-
trum "Terre 443,237", 4 , & à Sole ufque
adLunam una hora 5 3,35 ,52/,39  ,à Firma-
mento denique ufque ad fuperficiem Terre
39 horis 19, 36,54", & hincufque ad Cen-
tram Terra 54517.


3


uperficiem-


Upponimus primó,communi Aftronomo- |


RAPHIGCUS

|t Epilogifmus temporis: 5 ^^

| Quod globus quifbiam plymbeus ex T: erra dg
na, Sole, Firmamoento, ad Centrum ufque infus

nt. uide RD OPE


i


37


SX


A Terre fuperficie ufque ad Centrum r14g


leucarum , ( quarum unaquaque 50oo pe-
des habet ) fpacium conficit plumbeus glo-
 bustempore 19 56^ minutorum.

A Luna d ad Centrum 1 96000 milliar,
fpacium. conficit tempore düarum hora-
rum 29, 14". ES

A Sole ufque ad Centrum 3997000 milliar.
Ípacium conficit tempore undecim hora-
rum r 3556". ur io

A Firmamento ufque ad Centrum Terra
49000000 milliar. fpacium conficit tem-
pore 39 horarum 19, 41". |


A Firmamento ufque ad Solem fpacio 37 hos.


rarum 4» 24" conficit.

A Sole ufque ad Lunam motu à Firmamento
continuato fpacium 1 hore 33, 33.

A Soleufque ad Centrum Terrz motu à Fir-
mamento continuato conficit. fpacium
39.12. SY :

À Luna ufque ad Centrum Terre motu à

firmamento continuato conficit fpacio
TU T NM j
A Superficie Terra


ufque ad Centrum conti- -


. nuato à Firmamento motu fpacium 3500


Ht


. milliar. conficit tempore 554.
Atque hic eft calculus temporis , quod pon-
dus quodpiam ex cocleftibus corporibus in
Centrum Terrz lapfuminfumit, fi fecundum
proportionem numerorum imparium veloci-
tatis fuze augmenta acquireret; quem quidem
juxta experimenta: CMerfenmi ordinavimus,
uti patuit. - TEN

CoNSECTARIUM I.
Ex hoc patet , quam fit incomprehenfibilis
humano ingenio velocitasilla, quaglobusà


| Firmamento lapfus, à fuperficieTerrz ufque
! ad Centrum 3500 milliar. fpacium , non nifi


| 5^, ( que correfpondent fex ordinatis vena -


. pulfibus ) corificit. Unde velocitatis hujuf-
modi exceffu multi compulfi , ne in abfurda
inciderent, aperté hujufmodi motum negà-
runt. Ego certo dico, ex tanta altitudine,
velocitatem in tantum increfcere , ut nullum
fit corpus in rerum natura adeo folidum,
quod exceffivum hujufmodi motüs impetum
faltas poffit ; fiquidem metallicum corpus
caloris ex impetu lufcitati vehementia lique-


| factum , mox refolutum iri nihil dubito. Se- -


cundo , nihil hujus velocitatis motui compa«


rari poffe, non miffilium , fpiculorumque eja»
culationem; non avium , non rotz figuli mo-
tum , folo Firmamenti motu excepto , quod
fpacio 24 horarum periodum fuam conficit;
cum globus 3Firmamento decidens 9 horis,
: j nimirum horis tardius terminum fuum at-
tingat;quod eft dius Terre ; atque adeo

3 ex


'


ex hoc motu Firmamenti velocitas aliquo-
modo conjiciatur. duca
: (co ELOALS EC TUARUM. 3 Lo


Colliges hinc , quàm ineffabilis fit fpiri-


S. x GuoT


LIBER PRIMUS


tualium fübftantiarum velocitas; dum fpa.
cium. Quodlibet , etiam quantumvis diffi.
tum , quafi in momento conficiunt, Sed


| hzc de gravium lapfu fufficiant ; quare ad.
alins m cua
1:0. T V,


»ARS COSMOCENTRICA


TET


E-S T


CEWNTROSOPHIA-APPRLEICAT.A:


C?9& 9,» vom


"FN praecedenti Sectione noftrum de mo-
I tus proportione judicium dedimus ; In

hac Sectione, ufüm & applicationém eo-
rum , qua dicta funt, explicabimus ; Et ta-
inetfi veras & Geometricas demonfttratio-
nes , res Phyfice Mathematicis applicatz ob
experimentorum lubricitatem , fallaciafque
occultas ( materiz conditione fic ferente )
exhibere non poffint ; abftrahendo tamen ab
omni medii refiftentia, & ab omni materiz
fallacis inconftantia , hoc loco nonnullas de-
monftrationes adducimus, quibus motus lo-
calis conditiones , quantum ad Phyficas apo-
dixes fufficit, demonftretur, ne quicquam
modernis Mathematicis prasjudicafle videa-
mur; quod ut tvus0eo£ou; fiat,

" Suppono I. In omni motu locali tum na-
turàli, tum violento , velocitatis momenta fe
habere, uti numerorum ab unitate imparium
incrementa. Il. Spacia five lineas defcenfüs
gravium effe in duplicata ratione diuturnita-
tum feu temporum ; five quod idem eft , In-
crementa velocitatis eandem rationem habe-
re; qtiam tempora ad quadratum.


PxaorosiTiO0 I. THronEMaA I.


Motus per lineam verticalem e lineam inclina-
fam , quorum terminos conjungit linea vetfa
perpendicularis ad lineam inclinatam, inter fe

- funt equales.


ee dicimus motus hoc loco fumptos
effe equales, non quoad velocitatem,
fed quoad durationem dictum volumus; cer-
tum enim eft , tardius fupra planum inclina-
tum mobilia Cieri, quàm motu naturali per
verticalem. Defcendat itaque mobile quod-
dam per Cin D , alterum veró zquale per C
in A , illüd per lineam verticalem , hoc per
inclinatam. Determinetur quodlibet in linea
perpendiculari C E punctum verbi gratia E,
à quo ad inclinatam C A normalis ducta in
D terminumoftendit linez C D, fuper quam
mobile devolutum aequale tempus infumit,ei


L.


motui, quifit per lineam verticalem C E;
quoniam enim triangula A D E, À C E funt
zquiangula & c M
fimilia,erunt an-
guli A D E &
A. E C zquales;
nempe recta &
EAD commu--
nis. Sicut ergo
ACadAE , ità
A EadAD;un-
detempora funt
zqualia per AD
& CD. Marcus


S ME Pete ei ERE ERR s LUTTE P AI PN
UM Pz E E DU RENE QU o RD CRERERUE D QEUMBICL LP, Jen gm HDI NR ENCTMIORSO e LUE EM TTE m


Marci aliaratio- ' * ED DEC
ne hoc idem ingeniose demonftrat , ait enim
impulfum corporum per planum inclinatum
devolutorum augeri in ratione diftantize Cen-
tri cujufcunque corporis gravis ab hypo-
mochlio. Sit in figura globus devolutus ex
AinD, fitque linea hypomochlii E E, Cen--


€


/


trum gravitatisglobi I, diftantia à Centro Y
& à linea hypomochlii E F , fit I Z ; erit ergo :
ut D I major impulfus , ad minorem impul-
fum D Z, ita motus in A E ad motum in
AD; funt enim triangula inter fe fimilia,
& confequenter latera analoga, latus qui-
dem ID ,lateri AC, & EZ, latert
A ER; Ergo ut C. A ad E A ita 1 D, ad.
IZ, &ut AEadAC, ialD, ad
Z D.


PaoO«


X


CENTROG
PaoPOSITIO il TuronEMA Il


Motus per planum minus inclinatum efe velocior
- suotu per planum amagis inclinatum, in ratione
quam habent [gnus complementi illarum incli-


e2ationum.


M xl inclinatum, illud, quod minus à linea
verticali fei perpendiculari recedit; planum
vero magis inclinatum dicimus , quod magis
à perpendiculari recedit. Hoc pofito; Du-


cantur ex puncto À Circuli AL T R , lineg


HX


AB, AC, AD, AE ;fitque linea horizon.
talis A B, verticalis A T'; ieu quod idem eft,
diameter circuli. Dico, idem mobile, verbi
eratia , globum O in dictis lineis inzequaliter
moveri, velocius quidem in A E plano,quàm
inAD, &inhoc velocius quàmin A C, &
ficde ceteris; ita quidem ut globus tanto
femper moveatur fupra planum aliquod mi-
nus inclinatum velocius, quantó id propius
ad lineam verticalem feu perpendicularem
accedit ; tanto vero tardius , quanto illud ad
planum horizontale propius accefferit,atque
adeo habere fefe velocitatem in linea incli-
nata A E , ad velocitatem in linea A D , ficut
fefe habent finus anguli A T S , ad finum an-
guli AT R. Ex punctis enim contactüs globi
 QRS, ducantur in T linez normales Q. T,
R'T, ST, deinde ex iifdem punctis conta-
&üs Q R S ducantur alizlinez ad A T dia-


metrum circuli parallele Q G, S H, R I


qua vocentur linez hypomochlii, & hz fe-


Ocamus hoc loco lineam,feu planum mi-


RAPBHIGU $5. 39
.Cior, quàm in A R linea minus inclinata ; fi.
quidem linea hypomochlii V S minorem ex
gone portionem V X Sadimit,quàm in glo-

90 linea hypomochlii N R 5 unde confe.
| quenter globus in A S ob preponderantem
majorem globi portionem V Y S velocius
movebitur, quàm inlinea A, R,, ubi linea
hypomochlii R (N. globi majorem partem
minus praeponderantem relinquit. Quod ve-
rovelocitas motüs fit inratione, quam ha-
bent finus complementi inclinationum , ita
oftendo. Sicuti fefe habent S O ad o, ita
A 'T diameter ad fübtenfam A S, & ui R O -
| aequalis S O ad o 8, ita À T diameter ad fub.
tenfam A R ; fed uti AS & A R ad invicem
fe habent, ita illarum femiffes A L; A M
finus angulorum A P L, & APM, zqua-
lium videlicet angulis ATS, & AT R, ob
parallelas TS, PL, & TR & PM, &funt
complementa inclinationis planorum T A S,
& TAR; ergo utioy ad o , ita finus com-
plementi angulorum inclinationis ad fe invi-
cem,quod erat oftendendum.


Ld


PxnorosiTIo III. 'TuronEMA III.


Mobilia ex eodem punéfo devoluta per lineas fub».
ten[as circuli, qua plana inclinata referunt,
eodem tempore (jatia fubten[arum quo mobilia
per diametrum circuli motu naturalà deorfarn


labentia, conficiunt.
Si circulus B C A G , cujus diameter B A,
filbtenfz vero ex B. puncto in circuli peri»
pheriam ductz,qua plana inclinata referunt,


cent globum in punctis K 'N V ; deinde ex |.


Centro globi mobilis ducantur ad lineas hy-
pomochlii normales 2 », o Q , v y ; quia ve-
ro angulus 'T S L externus , major eft angulo
JI RH, erit & confequenter angulus y yo
' angulo £8, », major ; & latus y o, majus la-
tere P o , quz funt diftantie Centri gravitatis
globi à lineis hypomochlii. Càm ergo major
impulfusfit in 5 o majori , quàm in Q, mi-
nori Centri gravitatis à linea hypomochlii
diftantià , erit confequenter in linea A S; hoc


| cit, in plano minus inclinato , motus velo-


" |
fintBE, BE, BG, BH, BI. Dico eo-
demtempore perfubtenfas B E,B F, B G;&c.
quo per diametrum ejufdem circuli B A, mo
bilia motum fuum terminare ; Si enim ex
puncto A ducantur linez recte A E, A F,
AG,AK,AY,erunt anguli AED, A F B,
AGB, reliqui in femicirculo recti, & con-^
fequenter per Z/eer.I. Propef. I. hujus mo-
tus BA, motuiin BE, BE, BG, BH,BI,
duratione equalis, Pari ratione fiet fi ex -—

| is .


B 4
&is peripheris B E; F G , H I, per fubten-
fa EA,FA, GA, HA, IA in À termine-
tur motus, cumlinez BE, BE, F G, BH,
B I, ad dictas fubtenfas fint normales ; Dico
itaque motum per fubtenfam B E, zzqualem
effe ei, qui fit per fubtenfam E A , & qui fit
er fubtenfam B F equalis eft ei, qui fit per
fabteukn F A, & qui fit per B G zquabitur
ei, quifit per G A, ficuti qui fit per B H&


BI, iis 2 fiunt per H A & I A. Ratio elt, |


quia mobile uti per dictas fübtenfas B E,
BE,BG, BH, BI, velécontra per IA,
HA,GA, FA, EA, in circulum termi-
natur, ita natura in punctis E, E, G;,H, 1,
in breviffimarum linearum , per quas opera-
tür, extremis, motüs à gravitate terminos
.fuos, quos tranfilire non poteft, conftituit,
"utpote quod inter hos terminos & lineam
verticalem feu diametrum circuli A B mini-
ma fit diftantia à Centro Terrz À ; quia ve-
ro anguli AIB, AH B, AGB, AFB,
A EB fuüntrecti,eandem habentes bafin A B,
erunt per 1 5. /. 4. el. Euclidis ineodem femi-
circulo BEF GHI A , cujus diameter B A
verticalis,diftantia videlicet inter B & Mundi
Centrum. Abeant itaque linez v. g. BI, ul-
tra circulum in S, aut , & lineam B H in
N, jam contra Centrum irent, quod eft ab-
furdum; Ergo in pun&tis IH G F E, per bre-
viffimas videlicet lineas natura terminos mo-
tus à gravitate conftituit, ut in iis per fubten-
fas, quas terminant, finem fuum confequere-
turque eft quies, cum mobili, quod per ver-
ticalem lineam B A, motu naturali , eódem
tempore confequitur. ergo mobilia &c.
Quod erat probandum.


CONSECTARIUM.


Hinc fequitur, motum perpendicularem
figurz rectilinez , ad motum inclinatum,effe
in ratione femidiametri figurz motüs. ad hu-
jusfegmentum , quodeft inter Centrum fi-
gurz & lineam bypomochlii. Sit planum
quodpiam O B à perpendiculari O Z decli-

| : nans, fupra quod
uodlibet .corpus
Li v.g. te-
traédron,cubus aut
pentaédrum ; quo-
niam vero per ea,
qu2 in prima Libri
hujus Sectione do-
Cuimus , in pyrami-
de, prifmate , te-
vat , Centrum
gravitatis in fecto
per Centrum gra-.
vitatis corpore , eft
P; ducatur linea
,  hypomocblii ex (N
s in S parallela O Q;-
& ex Centro gravitatis P ad O Q. normalis
P Q, quz femidiameter figura dicitur; Di-


s senate" irc coon cce en


u


"LIBER PRIMUS


co motum verticalem in OQ. ad motum in

inclinata O B fefe habere ad invicem , ficuti
fe habet Q P femidiameter figure, ad fe-
gmentum, quodeft inter Centrum gravita-
tis P & lineam hypomochlii 'N S interce-
ptum , ideft, ad PR; Cüm emm gravitas
movens fit equalis motui , gravitas autem
tota feu verticaliter movens ad gravitatem
moventem P Q.in O B, fitutP Q adP R,
erit quoque motus verticalis in O Q. ad mo-
tum inclinatum in O B utP Q ad P R , hoc
eft , utfemidiameter P. Q ad hujus fegmen-
tum inter Centrum figure P & lineam hypo-
mochlii. Pari pacto motus cubi in inclinato
plano EL. fefe habebit ad motum
per perpendicularem O Q , uti femidiame-
ter figure cubi K Z, fefe habet ad K L fe-
gmentum inter Centrum K figure cubi, &
lineam hypomochlii N O. Haud fecus pen-
taédri motus in inclinata linea O B ad mo-
tum in perpendiculari O Q., fehabet uti
I X fegmentum ad T V femidiametrum
figure pentaédri; ubi & notandum, quod

id magis linez inclinant, five inclinatione

ua recedunt à verticali O Q , eo portionem

figurarum extra lineam hypomochlii minus
ponderare , & confequenter tardius planum

percurrere ; tanto vero. velocius devolvi,

quanto portio figura extra lineam hypomo-

chlii plus ponderaverit; donec linez hypo-
mochlii figuras bifariam diviferit; quod ubi
factum fuerit, tunc corpus perfecte quiefcit, -
utpote in linea horizontali conftitutum. Pa-
tet itaque, ex hoc fundamento innumeras :
arcanas rationes ad mechanicam ditandam
adinvehiri poffe ; que quidem paucis indica-
ta fufficiant. Qui plura defiderat, is confulat
Joannis Marci Marci ingeniofum de motus
proportionelibellum.


PxAGMwXACTETX


Inffrumentum facere , quo &qualitates smotumn
quoad durationem exhbibeantur.


Ex Circinus, quem proportionalem vo-
cant, A B C duobus cruribus in centum
partes aut pauciores in utroque crure aequa-
les divifus; deinde fiat regula tranfverfa D,
cujus extremitas D lateri A C femper ad
angulos rectos infiftat , fitque regula mobilis
fuperlatus A C ; referat autem latus A D
lineam perpendicularem motus alicujus pon-
deris deorfum; A C vero referat planum
inclinatum, quod deductum cuilibet incli-


nationi accommodari poffit. Dico regulam
in D normaliter applicatam referre termi.
num motus in plano inclinato A C, & pun-
Cum in S referre motüs perpendicularis ter-
minum , quem pondüs perpendiculariter ca-
dens eodem tempore attingit, quo in D pon-
dus devolutum per planum inclinatum À C;
& eodem tempore in G, quoin F , & in I, |
quo in H attingit ; Cum enimangulus A eS
t


| CENTROG
fit rectus ;"erit per x. L 4. punctum neceffa-
rio in femicirculo ADS, & puncta F & H-


Pd |
pariter in fuis femicirculis A F G & AHI:
Cüm vero in Propof. 3. oftenderimus , has


(C Ar Uc


RAPIDBEQUS. 41
effe planis inclinatis breviffimaslineas , qui-
bus naturaterminum motus attingat, motuf-
que aquidiurnos effe ad motus qui fiunt in
perpendiculari A I, erit quoque motus ex A
in D equidiurnus motui ex & in S; & motus
ex Ain F ad motum ex À in G, & motus z-
quidiurnus ex A in H ad motum ex À in I. Si
enim concipias regiam tranfverfam femper
inlatere ÀA C una fui extremitate normaliter
infiftentem planum decurfére,& alterá extre-
mitate. perpendicularem lineam H fecare,
neceffario ex dictis confequitur,mobile fupra
planum inclinatum À C motui fupra perpen-
dicularem A S zquidiuturnum deícribere.
Idem confequitur , fi latus A C circini in
quamcunque inclinationem magnam aut par-


| vam diducas; partes enim in cruribus zequali-


ter divifa indicant fpacia, quae zqualibus
momentis mobile in AY latere conficit ;
Patet ergo propofitionis fenfus.


IL.


; 2De pendulorum. motibus.


f wUm pendulorum motus per arcus
quadrantis eodem prorfus fe modo
habeant , ficuti motus per plana incli-
nata, quz quidem nihil aliud funt, quàm fub-
teníz feu chorda , arcüs quadrantis fubten-
dentes ; cumque ille infinitze in arcu qua-

. drantis confiderari poffint,ita pendulum quo-
que infinita plana nunc magis nunc minus in-
€linata , vibrationibus fuis percurrere cenferi

debet, de quibus hz fint Propofitiones.


JDENUU' PO (sfoT o IV.


i 1 I !

VispRoss pendulorum motus affectio-
à nes ieu proprietates fortiuntur. Prima
eft , omnes diodromos five majores , five mi-
nores , fpacium illud , quod intercipit princi-
pium motüs penduli ,. & linea directionis feu
Centri, equali tempore percurrere.Secunda,
omnes excurfus & recurfus inter fe effe zc-
' quidiurnos. Tertia,omnes diodromos mixtos
effe ex motu naturali & violento. Quarta,
«omnes diodromos.five excurfusrecurfufque,
tametfi femperminores & minores;aequidiur-
nos tamen effe. Quinta, diverfa pendula effe
in duplicata ratione temporum. De quibus

omnibus & fingulis. |
. Pendulum ex quolibet puncto ejufdem
circuli, aequali tempore recurrit in fuam fta-
tionem , feu lineam directionis aut Centri;
excurfus vero , recurfibus , in quibufcunque

arcubus peripheriz, zequidiurnifunt.

Cüm enim motus pendulorum fe habeant,
ut finus, atque horum intervalla, feu arcus fi-
nibus intercepti ; hzc autemintervalla con-
tinuo fiant minora, in ultimo vero femidia-
metri puncto , intervallo careant , motufque
continuó minori à dicto pun&o abfint inter-


vallo ; ergo neceffario pendulorum motus, à


quocunque periphérie puncto incipiat, 2-
quali tempore recurrunt in ultimum femidia-
rhetri quadrantis punctum ; neque tamen in
quolibet puncto agitatum pendulum in liriea
Centri quiefcit, fed ultra hancexcurrit,ufque
dum multiplici. curfuum & recurfuum agita-
tione peracta , tandem in linea directionis


quiefcat ; Et quoniam pendulum per arcus


excurrit aut recurrit , continuó minores , ne-
ceffe eft, impulfum in illo aícenfu minui,quia
nimirum gravitas & impulfus inter fe mifcen-
tur, & in deícenfu quidem per eandemli-
neam movent gravitas & impulfus, qui à gra-
vitate continuo fluxu nafcitur; àlinea vero
directionis, quam femidiametrum quadran-
tis ftatuimus , gravitas impulfui continno re-
luétatur; quia nimirum contrarius impulfus
à eadem gravitate renafcens tollit partem
ibi aequalem , ita ut motus reliquus aequalis
fit exceffui majoris ;; quemadmodum enim


| impulfus continuo decrefcit iifdem , quibus


augebatur, incrementis ; ita velocitas à maxi-
mo incremento , ufque ad finem motis, con-
tinuo fitminor. Sit pendulum in À affixum,
decurratex Ein N , & ex Nin E , & hincin


M; & hinc in G, & ficde czteris ; Dico pen-
dulum ex E decurrens in N , arcum hunc &-
quali tempore decurrere ei, quo: pendulum
ex N decurrit in E , & hinc in M zqualitem-

RB 'pore


42 Mm oco
pote excurrere in G ; quia cum impulfus in E |
& N crefcant , in F veró & M zqua propor-
tione minuant velocitatem motits ;, erunt ve-
locitatis momenta. ejufdem decremento z-
qualia, ac proinde velócitas in motu collecta
per &qualia decreménta fuo incremento , in
quietem terminatur ; Quod itaque ex E in
N velocitate impetus acquirit inarcu majori,
hocex N in F igmminori deperdit ; Sicuti
enim in recurfu velocitas continuo & inz-
qualiter erefcit, ita in excurfu; & quia mo-
tus violentus proportionaliter decrefcit 29d
ut hujus decrementa zequentur illius incre-
. mentis, prima nimirum Itimis, eo quod utra-
que fiant ab eadem gravitate , quae à princi-
pio excurfus per lineas magis inclinatas gra--
vitat, Quiaergo fola gravitas minuit impul-
fum, utpote zqualibus à linea Centri inter-
vallis diffita, ob fimilem inclinationem uti
aqualiter gravitat circulus & arcus inter fs,
ita ejufdem gravitatis impulfus; & cümim-
pulfus contrarius tollat partem fibi zequalem,
erunt excurfus & recurfus inter fe.aequales,
tempore hoc pato zequato , ut quod excur-
fus penduli acquifivit impetu naturali in arcu
majori , idadimit in afcenfu violentus motus
inarcu minori. Patetergó propofitum. -


(2:0 RO L ibudb REGUM; ob ei
Hiric patet , fi péndulum ex E in ultimum
femicirculi punctum O curreret ; inotum
penduli füturum perpetuum ;' non enim fo-
ret major ratio; cdrex Ein O ; & hinc non
recurreret 1n E, & hinc iterumin O; cüm ine
petus omnino tam cürfüs, quàm recurfüs &-
quales fint , atque zquale femper fpàtium
dimetiantur. PRU nag Sum
-Undé nonnulli, caufam, cur pendulum ex
E currens,O terminum femicirculi nunquam
attirigat; éxaminantes , dum eam intermedii
aéris refiftentiae adfcribunt , putarunt futu-
rum; ut fi pendulum moveretur in fpacio
vacuo , illad uti nullam refiftentiam effet ha-
biturum , ita quoque perpetuo motum iri. Aia |
veróin vàcuo motus fieri poffit , ipfi viderint.
Eco fané falvo aliorum judicio,ficuti in nihi-
lo, quale vacuum eft; nullus ad Centrum re-
fpectus concipi , neque linea directionis lo--
cum habere poteft ;'1tà quoque ineodem ni- |
hilo;nihil moveri poffe; audacter affevero. Et
patet res claré ex. Defrp. 11 F. ad initium cano-
num de Centro aravitatis.


'CogoriramarivusmM II


Hinc iterum patet motus pendulorum per
arcus ejufdem circuli,rationem habere,quam
finus anguli dupli illorum angulorum , qua
complementa M inclinationis chordarum
Íeu fubtenfarum. Sint arcus B D C I &
b DC, eruntanguli ABI & ABC anguli
inclinationis chordarum BI & B.C, & ho-
rum complementa B A T& B. A'C , ob angu--


los in T& C rectos, "Tangant ergo circulum


in punctis IC. linea H, C G, & ex Cen-


| arcis D B; & ut C ad E, ita finus arcüs G


LIBER PRIMUS ^  —
tto K dücantur linee K T, K C'ad tátigentes
TH, CG; quoniam igittr KHT, KGC


fut àuguli inclinátionis planorum , erunt
anguli H KI, G'KC illorum complementa,


& B A LB A C ad peripheriam düpli.Quem-
admodum itaque finus anguli B K Tad finum
anguli B K C ; ita velocitas motüs iu I ad ve-
locitatem motus in C; Cüm enim motus in
quolibet puncto circuli fiat per lineam tan-
gentem, erit ratio velocitatis in 1 & C, que
velocitas eft tangertium 1 H; C G; eft aa-
tem velocitas in.I H ad.velocitatemdin C G4
uti finus B L anguli BKI ad finum B M an-
guli B K C; velocitas ergo in C B ut finusan-
guli B KI, ad finumanguli B KC , finus ni-
mirum icis angulorum illorum; qui com-


plementa funt inclinátioris fübtenfarum B T,


-B C. quoderat probandum.


983 J* 10101 prgugot 7p *pigioxy esc
CMotus . per arcus. fimiles inequalium circulo-
Tum rationem babere , quam finus illorum at-
|. CHAT. rrt ges LS Ef
Q Intcirculi ingquales BL & CM; Sint
" autem arcusimn circulo majori B D & B F,


| incirculo minori C E, C G inter fefimiles;ita


fc habebunt pendulorum motus ad motum
ex Fin B, ad motum ex G in C, & motus ex
D in B ad motunrex E in C , ficuti finus illo-
rum arcüum. Ducantur P K, A I, T B,
G H lime: tangentes ex punctis contactus
FDGE;,eruntque trianguli A FK, AID,
ABT, A C files, & ob laterum nalo-
giam angali ad K 1B C dquilés SERES A
omnibus triangülis cornmunis; anguli vero
D'E'C V redii, Siciti igitur Fad D, ita G ad
E; &utF ad D, ita finus arcis F B ad a
ad


x


*


CENTRE O!GRAPHTIGUS.


ad finum arcüs E C ;
arcüs EF B ad finum arc


'"G C, ita motus in F


| ANY
; E/ S
bien
x


$i A :
ad motum in G,, & motus in D ad motüm in
E, utifinus arcüs D B ad finumarcüs E C.
Motus ergo per arcus fimiles inzequalium cir-
culorum, &c. quod propofitum erat.
CowsEcTARIUM I
Hinc patet , Motum in circulo minori ve-


De ufu
PhRAaAGMATIA L
Tabulam condere, quá, dato tempore, alicujus pon-

dert ex quolibet loco cadentis , altitudinem co-

gnocas 5. contrá, cognita altitudine tempus,

quod cadendo impendit, cognofcere po[füs.
P CMer[enni , corpus quoddam in caden-
do deorfum trium pedum altitudine,


tempus impendere , dimidium unius minuti
" fecundi. Secando ponamus ex dictis, veloci-


Onamus primo, juxta obfervationem


tatem cadentis ponderis juxta imparium nu- |


merorum proportionem accelerari. Pona-
mus Tertió,fpacium per quod pondus devol-
vitur in pedes, quorum unus in 12 pollices
dividatur; & fex hujufmodi pedes unam per-
ticam, feu fexapedam, pedes vero hujufmodi
15000, feu quod idem eft 25o decempedas
unam Leucam gallicam conftituere. Quibus
fuppofitis , in prima Columna ordine defcri-
bantuf dimidia minuta fecunda ufque ad 6o,
ita ut 6o dimidia minutorum fecundorum z-
po yn 3o minutis fecundis. Hifce pera-
is in fecunda Columna, ordine defcribatur
feries numerorum imparium , uti in fubjecta
"Tabula ^ed Intertia Columna defcriban-
tur quadrata temporum ordine naturali, ut
vides.Inquarta Columna pedes,feu fpacium,
per quod pondus , dato quolibet minuto fe-
cundo, aut ejus dimidio, detibitar. Cüm ita-
ms fuppofitione, tempore dimidii minuti
ecundi pondus obfervatum fit conficere
Ípacium trium pedum ; habebunt hi tres pe-
des primum in Columnalocum ; reliquos ve-


Ca PUT


| 12


43


enim motus in B F admotum in G C , ea ra-
tione fe habeat , uti finus B G ad finum C V; -
& ita ABad AC, uti B Gad CV, ob /ate-
rum analogiam, & linea A B major , quàm li-
nea A C; erit quoque linea B G major,quàm
linea C V ; erit ergo motus in linea A B in
majori fpacio A B major, quàm in A C ; ac
proinde in circulo minori velocior erit mo-
tus, hoc eft,minori fiet tempore, quàm in cir-
culo majori.


& E utifinus | lociorem effe , motu, in circulo majori ; cüm


CoNsECT ARIUM. II.


Hinc iterum colligitur motumcirculorum
effe in ratione fuorum temporum, quam dia-
metri ad fe habent duplicatam ; ficuti enim
fefe habet finus B G ad finum C V, ita motus
in F Bad motum in G C , & uti B Gad C V,
ita A Bad AC; eó quód motus A B , motui
B G,& motus A C,motui C V eft qualis per


| Thbeor. 2. praced. Sed A B ad motum A C , &


hujus duplum L B ad MC rationem habent,
quam tempora motus circulorum,ac proinde :
illorum temporum rationem habent diame-
tri ad fe duphicatam. en a


TII.


& emolumento dictorum.


ro ordine numeros hocartificio continuabis.
Ducantur hitres pedes in fingulos numeros
|impares in RED Columna ordine collo-
|Catos, & éregione in quarta Columna pro-
ducta ordine ponantur, verbi gratia, numerus
3. in II Columna fecundo loco pofitus , du-
Cus in fe, producit 9, que é regione ponan-
, turin fecundo loco quarte Gchisis; Ite-
| rum s5 ducantur in proximum fequentem fe
quinarium numerum , & productum r ; é re-
gione y inquarta Columna deponantur.Por- |
ro 5 denique in 7 in II Columna pofitum nu-
merum ducantur, & productum 2: é regio- .
nein quarta Columna ponantur , & ficin in-
finitum Tabulam continuare poteris, femper
ternarium numerum ducendo in omnes or-
dine in II Columna pofitos impares nume-
ros, & productae regione producendorum
"in quarta Columna collocando. Quinta Co-
lumna hoc artificio componitur... In quarta
Columna Junge fecundum numerum, s vide-
licet ad primum, in V Columna, videlicet 5,
& habebis 12, quae repone fecundo loco.
V Tabulz é regione 9. Iterum 1 ; in IV Co-
lumna adde paulo ante producto numero 12,
& habebis 27, que ponantur in V Columna
poft 12e regione x j;porró 21,qui eft quartus
numerus in IV Columna, addantur 27 tertio
in V Columna, & provenient 48, quem e re-
gione 2r in V COlumna repone. Hoc pacto
procedesinreliquis ordine numeris,numeros
in IV Columna femper jungendo numeris
aulo ante productis in V Col. & habebis Ta-
El ufibus tuis congruam,uti fequitur.


|


| 4 S VEM B E. bà R I ; Uu NEC UM

| | 20 Rt d a ; quantum jii i pU Bic, destra.
|

|

|


Minn. Nume-|Qua- |Aggre- Aggre- | 1^ pro 3 pedibus.  Miu-| Nume-| Qua. — | Aggre-| AgE'eET-


Susa; ME ee | 0 | uu Lu qe. iir CUL COND
uqen] cip capell s e eee e en
lera, | dibus, -in leradi, dibus,

Lo IIO IV n. V... DII PHLOA e X

Z. cuc EET 3i' | é | 961/185 2885
| EU... | zleuie sy
| IE sn sir ou ira id bs Tu
| 2455 $ EP n 27 15 35 | 45 ducc 3267
| "m dn 16| 2r| 48 ;6|2o1 3468
| | 9. 25| 27.75 1207, 3675
"6T ax [ 36.33 | 108 [213] 3888 |...
; Ce | xà| 49.39 | 147 219| 4107
I E 15| 64 45 | 192 (225 4332
| n "2| Sr| sr| 243 n (4563
| To e too 2 300 gm 4800
1 E iir 121 i5 363 im $043
| i d 423|144| 69| 432 249 | $292
[ i| ap|169| 75| o7 255| 5547
E 11 ira! | arii6|: Sr | -y88 PUCRUPSO tke ute ;fo8
| 3 i 25] aas 87 $75 267| 6075
| ZU CODE IM EIDA ZEE
17^ 33,289 99 $67 279 6627
1 — | —— | ——Y | náÀ— s)
: I8. 35324. IOy 2985. 285 |. 6912
| a m 2008 996 1082 en 7203
! 20" | 3p |460 | 117, 1200 297| 7500
| 21'| 41|441|123 1323 303| 7393
1 ut "dh 484|129| 1452 : m 8112
| Ene enm TD
| 24 | 47 | 576| X41 | 1728 321| 8748
| 2$. | 49|625|147 | 1875 327; 9078
| 2e n 676153 2028 a "T
| 27 | «3 dan TYO| ArB7 339| 9757
i Wes | d RENE HEDRE
| SRNIAAL IET OE $e ME
| 29 | $7 941|171,2523 35110453
| |30" 59 9oo 177 2700 T XI


^CENTROG


CUEGPRLDICA'ZTTO TABULJE

Prima Columna hujus 'Iabule , dimidia
unius fecundi minuti, qualium x 20 unum mi-
nutum primum fa&tunt , oftendit ; unde duo
quilibet fe ordine fequentes numeri fimul
fumpti, unuta minutum fecaundum faciunt,
adeóque tota Columna, qua 6o dimidia fc-
cunda continet, 3o minuta continere cenfea-
tur. Atque hec funt tempora, quibus fpatia,
hd qua: pondus quodpiam delabitur , men-

urantur.

Secunda Columna continet numerorum ab
unitate imparium ferie , de quibus in pre-
cedentibus fusé actum eft, & cuilibet men-
furz aptári poffunt, dato in prima Columna
tempore ; ut fi uno femifecundo minuto pon-
dus Cadat per fpacium unius pedis, hoc finito
fequenti deipeando cadere cenfeatur per
tres pedes, & femifecundo tertio per quin-
que, & femifecundo minuto per7 , & fic de
Czteris. "Tertia vero Colamna oftendit qua-
drata temporüm,five aggregata pedum,quos
pondus dàto tempore conficit ; ut fi pondus
primo femifecundo cadat unum pedem, fe-
cundo femifecundo cadat trés, qui additi ad
1 dant 4 aggregatum pedum, quos pondus
conficit 1 & 2 femifecundo,& ..t quadratum
fecundi minuti femifecundi. Verum ut alio
exemplo proportionis rationem oftendere-
inus , hoc loco ordinavimus I V Tabulam, in
quo ordine ponuntur pedes, juxta obferva-
tionem Z4er[enrmi , qui invenit, teripore unius
. femifecundi minuti pondus quodpiam confi-
cere fpacium trium pedum regiorum ; Unde
duobus femifecundis minutis neceffario con-
ficiet Ípacium 9 pedumregiorum , & iribus
Íemifecundis fpatium 15; pedum , & fic de
cateris. Tabula V nihil aliud monftrat, quàm
cde pedum, quos conficit pondus
quoddam tempore in prima Columna cor-
refpondente ; v. g. fi pondus quodpiam uno
femifecundó cadat tres pedes, conficiet 1d
2Íemifecundo fpacium 12 pedum , quia in
IV Tabula 3 & 9 conjuncta Éinnt 12.quem-
admodum fi uno femifecundo pondus confi-
ceret fpacium unius pedis, id conficeret 3 pe-
desaltero femifecundo , ad quos primus pes
jun&us facit 4, quadratum videlicet duorum
- femifecundorum, uti in fecunda & tertia 'Ta-
bula patet, & omnia ex ftru&tura Tabula pau-
lo ante indigitatz. fat fuperque elucefcunt.
Aggregata itaque numerorum in IV Co-
lumna pofitorum, iidem prorfus numeti funt,
qui in Tabula V ; ; enim ad 9 juncta dant 2,
qui fecundum in V Columna locum obtinet;
15 vero 9 & 3 in IV "Tabula fimul juncta,
dant tertium in V Columna numerum 27;


quem eundem habebis , fi 1 ; junxeris ad 12, |


qui immediate przcedit 27. Pari pacto fi 21,
I5,9,3, inunum Junxeris, proveniet 48,quar-
tus in V Col.numerus,quiidem emergit ex ad-
ditione 21 ad 27,una in V Col.fede fuperior.


rd


RAPHICUS. 48
Reliqui itaque ordine fequentes numeri fi.
mul aggregati dant numerum pedum , quos
pondus conficit, femidiametrorum in I Co-
lumna pofitorum correfpondente tempore.


SB CO B ouMo P. LusM.


Si velis fcire, quantum fpacium pondus ali-
qus conficiat ex certa quadam altitudine
ejectum tempore 1o" femifecundorum, five
quod idem eft ;"; vide quis numerus in fe-
cunda Columna xo femifecundis refpondeat,
& invenies 19 pedes conficere; pofito tamen
uno femifecundo pondus decidere per fpa-
tium unius pedis ; " vero Juxta CMerfenzi ob-
fervationem uno femifecundo tres pedes
confecerit , & fcire velis, quantum fpacium
conficiat tempore ro femifecundorum, id
eft ;" tunc vide in prima Columna numerum
1o, &inveniesin I V Columna correfpon-
dentem 57, quiindicàt fpacium , quod dato
tempore trajicit pondus. Siveró aggrega- -
tum omnium pedum, quos per 1o femi


ilecun-
da confecit pondus, habere defideres,omnes
ordine numeros ufque ad 5 , primum in Co-.
lumna V numerum addes, & provenient
300, quem eundem in V Tabula éregione
10 femidiametrorum correfpondentem re-
peries. i |
.. Porro fi per experientiam deprehenderes,
| pondus aliquod fpacio unius minuti fecundi
conficere 6 pedes : juxta hanc experientiam,
Tabulam obfervationis habebis hac indu-
ftria: Ponantur in primo ordine minuta fe-
cunda, deinde numeri ab unitate impares;
tertio numerum primo loco in tertia Tabula
pofitum duc in 3, videlicet in fecundum
Col.1I. numerum impárem, & habebis 18;
deinde duc 3 imparem videlicet 5 in 6 , & ha-
bebis 30, quem fub 18 pones; rurfus duc 6
in 7,videlicetin quartum imparem numerum,
& habebis 42, & ficfemper in omnes ordine
impares numeros ó duces, & fumma dabit
quzfitum, prout Tabula oftendit in decem
tantum femifecundis exhibita. Hoc pacto
dato tempore & fpacio, per quod gtave
quodpiam decidit, nullo negotio Tabulas
condere poteris. Sed qui ftructuram przece-
dentis 'Tabulz intellexit, in reliquis aliis in-
finitis condendis nullam reperit difficulta-
tem.


P^xnAGMMTIA iL
Continuatio Tabule praecedentis in infinitum.
S I velis quamcunque Tabulam continuare
in infinitum, ita procedito : Multiplicabis


quadrata Cafüuum in ultimum numerum in
Columna contentum , & habebis quafitum,


EX R.M;,P L QM.


D.
Si velis fcire , quantum cadat lapis tempo-
te 6o', aut 120 fecundorum dimidiorum, id
eft, bis tanto tempore , quanto tempore 6o
HN E femi»


46
femifecundis aut 3o" cadit;fic age : cüim enim
ultimus numerus Columnz quint fit 108 1 0;
hunc duces in 4, id eft , in quadratum binarii
numeri , quod quadratum in tertia Columna
& regione 2 continetur, & habebis 43400;
numerum pedum, per quos dictus lapis cadit
tempore 6o' atit 120f emifecundorum,id eft,
uno minuto primo.Iterum fi velis fcire,quan-
tum cadat ter tanto tempore, quanto cecidit

er 6o femifecunda ; tunc iterum multiplica-
bis ultimum in quinta Columna numerum
1o8ro per quadratum ternarii in 'lertia Co-
lumna contentum, ideft, pero, & prove-
nierlt 97290 pedes, fpatium qua-fitum. Porro
fifcire velis, quantum cadat E tanto
tempore, quanto cecidit 6o emifecundis;
multiplicetur quadratum quaternarii in Ter-
tia Columna contentum, videlicet 16 in ulti-
mui 'Tabulz quintae numerum , videlicet in
10810, uti prius, & habebis 172960, fpatium

edum quafitum ; & fic in infinitum proce-
dendo , ft quadrata ordine naturali in "Tertia
"[abula contenta, femper in ultimum quin-
ta 'Tabula numerum duxeris , dabit produ-
&um femper numerum pedum, tantó femper
majorem, quanto quadratum , numero id
conftituente,majus eft. Verbi gratia, fi fcire
velis , quanto tempore fpacium fexagies ma-
jus conficiat, quàm illud, quod conficit 6o"
femifecundis; tunc duces quadratum radi-
cis 6o, id eft, 3600 in ultimum quintz Tabula
numerum ro810 , & habebis 17316000 , fpa-
cium pedum, quod tempore 36oo femifecun-
dorumlapis conficit, qua divifa per 15000
edes,tot enim unam leucam conficiunt, con-
ituunt 11545 leucas, quas lapis quifpiam
conficiet,quarum 1145 femidiametro Terrz


 bebis 717 pedes,


LEIBER:JPRSMU S:


de quis impar numerus ei correfpondeat, &


invenies 239 , quem fi per 3 multiplices , ha-
Ípatium quzfitum,quoduul-
timo minuto eundo conficit. Cüm ve-
ro tediofum fit , femifecunda in Tabula con-
tinuare , nullo pené negatio invenies fubito
quemvis imparem numerum hac induftria;
numerum femifecundorum propofitum du-
pla, & à duplato unitas ablata dabit quaefi-
tum, Exempli gratia: Sit affignandus nume-
rusimpar,trigefimo minuto femifecundo cor-
refpondens ; dupla 3o & habebis 6o, à qui-
bus fublata 1. relinquet 59 qui eft impar nu-
merus quaffitus , 3o femifecundo correfpon-
dens. | Si iterum velis fcire 120 femifecundo
quis numerus impar refpondeat , à duplato
hoc numero 240 fublatà unitate relinquet
239,numerum imparem quzfitum. Item fi
3600 minutis femifecundis, qua 3o minutis
primis equivalent, numerum imparem cor-
refpondentem defideres , dupla 3600, & ha-
bis 7200, numerum imparem quafitum , uni-
tate fubtracta , id eft 7199 ; non fecus quem-
libet alium numerum datis minutis femife-
cundis reperies. Hos impares numeros,fi per
numerum imparem unius minuti femifecun-
di multiplicas, dabit tibi fumma pedes , quos
in ultimo minuto femifecundo conficit lapis.
Dabo aliud exemplum.Si velis fcire cafum
| unius horz ; 3606 quadratum 6o duces in ca-
| fum unius x, videlicet 7200; & prodibunt
25920000 pertica, id eft , 1 y 5460000 pedes,
quazfitum unius horz cafum ; hujus , ultimo
minuto fecundo, cafum fi fcire defideres,duc
numerum imparem 14.399 in huic correfpon-
dentem unitate minorem, cafufemifecundi, -
unius horz , quem & ducesin 5 , uti dictum


&quantur. Minuta itaque dimidia fecunda
» 3600 per 6o divifa, exhibebunt nobis tem-
E pus horarum 25 , quo lapis conficeret fpa-


eft, & habebis 43197 pedes, quacfitum cafum
ultimi femifecundi.


3
j.
1
ud
u
3 1
Ü
i


cium 11 545 leucarum.
DUOR-OTTATTUNM-


Ex hifce patet, quomodo calculare poffis
tempus , quo lapis quifpiam;ex coelo Lunze,
Solis , Jovis , Satarni, Firmamento caderet.
Quze cum ex exemplis hic declaratis fatis fu-
perque conftent, & nullo negotio calculari
poflint , iis, quibus majus otium eft, compu-
tanda relinquo. |

Si TJ.
"Quomodo inveniendum frt [atium , quod ultimo
minuto lapis quifpiam conficit.


I fcire velis , quantum fpatii conficiat la-

pis quifpiam ultimo minuto femifecundo
motüs fui ; pofito lapidem conficere totam
altitudinem 43200 pedum 6o" minutis aut
120 femifecundis, quz uni minuto primo
&quivalent; Sic age, quere in Columna mi-
nutorum femifecundis , numerum 120, & vi-


CoNsECTARIUM L


Cüm violentus motus eam rationem ta-
metfi inverfam habeat, quàm gravium motus
ex alto deorfum , utifupra oftendimus ; Col-
liges inde , haberi facile poffe longitudinem
fpaciorum in aére, quam fcloporum , fagit-
tarum, aliorumque quorumcunque miffilium
motus conficiunt ; ad hoc enim cognofcen-
dum, nihil aliud requiritur, nifi tempus zqua-
le;quo,dicta;ymotum fuum fipiunt. v. g. fi 10" ,
tempore conficiat lapis quifpiam ex alto la-
pfus,fpacium longitudinis 300 pedum:miffile
vero quoddam tempus infumat pariter 10"
erani  inferes fpacium trajectum pari pa-
&o effe 3oo pedum longitudinis.


CoNsEOTARIUM II.


Hinc patet queque , quomodo fingulo-
rum miffilium fpatia exacta ratione definiri
queant, comparando motus horum cum mo-
tibus fecandum naturam,five quod idem eft,
quomodo motum projectilium violento mo-

den tu


 CENTROGRAPHICUS. 4?
| B, tempore 5", 6", & fi mota fuerit ex Sin T;
pondus cadat ex B in D, tempore pariter.


tu difcufforum, ad naturalium motuum men-
furam, & ad Geometricas leges reducere
poffis; quarum operationum ne in quoquam,
curiofo Lectori defuiffe videremur , nonnul-


las hic apponendas cenfuimus. pin
| pa T E "T IAU TIE


Cognoftere , qualem lineam defriberet. globus

| plumbeus ex. Luna fuperficie cadens in Ter-
ram , fuppofito Terra motu diuruo circa pro-
prium axem. !


QITerra, juxta Coperzici fententiam perpe-

ram conceptam, circa axem mota , 24 ho-
rarum fpacio curfum fuum conficeret, pu-
tant Lyzcei , Yapidem non perlineam rectam
cafurum in Centrum Terrz , fed per femicir-
culum, & quod totus aér uniformiter circa


"Terram rapiatur. Quz fententia , cüm mul-


tas abfurditates involvat, eam hic refutan-
dàm duxi: Primo enim, hic motus fieret vel


à fuperficie equatori terreftri correfponden--


te , vel à fuperficie paralleli, five minoribus
circulis congruis, vel denique juxta Polos
terreftres fecundum axem; priori fané mo-
do in P309 equinoctialii defcriberet heli-


cem; fecundo eandem helicem, fed circa |


Conum complicatam,uti pofteà oftendemus;
tertio lineam rectam ; ergo femicirculum mi-
nimé defcribere poterit. Secundo, cüm fuprà
oftenderimus ; motum accelerationis fieri
juxta numerorum imparium proportionem,
fieri non poteft, ut hujufmodi motus exhi-
beatur, fi femicirculum defcriberet, imó mo-
tusfieret, motui accelerationis prorfus con-
trarius. "Tertio fequereturmotum hujufmodi
eündem motum exhibere , quem motus Lu-
na in fuo circulo , atque adeo 6o graduum
fpacio, quod Luna in fuo circulo exhibet,
idem fpacium conficeret fex horis lapis deor-
fum dilápfus, quod contra fuppofitionem no-
Íltram eft; cüm lapis à Lunz fuperficie cadens
intermedium fpatium "non nifi duabus horis
& 29' conficiat , uti fuprà demonftravimus.
Primo itaque oftendemus , qualem lineam


defcribat lapis ex fuperficie Terrz in Cen--
trum cadens , pofito; fed non conceflo, Ter-


ram moveri circa axem fuum, Ducantur due
linez À C & CO, Sjuarum utraque repre-
fentet femidiametrum Terra ; hee duze lineze
angulum intercipiant 6. grad. 22. min. Si
itaque linea. A. O ponatur , radius 100000
partium ; erit juxta T abulas finnum neceffa-
rio fübtenfa A O 11178 ; dividatur enim ar-
cus À O in 5 pattes aéquales; cnjus unaquae-

e unum gradum cum: 16. comprehendat ;
faccsc .& € dividaturin 25 partes; hoc
pacto, ut prima A B fit 4; , five unam partem
conftituat ex 25. partibus: Secunda D D. 5.


"Tertia y;Quarta 7. Quinta 9. ducaturqueex


Centro; C. perfingulas partes, arcus ::Hoc


«. pofito fiet, ut cim Terra mota fuerit ex A.
in $, pondus codem tempore cadat ex A in |-


« *


5,6 , minutorum ; & fi mota fuerit Terra ex
T in V, id eft, tres arcüs ÀA*O portiones
defcripferit ; lapis ex D in E interim fpacium


»


ü.


conficiat ; & "T'erra pertingenteex V in X,
lapis fpacium conficiat ex Ein E , & venien-
te Terraex X in O ; lapis ex F in C fpacium
conficiat , equali temporis intervallo , vide-
licet 5, 6 (UA 20) ;
Lapis itaque ex puncto A, in Centrum
"Terre circa axem fuum motz , lapfus , non
lineam rectam nifi in Polis cadendo faciet,
fed quolibet altero 'Terrz puncto defcribe-
ret lineam curvam A B D EF C. Itaaccele-
rationis proportio Juxta imparium numero-
rum rationem fervaretur, proportioque du-
plicata temporum , que motus Lunz in arcu
A O menfurat. VASE 1S


Si verb pondu$é locoà Centro Terrz 3*6
femidiametris terreftribus remoto laberetur,


tunc illud fex horarüm fpacio perveniret ad
Centrum , & linea Dust café lineam for-
maret non remotam à femicirculo , pofità ta-
men proportione duplicate rationis ; fi vero
proportio foret,ut finus verfus ad arcus, tunc
Eee füb data altitudine femicirculum


defcriberet: Extra vero hanc diftantiam de-


fcriberet helicem, fi altitudo 526 femidiame-


tris T'errz foret major. Quz omnia ex pfae-


di&isfacile concludipoffunt, ^— ^ .


CON.


*


CE BObDPIBER PROMUS


DE D BLSEG TASTE.


Patet itaque ex dictis, demonftrationem
Galilei de motu lapidis femicirculum defcri-
bente,pofito Terre motu diurno circa axem |
fuum , minime fubfiftere, neque ulla ratiorte.
inde motum Terrz concludi poffe , utiiiar- |

bitrantur, qui Terram, velit nolit , in circu-

' los nimis audacter agitant. Neque quicquam


: | (CX PU


facit ad aftruendum Terre motum ; motus .
cadentis lapidis ex carchefio navis currentis
in eundem locum, in quem cecidiffet, immo-
tà naye , càm hunc effectum Ífortiatur lapis in
omni motu progreffivo , five quis curru , five
curfu agitatus lapidem in altum proJiciat,five
Terra quiefcat five movearur ; Sed quoniam
hujus experimenti rationes & caufas alibi fu-
sé demonftravimus , fupervacaneum effe ra-
tus fum , hic eadem repetere. |


To IV,


«De tPendulorum ufu in rebus ad G'eometriam [pettantibus.


D.xa A d MAT XA
Altitudines verum metiri,ope pendulorum.


It Exempli gratia chorda , cui lampas
." alligata per tholum deducatur in infe-
riorem templi partem, & defideret quif-
piam fcire altitudinem tholi à terra; Initru-
€um prius habeas oportet filum unius pedis
cum plumbo: quo comparáto , fic operare :
Nota quot vibrationes chorda unius pedis
faciat, interim dum chorda agitata unam vi-
brationem facit; & invenio v. g. minorem
unius pedis chordam octo vibrationes facere,
ideft,o&ies currere & recurrere dum chorda
major femel currit & recurrit. Octo itaque
vibrationes in fe duces , id eft, quadrabis, &
habebis 64, altitudinem tholi ad lampadis
terminum quzfitam ; quibus fi junxeris alti-
tudinem à termino chordae majoris ad fuper-
ficiem pavimenti, habebistotam altitudinem;
Cüm enim fuprà oftenderimus , motum pen-
dulorum effein duplicata ratione temporum,
neceffario fequitur , octo tempora quz filum
minus', octies fuo curfu recurfuque menfu-
rat, in fe du&ta, affignare altitudinem.
| CowszcCTARIUM l^
Vibr. Aki. Vibr. — Aki. * Hinc fequitur , CX
1. 22. 484 . Tabula hic appofita,
4. 23 $29  quarumcunq; rerum
.9. 24 $76 altitudinem nullo ne-
16 25 625  gotio menfurari pof-
25 26 676 1e, folius pedalis fili
27 729. [ubfidio; í enim re-
49 28 784  pereris filum tuum ad
.64 29. 841 undi chordzlongio-
$r 3o goo  risvibrationemfexies
I0DR 31 96r |. Cütftere. o fecurrere,
II I2I 32 1024  dabittibi in fecunda
i2 144 33 1089 Columna numerus é
X3 169 34 1156 regione 6, in prima
I4..194.43$ 1225... Ka olutuna,, * altitudi-
1j 225g 36 1296 nem quzfitam, vide-
X6 256 37 1369  licet36 pedum; fi de-
12.1299. 3& 1444.  Clesrecumetit. habe-
.18. 324 39 1521 . bis altitudinem. 1po
19 361 40 16oo pedum: Si vigefies,
.20 400 $0 2500 400; [itrigefies, 900;


e " * : 4
O * 066 Ó ^ bU B M
ls y]
QN


..21 441 60 36oo fidenique quadrage-


fies cucurrerit & recurrerit, habebis altitudi-
nem 16oo pedum, tametfi vix chordam repe-
reris tanta longitudinis.


CoNSECTARIUM II.


Si vero noffe defideres,quot nam vibratio-
nes unius pedis filum ad datam quamvis alti-
tudinem faciat ; accipe quemcunque qua-
dratum numerum , & ejus radix dabit quzcfi-
tum. V.G. defideret quifpiam,quot vibratio-
nes chorda minor faciat , interim dum major
chorda longa 3600, unam vibrationem facit:
Extràhe ex 3600 radicem , & habebis &o
vibrationes in chorda minori quafitas. Sit
chorda tántz longitudinis, quanta eft diftan-
tia Centri à fuperficie Terre , videlicet,
16975000 pedum, quz femidiametrum Ter-
re referat, & noffe velis, quot vibrationes
charda 1 pedis faciat ; interim dum unam
chorda femidiametri Terre zqualis confi-
cit: Extrahe à 1697 ;ooo radicem quadratam,
& habebis quafitum. videlicet 4120 ^F 600


*


vibrationes.


PRAGMATIA TT.


Aliam Tabulam confiruere , ut longitudinibus
chordarum exhibitis , coeno[catur , quantum
temporss , id eff, quot minutis fecundis fingula
chordarum datarum vibrationes durent.


Abula hzc ita conftruitur : Ponantur in
prima Columna, ordine , minuta fecun-
da; quoufque volueris; v. g. 6o; quibys in fe-
dsnito Bibi nhcd cardenal uadrata
temporum refpondentium; qua iiu nul.
lo negotio habentur , cüm fecunda ordine in
Íe ducta illa exhibeant ; adeoque prima: Co-
lumnz numeri nihil aliud monftrent, quàm
radices quadratorum in fecunda Columna
defcriptorum.'Tertia Columna continet lon-
gitudines chordarumin pedibus, quarum vi-
brationes oftenduntur Boise tanto tempo-
re, quot é oue in prima Columna illis mi-
nuta fecunda soli enden: :'Conftruitur
autem hujus Columnze "Tabula eo; quod fc-
quitur artificio . Supponimus autem primo :
filum trium pedum cum dimidio unam vibra-

; . tionem


e


'uti Tabula docet.


gt


CENTROG


tionem conficere tempore unius minuti fe-
cundi ; unde hic numerus tanquam funda-
mentum totius Tabula meritó primum in ter-
tia Columnalocum obtinet ; ex hujus enim
multiplicatorum in fecunda Columna nume-
rorum , & multiplicatorum in prima Colu-


mna numerorum (eo modo,quo docebimus).


ategregato , fumma in tertia. Columna exhi.
bebuntür, utiin exemplo videbis. Primo 3;
in tertia Columna , primus numerus ; ductus
in fecandaze,Columnz: numerum fecundum,
id eft, in 4, dat 12, quibus fi adjunxeris 2 , fe-
cundum in prima Columna numerum , pro-


dibunt 141 fecundus in tertia Columna nu-


merus,id eft, longitudo chordz , cujus fingu-
le vibrationes feu diadromi durant duobus
fecundis. His pofitis formantur hz propofi-
tiones , quarum unaquaeque duas operatio-
nes habet: prima operatio fit per multi-


.plicationem 3: in II Columne quadra-


ta fimpliciter fine numeris fractis ; altera fit


 permultiplicationem fractorum , uti fequi-
Y
tur.


Paow-0oOsricTtrio'L:


Lonaitudinem chorda invenire , cujus finguli
- diadromi tribus fecundis durent.


Si age , duc 3; in 9, id eft;primum in tertia
ColumHa numerum 3:, in tertium fecun-


da Columnz,; videlicet in 9, & habebis 29: ;
his adde aggregatum x & 5, videlicet 4, five
quod idem eft productum ex multiplicatione
medietatis numeri«ternarii 1? , in totum, cu-
jus medium eft, & habebis 51; chordzlon-
eitudinem quzfitam ; uti Tabula docet.


PUgOoP'OSIT IO II.


Longitudimem chorde reperire , cujus finguli dia-
dromi quatuor fecundis durent. -


TgU« numerum 3: in ró quadratum in II.
^— Col. quartum , & habebis 48 , iterum
multiplica medietatem numeri quaternarii,
id eft.2 , in totum, cujus medium eft, videli-
cetin 4, & productum 8 junge 48 paulo ante
invento numero , & habebis 56 , longitudi-


nemchordz quazfitam.


Po? SsTTrTo .IIEL


Longitudinem chorda veperire , cujus unius dia-
dromus duret quinque fecundis.


T5: rurfus 3! in ; fecundorum quadra-
? tum, id eft, in 25, & habebis 7 ; ;.deinde
duc medietatem numeri quinarii 2; in totum,
cujus medium eft, id eft in ;, & productum
junge 7; paulo ante invento numero , & ha-
bebis 87: longitudinem. chordae quafitam.


produces.


RAPHICUS. 42
Puoro0srTro IV.


Lougitudinem chorda invenire , cujus unus dia-
dromus duret fex fecundis.


Uc rurfus 3; in fex fecundorum quadra-
tum, id eft, in 36, & produdto 108; jun-
ge productum 1 8 ex medietate numerifena-. |


| rii, videlicet 5 in totum , cujus medium eft,


videlicet in 6 refultans, & habebis 1246 lon-
gitudinem chorda quaefitam.


PBorPdsrrrio VW


Longitudinem chorda reperire, cujus unus dia-
: dromus duret feptem fecundis. j


])Ue 3: in 7 fecundorum quadratum , id
eft, in49, & huic produ&to junge pro-
ductum 254: ex medietate numeri feptenarii,
id eft, 3: in totum hujus, id eft, in 7, & habe-
bis 171; longitudinem chordz quzfitam.


Pgaoersosrirrro VH


' Dongitudinem chorda reperire , cujus unus dia-
dromus ocío fecundis duret.


IB) 3; in 8 fecundorum quadratum, vi-
delicet in 64 & habebis 192, & deinde
duc medietatem octonarii iterum in 8, ejus
totum , & fummam 32 junge 192 , aggrega-


tum enim 224 dabit quafitum..
PworosS$32T7T10 .VLE


Loncitudinem chorda veperire , cujus finguli
diadromi 9 fecundis durent.


Uc 3; in 9 fecifhdorum quadratum 81,

& habebis 243 ; cui fi junxeris 46 pro-
ductum ex multiplicatione medietatis nove-
narii 4: in totum fui; id eft;in 9, füummamque
habebis 283 pedum longitudinem chorda
quafitam., |


PROPOSI TIO VIII.


Loncitudinem chorda reperire , cujus ffaguli dia-
dromi decem fecundis durent.


Dove 3; in ro fecundorum quadratum

106, & habebis 3oo,: cui productum ex
medietate denarii in 1o totum, id eft 5o, jun-
&tum dat 550, longitudinem chordz quaf-
tam.

Hoc pacto i: fecundorum quadratum
121 du&tum in 3; ,. & huic jun&tum produ-
Cum ex. medietate*undenarii in 11 totum,
videlicet. 6o , dant 423; longitudinem chor-
dz quaefitam. Haud fecus in omnibus ordine
fecundorum quadratis per 3; multiplicandis,
& jungendo ei producto ex medietate nu-
meri in ipfum numerum , s fecunda mi-
nuta referunt, procedes , donec totam tabu-
lam confeceris, quam hoc pa&to in infinitum


"LR : ' Nota


$9. LIBER PRIMUS


Notà Lector , primam operationem fieri,
multiplicatione 3; in quadrata fecundorum,
qu& in fecunda Columna:continentur , fim-
pliciter fine numeris fractis, fiquidem fracto-
rum computus in fecunda operatione pera-
gitur 5 de quibus te primum monendum du-
ximus, ne nos in calculo minus finceré pro-
ceffiffe cogitare poffes. - ! i


SEQUITUR TABULA.
Vineis


Radices. :. . Quadrat | Longit.chord.in ped.
E 1 3 z

2 4 14.

3 9. | 31;

s 25 87;

6 36 126

7 . 49 uir PY
A ES ub ens 224

9 à NI k 281.
10 5 qo. " 350
rk! I2I p. quias:
12 144. $04
13 |^ $169 wopyts

M VE 196 686
pee 22$ 737;
16 S UN 896
17 289 IOII.
Je | 314. 1099.
19 "wot a6 Rug.
ao LEO C PHDPANU
Te iun owo-wq
35» 4 484. 1694.
23 $29 ifa diu
24. ^ $26 2016
26 : 625 ! 21875
26 676 2 22384
29 ius 729 i4 2551;
28 284 2744.
29 i . $41 294.3:
30 : ..900 . 3150
4o 600 i» $600
. $0 v 02$00 : 8750
éo 3600 ! 4r$6co
7o 49090 | 17150
3o 6400 22400
tubi 8100 28350
I00 10000. . 344606
$00 250000: 1. .97$000
1000 1000000 . 3500000
$090 . 25000000 $7500000.
10000 100000000 350000000


300000 10000000000 15060000000
1000000. I 600000000000. I f 0cO000000000.
* X
Id eft, fi 10000000 leucis feu femidiame-
tris Terre 18299 longa foret chorda , illa 1 1
dies faceret unum diadromum , dum unius


pedis chorda faceret 1000000.


tvsug TD oSxs,


Tabula hzc non poteft fervire ultra 10"


quinuta ; cüm enim chorda liuic correfpon-


«


i


dens fit 31 5o pedum, fieri vix potett , ut talis
in füblunari Mundo altitudo aflignari poffit,
ex qua chorda dependere queat. Hinc ad 2o
numerum, cui refpondet altitudo. 400 pe-
dum, ufus effe poffet , cujufmodi mons Picus
ii Canariis Infulis,fi prés Gus effet, affignare
poffet ; fed càm & hoc difficile fit ; hinc 'Ta-
bula hujus ufus ad 1 y minuta fecunda folum-
modo ufüi effe poteft. Exempli gfatia , fi
noffe cupias,quanta effe debeat chorda quae-
piam , quz unum diadromum conficiat,dum
interim chorda 3; pedum 1; efficit diadro-
mos; quares numerum : f in prima Colum-
na, & in tertia Columna correfpondens dabit
quafitum , chordam videlicet 787? pedum
altitudinem. Hoc pacto 1o dabunt chordam
3;yo pedum, & fic de caeteris.

Numerivero, quiultra o minuta in Ta-
bula ufque ad 1006000 continentur , mon-
ftrant tantüm , quanta chorda quz piam effe
debeat , que unut diadromum efficiat, dum
interim tripedalis chorda efficit 30.40. 50.60.


80.90.100.1000.1000000. Quzritur itaque, .
| quanta chorda effe debeat,quzx unum diadro-


mum conficiat, duminterim chorda tripedalis
facit 1900000. Dico, hanc chordam effede-
bere 1 500000000000 pedibus longam, qui in


leucas refoluti dant 16009000 leucas, hz in


Íemidiametros terreftres; quarum una 1145
leucas. continet , refoluta dant 18299 femi-
diametros terreftres, atque adeo fpacio rx
dierum conficeret unum diadromum ; Et uti
chorda multis parafangis fuperat Firmamenti
altitudinem , ita vibratio quoque, feu motus:
chordz, 11 dierum fpacio peractus non plus
Íenfibilis foret, quàm incrementum herba-


| rum ; Accedit, quod pondus, quod chordam


tendere deberet, multis vicibus totam terre-
nicorporis molém excedere deberet, ad eam
protendendam ; Chorda vero 12 pedum,
diametrum habere deberet , ut pondus fufti-


'peret , Alioquin proprio pondere difrumpen-


da; qua omnia ratiocinio Mathematico de-
duci poffunt .* Accedit. chordam pondere
quocunque pragravatam ,. diadromis fuis
non femicirculum, fed femiellipfin defcribe-
re, pondere videlicet chordae annexo; fuà
gravitate chordam ultra femicirculum exten-
dente; undé pondus paulatim plus & plus
pro chorda inclinatione gravitaus , neceffa-
rio aliquam Spharoidem feu ellipticam de-
Ícriberet ; quod tamen non fieret , fi pondus
catena ferrea: annexum effet. |


PRA GMA'T LA III. Aftronomica.


Chronometrum , quod minutifimas: horarum
portes affügmet , confi ruere.

Emo Aftronomorum nefcit , quanti ex-

acta horarum, earumque minutiffima

divifio in praxi Aftronomica momenti fit , ut


proinde nulla alia in re magis laboraverint


cocleftium rerum menfores, quàm ut horo-
. logium


CENTIOSRAPHIPDUS
gari poffe, fibi perfuaferunt; & hoc pacto ne-


Aogium quoddam , quod minutiffimas hora-
rüm partes exhiberét,inveniret,quod quidem
confequi non potuerunt; hoc autem fola
. unius fili tripedalis ope abundé fieri poffe,
hoc loco demonftrabimus. Accipe filum
trium pedum , cum dimidio , pondere fuo
probé inftru&tum ; hoc enim Juxta Zzerfeuni
obfervationem curfu recurfuque fuo pracisé
tempus unius minuti fecundi explebit, id eft,
z; minuti primi, feu ;:;; uniushorze. Excel-
lentiffimus vero Medicus & Mathematicus
Joannes Marcus Marci inufum rei Aftrono-
mice perpendiculum affümit quinque digi-
torum & paulo plus; hujus enim unam vi-
brationem exactiori pulfui arteriz refpon-
dere.comperit, adeo ut$ càm unius horz fpa-
Cio arteria pulfus edat 4850, totidem & per-
pendiculum vibrationes conficere cenfen-
dum fit: Quoniam vero hic motus velociffi-
mus ob circuli exiguitatem minus eft diutur-
nus , fufficit, illud , quoadufque motus per-
pendiculi uni minuto fecundo fit zqualis,
producere ; quod quidem perpendiculum
3ta productum , erit equale perpendiculoà
AMer[enno:conftituto 3* pedib. uni fecundo
menfurando aptum : Sed & hujufmodi per-
pendiculum , propria obfervatione & expe-
zientia,hacinduftrià conftitues. Accipe quod-
libet perpendiculum aliquantulum. produ-
cius , eoque agitato, vide, quot curío-recur-
fus , fpatio unius quadrantis hora faciat; re-
pererifque 3008. id currere & recurrere.
Colliges itaque inde fpatio unius hore id
currere & recurrere 1200*. quod noffe de-
fiderabas. Quomodo vero hujufmodi filo,
motus ftellarum menfurandi fint; fuse tracta-
tum vide in Almagifto novo doctiffimi Patris
Yoannis BaptifLe Riccioli , ubi quzecunque circa
hoc negotium defiderari Soit reperies.
Sed omnibus hucufque ab ingeniofis Arti-
ficibus inventis horometriis palmam przripit
novum horologii genus non ita pridem 1n-
ventum, quod folius fimplicis penduli vibra-
tione, non horas tantüm, fed & quadrantes,
minuta prima, & quod amplius minuta fecun-
da exacté demonftrat. Et uti id pulchrum


fane rariffimumque inventum eft , ita dici vix:


poteft,in quantam admirationem omnes fpe-
ctatores,dumpendulum veluti perpetuo quo-
dam motü agitatum vident , rapiat ; accedit
quod in exacta temporum menfura fiderum-
que motibus exacté obfervandis nihil :com-
modius,fecurius,excellentiufque ab Aftrono-
mis defideraripoffit;;. Verum cum hujus fa-
.bricam ufufque ample in Noffro Itimérario
Hetrufco deícripferimus ;.. eo. Lectorem re-
mittimus, ut spiaeddo- run


2 PRAGMATIAIV. Geographica,


Num Lonzitudines locorum veperiri pofiut ope
fili Chrouometri. —— *


NT On defuerunt ex Modernis ; qui hujus


7^ * opefili; longitudines locorum invefti-


51


gotium inftitui poffe putant.Inipfomomento
difceffüs ex portu. obfervetur per Aftrola.
bium hora diei przcise , deinde eodem mo-
mento;quo navis rectà in Orientem , vel Oc-
cidentem difcedit,. vibrationes inftrumenti -
numerandz , pofito, illud 1 200 curfo-recur-
fus tempore unius horz conficere ; Si itaque
re&o tramite, & aequali venti impetu , navi
promotà, inveneris curfo-recurfus in inftru-
mento factos effe 2400, colliges navim duas
horas abeffe à portu; fi 3600, tres ; fi 4800,
quatuor horas abeffe à portu , & fic dein-
ceps. Verüm qui praxin hanc penitius dif-
cufferint, facilé videbunt, confiftere mini-
mé poffe, quod tam lubrico, & inconftanti
fundamento nititur ; prefupponitur enim
hoc loco motus navis femper uniformis &c
equalis volatus, quem vix ad unam horam
obtinere fe poffe, ob ventorum inconíftan-
tiam & varietatem , fancté mihi affirmant
Nautze.. Alterum eft , quod iítiufmodi ar-
tificium , nullum fucceffum habere videa-
tur , nifi tunc , quando navis Rhombum
Notozephyrium tenet, id eft, recta in Or-
tum vel Occafum tendit. Accedit ; vibratio-


num numerandarum difficultas ,  cüm vix


fieri poffit , ut tot'ac tanta vibratiomes,


-nifi fuccenturiatis fibi operatoribus , ad


duas auttres horas fine errore aut pertur-
batione petagi queat, oculis ad tantas minu-
tias paulatim , cum fummo tzdio caligan-
tibus. Cüm itaque négotium hoc in praxi
fummé tzediofum , & innumeris erroribus
ob. clamores. &: tumultus nautarum obno-
xium fit, prater fuprà infinuatas difficul-
tates ; id in negotio Geographico adhi-
bendum minimé cenfeo. Verüm de his
exadtius in JNoffro Concilio Geographico dii-
fertum fuerat , quod fi furto non fubdu-
&um fuiffet, forían non indigna huic ne-
gotio rité peragendo Lector in eo repe-
riret. : ,


PRAGMaATIA V. Medica.


Differentias pulfuum arteria reperire ope fili
! 50: Chronometri, | 4


E Iat primó Inftrumentum , eo, quifequi--

tur,modo, & induftrià. Fiat tigillum A B;
cujus Íüperiorem d inquotcunque
partes aequales divides. V.G. in centum aut
5o; tigillumque hoc;divifum fupra fulcimen-
tum C D ita affiges , ut loco dimoveri non
queat; pes quoque fulcimenti plumbo coa-
gmentatus ftabilitatem. Inftrumento , ne
vel minimum vacillare poffit, inducat. Hoc
praeítito , accipe chordam ejus tenuitatis, cu«
jufmodi in cheli minori, minima effe folet,
hanc per foramina A & B in extremitatibus


| tigilli facta ita transfiges, ut affixis in utroque


extremo chordae E & F ponderibus , chorda
pro libitu prolongari aut abbreviari poflit, &
5 G z T habe«


*-


82 LIBER PRIMUS


habebis inftrumentum paratum ; cujus ufus
hic eft,qui fequitur. Exploraturus itaque pul-
fuum arterix differentias , quere primam vi-
brationem , quz uni pulfui arterie pro eo
tempore refpondeat, quod affequéris, alter-


5 " Ao 4B
CTI COLI OG IEEE


aff.


irf?


"m
i; (0
NS


h
D]


mE


UII ADLER IN Ed
—Ü
——


(USCESCEIMNRSOUNMEM mei


utram chordae extremitatem prolongando
velabbreviando; fi enim pulfus velocior fue-
rit , chorda abbrevianda erit , fi tardior, pro-
longanda , & hoc pacto procedes , donec vi-
brationem chordae invenias pulfui arteriz
enis equalem, quzfitv. g. AF vel BE;


acc enim erit penduli longitudo, cujus una


vibratio zquatur uni pulfui , quam diligenter
notabis hac induftria: In fuperiori Wade
arte quz À B comprehenditur, infere chor-
da: gemmam feu nodum ita ftridé, ut non
nifi egré promoveri queat, & hanc gemmam
promove s primum divifi tigilli A B gra-
dum , quadragefimum in R, eáàcautelà, ne
A B chorda in prima fuilongitudine dimo-
veatur. Siitaque altero die pulfus differen-
tiam Ici dolores , tunc prolongando vel
abbreviando chorda alterutrum extremum
in tantum promovebis, donec eam penduli
longitudinem fortiaris , quà una vibratio uni
pulfui arterize refpondeat; quo praftito vide,
quem "gradum gemma in tigillo abfcindat ;
hacenim erit differentia pulfuum inter ho-
diernum & hefternum diem qu
Exempli gratia: Sit Chordz B E longitu-
do,quz vibratione fuà unum arteriae pulfum,


hominis in fanitate eur conftituti , ada


quet, & gemma qua ragefimum gradum in
R fignet; pottero vero die denuo tentas pul-
fum, & invenis eum velociorem ; unde chor-
da B E abbrevianda eft in tantum , donec u-
namabbreviatz chorda vibrationem , uni
praecise pulfui refpondere reperias ; quo fa-
€o vide, quem in lineatigilli AB gradum


gemma fecet ; ponamus autem ex abbrevia- |


tachorda gemmam unà ex R in G promo-
tam feu retroactam , ubi cum 3o gradus ab-
Ícindat, concludes differentiam pulfus prio-
ris & pofterioris diei effe 10, id eft ro gradi-
bus velociorém : Si vero pulfus pofterioris
diei fuerit tardior, tunc chorda A E prolon-
ganda eft, donec zqualitatem vibrationis


chorda cum pulfa inveneris , & notandum | E tanto major fit, quanto fpacium diadromi


infuper, quem in linea tigilli gradum gemma
abícindat, & invenies v. g. eam in £o gradu
fübfiftere ; inferes igitur, differentiam pul-
füs effe iterum ro;id eft, pulfum prioris diei à
pofterioris diei pulfu tardiorem effe ro gra-
dibus. Haud fecus in aliis procedes.


APPENDIX


De chordarum barmonico »ott.,


Cüm chordarum in inftrumentis muficis


| motus, eà prorfus ratione fe habear,quà pen-


dulorum motus ; hinc nonnulla in Mufürgia
fuse tractata repetemus , ne quicquam ad
Centrofophiam neceffarium omifif- videa-
mur.

Notum eft quotidianà experientià, chor-
das, quibus inftrumenta mufica inftrui folent
incitatas,non fecus ac pendula ultra citraque
currere ac recurrere, donec in media dire-
Ctionis linea quiefcunt veluti in Centro fno,
quod appetunt, eàdem prorfus ratione ac la-
pis in centrum Terra conje&tus , non ftatim
ac centrum attigit, quiefceret,fed ultra citra-
que vibratus in tantum violenti motis reci-
procationes proportionali diminutione &
decremento continuaret , donec tandem in
Centro conquiefceret, pari pacto A B chor-


oH


R


iH


da extenfa violenter tractaque in E, trecurret
in E, & hincin G, & hincrecurret inH, &
ex H inI, & hinc tandem in K veluti centro
quiefcet. Idem igitur faciet quod pendu-


| lum fublatum in Erecurreret in E, & hinc


in G, & hinc in H, & hinc in I, & tandem in
K quietis centrum. . Ex hifce fequitur 1o
disti etam chordae maximum En tem-
pore totum conficere fpacium,quo minimus,
autintermedii, arcüfque tam E FP maximum;
quam I K minimum,cazterofque intermedios
gquidiuturnos fore.

Cümenim violentia & impetus, quo extra
lineam quietis A B trahitur chorda A B in


EE


EF eftlongius , hinc illa quoque tanto velo-
cius fpacium F G percurret, quanto diadro-

mi primi intercapedo major elt. Unde ne-
— ceffario reliquos ordine diadromos aequidiu-
turnos effe patet ; cüm, quantum ipfis dece-
dit ea longitudine , magnitudine, & impetu
diadromorum , tantum accedat ad brevita-
tem fpacii, quod iis conficiendum eft , atque
adeo diadromorum longitudo ad tempus fit
in proportione inverfa. Ex. grat. fit chorda
A B qux conficiat 100 diadromos, faciatque
unum pedem primo diadromo E F; & cente-
fimam partem pedis ultimo , id eft centefimo
diadromo I K.Dico primum diadromum E F
centies velociorem effe centefimo , cum hic
centies lentiorfit, & minus violentus quam
primus, utpote proximus quieti. Patet itaque
rationem numeri vibrationum chordarum
effe inverfam ad earundem longitudinem.
Utrum vero in punctis diadromos terminan-
tibus chorda quiefcere dici poffit, fusé difce-
ptavimus in AZufurgianvffra fol. 428. Utrum
quoque qualicunque tandem induftria in no-


titiam numeri diadromorum pervenire poffi-


muis , fuse zbidem traditum eft.


CoNsECTARIUM HARMONICUM.


Ex dictis patet, univerfa Mufice ratio-
nem hifce noftris principiis inniti. Càm enim
Íonus quilibet componatur ex tot acuminis
& gravitatis gradibus, quot diadromorum
reflexorum puncta funt , quibus toties auris

tympanum, dato aliquo tempore , à com-
moto aére percutitur ; luculenter patet tam
fonos , quàm confonantias diffonantiafve
' omnes nihil aliud effe preter varios motuum
aeris ad aures appellentium numeros , ner-


vorum icone acufticorum ope ad ani--


mum ufque delatos. V.G.Si auristympanum
duodecies aliquo dato tempore feriatur , fo-
nus tunc auditus ex r2 acuminis gradibus
' componetur ; animaque per potentiam fuam


auditivam multo fe aliter hifce 12 gradibus


affici , quàm quolibet altero percuffionum
numero fentiet. Remexemplo declaremus:
Sintduz chordae A B,C D. quarum A B duo-
decies, & C D fexies aéremvibratione fua
percufferit , illaque eodem tempore eadem-

ue duratione aurem ferierint , anima necef-
frio M! — dgbush , quam Octavam
vocant , fub'dulpa vibrationum proportione
confideratam. Quoniamenim , ut fe chorda
A Bad chordam CD, & 6 vibrationes aeris,
ad 12 ; itafefe habent ad invicem motus ae-
ris tympano auriculariinnati, Hi autem duo
motus fi fint in dupla proportione, ergo &
in dupla proportione motus aeris in tympa-
noerit: Id eft, dum chorda C D fexies cur-
ret & recurret, chorda A B duodecies curret
& recurret ; Diapafon itaquefive Octavam
percipi neceffe eft: cum chorda A B duplo
celerius moveatur, quam chorda C D, ex


füpra pofitis principiis,


CENTROGRAPHICUSs


T


53
CoNsECTARIUM Il.


Hinc patetomnium confonantiarum,diffo-
nantiarumque genefis.Ouemadmodumenim
ex unitate omnes emanant numeri, ita ex
unifono omnes numeri harmonici, five cone
fonantiz diffonantiz:que. Exemplum demus;
Tendantur duz chorda aequalis craffitiei &
longitudinis eodem pondere, vel verticillo
itaintendantur, ututrzque ad invicem uni-
fonumfonent.Certum eft ex praecedentibus,
quod ficuti fefe habet chorda ad chordam, &

ondus ad pondusintenfivum chordz,ita fefe
Bin: vibrationes ad fe invicem ; quoniam
itaque chordz funt aequales, ez aequali tém-
pore zquales vibrationes perficient. Toties
igitur curret & recurret A B,quoties C D.Er-


A IL———————À 39$
prev


gounifonum percipi neceffe eft , cum neutra
alteram velocitate fuperet. Atfi alterutram
C D bifariamfecueris, v. g. C D in G, &
G D ad AB incitaveris, tunc cum A B ad
G D, vel C G, fit dupla, Diapafon five Octa-
vam nafci neceffe eft ; Cum G D vel C G du-
plo velocius moveatur , quam A B. Iterumfa
C D chordam in 4 zquas partes diviferis, &
unam quartam partem C D incitaveris unà
cum A B, tunc nafcetur confonantia Difídra-
pafon,quam Decimamquintam vocant. Cüm
enim hzc confiftat in proportione quadru-
pla; & pars ID ad A B fub eadem Propor-
tione fe habeat, ut x ad 4.fequitur neceffario
ID chordam quadruplo velocius moveri,
quàm AB. itaut dum A B unam conficit vi-
brationem, I D interim 4 vibrationes feciffe
cenfeatur.Cüm iterum acumen foniad fonum
fe habeat, uti chorda vibrata ad chordam vi-
bratam ; fonabit confequenter I D quadru-
ploacutiüs, quàm chorda A B, utpote qua-


| druplo tenfior, quam chorda A B. unde Dia-


pafon five Decimamquintam confonantiam
nafci neceffe eft. Vides igitur quomodo ex
unico hoc exemplo , omnium Confonantia-


rum genefes erui poffint. Verüm quicunque


hac omnia enucleatius demonftrata defide-
rat, isadeat L/brum.6. noffre Mufurgia par-
zem x. quae Chordofophia dicitur. Ubi Lector
curiofus nihil ex iis rebus que arcanum , &
paradoxum quid fapiunt , omiffum effe re-
periet.


CoNsECTARIUM III.


Ex dictis hucufque patet , nihil effe in hoc
Univerfo adeo immobile,quod non pem,
etfi nobis infenfibilem , motum producat.
Adeo, utfi Deus potentiam auditivam homi-
nis confortaret , pro infinita corporum motu


 aéris percufforum varietate, & conditione


qualitateque,perpetuam quoque harmoniam
effet perceptura. Videtur autem natura hoc
G3 ' ipfum


*


54


ipfum homini invidiffe ; fiquidem frequenti


experimento comperi , quod fimul ac chor-


dz tenfz cujufpiam diadromi fefe oculis fen-


fibili manifeftatione fiftunt, id eft,fub nume- |


'rationem cadunt ; eodem fimul tempore o-
mnem ceffare fonum, itaut, quod oculus


cernit, auris judicare non poffit; fi veró paulo |


fortius tendamus chordam , fonum quidem
aliquem percipi , fed fub tantis actam celeri-
bus velocibufque trementis chordz vibratio-
nibus, ut quod auris judicat, id oculus difcer-
nere nequaquam poffit. Adeo quippe natura
fui juris pertinax eft, ut fonum & chordz vi-
brationes fimul exiftere nulla ratione permit-
tere velle videatur. Unde ridendi videntur


I


LIBER PRIMUS CENTROGRAPHICUS.


illi, quiin chordarum vibrationibus ad nu-
;merum revocandis , inutili labore fe confi-
ciunt, Etfi enimauris Judicet chordam am-
plius non refonare , quam & oculus omni
motu privatam putat ; certum tamen eft,mo-
tum femper adhuc remanere aliquem, uti &
fonum , etfi itatennem & fubtilem ut nulla
ratione fub fenfum noftrum cadere poffit ;
adeóque nullum nobis relinquatur medium
cognofcendi ultimum terminum motus,mul-
to minus diadromum , quam in ultimo conf
| cit, qui adeb minutus eft, utfichorda que-
| plam diadromos r 584 ponatur conficere, ul-


timus diadromus merito continere demon-
ftretur.


1000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000,


Partem unius linea.


uod certé omnem intellectus conce-

ptum excedere videtur. Sed de hifce vide
AMufurgiam noffram citato loco.

Atque hac funt,qua de Centri natura;pro-


t


|prietate, & qualitate, in hoc primo Mundi
Subterranei libro premittenda duximus. Jam
ad ea qua Centrum circumftant corpora de-
Ícribenda, mentem calamumque applicemus.


PEU RICE ee ERU I; TUTTI
Ao gu p E i udi 3 D UC


T


"LIBER SE


CUNDÜS


55


T REUCUONICUS
S RBIXECAM SIM. CR


Sew
De admirando Glo


G a4


Fu


bi Terreni opificio.


I.


L]


U T


De fine € copo G'eocofmi.


57 Lobus Terrenus,quem Geo-
NW cofmum five Mundum Ter-
$^ reftrem appellamus , uti eft
€ univerfz Creature finis ' &
2 Centrum,ita ea quoque à Di-
* vina Sapientia rerum opifice,
arte & induftria difpofitus eft, ut quicquid.
in univerfo virium , quicquid in particulari-
bus ftellarum globis proprietatum abdita- |
runi latet, id totum in hünc veluti in epito-
men quandam congeftum videatur; neque
id mirum cuiquam videri debet; Inhoc enim
hominem velàti Mundi dominum pofuit , Al.
€x eo , tanquam ex fpecula quadam , divino-
xum operum magnitudinem , pulchritudi-
nem, inexhauftamque cum infinita quadam
'Varietate Jünctam copiam confideraret, con-
ifiderando admiraretur;admirando tanti ope-
iris. Axchitectum follicito mentis fcrutinio
- "quaereret, quaerendo inveniret, inventum
&ternüm poffideret. Et quoniam homo ver-
futià & diabolicz calliditatis aftu, perPro-
toplaftorum peccatum à Deo exciderat , in-
. fcrutabili divini confilii altitudine , unigeni- |
tus Dei filius, Verbum Patris, ut perditum ho-


"Terrenus
globus du-
cit ad cce-
leftia,


Propter |. : hii FACIL IBETTE "tomo
Chium iminem in priftinum dignitatis ftatum repo-
Xon neret, humana carne indutum, contractis |
mus fa- : ; i. 1 |
&uet Cum humana natura fponfalitiis , in hocter-


reno Mundo cotnparere dignatus eft, hic ha-
manam operari falutem. Et verbum caro fa-


fuz ratione, attingit, ita ex parte materize
fenfibus corporeis praeditus fuit , eo fine , ut
corporei Mundi theatrum perluftraret; ex
parte vero formz , intellectu omnis corpo-
rez naturz terminos tranfgreffus , Divinum
Opificem cognofceret , laudaret, eumque
amando aternüm poffideret. Mundus itaque
cum omnibus globorum fiftematis primo
propter Deum ; fecundo Muss hominem,
homo vero propter Chriftum e«2/0o27c» &
Verbum incarnatum , qui eftuniverfz Crea-
turz ultimus finis & terminus , conditus fuit; -
Cur? ut hominem, quem ad imaginis fuz


Tigntuininem formaverat, jam per primaeyi


peccati corruptionem perditum,ad ultimum,

àquo exciderat, reduceret finem , qui eft
beatificz vifionis , fummique boni fempiter-
nafruitio. Terraitaque, precipuum & pri-
migenium Mundi corpus, propter hominem

& hominem Chriftum, Verbum Patris , cujus

incola fieri dignatus eft, & in ea Mundi falu-

tem operari producta fuit ; ergo univerfa

Mundi machina in hunc finem ab zterno Finis ob.
praevifa & praeordinata füit , non ut fui tan- 9!hmoeo"
tüm gratià condita exifteret, fed ut telluri, conditus à
veluti tótius Mundi principi & fini , & ipfa Pee
cum univerfis coelorum exercitibus famula-

retur, & ad humani genetis falutem, fine qui-

bus confervari non poterat, cooperaretur.

Hinc Terrenus Globus, pre omnibus Mundi


Gum eft, & habitavit in nobis. Que fané
przrogativz altitudo & fublimitas tanta fuit,
ut merito omnium Divinorum operum excel-
lentiam infinitis ,ut dici folet , parafangis fu-
pus & proinde vel ex hoc capite Mundum

unc Terrenum totiusUniverfi finem & Cen-.
trum dixerimus. Certum eftenim, univer-
fam Mundi machinam ad aliquem finem con-
ditam effe à Deo Opt.Max. At quifnam ille?
Sané is primó minimé propter Íe tantüm, ne-
que propter Angelos, neque propter Dei
conditoris indigentiam, cum corporeo Mun-
do opis illis non effet , conditus cenferi de-
bet; ergo propter aliud ; ergó caufa creatu-
re ,hominis inquam gratia, qui uti corpore
intellectualifque natura confinia, effentiz


t]


corporibus hac fola praerogativà ditatus fuit,
ut quicquid in univerfa Mundi machina late-
ret virium & proprietatum admirandarum,
in unicam Terram veluti epitomen. quan-
dam, ut füprà diximus, diffunderetur ; ut fic-
uti homo.totius Mundi hzres omnia Mundi
dona in fe, verus Microcofmus compledtitur,
ita & Tellus, humani generis regnum ,.omni-
bus Mundi Tnfluxibus ditatum, veré parvus Geocof-.
, Mundis dici poffit. Hocautem ita CE Im-ns o
numerabilis rerum , homini ad bené beate- fium cor-
que vivendum neceffariarum , varietas & PD
ubertas fenfibus obverfans fatis fuperque de- ibt.
monftrant.Cüm itaque Globus Terrenus talis
& tantusfit; certé tanta confideratione di-
eniffimum objectum, uti ea, qua fieri poteft,
cura


pups, FOR immobilis hereat avo; ita tamen di-
7U* — vinz virtutis efficacià confirmatus fuit, ut |
nullum fit tantz potentia robur , nulla tanta
furentium ventorum rabies , nullus maris
fluctuumque tumultuantium impetus tantus
fit, qui eam vel hilum , non dicam à fede fua
dimovere , fed ne quoad minimam quidem
i partem , eam loco movere queat. Eft igitur
Quid Ter- Aq qu Nets :
nüve  dWerranihil aliud, quàm Terraqueus Mundi
Gexof globus, humano generi ad inhabitandum à
mus fit.


sé LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


cura & diligentia defcribatur, ratio & ipfa | ftro , & quantum intellectüs noftri infirmitas
rei dignitas cumprimis poftulare videtur. | permittit, tentabimus, Deus Mundi opifex, .


-


Quod quidem in hoc opere, pro modulo no- j & totius luminis dator adfit aufibus noftris,


T€


Ü a PUO XLI.


Idea G lobi TT erreni in mente Divina exiflens.


Uemadmodum Architectus Regium

palatium zedificaturus , primo omnia

& fingula mente volvit, loci eru
oportunitatem alto pectoris fcrutinio difpi-
cit & ponderat , ut tandem totius molis futu-
r£ ftruem Ignographica quadam induftria,
tüm ad principis oblectamentum, tum ad
Oeconomicum neceffariarum partium ufum
delineat; deinde juxta Ichnographiam veluti
archetypum quoddam proportionata fabri-
cz fultinends fundamenta ponit: Cameras
fubterraneas in fabrorum, balneorum , erga-
fteriorumque officinas difponit; contigna-
tiones in varios conclavium, ambulacrorum,
aularumque ordines difcriminat; Turres ad
profpectus fpectaculorumque jücunditatem
1n fublime varüis ornamentorum anaglyphis
evehit; Hortorum , plantis, floribus, fructi-


. bufque florentium areolas decircinat, cana-


les denique occultos ad fontium apparatum
difponit ; Tandem occeptum palatium omui
peripetafmatum , fimulacrorum , rerumque


pretiofiffimarum Ye adornat. Haud.


fecus eterna Dei fapientia humano generi
palatium zdificatura l'errenum inquam Mun-
duni, ne quicquam, quod tum in oblectatio-
nem, tümin rerum neceffariarum ufum ce-
detet, non conditum dici poffit: primo fun-
damenta Orbis terrarum jecit, qui tametfi
gullà bafium mole, nullo fubftructionum ful-
cimento fubfiftat ; fed fuis libratus momentis


Divina providentia deftinatus,omnibus, qua
' defiderari poffunt, rebus ad bené, commode,


(CUX PU T


beateque vivendum neceffariis inftructus &
in sl Univerfi. conftitutus, ut ab omni-
bus Mundi corporibus, aftrorumque globis
undique & undique illuminari , fupernis in-
fluxibus foecundari, & in generationum om-
nigenarum foetus animari poffit. Aquarum
diffufione totam circumdedit molem, ne ul-
libi tam neceffarium deeffet. elementum ;
Montes aquarum diffufioni veluti repagula
quaedam oppofuit , tum ad retundendam flu-
cuum contumaciam, tum.ad eandem per-
petuáà humoris nunquam deficientis copiàir-
rigandam ; innumeris perfodit cuniculis, ca-
vernas in ea veluti naturz quafdam ofhcinas,
quà ignibus , quà aquis refertas ad varios na-
turz effectus exhibendos, eo fine exfculpfit,
ut qua Vulcanus in vafta culina longo labo-
re decoxit natura nüutrimenta in abditis an-
trorum receptaculis, per canaliculos veluti
per magni Corporis venas , omnibus & fingu-


lis partibus apté diftribuerentur ; ex qua ad-


miranda diftributione, uti innumerarum re-
rum, tum intra Terrenz molis vifcera , tum
in externa ejufdem fuperficie varietas nafci-
tur , ita pulcherrima rerum latifundia uberri-
mis metallorum promis condis, & inexhau-
fta precioforum lapidum penuaria, tumad
vitz oblectationem , tum ad neceffarium hu-
mani generis ufum prodierunt; In extima
vero fuperficie immenfa fylvarum viridaria,
montium jugis veluti turribus quibufdam
difcreta, latepatentes camporum paradifi, ar-


borum, plantarum, florum, fructuumque
| omnis generis copia luxuriantes , innumerif-
que fontium, fluviorumque finuofis volumi-
nibusirrigatiemerferunt. Vidimus terreftris
globi rudem quandam Ichnographiam ; ni]
porro reftat, nifi ut univerfam ftructuram
per partes adoriamur; quod quidem optimé
fiet, fi probi Anatomici officium, in omnibus
& fingulis tum interioris tum exterioris ma-
gn& molis membris exacte defcribendis , ea
qua par eft, diligentia & &«e/6a« exequamur,


I1I.


Officine
variz Tel.
luris fub-
terranez.


Ornatus
extinfecus
"lerra.


De eM undanorum otoborum feu flellarum natura € compofitione, /..—
—. €7 quomodo tir ef undum inferiorem influant.


P


! Undum innumeris aftralibus. cor-
poribus refertum, is folus ignorare


poterit, qui nulla Aftronomice di-


fcipling notitia fuerit imbutus, Horum alia,


-


| planetarum feu vagantium, alia 4z2cazvfive
fixorum, nomen obtinuerunt. Singulis ta-
men & omnibus hujufmodi corporibus feu
globis tria potiffimüm conveniunt, Primo,


quad


OPIFICIUM GLOBI. TERRENI.


quód finguli ex fluido & folido componan-
tur. Secundo, quod proprio Centro ftabi-
liantur. "Tertio, quod motu circulari agitati,
tum in Tellurem; tum infe invicem influen-
do , in Univerfi confervationem confpirent.
Qüa omnia, cum uberrimé in zzerar?o zo-
fro Exffatico nei fimus, hic eadem re-
petere nolo; fed, in genere tantüm , hlc non-
nulla , qua ad argumenti noftri inftitutum
plurimum facere videntur, difcutiam ; Et eft,
Utrum omnes ftella proprietatibus & virtu-
tibus differant , & an omnes in terrenum
corpus influant. Ad primum quod attinet;
certum eft, Conditorem Opt. Max. non tan-


tüm propter ornatum , fed ob fines innume- |


10s, Soli menti Cofmotechniti notos , uüi-
verfum condidiffe ," quorum tres tantüm hu-
iani imbecillitas intellectus attingit ; videli-
€et gloria Conditoris ; propter fe enim o-
mríia operatus eft Dominus ; Secundo pro-
pter hominem & ad creatura rationalis u-
fum , & confequenter propter Terrenum
Globum; quz propria humani generis fedes
& habitaculum eft. "Tertio ad Univerfi con-
fervationem ; ut quemadmodum in humani
Corporis Microcofmo unum membrum fo-
vet aliud , & reciproco quodam fotu omnia;
fingula, & fineula, oninia, afficiunt ; ita aftra


Megacofmi feu magni Mundi veluti mem-


bra quedam , itfluxibus reciprocis viribuf-
que unicuique propriis,fe afficiunt;ac five im-
mediato vicinorüm, five mediante interme-
diorum influxu, fe invicem fovent, alunt, ro-
borant, & denuo, hoc mutuo unionis foede-
te colligata; perpetuo confervant. Haec vero
Mundanorum corporum confervatio otiofa
fuiffet, nifi ad altiorem finem refpexiffet , qui
fuit Terreni globi , adeoque hominis Micro-
 cofmi ultimata confervatio ; Siquidem quid-
uid in univerfa Mundi machina difperfa-
rum virium eft , quidquid in globis ftellarum
dotium eft;id in unicumTelluris globum vel-
uti in epitomen quandam cpnpelii ut homi-
ni ( qui omnia'in omnibus erat futurus , o-
mniumin Mundo elucefcentium rerum com-
pendium , & parvus Mundus ) habitaculum,
fimili apparatu, omnibus Mundi pio
in hunc finem indipifcendum confpiranti-
bus, proportionatum prapararet ; Omnes
enim elobi ftellaram , uti nullo ces iy
aut fentientis naturz foetu praedita funt , ita
pura tantum Elementorum compofitione
-.. coaluerunt, & tum Dei voluntate, tum ratio-


. néfitüs , quem in immenfo ztherei Oceani |


—. "De Sole € admirando ejus


T
fpacio finguli peculiarem obtinuerunt , tum
etiam vicinorum Siderumfub alia & alia con-
ftitutione iis influentium abditis virtutibus,
finguli fpecificas quafdam & peculiares ap-
proptiatafque dotes adepti funt, quibus Ter-
renum corpus, influxu fuo perenni, tantà re-
rum varietate, quantam quotidie miramnr,
bearent. Solus itaque Terrenus globus,qtc-
quid in Univerfo virium latet, veluti com-
mune omnium fubjectum infe recipit, fovet,.
& ad hominum ufüm convertit. Quomodo
vero hoc contingat, jam idis eft,ut often-
damus; ut Geocofmi noftri, five Mundi Sub.
terranei arcana facramenta magis magiíque
elucefcant. Unde itaque tanta rerum in Lel-
luris corpore elucefcentium varietas prove-
niat, & quomodo illa producatur , oftenden-
dum eft. d GHI
Certum eft, omnium philofophorum cal-
culo, inferiora , fupernis lationibus fubftare,
tantamque effe inter hac connexionem , ut
impoflibile fit, inferiorem Mundum fine per-
enniSüpernorum corporum influxu fübfifte-
re poffe ; ficuti fieri non poteft, ut princi-
pium paffivum quicquam fine activo produ-
cat; Mixtas fiquidem , quorum innumerabi-


lis in hoc telluris globo varietas fpectatur,
.cüm perpetuo Elementorum , ex quibus ori-


ginem traxerunt, foetu indigeant,tellus vero;
immobilis fuà fede; fixa maneat ; neceffarió
fequitur, aliquod mobile corpus fympathi-
cum dári ; quod fpermaticas rationes unicui-
que mixto inditas ad generationem follici-
tet, ut perenni influxu fuo , tum quod gene-
ratum eft, foveat, tüm in propagationis fue
vigoré, quod fcetum eft , botdervet ; atque
hoc praéftant fuperna ftellarum corpora;quo-
rum influxus cüm fintfenfibiles, ad aliquid


neceffarios effe oportet, nihil enim fruitra


eft, nec in natura, nec à Deo fadum & pro-
ductum ; fi ergo neceffarii , certé ad ipnferio-
rem Mundum , quà animandum , quà con-
fervandum neceflarios effe oportet ; & cüm
fint Elementorum , principiorumque natu-
rz, uti fubtiliores , ità efficaciores virtuofio-
refque portiones ; ad omnium mixtorum
compofitionem eos concurrere neceffe eft ;
infinita vero mixtorum multitudo , infinitam
quoque fupernorum corporüm multitudi-
nem , virtutumque iis infitarum copiam ar-
guit ; Sed his in genere tantüm expofitis,
modo ad particulares aftrorum virtutes pro-
grediamur. |


p o


opificio, viribus , proprietatibus quibus


in ey undum terrenum imfluit.


ris & luminis fons & origo, vitz , totius | ximo ex primigenia Mundi chaotica maffa
' inferioris Mundi fcaturigo ; Verum & | eductum, & ex magna primavi luminis parte


S O L, princeps Mundi fidus, totius calo- naturale ignis elementum,;à Deo Optimo Ma-


i Ccoagues


s$. LIBER SECUNDUS TECHNICUSs.


coagulatum, conftat ex folido &. liquido,
quemadmodum modernis hifce temporibus
tubi optici fubfidio fat fupérque patuit ; quo
adhibito ; non fecus ac Oceanus quidam im-
menfus, ingentium inftar undarum, perpetua
ebullitione fervet & aftuat; circa proprium
quoque id Centrum agitari,macularum, qu
nihil aliud. funt , quàm ingentes hujus ignei
Oceani evaporationes, inconftans natura,&
fübitanea alteratio , luculenter indicant ; de
quibus omnibus Solis phzenomenis , cüm am-
pliffimé in Zrigerario noffro ex[latico egerimns,
illuc Lectorem remitto. |

. Sapientiffimus | ille Mundi |Architectus
D v s Opt. Maximus,mundanam hanc ma-


chinam fabricare conítituens, cüm fine in-


-ftrumento primario illam nec confiftere, nec
ad generationes rerum aptam effe poffe con-
fpiceret ; illi hoc, quo omnes vivinius,move-
mur & fi CEU ibenr qal nempe illud admi-
tabile,quoddam veluti fuzDivinitatis progo
xit fimulacrum, opus véré Excelfi ; Solem in-
quam veluti cor quoddam & animum , feu
mentem quandam,ac principale naturz,fi ita
dicere liceat, regimen;& Numen,veri Numi-
nis Vicarium , uteo Mundus gubernaretur,
occultaque fapientiz Dei Sacramenta, ex
chao abyffoque tenebrarum eruta,manifefta-
rentur , atque ex vifibili hoc ac materiali nu-
mine,invifibilis illius & fupramundani Numi-

nis majeftas, mortalibus innotefceret, condi-
dit. Huicautem varios motus indens., zzezs

| Agitat molem eb magno fe corpore mi[cens, neque
circulis id adítringere voluit, fed perpetuà
fpiralium voluminum agglomeratione,à Tro-
pico ad Tropicum moveri, ut Mundum uni-
verfum foccundo motu imprzgnatum fuz
virtutis redderet participem. Quo quidem
opere in rerum natura Divinam providen-
tiam nihil magis indigitat. Neque refpectu
Terreni Mundi duntaxat , fed & refpectu fui
ipfius , hifce ultimis temporibus , motus fuos
variare & verfare vices , Sol deprehenfus eft,
qua omnia ad aliquos in Terreno Mundo
"effectus producendos , ut poftea videbitur,


fapienti limé ordinata funt. Si enim Deus &


Natura nihil fruftrà faciunt,etiam in hifce in-
ferioribus minimis rebus , quz viliffima alio-
quin ,, & inter fortuita vulgo adnumerantur,
tantz fubinde vires elucent, ut ea non nifi
caclefte quid fapiant ; Certe huic vifibili (ut
cum P/atoge loquar ) Dei fimulacro tam fub-
limi, tam conftanti , tam regulari, pe catte-
ris, caufas altiffimas & omnino coeleftes fub-
effe putandum eft , quarum diviniffimam &
primam appellare non dubitem , intentio-
nem. & finem , propter quem Univerfi Con-
ditor Deus, ipfum Jam tum ab evo condito
fic ordinavit , ut videlicet humana mens ad
hujufmodi admirabiles Divina Sapientiz ef-
fectus elevata, rerum Conditorem,omniüm-
que tam infignium , & incomprehenfibili
quadam bonitate communicatarum rerum


finem ultimum cognofceret , amaret , eóque | aut fubfequente facula fiunt hec omnia.


rg
4


|


zternüm tandem gauderet. De hoc igitur
lucis fonte, ejufque mira conftitutione ac fa-
cültatibus, primo, antequam ad lucis miracu-
la procedamus, dicere conftituimus,

Quzeritur itaque primo, quid fit lucida illa
fubftantia, quam quotidie quidem intuemur,
& ad incomprehenfam ejus pulchritudinem
attoniti haeremus , etfi ad quidditatem fub.
ftantiz ejus pertingere nemini adhuc da-
tum fit. | !

Dico igitur,Solem effe Corpus ignéunyex,
fluore eethereo concretum, mundanze primi-*
Benieque lucis Spheram materialem , pan-y
T Eg quadam refertum ; ex qua, veluti ex

onte quodam lucis ignifque inexhaufto , Ca-N
loris lucifque feminaria derivaritur in omnia,
id eft, luminis vehiculo. qualitates fingulo-"
rum confervationi aptas influit in fingula :
quz deinde feminibus propriis; cuique rei
congenitis , mixtz , tandem admirabilem il-
lam rerum, quam quotidie in hoc Mundo in-
tuemur , varietatem progenerent. Eftigitur
Sol corpus Sphazricum , non Mathematice,
fed Phyficé , fua afperitate & inzequalitate
ex fluido & folido conftans : quod mirum.
non immerito cuipiam videri poflit , nifi evi-
dentiffima hujus non femel per telefcopia ex-
cellentiffima obfervatio facta nos reddidiffet


certiores. Effe autem Corpus igneum, afpe-


rum & inzquale fequenti experimento , hi-
Íce ultimis pests innotuit.

Si telefcopio ( iftius generis, que maximae
virtutis,in zftrorum contemplandorum ufum
fabricata funt) more Diopticis confueto , di-
verfis temporibus in Solem directo, fpeciem
ejus intra conclave claufum obfícuratumque;
tranfmiffam candido plano exceperis, non
fine admiratione primo videbis , dubinde to-
tam Solaris hemifphzerii apparentis fuperfi-
ciem heterogeneam ex umbris & luculis
conflatam , eundemque Solem tanquam ma-
re flu&tibus afperum , & fluctuantibus undi-

ue undis els um ; neque id eodem modo,
fed tempore peu 0, diverfas verfare vices,
hodié aliter, quàm heri , & cras aliter, quàm
hodie, & fic nunquam eodem fchemate , eo-
dem vultüs habitu , fummó ftupore defixus,
intueberis , ut Figura docet. Qua omnia
non ego tantüm, fed & multorum annorum,
Herculeo fané labore, Clariffimus ille nofter
Scbeinerus , opere integro Rofz Ur[ine , fub-
tiliffoo , & pleno reconditiffimis obferva-
tionibus, indagata demonítravit. In hoc eo-


'dem corpore fubinde macule quoque in-


gentes , veluti umbra & contra-oppofitz lu.
ces fumma admiratione fpectantur ; quarum
aliqua , decrefcendo mole, attenuantur fi-
ME in umbram fübtiliffimam ; ita, ut tan-
dem ipfam à reliqua Solis füperficie,nifi apta-
tione inftrumenti vix poffis difcetnere, &
tale quandoque umbratile veftigium durat
per unum aut plures dies, quandoque cito
evanefcit penitus, & aliquando comitante


Quadam


 OPIFICIUM GLOBI TERRENL ^ 5g


— Quaedam etiam maculz quandoque funt,
quz 1n tenuem & zquabilem Umbram atte-
nuata hanc ipfam deinde refolvunt in macu-
las minutas difcontinuas punctorum ad in-
ftar, ita ut inter ipfas , reliqua Solaris fuper-
ficiei fpacia elucefcant, & quando ifta,in par-
vulas maculas , difcretio pes eft, progre-
diuntur nihilominus ordine fuo perunum aut
plures dies , idque diverfimodé nonnullis in
communem Solis fuperficiem. evanefcenti-
bus,quibufdam inunam continuam umbram
redeuntibus, utrifque , veluti poenitudine
quadam ductis, fe à fe invicem feparantibus,
ut deinde evanefcant , ex evanidis denique,
veluti ex fubftantia Solis ebullientes revale-
fcant , & in novam facularum umbrarumque
fobolem excrefcant.. Imó eadem aliquando,
| poft unius vel alterius diei difparationem,ite-
rum comparet." Verüm, ne quifpiam hujuf-
modi dovopsvor, vitio oculi aut vitri accidiffe
putet ; is fciat, hoc in ipfa Solaris difci fuper-
ficie, femper, & quovis diei momento in qua-
vis Solis parte fub certa tamen ftellarum po-


fitione, indifferenter fieri, irreftagabilem ex- |


 perientiam hucufque indubitanter docuiffe.
Qui unquam in fornacibus fuforiis in ingen-
tibus cuppisliquefactum zs vidit, is genui-
nas phaenomeni Solaris rationes aliquo modo
comprehendere poterit: Sicuti enim in hu-
juímodi cuppis fufóriis, undantis materiei
fervor, tales fubinde zftus volvit, ut mari
cuidam igneis fluctibus agitato, undarumque
vorticibus curvato, haud abfimile videatur,
ubi fuligines atre , flammis lucidiffimis jun-
2e, miram quandam facularum, umbrarum-
que dlbadinem exhibent, in quorum eva-
neífcentium locum aliz identidem fuccentu-
rentur ; zs vero liquefactum , quod actu
funditur, fplendorem habet ita fplendori So-
lisfimilem, ut nulla alia res in natura rerum
fÍplendorem Solis melius exhibeat. Hoc ami-
ctu deturpatum primo anno 1625. IV Apri-
lis Moguntiz, & deinde variis aliis tempo-
ribus hic Roma cum .$cbeizero non fine ftu-
pore me obfervaffe memini, unde figuram
phanomeni hic apponendam duxi. Hzc au-
tem umbrarum lucularumque. phzeznomena,
nullà ratione, extra difcum Solarem , fed ex
ipfa corporis füperficie quafi ebullire, hifce
rationibus comprobatur.

Primo , quia Sol five umbris variegatus,
five luculis corufcus, five utroque carens, fic-
uti uni loco comparet , ita toti Mundo appa-
rere compertum eft. Item quando nove
oriuntur , aut ill certum in Solari fuperficie
locum obtinent, fithocubique , tempore &
loco Solis eodem : imó annorum diverfo-
rum,dummodo temporibus fimilibus & in iif-
dem parallelis obferventur , quemadmodum
ex conftanti & concordi Ga///ei , Scbeineri,
Malapertii, Ga[Jendi,Hevelii, aliorumque in In-
dia, quos apud citatos vide, obfervatorum
traditione nobis innotuit. Secundo , five in-
tervalla umbrarum & macularum'fumantur


in longum, five inlatum, five mixtim , fem-
per illa fuperficiei Solari ineffe reperientur:
quod nequaquam , uti ex Opticis patet , fie-
ret , fi alteri extra Solem Sphere inhare-
rent. | !
Dixi in definitione ( pazfpermia quadam
refertum ) eoó quod Sol non fimplicis tantüm
lucis qualitate praeditus fit , fed & luci admi-
ftas habeat omnium feminalium rerum virtu-
tes,ut,qui ab Opifice Mundano,veluti Mundi
quadam anima, & noni omnium, eft confti-
tutus , omnium in fe, virtute , feminalium ra-
tionum poteftates contineret ; qua uniuf-
cujufque rei feminibus conjuncte , rerum
omnium in Mundo generationem efficiunt ;
Nam ( ut recte Zri/foteles ) Sol & homo ge-
nerant hominem:per lucem autem & motum
folàm non generat; ergo per aliquid aliud,
fcilicet per lumen tanquam per vehiculum
delatum, fingulifque mixtum , hunc effectum
praftat. vn aas vero praccipuum Solis in-
Ítrumentum, nemo facilé negárit, nifi qui
fenfu omni privatus fuerit. |

Diximus in definitione Solis fupra data,
corpus Solis afperum ( Phyficé non Mathe-
maticé rotundum , ut multi volunt. ) Quem-
admodum enim 'Terra , Athmofphzrà fuà
conftans , inzequali vaporum exhalationum-
que amictu cingitur, variafque habet par-
tium difpofitiones ; alibi enim denfam , alibi
fubtilem & tenuem, ubique varia virium,


qualitatumque mifcellà imbutam experimur; -


in aliis quoque & aliis locis alia atque alia
pro "gun evaporantis natura & conditione
pro


ex perpetua macularum, fumorum , nebula-
rum, lucularumque in ejufdem fuperficie,
nunc ebullientium , nunc iterum evanefcen-
tium viciffitüdine , irrefragabilis experientia
docuit: Atque adeó Solare corpus ad inftar
Oceani cujufdam ignei in perpetuo motu
& agitatione verfari, quod quidem fic agi-
tatum pro evaporantis Solaris regionis varia
natura, varios quoque in Natura rerum ef-
fectus caufare, nemo dubitabit , qui praedi-
Ca penitius fuerit contemplatus; Eft enim
omnium Mundanorum corporum eadem
ratio , ut quod de Terra dicimus, de Sole,


Luna, caterifque Planetis dicendum fit;


diverfitas in eo folàm reperitur, quod unum-
quodque horum corporum , uti diverfam na-
turam fortitum eft , ita diverfam quoque ex-


 Ípiratze virtutis fuze Sphzeram fundet. Nil
| amplius dico; qui hec Solis miracula profun-


dius fuerit rimatus, ishaud dubié facilé Co-
metarum in fuperiori &theris regione na.
Ícentium originem videbit. Multi quoque
Philofophi, dum effectuum quorundam in-
folentium abditas caufas Coelo empyreo in
pluribus temeré adfcribunt , plenius fibi, fi
Solis hanc gofphe M que varios effe«

Cus confideraverint, fatistacient.
Sunt porro Solis vires , lumen, & calor, &
Hz rerum


ucit; ita prorfus exiftimandum eft, So-
lem pyrofpharrá fua conftare inzquali, uti |


Sap. 16.
num. 27.


o /J LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


rerum femina à lumine fuo vecta , & in cor-
pora hac devecta , & à calore invecta , fota-
que in caufa rerum & generationis rerum
omnium mifcella. Lumen enim ejus ficuti
delator eft feminum rerum , ficeorundem
eft menfüra, & numerus, & fomes ; dum
enim illuminat, totius Univerfi corpora fub-
iens; &.ea permeans ; calore comite, tum
Íeparat, tum congregat, purgat & movet,
ea penetrat , nutrit , augmentat , perficit, re-
novat , vivificat , continens omnia, conten-
tum ab omnibus, itaut cuncta corpora il-
lum, uti generatorem , uti motorem, uti ca-
lefactorem, uti illuminatorem , uti denique
vitz datorem , ejufque confetvatorem ex-
petant. Omnia enim hzc corporibus influit,
inditque. càm manifeftis luminis viribus,
tum occultis incorporeifque actionibus ; ut
vel uid admirabiles Solis qualitates , .52-
piens refpexiffe videatur , dum dicit : 72 jze
Vas moo6 us) QUepópevoy dm Ads Nor à Degocetons
dwüw(Ge Aim ODepneuvóueyoy mixer. Quod
enim ab igne mon poterat exterminari , flatim ab
exiguo Solis radio calefai£um tabefcebar.  Nexa
igitur Solis inftrumenta funt lumen, calor,fe-


mina , ad ea omnia , quz in Mundo funt , ef-


ficienda | io

Ut autem Sol hafce vires fuas fané mirabi-
les toti corpori congenitas , Mundi corpori-
bus , aequiüs rediufque communicare poflet;
hinc Opifex Naturz fapientiffimus eum cir-
ca proprium axem , diurno annuoque Ípacio
ad motüs diurni, annuique exemplar ordi-
nato , moveri voluit ( quod portentum fane
«a doZ oven ultimis hifce temporibus Lyn-
€eis Aftronomis tandem innotuit ) ut fic nul-
la pars effet, qua: tam neceffariz lucis fce-
cundà adminiitratione deftitueretur. Cüm
praterea Solis radiofa fpecies efficaciflima
fit, ne continuatà caloris intenfione Terre
officeret,, Athmofphzram ex halitibus ter-
reftribus, & vaporibus aqueis actione Solis
excitatam , condere voluit , ut in eo nimius
aítus veluti retufus, proportionali quadam
caloris intenfione Mundum univerfum re-

leret; i... | '

Cüm conttet é quolibet Solis puncto ver-
fus 'Terram converío , promanare unum ali-
quem individuum radium perpendicularem,

uifemper recto ferturinceflu tam. per A-
Musdcapin , quàm per aerem , nti in rfe
auoflra Anuaclaffica. docemus ; hanc dicimus
caufam effe diverfitatis caloris in diverfis cli-
matis; fi enim rectus fuperficiei terrenze in-
cubuerit , a&tionem haud dübié fortiffimam
exercebit; fiin vertice inclinaverit, tantó
efficaciorem efficiet calorem, quanto angu-
lus , quem cum fuperficie conftituit , angulo
recto fuerit vicinior. Cüm vero Solis orien-
tis aut meridiani radius , incidens in objecta
fuperficiei terreftris corpora normaliter ere-
Ca, eadem prorfus ratione cadat, qua fub
Íphzra rectain medio coeli conftitutus ver-
tice ; merito quis mirari poffet, cux Solis ra-


dii in hujufmodi montium, turrium, templo-
rum, domorumque parietes, nec non pyra-
midum , columnarumque normaliter erectas
fuperficies immiffi, non eundem effectum,
quem fub fphzera recta,efficiant? Sed refpon-

eo , hujus effectüs caufam efle , radios Solis
in vapida regione, feu Athmofphzra refra-
Cos, qux Terram veluti indumento delicato
amictam à Phoebeis jaculis ita protegit, ut
vehementiorem eorum impetum , varié , pro
varia radiorum obliquitate,aut dicta: Athmo-
fphzerze raritate denfitateque retundat,atque
adeo refractionis quantitatem caufetur rari-
tas vel denfitas diaphani; hebetationem ve-
ro radiorum , diaphani caufetur opacitas.
Cüm igitur in Athmofphaera utrumque repe-
riatur, mirüm non eft, fi ipfatantum in ra-
diofam Solis fphaeram juris exerceat; Unde
confequenter patet, quod fi nulla effet A-
thmofphara , s baee montium crepidi-
nes , uti & omnes normaliter erectas fuperfi-


cies eundem prorfus calorem reflexuras, .


quem fub aquinoctialii Sol meridianus &
verticalis & Terra reflectit. Situs igitur obli-
quus facit, ut Solis radius horizonti vicinus
in ifta Athmofphaera longum iter infiftat ;
ideoque, dum humidum vapidasMpharz me-
dium tranfit , plurimum & lucis & vigoris ar-
dorifque , veluti obtufus hebetatufque , de-
perdat : Secus fi fieret, "Terra zftu Solis haud
dubie foret inhabitabilis , ut vel ex hoc admi-
rabilem Dei Optimi Maximi fapientiam in
adminiftratione confervationeque "Mundi,
videas & admireris. Verüm de hujufmodi
naturz prodigio atque de Athmofphzrz uti-
litatibus , vide plura in Arte soffra Anaclaffi-
ca. Ex quibus , ni fallor , patet refracti Sola-
ris radii in Terra confervatione utilitas.
Porró , cüàm Sol, umbràá Terre ex oppofi-
to , denfiffimas femper alicubi telluris parti-
bus obfundat tenebras, & confequenter non
parum tam neceffarii luminis abfentiam Ter-
ra fentiat;ne & inhoc divinam providentiam
defuiffe quifpiam cavillari poffit , omnem
hunc lüminis defectum, radio veluti quo-
dam Solis reflexo, rependere voluit. Dum
enim luce fua immenfá, oppofita Lunz ftel-
larumque corpora illuminat ; illalucem com-
municatam veluti ex fpeculo quodam , in
averíam atque noctis caligine involutam
Terra faciem vibrantia , quid aliud nifi vica-
riam quandam Solis operam, cüm lumine,
tum calore reflexo, ita, inevitabili neceffi-
tate, naturà exigente impendunt ? Vide
Figuram hic appofitam , in quaradiofa lux
A BCD tum Terram, tim Lunam, & re-
liqua aftra percutit, quz in telluris I L op-
pofitam partem umbrofam radiis E F G H
repercuffa , ibi temperato calore & lumine
abfentis Solis vices agit;ibique pro varia com-
municatz virtutis mifcella, varios effectus
producit. QNS pos
Cüm Solis in Mundo incredibilis & certé


| mirabilis vis fit, ( à Soleenim omnis motus,


& vita,


Ítriumque ornatus) adeó ut quó propius


contempleris, hoc plura in illo invenias mi- | miraculo congrua, proferenda.


!


Fixum igitur, ratimqne fit,Sole confiften-
te , Mundi hujus terreni gubernationem lon-
ge aliam futuram, fcilicet ftatum turbulen-
tiffimum habituram ; neque Terrz glo-
bum ubique habitabilem , neque Athmo-
fphaera difpofitionem , prout nunc experi-
mur,eandem;propter benefici Solis & omnia


vegetantis & confervantis abfentiam. Qui-


bus ex rebus munifica Divinz providentiz
bonitas elucet, quod huic fideri motum,cüm
longitudinis , diurnum , tàm latitudinis , an-
nuum,eümque excentricuüm indiderit,ut ej uf-


modi motüs diverfitate , Athmofphzra ad ze--
quabilem mediocritatem , & humanis ufibus |
accommodatam , temperiem digereretur :.
hoc enim temporum , hyemis, zeítatis, autu- |


mniac veris viciffitudines habemus : hoc an-
norum, menfium ,.dierum hebdomadumque


curricula tranfigimus , quorum diverfitatem |
unus idemque Sol fua praefentia & abfentia.
afficit. Virtus igitur Solis elobo terreno à Di- |
vina providentia datur per motum localem.
diurnum & annuum , ipfius virium faculta- |
tumque delatorem. "Ne verb iifdem femper


radiis Solaribus 'Terra feriretur, neve altera
folaris corporis ad ftellas converfa pars otia-
ri videretur; Divina fapientia ipfi Solis cor-
pori proprios & ab omnibus aliis diftinctos
motus indidit;queis fingulis (quemadmodum
longa Aftronomorum obfervatione conftat)


vicenis feptenis diebus circiter unam circa.
centrum proprium revolutionem conficeret, .


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.
& vita, & confervatio, & cocleftium terre- | racula ; decere Philofophum arbitror,omnes
| | naturz thefauros rimari , ad dogmata , tanto


atque hujus converfionis beneficio quicquid
lucis, quicquid virtutis contineret, fücceffive


tam in terram , quam circumfitos coeleftium-


ethereorumque Regionum globos quam
abundantiffime diffunderet. Ethanc quidem
circulationem Solis in Terra gratiam à Con-
ditore effe inditam ex eo patet , quod ipfe
non fimplici, fed annua circumductione axis
mobilis, circa quem prior motus defcribitur,
volvatur. Quo fit, ut Sol circa fümmitatem
Borealem & depreffionem Auffralem verfüs
Terram vergat ; nutetque fex menfium tem-
pore, & ab eadem viciffitudinaria polorum
axiumqué mobilium apparitione fupra hori-
zontem Solarem , & occultatione infra eun-


dem devergat , quam vertiginofam libratio-


nem ad utilitatem quoque Terre factam effe,
nulla ratione dubitari debet : hinc enim fit
ut per 1 3 luftrationes, quibus univerfam per-
luftrat, uti 'Terra alia femper aliaque luce So-
lari, ita alia quoque atque alia virtute Sola-
ri haud dubié imbuatur. Qua influxuum va-
rietas mirum in modum promovetur se
tua macularum , umbrarumque atque facula-
rum motus conjunctione, feparatione, abitu,
reditu. Sienim umbra Lunz in Ecclipfi So-
lari tantoperé alteret , tellurem , quantam al-
terationem in fublunaribus effecturum So.
lem credimus , qui yoaut 6o fubinde macula-
rum ,umbrarumque tanta magnitudinis y Ut
LunzTerrzque fases eia gquare videan-
tur, ecclipfes patitur? Cum vero Sol nunc

3 veluti


óz


iiiOwsi. 0o as:cifus Dr. — nli nme NER, ar MM. 0776 in i Uti RR A


Domin


Dmm arci tapa i. e o ES. s dne b eine RCM M A o Re Era.


——E


Aldronan-
dus l. de
prodigiis.


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


veluti maculofo umbrarum ductu lugens, ,


pracedat ; nunc excufío luctuofo velamine |


totus ferenus,lucidus;placidus & ridibundus,
modo flammas , mox atras fuligines evomere
videatur,ut in Figura pulchre elucefcit. Cer-
té ifta in Terram diverfimodé agere, effectus
diffimiles producere, ratio docet. Cum hac
viciffitudine ipfam Solis lucem mirificé va-
rient, impediant, promoveant , augeant, mi-
nuantque : quà mutatà, Solarem confequen-
ter in lerram & fublunaria influxum mutari
neceffe eft. Hzc autem ita fefe habere o-
mnium feré feculorum acta probant Aftro-
nomica. Hinc faepe annos quofdam aliis ma-
gis exoticos experimur. Quofque Aftrolo-
i variis Planetarum afpectibus , nos veriüs
hujus Solaris phzenomeni varietati adfcribi-
mus. l
Cum enim ingens ebullientium Solarium
evaporationum copia exegeratur , fieri non
poteft, quin lucem & calorem quominus effi-


caciter in hec inferiora agat , vehementer


impediat. .4etemiss eo tempore quo Iulius
Cefar trucidabatur , circa Solem longo tem-
pore vifam veluti materiem quandam craí-
fam & fuliginofam tradit. Tempore, quoque
Jufliniani Ymperatoris anno integro Sol ceu
velamento quodam obfeptus,adeó parum la-
cebat,& ita obfcuré ; utin Lunam converfus
videretur. Obfervarunt haud abfimile pro-
digium Arabes anno Hegire 64, quemad-
modum in. Aftrologia fua Hae/ tradit. quod
eamagna rerum defolatio mox fecuta fuit.
Apud Pawlwm Diaconum legimus, anno 7oo
Solis difcum veluti fanguineo colore offufum
toti Europae multorum dierum fpacio , coelo
maximé XU & defzcato , ita obícurelu-


xiffe ,, ut pzné tenebras Mundo offunderet.
Quam obfcuritatem ingens quoque Cometa
fecutus eft ; Cornelius Gemma in fua Cofmorri-
ZLica , anno 1569 Solis difcum eodem vultu
comparuiffe teftatur; quod Phafma & Co-
meta & civiles commotiones fecuta funt.
Anno denique 162 y paulo ante bellum Sueci-
cum totius anni decuríu , difcus Solis ingenti
macularum ebullitione coopertus, tum à me
in Germania , tum à noftro Jcbeizero Ro-
ma, uti ex Rofa Urfiza patet , fuit obferva-
tus. Quz omnia fi Aftronomi diligenter an-
notarent, forfanex hujufr modi phaenomenis
ad effectus fublunares comparatis , nova A-
ftrologia, multo vulgari illa Planetaria cer-
tior condi poffit; quamvis nonnegem horum
Solarium morborum caufas non alias , quam
infauftos & perniciofos circamfitorum fide-
rum afpectus effe, qui oportune Solis cor-
pus infeftantes, tandem quas dixi Solari cor-
pori tempeftates exfufcitant.

InLuna Cy/ztz; nofter Athmofphzram five
vaporum exhalationem,inEcclipfi anni 1628
i b die natalis Dominici notavit. Unde non

dubio , in reliquis Planetarum globis idem
contingere; qui uti Centraà Centro Univer-
fi diverfa, ita & diverfas quoque exhalatio-
num Sphzras conftituunt.Ex quibus quidem,
ni fallor, Cometarum cum fupra , tum infra
Lunam accenforum , novarumque ftellarum


 genefis manifefto patet. Multa hoc loco circa


modum , quo Sol ceterique planete fuarum
exhalationum Sphzras fundunt, & quomodo
inde comet nafci poffint, adducere poffem,
verüm cum id in noftro ZZzerario Exffatico
Celeffi ample docuerimus , ad. id Lectorem
curiofum remittimus, — ' .—


AQ op: Ud V.


" *
T major in hoc Mundo rerum effe-

1 | cuumque varietas elucefteret,inef-
fabili Divinze fapientiz confiliis fa-
Gumeft ; ut complura corpora in hoc Uni-
verfo fingula variis , seras qualitatibus
imbiita conftituerentur,ut hec foecundis So-
lis radiis impraegnata , feminumque miftura
per lucis Solaris veluti reflexum radium in
"Terram delata , ibidem novas generabilium
rerum combinationes molirentur. Ut veró
hoc commodius fieret, Lunam circa Terram,
& Planetas circa Solem tanquam centrum
converti voluit , ut acceptos à Sole radios in
Tellurem commodius funderent. Quoniam
dicta corpora Solis fulgores non duntaxat
fuperficie tenus , fed & medullitus in fe hau-
riunt, & nativa fua proprietate tingunt ; fit,


ut feminales Soli concreatze virtutes per lu-
cidos radios in dicta corpora vi pd ibi


tum Planetarum, cacterorumque fiderum vir-


?De Corporis Lunaris ANCatura c effetlibus.


tute feminali cuique peculiari mixtz,tum per
radium reflexum in "Terram, tum per dire-
Cum refractumque. in. Athmofphzram di-
verfo modo operantes, diverfos quoque eof-
que Ma ibrabidos effeQus juxta Terra fimi-
liter awvareopio quadam referta difpofitio-
nem capacitatemque producant. . Quod au-
tem tinctura ifta 1ta Ere habeat ex ipfis Pla-
netarum diverfis coloratis lucibus , uti Satur-
ni plumbea, Martisignea, Veneris Argentea,
Jovis fulgida, & ferena patet ; quam colo-
rum varietatem à luce Solis non omnino effe
ex hoc evincitur, quód eodem tÉmporef:
non fimili, fed ipfis appropriato colore, fen-
per & ubique imbuantur ; neque ex medio
hujufmodi Planetarum colores defumendi
fant ; eo quod, quocunque tandem modo
medium alteretur , illi conftanti tenore fuo
femper luce in fingulis diverfimode | tincta
veftiantur, Unde ex infitis ipforum peor
us


V wipe eM M u. HMM.


a rem SERA EER CE


OPIFICIUM GLOBI TERRENL 63


bus advenientem Solis lucem infici , atque
inde in Terram, una cum fuis qualitatibus
fpecificis reverberare non fecus acSolares ra-
dii, per vitra diverfo colore imbuta diverfis
quoque tincturis infici, fatendum eft. Hzc au-
tem in Terras influentia ex acceffu receffuve.
ipforum tamad Solem, quam ad Terram,
nec non vario fitu cum refpectu coeli, tum
horizontis , varias quoque dictarum qualita-
tum modificationes caufari, nemo dubitare
debet. Hinc, ne nirgia radiorum Solarium z-
ftus vehementia "Terra difturbaretur, Terram
quandam ZEtheream , ut cum P/utarcbo lo-

uar , Lunam inquam, veluti aquofum quoda
lam corpus innumeris virtutibus przditum
Soli contra pofuit , cujus refrigerio radii fra-
&i temperatique, propriifque toecundi femi-
nibus telluri communicati , ibi novam fobo-
lem,foetumque aufpicarentur.Habent autem
hzc duo corpora, tellus noftra , & ZEtherea
illa Lunaris tellus , magnam ad fe fimilitudi-
nem,uti Z£ro IV. oftendetur,qua una alteram
fovet,& fibi invicem favent;influxufque qui-
bus ipfa: & utriufque partes tum vivant, tum
conferventur, alerenturq; Quin & mariano-
ftra ad Luna afpectus varié commoveri, non
indiget teftimonio , utpote quo nihil tritius;
fed de hifce citato /. 77. loco ampliffimus da-
bitur differtandi locus ; Confiftit autem haec
Íympathia non nifi in magna tum virium tum
actionum convenientia, virium autem con-
venientia non nifi in effentiz fimilitudine,
cum pro ratione effentiz rei viresinfint, & ab
ipfa proveniant , & pro ratione virium actio-
nesquoque utedantur neceffe eft. Cum enim
Luna corpus fit afperum & Telluri noftre
prorfus fimile, am & opacum; ex folido
& liquido conftitutum , illud Solares radios
non folum perfe&té imbibit, fed & mutua
virium communicatione imbibitum ad nos re-
fle&it; nevero idem femper influxus effet,
fapientiffimus ArchiteQtus ea illam árte fa-
bricatus eft;ut inzquali femper afpectu men-
ftruo fpacio refpiceret, & pro diverío fitu alia
quoque atque alia actionis fuz intenfione
eandem feriret , atque inde pro naturz indi-
gentia generationes rerum promoveret. Ve-
rum ne quicquam rerum curiofarum omififfe
videamur , hocloco Phaznomenon corporis
Lunaris ; prout illud tum in Collegio Roma-
no,tum ab Ez/facbio Divino exquifitiffimis te-
lefícopiis obfervatumfuit,apponendum duxi.
Invenies in hoc miram quandam ex umbris
& luculis conflatam faciem , non fecus ac in

rzccedenti SolisPhenomenocomparet, hoc
iolun difcrimine, quod faculz & maculz in


Mewrc ss oae dario


PUE 22D. c ACUPS UDIN MEER NUN IRE MEMMIUS M I P EMT cM M CENIEM INNEREN MEL ED E A D E
A HÀ € a a a a a a ^ :
—— -


Sole perpetuo inconftantes ; in Luna vero
perpetuo eedem & immota eodem femper
tenore fe habeant ; diceres te pelagus quod-
dam immenfos 'Terrarum tractus allambens
intueri, Videas hic in medio fundo,veluti in
Oceano quodam longe lateque circumfufas-
infulas; Videas alicubi veluti lacunas quafdam
umbrofas , ex quarum Centro, eem quid .
prodeat , tremulam diceres exhalationem,
uam & proinde ObfervatoresSelenographi,
Lunz Athmofphzram vocant.In eodem fim.
bo non fine Ss ie intueberis , preefer-
tum in Luna Dichotoma , veluti praruptos
quofdam fcopulos & concatenatorum mon-
tium ordinem.Ex hoc itaque Íchemate,mari-
bus,terreftribus lacubus, montibus, rite inter
fe collatis , inferes haud improbabiliter ; Lu-
nam Telluri noftre prorfus fimilem globum
effe, corpus videlicet, Terraqueum, id eft; ex.
humido & Terra coelefti conftitutum ; innu-
merislatentium feminum przditum facultati-
bus,quaSolis radiis mixte,in Terraeamrerum
multitudinem producant, quam quotidie qui-
dem miramur , tametfi mifticam rationem vix.
animo comprehendimus. |
Lucem quidem illam vehementem in ra-
dios diffufam, non putamus effe politiffimam
quandameminentioris Lunaris partis portio-
nem feu fuperficiem, radios Solis prae ceteris

artibus vehementius refle&tentem.Si nos ef-
Res in Lunari corpore, intuentes Terre-
num globum, diceremus profecto ; altiffimo-
rum montium , cujufmodi funt Alpium , Py-
rzneorum , Andium, Caucafi inacceffa juga,
perpetua nive poe tecta, fimilem ad res
in Lunari globo conftitutas lucem reflexura.
Dicienim vix poteft, quam intenfam hujuf-
modi lucem ad fe reflectant , quemadmo-
dum anno 1638 , dum ZEtnam luftrarem, in
Calabriz montibus vicinifque circumfufis In-
fulis non fine voluptate me obfervaffe memi-
ni ; Effe autem in Luna exititias veluti mon-
tium fcopulos, umbrarum incrementum de-
crementumque ad Solis ortum occafumque
in Lunari horizonte fat oftendunt. Obferva-
tumenim fuit à lynceis hujus temporis Aftro-
nomis, nonnullas eminentiores Lunz partes,
quas montes Lunares vocant , fucceflive ab
una goes illuminari, nunc ab altera obtene-
braícere, haud fecus ac in Terreno noftro ho-
rizonte , ad Solis ortum montes umbras per-
jiciunt ; & tanto quidem minores quanto
Sol altius afcenderit; tanto majores, quan-
to plus ad ortum approximavit. Sed hec de
Lunz ftructura, ufu, & natura dicta fuffi-
ciant, |


CAPUT


r


iow pU


N Jtiserario Exflatico diximus, Solem &

| I Lunam czterofque Planetas;tantà quo ad
2- magnitudinem corporis unicuique con-

| gruam; diftantiamque unius ab altero , pro-
: ortione condita fuiffe , ut femper unus glo-
bi: fitin fphaera activitatis alterius , id eft,

finguli diftuforum radiorum reciproco quo-
dam affluxu fe afficiant ; quod apertum eft fi-
| gnum admiranda proportionis , longitudi-
uis, feu intercapedinis, eus ad invicem di-

.. ftant. Si itaque Sol fub eadem diftantia, quam

' jn Mundo à terra habet, major vel minor

Miri pro. €flet, tünc ficuti major; nimià luce , quà ma-
videntia

: Dci in d xiffet;itamaximamintemperiem rerum indu-
lucisSol- Xiffet; fub Polis quoque ultra femeftre fpa-

ris. tium , hemifphzrium ultra medietatem illu-


ma dierum & noctium inzqualitas, maxima
anni & mirum quantum difparata quatuor
-« ftationüm conftitutio orta, fumman quoque
.& inevitabilem confufionem caufaffet. Si
vero Sol minor,quàm modo eft,fuiffet,omnia
quoque » wm & tenebrarum detrimenta
conibadla uiffent , dum citra medietatem
globum tantüm illuminaffet. Ea itaque elo-
bus 'Terrenus proportione conftitutus eft , ut
nulla fit in Mundo gens; qux. de infufficiente


i. T ides itaque , tanto hoc mirificum
H V divinz fapientia opus artificio con-
" | ditum,ut ei neque zz;; , neque cio-
p Snc Vus óiovopio, deficiat, in quo nihil
1 fit, quod non undequaque fitaptum , con-
; cinnum , magnificum , &: omnem füperans
admirationem : Nam five columnarum fpe-
| étes ornamenta , five laquearium tectorum-
E que fplendorem, five fundamentorum folidi-
tatem fpectes, in dignos admirationis raptus
te evehi neceffe eft. Verüm quomodo Ter-
| reni hujus globi pondus fundari poffit ? quae
fablicz ? quali palorum feftucatione folidatz
p fint , ut fuper aquarum ei circumfufarum in-
.  ftabilem molem, tanta firmitudine ftabili-

J: Stabihitas Hm WV :
l Geocomm; fetur ? Sireliqua tria Mundi elementa pro
Ó &elemen- 'Terrenae fabrice columnis ftatuere veli-
b^ CUT ^ mus; tantum illa ab his differre videbimus,
uantrum Coelum à Terra , quis unquam vi-
ere potuit columnas per ;ooo annorum de-
curfum perfiftentes , in quibus etiamnum
tori , fcamilli , fupercilia , cymatia , pulvino-
rum balthei, abaci, acroteria, cxteraque
columnarum partes integrae, & ab omni cor-
ruptionislabe immunes perfeverent, cüm ta-


?
1


—X—mÀ X


ximam femper partem Terreni Orbis ftrin-


minaffet ; unde in toto Terrarum orbe maxi--


toG isAsPLGU CE


LIBER. SECUNDUS: TECHNICUS.
«De proportione Globi T erre ad Solem ac Lunam. -


caloris, lucifque portione conqueri poffit,

aut naturam infimulare norinullius , in diftri-

butione lucis neceffariz , praeftitae negligen-

tix. Seddehisvide Arzez) soffram magnam

Lucis e Umbra fol. 57. quoniam porro Solare

jubar plurimum ex contimo lucis calorifque

diffufi affluxu damni inferre poterat , hinc z- 1,
terni Opificis fapientia aliud Mu. Lue pusad 5o-
na corpus Soli oppofuit, ut quod pertinax Sirius
acftüs Solaris efficacia torridum, ficcum, exu- dum con-
ftamque reddidiffet , hoc virtute fua & inna- 9t
ta humiditate ad aequam temperiem reduce-

ret; & né, utpote vicinior Terra, eideni plus

aquo, humiditatis copià & ubertate office-
ret,eam luce nunc crefcere ; nuric decrefcere
voluit,tum ad exactius temperamentum con-
ftituendum rerum Sublunarium, tum ad in-
numeros alios ufus & emolümenta, quein.
decurfu Operishujus declarabuntür ; Neque

otiofus cenfebitur reliquus Planetarum cho-

rus, dum quifque fur officii partes , eain
Mundana Oeconomia induftria exequitur,

qüas fingulis zeternze Sapientize lex prafcri-

pfit. De quibus cum in Zzzerario Exffatico
egerimus , eo Lectorem remittimus. His ita-

que praemiffis jam Terreni globi fabricam &
conftitutionem profequamur. ^ ius


VII.


: - Deextima'T elluris flrutura, ejufque magnitudine.


men elementa prope jam per 6ooo annorum
intervallum in integritate fua permanferint?
Quis non miretur hujus fabrice tectum;quod
non folam zdificii partem fuperiorem , fed
totum zdificium ambiat, tectum quod incef-
fantis circumvolütionis motu , ita perpetuo
rotetur, ut domum perfecte tegat ; né tamen
ei pondus addatur , ita eidem fuperducatur,
uttamen, tantum abeft, ut tenebras offun-
dat, ut potius & luce & calore omniaejuf-
dem receptacula perfundat ; hoc Coelum di:
cimus magnificam fempiterni machinam Ar-
chitecti ; cujus ; Terra , pavimentum , iri me-


dia Mundi fede locata , folida & undique
ipfa in fefe nutibus fuis conglobara , veftita
foribus ; fructibus , herbis , arboribus, frugi- j,..
bus, quorum omnium incredibilis multitudo 1osun.
infatiabili varietate diftinguitur , quorum
intuitu delectaris , guítu pafceris, odore refi-
ceris;cujus parietes funt globi coelis contigui,
pe firmi, perpetua circum-
volutionis lege fortes, pellucidi , nitidi, foris
& intus.luce, quam jaculantur aftra, con-
Ífpicui. Adde deliciarum varietatem, & ma-
gnitudinem, fontium gelidas perennitates,
4 liquo-


mm »


ERIS
rt et P. Scheinero.
J6ag obfervatum.


fuit-


B


L-0H17371 0117114.


CS,


d
|
|
Ü
«|
|
wi


T
SOME
iis


yeso


ccr


Diis. liquores pellucidos, amnium riparum vefti-
tus floridiffimos , concavas fpeluncarum al-
titudines , faxorum afperitates, impenden-
tium montium fümmitates, camporum im-


menfitates, utinterim fileam immenfam in- |


exhauftamque thefaurorum in intimis Tellu-
ris receptaculis concluforum copiam & uber-
ixcox — tatem; Incolarum veró hujus tam admirandi
Geocofmi. palatii quanta varietas & numerus, quanta
prater hominem , omnium finem, animan-
tium fpecie differentium diverfitas ? quanta
Oeconomi , in rerum unicuique ad fe fuften-
tandum propagandumque  neceffariarum


provifione,bonitas & fapientia ? quanta pul--


chritudo maris? quanta infularum multitudo?
quz& orarum, littorumque amoenitas ? quot,
quamque difparia pifcium belluarumque im-
manium , faxifque nativa tefta adheerentium
enera? Sileo hic aeris , aqua, ignifque miri-
 ficosin natura rerum colludentium effectus:
praetereo interiorem fingulorum Terrenze
molis vifcerum conftitutionem ; Sed de inz-
ftimabilibus Dei operibus ratiocinii velatem-
peftivé contraho, ne mentis ftu, nefció quó
abreptus, à propofitze nobis materia inftitu-
to, longiüs, quàm ut pedem referre liceat,
feducar. .
Tellus itaque , quem Mundum Terrenum
dicimus , humani generis fphaera ex aqua &


Glow — 'Terrain unum conflata globum , in medio
aon Mundi fuis fixa ponderibus hzret ; cujus ex-


tima fuperficies partim "Terreftri , partim
aqueo veluti indumento quodam vettita,
omnes reliquos Mundi globos rerum pra-
Itantia & varietate fuperat; cujus magnitu-
| do & quantitas tametfi à compluribus om-
* nium feculorum Mathematicis fumma in-
3 genii felicitate pollentibus tentata fit, à no-
minetamen, quod fciam, in hunc ufque diem

ds plané expedita fuit:Supponunt enim plerique

7o pusvee inhoctentamento globum Mathematice ro-
0 dimens tundüm, fupponunt perfectam hujus molis
EB Íoliditatem , ab omnibus interioribus vifce-
; rum cavernis abftrahendo , & hoc quidem
d ratiocinio ad aliquam menfurationis certi-
geometri- tudinem pervenerunt, quamvis nemo ad prz-
eon cifam magnitudinis determinationem perti-
non cadat. gerit; Nam praeter menfurarum mutabilium
inftabiliumque , ac unicuique , non dicam

regno, fed & provinciz , oppidifque pecu-

liarium , propriarumque , fallaciam , accedit

tum montium innumerorum concatenatií-

que ordinibus longé lateque exporrectorum
inzqualitas , tum plaritierum , defertorum-

que in immenfum diftenforum in hunc ufque

diem inexplorata intercapedo ; qua: quidem

omnia uti hominum notitiam fugiunt , ita

fieri non poteft, ut humaná induftrià per cer-

tam & determinatam menfüram definiantur;

"Unde Geometrz fola pura puta hypothefi
contenti , ut aliquid certi conftituant , cor-

pus lerrenum ex aquea & "lerreftri füb-

ftantia inunum globum fphzricé coagmen-

tatum , omnibus montium fuperciliis , con-


"wis


"NemoTel-


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


4 f


valliumque confequentium profandigéti
neglectis, confiderare ; & Juxta hanc
thefin dimenfiones fuas inftituere.
Quod tametfi multi nullis non feculis tenta-
rint, adeo tamen à fe invicem difcrepant,
ut hoc in illos haud incongrue dictum vi-
deatur.

Quà plus progredior, e plus in devia tendo.
Tentavit id primus EraosZbezes fcaphio in- Ex«ofhe:
ter Syenem & Alexandriam , explorarunt nesprimus
& Archimedes , Hipparchus , Strabo , Ptolos Grae. up
meus , fed notabili ab. Eratoffbeze. differen- gieftus.
tia. Periculum tanti negotii fecit in campis
Fingar magnis fumptibus Rex 4/azzzoz , ut
eft apud Abu/fedam Arabem , non ignobilem
Cofmographum. Inquifiverunt & pofteri,
quotquot inihuns fagacioris ingenii Mathe-
matici, fcaphiis aliifque fciatericis , tum ex-
quifita regionis alicujus planioris juxta me-
ridianum tractum, quz uni gradui coclefti
refponderet , menfurà. Difcufferunt turrium
montiumque altitudines fpe ad tam defide-
ratam notitiam perveniendi ; at fruftrà ; cüm
enim omnium conatus laude fané digniffi-
mos examináris , vix ullum cum alio con-
venire reperies; cüm tamen regulz de pro-
portione diametri ad circumferentiam, &
de magnitudine & quantitate Sphsrz per
eam invenienda fint certiffimae & infallibi-
les ; nec triangulorum Sphazricorum ana-
lyfis , fi Geometria fibi conftet , fallere
queat. Quamnam itaque rationem tan-
tz diverfitatis efle putemus , paucis ape-
riam. | | |

Duo potiffimüm exiftimo, quz omnem
Geometrarum in Terrz quantitate menfü-
randa laborem eludant. Primum eft,maxima
menfurarum, diverfis Orbis regionibus, pro-
vinciis , oppidis ufitatarum, diverfitas ; quz
fané tanta eft,ut vix fit oppidum, quod ab al-
tero menfura quantitate non differat , atque
adeo nihil difficilius fit, quàm omnem harum
menfurarum differentiam , ad unam ftabilem
& incommutabilem menfuram redigere,cüm
fundamentum defit menfura; Si enim ftatuas Nue ads
pro mintmo menfurz termino, v. g. granum Sotef ic,
tritici,aut finapis,memorata grana adeo diffe- dabo
rentis quantitatis funt, utea pro diverfarum j;5,; 5.
climatum , horizontium , terrenorumque 8a men-

conditionenotabilem quantitatem acquirere "^
comperias. Si vero qualecunque humani cor«
poris membrum pto certo menfura funda-
mento affümpferis , puta pollicem , palmum,
fpithamam , pedem, paffum & fimilia, tantó
id fub iis quoque majorem inzequalitatis
differentiam reperies , quanto homo ab ho-
mine quoad naturalem corporis conftitutio-
nem differentior eft. Ut itaque tantz diver-
fitati aliquid certi conftitueretur, certa & in-
fallibilis menfura omnibus in orbe Mathe-
maticis , juxta quam operationes inftitue-
rent , fubminiftrari deberet , à Monarchà
quodam fumma auctoritate pollente , non
ea quidem charta aut pergameno infcripta
: 1 | | ( fiqui-


Difcrepans
tia Mathe-
matico-
rum in di-
menfione
'Terrz.


Tp


Alia diffi-
cultas.


Collimatio
in menfu-
rationibus


fallax eft.


Fallacià in
refractione
aeris,


quidem & haec ex aeris climatumque mu-
tatione fua' damria patitur.) fed ari fimili-
que materie durabili incifa. : Sed neque fic
affumptae menfura rationem fubfiftere poffe,
hoc pacto oftendo. | |
In Geodetica hujus riegotii pragmatia ne-
ceffario requiritur , imó przefupponitur ana-
lyfis trianguli , é cujus laterum angulorum-
que proportione , cum lateris quantitate


cognita , in totius incognitz quantitatis no-


titiam pérvenimus. Veruntamen triangu-
lum hujufmodi conftitui non poteft, nifi per
vifualem , vel Solarem in aliquo fciatherico
organo aut inftriimento radium ; at neutrum
ad hoc negotium fufficere pofle , adeo ve-
rum eft , ut de eo dubitare nemo poffit , nifi


forfanille, qui inevitabiles in dioptica Aftro- |


nomia occurrentium difficultatum fcopulos
non expertus fuerit.

lyro in Aftrononico negotio non mul-
tum verfatus,forfan exiftimare poffet,lineam
vifualem , qua per dioptra in aftrum aliquod,
aut montis alicujus , aut turris verticem col-
limamus, ita rectà in objectumtendere , ut
fieri non poffit , talem lineam non exacté
conftitutam effe , quam 4/bidada tam rectam
effe demonftrat ; fed qui nature arcaniora
nórunt, inftabilemque refractionum,in tanta
mediorum diverfitate, naturam exactius ri-
mantur; aliud comperiunt. Quod ut paulo
fufius exponatur, fciendum eft, a&ris medium
ob fluxilis naturz inconftantiam;adeo diver-
fum effe ; tum ratione temporis , tum loco-
rum, ut vix ejufdem diei hora, vix menfis aut
feptimana totius anni decurfu affignari pof-
fit, quo non juxta diverfas rarefactionis aut
condenfationis leges , fuas pariter alteratio-
nesfubeat: Accedit hifce locorum difpara-
ta conditio , qua fit , ut medium aerium
aliud fit ad mare, flumina, lacus , paludes,
aliud in montibus, locifque defertis & ina-
quofis ;; aliud in Auftralibus, in Borealibus
regionibus aliud ; aliud fub Zona torrida,


fub Temperata aliud;aliud füb Erigida;adeó- |


que pro horizontium ftatu & naturali con-
Íttutione , illud aliter & aliter mutari ne-
ceffe it. Certum eft, radium quoque vifua-
lem totius Geodetici negotii fundamentum,
juxta dictas diverfitates, mirum in modum
alterari ,, cüm objectum vifum , nunc altius,
nunc demiffius, pro medii refracti ratione
exhibeatur. Docet hanc fallaciam ipfe Ho-
rizon , qui luminofa ftellarum corpora, re-
Íringentis naturz poteftate , jam exorta fpe-
&anda exhibet , qua tamen, juxta rigorem
Aftronomicum adhuc fub. Horizonte abdi-
ta, emerfiffe non deberent. Infula inme-


dio maris finu derepente comparent, quae.


pris tecta latebant. Vertices montium
aliàs invifi deteguntur; non fané alia ratio-
ne , nifi quod refractiores abditas ultra na-


turalem conftitutionem pro medii difpofi--


tione nunc altius & altiusattollat, de qui-
bus vide Noffrums Artem  Anaclafficam in


66 LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Opere , quod Ars zagza Luis c» Umbra
nuncupatur, ubifufius omnia profecuti fu-
mus.

Hoc itaque pofito, fieri non poffe puto, ut
quifpiam , quantumvis fagaci & fubtili in-
genio inftructus fit , aut ftella , aut remotio-
ris montis altitudinem przcisé & veré, non
Obftante inftrumenti preftantia & certitu-
dine , attingat ; ut proinde hanc unicam Qus
caufam effe exiftimem , cur tanta fit inter r.a


Authores de "Terreftris globi magnitudine obferva-
differentia. Qui vero in planitie notabiline- se
gotium hujufmodi Geodeticum per decem- tix.
pedas ordiuntur, parem difficultatis aleam
lortiuntur ; cüm fpatium tantillum , prz-
terquam quod ad totius Terreni Globi am-
bitum infenfibile fit, ei minima quoque coeli
portio correfpondeat ; quae uti przccisé per
inftrumenta in minutis primis aut fecundis
attingatur , vix fieri poffe exiftimem ; ut in-
terim fileam meníorum defectus in menfu.
randis per decempedas aut catenas longi.
tudinibus inevitabiliter commiffos. Pofito
vero , hzc omnia re&té & cum defiderata di.
ligentia confecta effe ; ecce nova fefe diffi-
cultas offert ; cüm Ícire non poffinius , num
dicta planities cum fuperficie maris recta co-
incidat, num ea aut altior aut demiffior fit,
Si enim altior fit , ambitum circumferen.
tià , jufto dirai fi minor , minorem fu-
turum quis eft, qui non videt ? medium au-
tem quis attinget ? Certé illefolus, quiuti
in numero, pondere & menfura fecit omnia,
ita precifam quoque zqualitatem "Terre-
ni fuperficiei cum aquea folus attingit.
Sunt alii, qui ex alta quadam fpecula per
lineam vifualem , füperficiem maris tan-
gentem, ad negotii Geodetici finem fe pet-
venire poffe putant ; fed quis pun&um con-
tractüs in tanta elementi inconíftantia certo
fignare poterit ; quis certum fixumque pun-
ctum in fluxilis natura inftabilitate, flu&ti-
bus nunc in convallium morem fubfidenti-
bus, nunc adinftar montium tumentibus, dif-
criminabit? QCerté nullus. Geodetz Üi- po num
dem fe in Horizontis & Cocli confinio, vifua- obíerva-
lt linea non nifi punctum tangere firmiter ei oye
fibi perfuadebunt ; ego vero dico , illud aiuinon
tantum effe punctum , ut amplitudine fua rete
non dicam pedem aut paffüm , fed multa
milliaria ftringat , comprehendatque'; illu-
dimur fenfibus inzqualitate fuperficiei.ma-
ris pro planitie putata decipimur, aér mille
nobis modis illudit ; ut proindetotum hoc
Geodeticum machinamentum revera fubfi-
Ítere non poffit, nifi fuperficies maris fine
omniinaqualitate rotuntla , nifi planities ter-
reftris cum maris fuperficiecontinua ; fifi
aérium medium ubique locorum idem con-
ftituatur. Quz resuti humanam potentiam
Ícientiamque longé excedit, ità quoque o-
mnis humanz induftriz conatus in Telluris .
quantitate exacte inveftiganda luditur. Qus
non ícribo , ut cuiquam ip tam laude E

Ino


' | ^ ,OPIFICIUM GLOBI TERRENI. 67


molimine przsjudicare velim , fed ut difficul-
tatem rei exequenda .ob oculos ponam cu-
rofiLectoris.  .. : "nh
Sed venio ad alterum difficültatis caput.
Sunt qui non fuperficiem. duntaxat , fed &
Soidias foliditatem pondufque telluris ad trutina
eis pon: vocent; 5; quod quidem fuppofità "Terrenz
risinveti- femidiamétri parte ,. fi per hypothefin , ter-
gurihuma- raga Poucisnn , Corpus totum quantum
ume uantum folidumque fpectent , difficilenon
hab ; fed 'Nonnullos effe , qui fubdudtis
Terra cavernis reliquum bilanci commit-
tant ,nieo quidem judicio , audacior aequo
conatus cenferi debgt ; cum prater inutile
computüs exercitium nihil adeo aliud. no-
bis emolumenti producat. Hoc unicum fcio,


Terra pondus inveftigare;majores forfan dif--


ficultates adnexas habere , quàm ut eas hu-
mana induftria labor evincat ; Nam uti in
fequentibus oftendetur, cüm Terra innume-
ris cuniculis perfoffa ó ingentibus fine nu-
mero cavernis, parvis , minimis , maximis


rejpande mibi , ubi eras , quando ponebam fun-
damenta Terra ? indica mihi, ff habes imtelligen-
liam ejus ?. Quis pofuit men[uras ejus, ft nóffi ?
vel quis tetendit. [uper eam lineam , fuper quo
bafés illius fundata. funt , aut. quis: dimiftt. an-
gularem lapidem ejus? munquid. smare]fus.. es
profundum maris', & in novifftmis abyféi deam-
bulafli ? minquid. confiderafli latitudinem Ter«
ra ?* Refpondit autem Job: Re(pondere quid pof.
fum? manuum. meam. ponam fuper. os meum 3
unum. locutus [um , quod. utinam mon dixiffem,
C alterum , quibus ultra mom addam... Atque
hzecíunt, quae de vaftitate ac. magnitudine
Geocofmi bos putavi : Modos , tum
menfurandi , tum ponderanditotius molem,


cüm alibi noftris in. operibus tradiderimus,
& vix Geographicum opus, ubi methodus
non contineatur, exiftat , confultó, né opus
hoc , jam ab aliis traditis referciam ,- praeter-
greffus fum ; né tamen Lecor defideratà


notitia fruftretur, tabellam Authorum , qui
| in Terrena molemenfuranda sperem fuam


referta fit ; ac deinde heterogenez natura contulerunt ; ex qua in tanta difcrepantia,
mixfis conftet, ut ad optatum oboe qua magis ad guftum funt , excerpere pote-


nis fcopum quis pertingere poflet , horum
omnium notitiam, ut poffideret ; neceffe fo-
ret : Concludamus itaque cum Divo Zoo :
"Accinge ficut vir lumbos tuos , interrogabo te,


C Av vu


2De eM ontibus G'eocofmi , eorumque neceftate,


| Agna inter Authores , potiffimum
Sacrarum literarum Interpretes ,
controveríia eft, Utrum ante Dilu-


vium Terra montibus fuerit exafperata X ANT
trum vero undique & undique planà fuerit


fuperficie conglobata. "Utraque fententia /'


* fuos habet Sectatores. Verüm uti prior ve-
riffimaeft, ita pofterior falfiffima & pericu-

Monts — lofa in fide. Certé Sacer textus luculenter
fuetxu. docet, montibus fuiffe praditam ab initio ;
vium meminit enim montis Árarat , meminit al-
&* titudinis aquarum in Cataclyfmo fupra o-
tones montes in univerfa Terra quindecim

cubitis exaltatarum ; fi ergo montes operuit
cataclyífmus aquarum, ergo ante eum jam
fuerunt ; unde pofterioris fententiae Secta-

tores audiendi non funt. Terrenum itaque
globum. montibus fuifle exafperatum , adeo

certum eft, ut is folus in contrariam fen-


d


rit, apud doctiffimum Patrem Noftrum Aic
ciolium im Almageffo novo reperiet , Tomo 1,


fol. 62.


qTuUNSEERES


eos omnes & fingulos pertingere , quantum-
vis fagaciffimo ingenio imbutus, poflit. Non-
nulla tamen hoc loco recenfere vifum fuit,
ut inde fi cui fufficiat animus, reliqua conclu-
dere pofhit.

Quod itaque primo offa in Microcofmo,
hoc in Geocofmo montium ftructura facit ;
qui totam Terreni globi molem ita ftrin-
gunt , ut diffolvi minimé poffit , atque hoc
modo perfectam confiftentiam confequa-

tur; cüm enim Terra non unius generis gle-
bam utero fuo contineat, fed innumeris di-
verfarum rerum Ípeciebus , uti minerali-
bus; pulveribus , metallicis fluoribus, cine-
ribus , ut poftea referetur , foeta fit : Certe
| illa confiftere non poflent , nifi firma ftru-
| &ura intra intimas concavitates, montium
compagé , veluti dolia. circis ; , contine-
rentur. Secundo , cüm mare "Terre cir-
cumfluum , perpetuo zeíftu , tum fluxure-
fluxuque , tum ventorum impetu agite-
tur , certé fine montium repagulis Terra du-
rare non poffet; his enim intra finus fuos


Terram immodicà diluvione devaftet ,.con-


terminis meis , i pofu vettem c offa. , e


Jéhs c38...


V.4510gl 1


Offatura
"Telluris
montium
compages
eft.


Utilitafeg
montium
in Terreno


alveofque , veluti vectibus & oftüs , ne globe.


tinetur , juxta illud. 7ob :- Circumdedi illud Joo.c.38;


dixi , ufque hue venies , Cy mon procedes am-.——


2 plus;


Lj


LIBER SECUNDUS TÉCHNICUS.


5


68

plius , e hie confringes tumentes fiuttus tuos. | camfitorum conftitutione provenire ; Sed |
Adfo-  Lertio, Montes ad fontium , fluvioramque unum eít quod naturá provida in montium
tium fca- propaginem prorfus neceffarii erant ; his conftitutione & partium terreftrium exafpe- Li
wem enim terra declivior facilem in mare flu- | ratione potiffimum intendit, caloris fcilicet . oed »
Monts/' xum praebet; quod fi terra prorfus plana fu- | proportionatum incrementum , fine quo ni- i calore
p»


iffet, fieri non potuiffet; fed de his uberius in
tractatu de Orizine foutium . ' Sant ergo Mon-
tes veluti: mamma. quzdam in Geocofmo
gprotuberantes , & tanquam naturz quadam
'penuaria. & reconditoria , tum ad liqno-
rem perpetuo fuppeditandum , tum ad fub-
je&as montium 'regionumque  convalles ,
benefici liquoris undiquaque diffufi munere
alendas Beetiadandafiqüe , à provida natu-


rà inftituta. Quarto , Montes tum ad ra-.-


biem ventorum coércendam , tum ad her-
barum , arborum , plantarumque varieta-
tem,qua& fine montibus SUPPE non pro-
venirent, producendam , tum dd ad z-
ftum Solis temperandum, aérifque falubrita-
tem , quae omnia non nifi in altioribus mon-
tium receffibus obtinentur , mirum in mo-
dum conferunt. Hinc homines, pecudéfque
aftivo fervore laffati, montanas ut plurimum
regiones , refrigerii , fanitatifque inftauran-


hil re&té difponi potuiffet ; hinc enim fit , ut attempe-
UE rando.


Solares, ceterorumque Siderum radii , intra
montium anfractus; faxofarumque molium
difpares conftitutiones , vario reflexu vehe-
menter intendant calorem , halitus ip ien
pes ad meteorologicas impreffiones eflicien-
as eliciant , ex quibus innumera in Geocof-
mi oeconomia emolümenta, ut fio loco di-
cetur, nafci neceffe eft.4 Cui non experientià
conítat , plana montibus fuppofita, mox ad
primum Solis in Arietem ingreffum , folutis
nivium,quibus vertices montium operti funt,
molibus ; terram. circumfitam mirum in mo-
dum fovere, & ad fceturam follicitare ? & n&
humore nimio terra inebriaretur, declivitate
fua humoris ftagnationem impediens humo-
rem continuo cenis intra-alveos fluminum
coactum in mare detrudit, utfic fupertuo
humore exoneráta apta reddatur proventi-
busrerum. Si vero Terra, planà fperficie


luris fuper-


dz cauía, petunt. Quinto , quid Montes


diftenta fuiffet , omnibus jam recenfitis emo- &.. ir.
aliud funt , quàm Metallicorum corporum


Metalla. lumentis haud. dubie caruiffet ; neque enim efie. non


debuerit.


promus condus inexhauftus , in quorum con-
cavitatibus per abditos meatus , ignis fubter-
ranei virtute & energià, veluti in fornace
quadam decocta , & ad maturitatem defide-
ratam deducta , in ufum mortalium egerun-
tur. Non dicam hic de amoenitate profpe-
étüs, deutilitate, quam umbra fua in fubje-
&is agrorum planis vallibufque conferunt ;
non memoro , quanti in natura locorum con-
Íftituenda momenti montes fint : hoc fancté
affirmare aufim, diverfarum regionungg pro-
vinciarum, urbiumque proprietatem , quali-
tatemque non nifi à naturali montiüm cir-


*


(Aw T


flumina ob zquabilem "Terre fuperficiem,
fluxum fuum continuaffent, neque nives li-
quefacta habuiffent , quo fefe exonerarent ;
ftagnantium itaque multitudine aquarum in -
omnes partes diftufarum,terram unà cum ve-
getantis fentientifque naturz foetibus , hu-
moris fuperfluitate perire neceffe fuiffet ;
Accedit aeris infalubritas , quam fine motu
confiftentium planorum ftagnantiumque a-
quarum pania caufaffent. Ex quibus


omnibus penitiori mentis fcrutinio expenfis,
montium neceffitas luculenter patet.


IX.


"De arcana eM ontium confututione.


Ui Sphaeram. materialem conficere |


diam, Scotiam, Angliam, Germaniam, conti- tium;quz--
volunt, circulos primo adaptant;quos -


nuata montium ferie, rectoque tramite ufque ??? as


Ve oH
Prima Ca-
tenaannu-
laris Mon-


E


ut omnes fefe in Polis Mundi interfecent,
hifce deinde ZEquatorem, cxterofque ordi-
ne circulos parallelos tum ad confiftentiam
Sphara, tum ad arcanam Telluris conftitu-
tionem indigitandam applicant. Si paulo
fubtiliori trutinà Geocofmi ftructuram exa-
minemus, quà aptat concinnatque Telluris
Globum , eadem prorfus ratione à natura
conftitutum comperiemus ; fiquidem Mon-
tium catenas à Polo ad Polum, n ex Borea
in Auftrüm conftitutas effe , ipfe Geocofmus
fat fuperque docet. Sed ut veritatem rei cla-
riüs oftendamus. Prima catena montium in


circulum ordinata dedücitur à Polo per Iflan- |


»*
V


Meridianos vocant , ea difpofitione, |


ad Alpes , qua funt veluti nodus quidam ca-
tenz magna, quo, qui difcontinuo ordine
extenfi montes nonnullam connexionis la-
bem incurrerint, vinciantur, conítringantur-
que ad firmiorem confiftentiam. Ab Alpibus
vero , novo veluti annulari ordine implexi
montes, AÁpennino junguntur, quo totius me-
ditullium Ttaliz haud fecus ac fpina quaedam
dorfi, optimà offium compage;continuati fe-


rie per Siciliam montibus Africz conne&i-
tur, & quos Lunz2 vocant.

Alter catenz magna nodum, ufque ad
ultimum Aultri promontorium , Bonz fpei
nuncupatum,extenditur,quemordinem haud
dubi& ufque ad oppofitum Mundi Polum

| con-


I erii RE


l
t


j


M Ire T PEU a EET d
; T IET D


Js  OPIFICIUM GLOBI TER RENI.


continuari , ipfa ratio dictat. Ex hoc vero.


Auftrino polo , per incognitos Auftralis Ter-
rz s , ufque ad fretum Megallanicum
' diftenditur, & hincper Andium Americz


| Auftralis, Borezque immenfos tractus polo
Alermon- Boreo jungitur ei, àquo dimanarat. Altera |


uw ae catena ad angulos rectos primam interfe-
rum com- Cans, abienfque ex Polo, & diftenfionis fuz
Lo sh Pop per Tartariam derivans Imaum
quemm  fibiconjungit, qui per mediam Schythiam,
5t. « — magnum AZoegori; imperium , & tandem per
cdi Indie dorfum in promontorium Co-
tnorinum excurrit, ubi mediante maris fun-
do montibus Zeilani Infula , & hinc fubter
Oceanum in polum Auftrinum diftenditur;
atque hinc tandem, per incognitos terrarum,

. Oceanique tractus , principio , à quo defcef-
fit, connectitur. Quoniam verà perpetuus
Oceani ftus, fluxuíque ex Oriente in Oc-
cidentem, continua fua allifione, nonnullum
detrimentum adferre poterat, hinc provida
natura tranfverfas montium catenas difpo-

| fuit, quibus totius Terrena molis machina
Cue, firmiorem confiftentiam adipifceretur. Un-
montium de videsex Oriente in Occidentem ab ulti-


tranfveríx : : ; à
doouds - DH Sinarum Regione montes montibus ita


&ad quid? annexos; ut quos China pertranfverfum pro-


*


pagat, Imaus extra Chinam continuet in Oc-


| cidentem Scythis, Indiz,Cafpii maris, Ame-


rice, Afiz minoris, Macedoniz,ufque ad AT-


| pes Cottias & Rhetias continuatis montibus
| cohjungat , ge Alpes per Delphinatum to-


tamque Narbonenfem Galliam continuas
committit Alpibus Pyrenzis, qua hinc tan-
dem in. ultimum Occidentis terminum , uf-
quédum fuo reftituantur principio , ordine
mirifico Erud *»4

Sed queres forfan , cur catenz hujufmodi Cur. cate.
in Oceano continuatz non videantur, fec o dan
ultimis 'Terrarum promontoriis , quafi abru- Oceano
pte & interrupte difpareant ? Refpondeo, 75.7"
catenas hujufmodi montium non abrumpi
omnino , fed fubter Oceani profunditatem
eodem ordine continuari ; quod vero non .
emineant , nifiper difperfas hinc inde infulas
in Oceano emergentes , id certé fagaciffimo
naturz confilio factum effe tibi perfuadeas:
Cüàm enim Oceanus perpetuo fluxu Orbem
'lerrárum ambiat, fluxilis naturae elemen-
tum veluti jure quodam, itinera ab omni ob-
ftaculo & repagulis immunia, & undiquaque
pervia requirebat ; hinc catenze montium per
extititios vertices in Oceano non conti-
nuantur, ne ea motui Oceani , mariumque,


Hemifpharium Offatura Globi Terreni aquis nudata.


M dius oe UMS
-—ER Il ME


T ——


T,


obicem ponerent, atque adeo liberum habe-
rent campum ad univerfam 'Ierram copio-


o DI 24
seed ceca c s


T


TIS I,
T n


T T
7 CES
SÉ 2 77» 7


zi


AN
a


fo aquarum affluxu foecundandam ; quod
non accidiffet , fi Oceanus montium catenis
j Aic: í prz


70


prepeditus; non liberas , fed motionibus adi
tationibufque inacceffas femitas offendiffet.
Ne veroliberrimo fuo & impetuofiffimo mo-
tu , Terreftrium regionum oris , alluvione
fuà , detrimento foret, natura has montium
catenas difpofuit , ut ad hos tumentibus un-
darum procellis fractis, ad fuos fibi deftina-


tos alveos rediret. Quoniam veró Oceanus.


fuas quoque fluendi leges à Bore in Áu-
ftrum, & contrà , ftatutis temporibus fervat;

- eontra hoc tranfverfi montium ordines pofiti
-fant , ut hoc pacto", fine offendiculo , natura

, fuas operationes in 'Terreftris Mundi Occo-
—.^" nomia perficeret. Nemo tamen hocloco exi-
ftimet velim , catenas hafce montium 1n per-
fectos circulos coordinatas , fed prout Ier-
rarum neceffitas requirebat , fubinde, fimbriis
catenarum in immenfa utrinque Regionum
circumjacentium fpatia. deductis compofr-


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


tas. Verüm cüm de his uberius Deo dante
in fequentibus dicturi fimus, hzc in genere
tantüm dicta de montibus fufficiant. Figu- :
ram hic oppofitam vide. In qua catena mon-
tium A B C D. monftrat, illam montium
compagem,quz à Polo Arctico, per Europae
medium, & per Africam , ad Polum Antar-
&icum & hinc per Americae Auftralis Andes,
Polo Boreo , unde ducta fuerat, reftituitur ;
Catenavero montium À E G, à polo Boreo
À per medium Afiz, & Indiz ufque ad C po-
lum Auftrinum diftenditur, & hinc tandem
perincognitam fubmarinam compagem po-
lo Boreo A reftituitur.. Montium vero cate-
nz irlatitudinem extenfz B E G, caterz-


que parallelz, notant, tranfverífam montium


compagem, ad firmiorem totius confiften-
tiam, ob fines paulo ante defcriptos.


^c


C.A-PU 5X.


: DeeSMontibus in particulari , Cr arcana eortindem ad ufus pu-
^" manos architedtura. sigh


E LL |
De reconditoriis feu bydrophylaciis in Europa
con[Hibutts .


Ontes à natura non cafuali aut tu-

| M uae ; fed fagaciffimo confilio

conftitutos in Orbis, Terrarum fu-

perficie D us , eaquaz jam dicturi

fumus , fat fuperque comprobabunt ; Ex his

X. enim, preter humorem, quem montium ope

univeríz Telluri confert , alios innumeros

ufus babet, quos fuprà enarravimus. Nos ad

ea, quie, quod Íciam,ante noshucüfque nemo

advertit, defcribenda calamum diftendamus.
Quod ut quàm optimé fiat. |

Notandum primo 'Terrenum globum à

Polo ad Polum inzquali quadam & difformi


Finis cate-
naárum
Montium.


conftitutum effe , ut in Terreftrium partium

meditulliis , maximé fefe admirandum often-

deret ; dum maximorum & ingentium mon-

tiüm coacervationi, veluti quofdam catena-

rum magnarum nodos , innexuit , tum ad fir-

miorem totius compagis confiftentiam & fir-
mitudinem, tum ad fundanda in montium

czcis vifceribus immenía aquarum penua-

& * ria, ex quibus veluti promocondis flumina
undique Íícaturientia fubditos fibi conval-
lium camporumque tractus benigno proftu-
vio irrigarent, Quod ut oculis curiofi Le-
| pateat , enumeratione partium rem fu-

1us enodandàm duxi. | |

| Hujufmodi naturz reconditoria in Euro-
Apu pa primo loco funt montium protuberan-
ram, ejuf- tium longé lateque diffafa foboles , quas Al-
que 523 pes vocant ; Ex quibus velutiex pradiviti


Hydro-
phylacium


na. tà


compage , at non fine fumma providentia ita


quodam hydrophylacio , abundantiffima


aquarum profluvia omnibus Buropz regio-


| nibus fuppeditantur. Sunt autem triplici no-
| mine diftincz , quarum ille qua Galliam


refpiciunt, Cottiz, quae Helvetiam ambiunt,
Rhetiz cum adnexo Vogefío; qua demum
Adriaticum mare fpectant, Penninz dicun-
tur. Ex toto hoc Alpium complexu, veluti
ex foecundo utero , effufi ingentes amnes,
Danubius, Rhenus, Oenus, Germaniam ;


| Rhodanus , Arar , Mofa , Mofella , Galliam


Belgiumque ; Padus vero , Athefis , Mincius,
Ticinus , Italiam ; Savus vero & Davus Illy-
ricum irrigando beant : Ex hoc non flumina
tantüm , fed & ingentes & immenfi lacus
originem traxére fuam; In Germania lacus
Acronius, Lucerinus, Tigurinus; In Gal-
lia Infubriumque regione, Lemanus ; utin- |
terim innumeros minoris ordinis lacus fub-
ticeam. In Italia Cifalpinalacus tres, quos
Majorem , Comenfem , antiquis Larium , &
de la Garda vocant. Unde autem tanta aqua-
rum ubertas originem fuam nancifcatur , &
uomodo. montium penuariüs contineatur,
ibo i668 & tempore oftendetur; hoc enim
loco de penuariorum tantum difpofitione
tractare vifum eft, ut eà exploratà paulatim
ad occultas & abditas tantorum naturz mi-
rabilium caufas pertingamus. . Sed filum oc-
ceptum fequamur. |
Enarrata itaque Alpium concameratio,
cim non zquali menfura aquarum , omni-
bus & fingulis circumfitis regionibus fefe
communicare poffit;ne neceflitati mortalium
novercam fe przbuiffe natura videatur, hinc
alios fibi ex omni parte coacervatos mon-
tium ordines, fimbriis fuis, adnexuit, veluti
| Aon auxi-


VANNES es eT e va n SI root Re siot I d Tg con sos ug Rol RR t i
v. edet dde onse rud o, a Gi PAR Fo SE ROAIUN XML iki e, Neth (sce ca Él ma RC MP m 1t on
" * ie: 5 N


QM


exhibens, quo Omnia. Flumina ftve (
proxime ftre reote qut |
occultos meandras Üriginem.
fuam fortuna. .


: JLUTUMaY a: cy. Ww


il f l |


[ l


T l
[


|


E


EX E LAreipelge B
— dS Laxare.


ü


l
|


L7
i
T8 TEN ANN,


bd
| : li a i ij


i]
LT


" ;


y» i


|


f
!
l
|


RR


idi ü


ju is
IIR—RR——


Ali hy. auxiliares quafdam copias: In Germania
S»PJh- quidem montes Noricos , & qui Bohemiam


OPIFICIUM GLOBI TERRENI. 71


cingunt , Hercinios, qui Boream fpectat,
Cottimelabocum: In Gallia Vogefum, Alver-


udi tohus Curope Celeber,,
uc TFhomina;utepatehs


GERMANIA ;


nios, & Alpium Cottiarum reliquias , Delphi.
natüs montes : In Italia Apennini offamen-
tum innumeris montibus , veluti fpina qua-
dam dorfi ex offibus , coagmentatum ; adeo
ut in Germania fupra citati montes aliam flu-
minum foeturam fiepeilitent , ideft, Moe-
num, Albim, Moldavam, Amafum ; In Gallia
Ligurim, Sequanam, Druentiam, Varum. In
Italia Arnum, Tyberim , Anienem, Lyrim,
^ Vulturnum , quibus univerfa Italia, Gallia,
Germania foecundo profluvio irrigantur.Ne.


humoris nutrimento deftitüerentur , nova
conftituit natura cellaria feu reconditoria.
Inter Hifpaniam & Galliam Alpes five mon-
tes Pyrenzos ; Inter Germaniam & Polo-
Cwpathus piam, Hungariamque Carpathios montes;
7» quorum illimGallia Garumnam;In Hif; pania
Flumina Iberum,Durium, Tagum,Betim, Guadianam,
Hii. ex Pvrenaeoram plicis,id eft, Caftellas monti-
-. .Polono- bus deductá flumina profundunt; At vero in
, Hugs. Polonia Viftulam, in Hungaria Tibifcum, in
Germania, Oderam, aliofque innumeros,qui
bus dictz regiones fcatent, fluvios produnt ;


- Montes
L—- Pyrenzi.


NEIRTU T.


conditoris pofitis , univerfa Europa fummis
& inexplicabilibus emolumentis beatur.


vero extrema Europa regiones debito fibi


atque adeó hifce tribus nature aquarum re- |


, : S ET.


De peuuariis Natura, feu Hydrophylaciis im
"Afta conflitutis.


ES in Europa in penuariis moritium


onftituendis tenore proceffit;eeodem in
Afia , in montium conftitutione lufit Natura
rerum ; Siquidem ex Geographica difciplina
conftat , mediam totius Áfiz longitudinem
continuatis montium catenis à Thracio Oc-
cidentis phofphoro,ufque in ultimum Orien-
tis terminum protenfam , Borealem Afiam,
id eft , Scythiam feu Tartariam ab India Au-
ftrina veluti difcriminare : qui quidem mon-
tium acervi pro vario fitu, varias denomina-
tiones fortiti funt ; nonnullis illos fub Tauri,
& Antitauri; quibufdam fub Caucafi ; ali-
quibus quoque fub Imai & Parapanifi nomi-
nibus indigitantibus. Quidquid fit, non cum
nominibus, fed cum rebus nobis negotium
eft. Certum eft hos montes in meditullio to.
tius Afize concurrentes, ingentem altiffimo-
rum montium globum conftituere, quod nos
proinde principale totius Afie Hydrophyla-
cium afferimus ; Namidinomnes Afia par-


|tes inwmenfa eructat flumina , verfus Au-


Peg m " * vtr xe m meses


a"


*


Hydro-
phylacda
Afix,


ftrun |


72 |
ftrum quidem , Indum & Gangem , quibus
univerfa Indorum Natio abunde irrigatur ;
verfus Orientem plurimos immenfofque Re-
eni Sinarum amnes ; verfus Boream Rha &
Obin ; verfus Occidentem denique nobilif-
fima flumina Oxum, Jaxaftem & Hydafpim,


prater innumeros ingentefque lacus, quos


efficit, praebet, uti mappa hic appofita lucu-
lenter demonftrat. Quoniam vero Afialon-
giori tractu protenditur, quàm ut fingulas
longe lateque fparfas regiones attingere
: poffit; hinc divitias fuas per fubterraneorum
regnorum commercia ita diftribuit , ut nulla
plus fe alter accepiffe gloriari poft. Nam


"Mon; s; Laurus & Antitaurus Minorem Afiam uber-.


Flumina rimisfluviis beat ; Graeciam fluviis ex Acro-
co cerauniis Atho, Olympo, Pelione, Offa, caz-
pude terifque , profufis. Ármeniam, Perfidem,
Babyloniam celeberrimis fluminibus Eu-

- phrate , Tigri, Derbi, caterifque , quos bre-

- vitatis caufa fileo, Gordizi five Ararat atque

Cafpii montes irrigant; qui Tauro & Cauca-

uh Occidente nexi, tandem ad Ortüm in

* pauloante montium enarratam congeriem,
veluti diverfi rami in truncum fuum implan-
tantur. Habent &in Septentrionis ultimo
angulo Hyperborei & Ruphai montes fua

-.* hydrophylacia , ex quibus vaftiffimi fluvii,
—..., Boryfthenes, Volga, Tanais, effufi , Ruffiam


& 'lartariam ubertim rigant ; de quibus eo-


rumque memorabilibus rebüs , fuo loco fu-
fius agetur. |


CITED


De Hydropbylaciis feu montium peuuarüs in
- "hfrica conffitutis.


'Ti Africa magna ex párte Torride Zo-

nz atibus expofita eft , ac proinde
fummá ficcitate laborat, ita natura huic ma-
lo providens, vaftiffimum hydrophylacium
in meditullio ejus conftituit, quos montes
Lunz vocant , eftque immenforum mon-
tium congeries , qui1nnumeros ex omni par-
te amnes veluti ex foecundis uberibus longe
lateque profundunt ; Ex quibus primo loco
Nilus omnium Mundi fluviorum celeberri-
mus originem fuam trahens, & perlongas
atque incognitas ambages tandem per cata-
dupas prz cipitatus fumma ZBgypti felicitate,
in mare Mediterraneum maxima aquarum
gLza,,; Inole pregravatus exoneratur. Ex hoc Zairus
Occidentem petit, & regiones varias inex-
ploratz adhuc magnitudinis allambendo,
Oceano tandem Athlantico mifcetur ; à quo
 FLNige. non procul ortus Niger, varias fortunz vi-
ces fubiens , jam "Terre voraginibus abfor-
ptus, jam denuo evomitus, pari paffu in paulo
ante memoratum Oceanum effunditur. A


meridie Cuamam , aliofque peregrini idio--


matis nominibus transformatos amnes , qui
& valtitate cum ipfo mari comparari queunt,
eructat ; quos omnes Oceanus Meridionalis


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


excipit, Ne vero Nubig & Lybiz. deferta
zítu perirent, Athlantis concatenatos in Or-


tum montes naturaita diftribuit, ut ficutià


capite humor per omnia corporis membra
dittribuitur , ita Y ab Athlante per reliqua
montium vifcera, adlaboranti natura fub.
eniendum  apté diftribueretur.
Hujufmodi autem aquarum velut cadi re-
conditorii funt duo lacus Zambre & Zaire ;
quorum hunc non malé dixerim foeturam al-
terius Zambri , tantà uterque aquarum copià
turgens , ut non flumina , fed maria eructare
videantur; potiffimum lacus Zambri , qui
veluti in Centro conftitutus,ac in amnes am-
pliffimos diffufus , fingulis Mundi partibus,


ceué przdivite vena confert abundantiffima


aquarum profluvia. Septentrioni quidem Ni-
lum, Orienti ingentia flumina Cuamam & .
Coavum, Zeila, Manhice feu Manhenfen tansentia


Auftro; Occidenti denique Zaire, quorum fiumin
Afric


hi omnem Meridionalis Africae Occidenta- weiiic-


lem plagam , regna Congo , Angolam , Mo. n&li
nomotapam,Matamam, Dagamidri, Aga-
Íymbam , ufquead Bonz Spei caput irrigan-
tes foecundo limo à fterilitate vindicant. Ifti
vero totam interiorem Abyffinorum regio-
nem, eafque omnes, quas ab oftio maris Ery-
thrzi ufque ad Cuamz oftium maritima ora
difterminat, qua funt Melindz , Barnagaf-
fus , Quiloa, Mombaza , Mozimba, Mom-
bara , Membaca, Mozambicum , aliaque hu-
juímodi regnorum monftra. Verüm uttam
notabilem hiftoriam hic apponamus , &ut
veritas à tot feculis defiderata , tandem inno-
tefcat , qui proprii fint Nili fontes , aperire
tentabo.

Diximus alibi , Odeardwms Lopez prz ca-


| teris in originis Nili inventionem iricubuiffe, Fsla rela-


i : 4: io d i-
atque hoc unicum fategiffe, ut "Nili fontes: cine Nai.


proprios affignaret. "Verüm nec Odoardus
verz fcaturiginis Nili d ros fui£, neque:

ejus relatio rei fatis conformis eft; Veriora.
igitur de tam infigni argumento adducenda.
nobis funt. Eo iplo igitur tempore , quo ne-
gotium hoc intricatiffimum , fummé perple-

xum me teneret;huc Romam appulit P.Fraz-

cifeus. Caravaglius Yndize & JEthiopiz procu-

rator ; àquo ego per manufcriptum P. Perrz

Pais veritatem edoctus , eandem hic pofteri-

tati confignare volui , ut veritas tandem poft

tot ac tantas graviffimorum Authorum falla-

cias futilefque conjecturas fuo nitori refti-
tuatur. Res itafe habet: Provincia ubi Nilus
oritur, vocatur Ágaos, vicina regno Goiam;
Terrain qua oritur, vocatur Sabalà ; in apice
montis, in plano arboribus undique circun-
dato; Diameter fontis lata pedem unum cum
dimidio , fundi inexplorabilis , margine non Defzriptio
redundat , fedin radice montis exitum fibi BAS
pandit,ubi fimul ac é montis vifceribus emer-
fit, in lumen diffunditur, quialiis fubinde


fluminibus auctus , tandem in lacum fefe 3o


leucarum longitudinis , latitudinis 14 exone-
rat; àquo dum iterum emergit per longas


- "ler«


Mec Ns
p *
,
—
sor? m
upto
APR rents
LÀ i
ai à Ld
Nest
!
&
D
1
'
Tp
iH
1


^4
X 2
*.
s bad
s R^
bs 4
oi
"e


T ae
os.

sabe

" Mov

- e grae
b.

QE

p t


*
Í
»


ro dti i Rr t a om fon


ar mn pt AY o ppt Fares stg — MSN CA Np Bop p Sev tog roa) tu ineo m gg


x m
Pol
quc

üfr- Loca cir- E


ubi
: 4224 Curfus Ni-
; ,, liàprima
; FUP doi origine.


^»
Em
un
s€
3h


| gk |
ger 5 m 2H
| "HP - |


d P
bd 5s
PAY» Lacum Bed

qua tranfit. -


Zen- :
1 X &-
x V3 eu PDT ng Inter duas
dra b ctt (Lf. rupes Ca-
à SEDE j |. tadupa.
414. ] P


4
| -—
| :
| Les peurles Baganudre
] ^
| : Matama.
] ; uU
|
3
|
!


GAr3g.0$23cC0s


eie
»ATRICAE


(pre cipuum, in "Montibus Lunae


| l Situm, Lacus et Bend preapua.


! Kk JH ub et nova inventio
es Nik deferibtur .


p €— c-—


ady drophy lacia. Zithioyiz


aperta que cum. ako sm.


. Montes & 1
. Flumina ri
celebriorá
Afme. —


pi


oder


MS SN fS HM oJ) mnm oct oe BS


F]. Zaire.


Fl Niger


n

C '
E
(

X

€

ÍY

Y

d


"Ferrarum ambages gyrans , ad eundem fere
. locum; unde prodierat , videlicet ad fontem
perveniens , reflexo curfu rectà per ingentia
precipitia faxaque inacceffa dilapfus ad in-
teriora divertitur ZEthiopie. Qua. omnia
confirmantur P. Petri Pais Societatis noftra
Sacerdotis oculato teftimonio, qui hunc fon-
tem Nili unà cum Imperatore JBthiopiz,
uterque curiofitate fimul ac veritatis amore
percitus , magno exercitu fociatus dictum
fontem luftravit. Verüm cüm dictus P.Petrus
Pais fumma diligentia hoc negotium in in-
genti rerum ZEthiopicarum manuícripto o-
.pere; quecunque obfervavit , pertractàrit ;
-hicejus verba ex Lufitanico in latinum tranf-
lata apponam, ut veritas rci luculentius pa-
tefiat. Sicitaque ait:
Poiiquam trattavimus de fertilitate terrarum
Jb Dominio Presbyteri Joannis , opere pre-
tum me fatfurum exiflimvi , fi boc loto momni-
bil de pracipum fluminibus e. lacubus terra-
vum, ejus Imperio [ubjetlarum, referam. Inter
3 — qua primo loco fe offert maximus ille c» toto Orbe
celeberrimus fiuvtus Nilus , qui uon apud Agti*
quos folum , e? modernos Dotfores , authorefque
gravifümos im admiratione fuit, fed c cujus fve-
queutem mentionem facit Sacra Scriptura Gen.
Hdeferi- 5, Foratur Gebom , unus & quatuor Paradifum
piogut- . . : i : :
"n queongo Z/rigantibus. Hic bodiermo die vocatur ab c.£-
3 novierin- Zhiopibus Abaoi : Originem fuam temet im Regno
VA. — iGoyam $a umo territorio, quod vocatur Sabalà,
etijus incola vocantur Agous , fumtque Chriflia-


"i , etff MEA A temporum | fylvefcemte | Eccleffa


-


Relatio de
crigine
Nili P. Pe-
am tri Pais.


Nil defcri-


variis fuperflitionibus imbuti e corrupti à geu-.


A. —— dibus, e paganis vicinis , parum differant. |. Fons
autem Nili in parte Occidentali Reaui Goyam ft-
tus d» fummitate unius valli , qua afümilatur
ingenti Campo , jugis montium undique circunda-
Zo. «nno 1618. 21 die menfis Aprilis , cum in
hoc Regno una. cum Imperatore eju[que exercitu
degerem , bunc locum afcendi , omnia diligenter
Iufiravi , imvenique prim duos ibi fontes rotun-
dos, utrumque quatuor quaft palmis latum in dia-
ametro , [ummaque animi mei-voluptate vidi id,
quod nullis. votis confequi potuerunt Cyrus Rex
Perfarum c Cambyfes , Alexander Magnus,
ac famofus ille Julius Caefar : «749ua fontis cla-
vifama eit e leviffima, eufluique aratiffima;
féiendum tamen , mullum ho[ce duos oculos fontis
in fuprema mmoutis planitie exitum babere, fed in
radie smontis s profunditatem quoque fontium
Fepntauimus , cv im primum quidem lanceam im-
amifemus , qua intrando ad vx palmos tangere vi-
debatur quafdam veluti radices vicinarum arbo-
: vum, fibi imvicem implexas. —
Proundi- —— Secundus fons «vergit a primo in Orientem ad
tsfonus 126 un lapidis. buius profunditatem exploran-
Zes , igpmiffa lanceá x 2 palmorum , fundum nul-
lum iuvenimus , colligatifque duabus lanceis 20
palmorum , denuó vem tentavimus , fed. uec ffc
fundum tenere potuimus, dicuntque incola totum
montem plenum aquis , cujus hoc [remum dabant,
quod tota circa fontem planities tremula erat c
Gulliens ; manifeftum latentis aqua vefliatum,


Situs loci
 inquoNi-
hisoritur.


'OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


T3
eandemque ob caufam non redundat aqua ad fon
fem, fed ad. radices igapetu maximo fefe egerit
afftrmabantque Incole, ut ci ipfe Imperator , qui
prafens erat ung cum. Exercitu fuo , eo anno ter-
ram parum tremul[[e ob magnam anui ficcitatem,
Aliis veró amnis itatremere, ct» bullire, ut vix

fne periculo adire liceat./ Circuitus loci inflar la-
cs cugn[dam rotundi , cujus latitudo funda ja-
um conflituere po[Gh .. Infra apicem bujus mon-
tis populus degit ad smontem , leuca eirciter.umá *
fonte. diffitum -«ver[us. ottidentem , vocaturqu

Guix, c? videtur hine fons... Bormbarda. attingi
pol[e.. Est boc loco vitus gentilium , qui facrifr-
cant multas vaccas y e venimat ad fontes certo
die anni una cum: [acrificulo, quesm pro Sacerdote
tenent y qui ibi facrificat unam "vaccam juxta fon-
Yem , caputque Vacce abfcif]um projicit in foutis
aby[[uz , e lago hia prima a qual buo , onde
facean folenne facrificio matando muitas
vaccas , que os gentios, d'hetracean , & do-
poisíe cubria todo como fevo dellas, é afen-


Locacir-
cumfita
fonti Nili


| tava en un Cadeira de ferro , que tinba pofta


nomo de muita lenha feca, e mandava fem fe
quermar nem ainda derreterfe o fevo , e al-
gunas veces etravan depois da fogoaceffo,
efe afentava à quefta gente de maneira , che
con eftas feteizerias engennava à quella gen--
te de maneira, que o tinham por grande
Santo, che davag quefto fato queria. |
Porrà Campus fontis Nili ab omni parte diffz-
cilis afcenfn eff, praterquam ex parte Boreali,ubi
facile con[cenditur. Infra montem circiter uná cutie Ni-
leucá im profundifma quadam "valle e terra vi- so Pe
fteribus, alius fluwvins emergit, qui fe t«men cum
Nilo paulà post comjungit , unde credunt eandem
cum Nilo [caturiginem obtinere. . fed imfra ter-
vam per occultos canales deductum boc loto pri-
müm erumpere. Rivus vero fontis , qui infra
montem erumpit , in Orientem [patio gattüs bom-
barda vergit 5. deinde f(ubità declimando Boream
petit , e post quartam circiter leuca partem no-
mus fefe offert rivus e faxis ci» fcopulis ebulliens,
cui paulo post [e jumaunt duo alii rivi , ex Orien-
Jis plaga erumpentes , c fic deinde aliis cb alüs
identidem collecfis rivis motabiliter crefcit Nilus.
Post fpatium -veró diurnum Itinevis magno flu-
vio, qui dicitur, Ya mà, conjungitur , qui deinde
flectit fe ver[us Occidentem ufque ad 3s circiter
leucas à prima [ui [caturiaine, poflea sutato cur-
f Orientem repetit , in[inuando fe ip unum la- .
cum ingentem (eff bic fftus im provincia , qua di-
citur Bed,regnoque partim Goyam fubjacet , par- Lacum Bed
tim regno Dambie) quem ita pertranfét , ut aqua, 258
Nili notabilem differentiam ab. aquis lacis oflen-
dant s toti[que fluvius aquis paluffribus inper-
miftus fuum cur [um fluxumque teneat ; qui mox
ubi exit variis a yris declinando im meridiem ter-
ram irrigat nomine Alatà quinque leucis ab epi-
flomio lacus diffautem , ubi per rupes x4. brachio-
rum Altas pracipitatus immenf[o [nnul e fraga-
ve dr furo aqueo , qui eminus nebula mibi vi-
debatur , pracipitatus pauló posl iptra duas vu-
pes ingentes ita abforbetur , ut vix oculis ALTIAITI Toter duas
potuerit , [unt cacumina dictarum rupium ita. sur. vapes Ca-
K ina, tadupa.


RECIPE E ae feP rr, "UE


LI


Andes


montes.


7^ LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


cina, ut Imperato aliquoties , ffrato per illa pon-
ze, um toto fuo exercitu tranfeerit s quibus omni-
bus ci ego pra[eus fui. | Poslquam igitur à parte
Orientali regnum Begamidri , Goyam , ceteraque
intermedia vegna Ambar , Olaca, XaoA, Damot
long? lateque irriqavit , mox fluxu fuo regnum
Goyam repetit , irrigati[que territoriis Bizan c
Gumancanta , ita fenfim reamo Goyam appropin-
quat, ut nom mif unius diei itinere & fonte fuo di-
fare comperiatur . Hinc fluxum retorquendo ver-
fus Fazoló d Ombarea, regnum Gentilium;quod
apo 61 3. ingenti exercitu fubegerat Exaz Sc-
lachriftosfrater Imperatoris: regmumque utpote
incognitum , e ob vaflitatem vocavit A yzolam,
id eff, novum Muridum. | Hinc ex Oriente in Bo-
veam declinans per innumeras alias vegiones va-
Miffiamaque pr acipitia dilapfus in £g yptum, c
hinc ip mare Mediterrameum [e exonerat. Atque
hzc eft defcriptio fontis Nili; ejufque fluxüs,
quem citatus P. Pezrus Pais propriis oculis
unà cum Imperatore Abyflinorum anno
1618. 21 Aprilis uti curiose obfervavit, ita
fümmá diligentià adnotavit ; ut hoc fuo tam
infigni & oculato examine Rempubl. litera-
riam multis tricis & dubiis liberaret. Cui qui-
dem unicé impofterum ftandum exiftimem,
cüm lImperatorio approbato teftimonio
fuam jam fons Nili certitudinem infallibilem
fitadeptus. Verüm ne quigquam huic opeti
deeffe videatur , Chorographiam hic adjun-
gendam duxi, quam vide in zo. x. Oedipi.
Cap. de Origine Nili. —
Cüm hiftoria hzc dicat , duosfontes com-
parere intra "Terrenum. undequaque tremu-


' lum, verifimile eft, olim magnam partem hu-
jus campi , quem def cripfimus , aperto fonte


veluti in cratere montis contentam fuiffe , &
fucceffu temporum , fuccrefcentibus herbis
& virgultis luto miftis , cutem veluti quan-
dam contraxiffe, cujufmodi variis quoque
Europz locis me vidiffe memini, qua dimotà
uon dubitarem totam planitiem tremulam
primzvi fontis faciem mox manifeftaturam.


Sed hzc de origine Nili fufBiciant.


Pig: Ub de


De oMontium America by drophylaciis.


: [i | Ti America magna ex parte Zonz tor-


ridae fübje&ta eftjita provida natura pre
czteris eam ditiffimis montium , omnium,
qui in Orbe Terrarum vifuntur,altiffimorum
hydrophylaciis ditare voluit ; cujufmodi funt
Montes , quos 4zdes vocant, qui variis alio-
rum montium ramis in unam confluentibus
conftituunt opulentiffimum illud aquarum
penuarium , quod Narags4 vocant, inter
Cufcum Quitum & Limam in media regione
innumeris montibus conftipatum ; Ex hocin
Auftrum concatenati montes immenfo 'Ter-
rarum tractu , quam ideo Hifpani Cordiliera
vocant , in Megalanicum fretum , ultimum
habitabilis Terra terminum , protenduntur;


*lutus immenía aquarum mole, rivorumque


Verfus Boream vero Ifthmo Panama jun-

guntur Nova Hifpaniz montibus , in inco-

gnitas l'errarum oras continuatis . Hoc ita-

que Ándiurh penuarium,tantam, tumlacuum,

tum amnium multitudinem fundit , ut five
multitudinem , five magnitadinem Ípectes,

nullaiis in toto orbe , autlacus, aut flumina
comparari valeant : quorum prior Amazo-

nius, vulgo Ao de las Amazonas , non procul nio de las
à Quito originem fuam trahens, univerfam Amazonas
America latitudinem rectà tranfit, uíque

dum innumerabili aliorum fluminum affocia-

tione auctus in mare Boreale , oftio 7o leuca-

rum, ut fcribitur latitudine , fe exoneret. Al-

tér AMaragnon priori non.cedens , qui ex &O- Maragnon
dem di&to jam Andiurà penuario eductus in-
explorata mediterranez Americz , innume-

ras regiones alluens , Mari Brafilico redditur

tanto impetu , ut ad decem Leucas intra O-
ceanum NNautis dulcisaqua copiam praebeat,

Niliin incremento decrementoque prorfus
semulus. Huic füccedit Januarius, vulgó Ao Fi. Janus-
de la Plata, quiab intimo Andium utero evo- 2 Pe la
confluxu locupletatus , intra Oceanum tan-
dem,Paraquariam juxta & Brafiliam deponi-

tur; Verfus Boream vero Novum Regnum


 fgecundatingentibus amnibus,quorum unum


à S. Maria Magdalena, alterum à S. Martha p 5 y
denominant. Lacus quoque totius Orbis va- tha.
ftiffumus, quem alii Pararsa , ali Tiracea
vocant, fuppeditat , duodecim fluminum ac-
ceffü ditatum. Non memorabo hic fluvios
fine numero, omnes navigiis ferendis ido-
neos , quos verfus occidentem tum Limani,
tum Chilenfis regni plagam in mare Auftrale
vulgo de/ Zur , evolvit ; de quorum omnium
natura. & abditis proprietatibus fuo loco
uberior dabitur dicendi materia. P. 4/pbon-
fus d'oualle Chilenfis in fua hiftoria vix credi-
bilia de mira horum montium conftitutione
nartat. Namex Boreain Auftrum ad x $oo
leucas Hifpanicas extenduntur : altitudine &
longitudine omnes intoto Terrarum Orbe
montium catenas longe fuperant; Atque in
hifce nos ponimus ingens illud hydrophila-
cium,quod uti perpetuo ex immerfis Oceanis
Orientali & Occidentali, quibus ftipatur, al-
ternis aeftuum motibus impletur : ita quoque
concreditam fibi aquarum molem per maxi-
mos totius orbis fluvios lacufque diffundit.
Et in Regno quidem Chilenf folo ad 246
fluvios, plerofque oneratiis ferendis aptos,
partim calidos Thermarum ad inftar , partim
frigidos, variüfque mineralium fuccis depra-
vatos , in vicinum mare pacificum fpacio tri-
ginta aut quadraginta leucarum , quo Andes.
à mari diftant , exonerat. Quin & inter reli-
qua Naturz prodigia , omnem admiratio-
nem fuperat , quod in iifdem montibus tanta
aquarum mole foctis, Natura infuper x4 Vul-
canios montes ( qui omnes flammarur eru-
&atione, igneorumque torrentium profluvio
non femel Regnum Chile in ultimam vzfti-
tatem


L4


Y


EF OPIFICIUM GLOBI TERRENI. 75


tatem redegerunt) ex otico quodam & quafi | bus omnibus allatis luculenter patet; mon.


infociabili conjugio junxerit. Sed de hifce


tes, principali fine, à natura ad Terram flu-


alibi fuftus.. In Septentrionali vero America | minibus rivorumque propagine foecundan-.
dam,conftitutos effe: Quomodo vero peren-.
ni fluxu dicta nature hydrophylacia. nun-.


pari lufit natura providentia , dim alia aqua-
rum feniinaria in vaftiffimis montibus con-
clufit ,. quibus univerfus ille novi Mundi tra-


Cus uberrimis fluminibus irrigetur. Ex qui-


: C ARD OUT


| quam deficiant, fuo loco dicetur.


lare


yd


- De Teuroomis feu F'ulcaniis montibus.


V Idimus naturae hydrophylacia in Geo- |


-. cofmi bonum conftituta, Jam pyro-
« phylacia, id eft, ignis penuaria pari

paffu profequamur. |
Certum eft, fi folum humidum elementum
Terra dominaretur , Terrenum corpus peri-
turum humoris copià oppreffum ; Certum
quoque efti folum igneum elementum Ter-
rz conclufum fuam exerceret poteftatem,
Neef;a, Omniain vaftitatem redactumiri ; Quze cum
Ignis füb- natura rerum cognofceret, aqueüm igneo
UUU*- elemento ipfa apté connexuit, ut amicis con-
jugiilegibus devincta unum fine altero ope-
rationes fuasinftituere non poffit. Elucefcit
hoo naturze Lua pen vel maximé in noftro
Geocofmo. Conitituerat natura varia,aqua-
rum promptuaria altiffimis montibus conclu-
fa , uti in praecedenti capite patuit ; quoniam
vero occultam fuam foeturam fine ignis ca-
lorifque obftetricante manu producere non
poterat, hinc per univeríam Orbis Terrarum
fuperficiem , intra altiffimorum montium vi-
Ícera , varia ignis diftribuit receptacula ; ut
hoc innato fibi & primigenio calore "Ter-
reum aqueumque elementum animatum , re-
rum generationes facilius perficeret; ne enim


Aqua fub- intra abdita atque inacceffa montium aqua
terranea - ]


rigecee figefceret , amico calore refolvente opus'


finc igne. erat , tunrad vaporum exhalationumque ne-
.ceffariarum elevationem, tumad. foeturam


conceptam excludendani. Ignisverb, cüm


fine nutrimento confiftere non poflit, non

alio certé quàm humido pabulo vivit ; hoc
pactointra 'Terrz vifcera reciproci commer-

cii foedera pangunt ignis & aqua. Quoniam

vero ignis libertatis mirum in modum appe-

tens, fine libero aéris fomento durare non

Momes poteft; hinc natura provida altiffimos mon-
fanmi- tes veluti terminos quofdam conftituit, ut
vomi fP- pereos veluti per fpiracula quaedam aér at-
prrorhy- tractus, ignis penuaria perpetuo , tam amico
bre hofpite, foveret, atque adeo ignis fefe per
neorum. hafce montium voragines veluti percloacam
. quandam à fuperflua fumi fzciumque mole
exoneraret. Hujufmodi veró camini praeter
complures alios quinque potiffimum confti-
tuunturin Europa; JEthna in Sicilia omnium
Scriptorum. monimentis celeberrimus ;. Ve-
fuvius in campania , Strongylus, caterique
nounulli ex, Liparitanis Infulis, potiffimum
ille Vulcani nomine indigitatus, quos omnes;


Vulcani
Europz.


ftravi & examinavi anno 1638. In ultimo


cia Chimzra, In Afia Perfis nonnullos mon-
tes Vulcanios habet, & in Infula Armuzia;
In Mogorum Imperio ,in Zeilano Infula no-
mine Adami infignitus mons; fed potiffimum
in Infulis Moluccis ac Philippinis , Bandanis,
Moluccis , utráque Java intra altiffimorum
montium vifcera , hujufmodi ignis zeítuaria
conftituit ; inter quos in Bandanis potiff-
mum eminet mons Gourapi; mons Balalua-
nus in Sumatra; mons przarduus in Infula
Ternatenfi , in cujus vertice craterem habet
hiatu vafto ; qui in plures circulos majores, &
minores divifus amphitheatri formam expri-
mit. In Mauricis Infulis mons 'Tola ; In Tan-
daiajuxtapromontorium Spiritus Sancti non-
nulli reperiuntur, uti & in Infula Marindica.
Potró-in Japonia non exiguus horum mon-
tium numerus eft prope Firandum & Tane-
xumam., aliifque paffim circumfitis Infulis
hujufmodi. Vulcaniz officinz fumma admi-
ratione viatorum fpectantur; qua. occulta
per fubterraneos cuniculos mercimonia a-
| gentes iri Archipelagi S. Lazari Infulis ad no-
vam Guineam, & quas Salomonis vocant In-
fulis, per novos montium hiatus exponunt,


ftribuunt.

"Nulla tamen Mundi pars celebriores Vul-
cani officinas exhibet, quàm America. In
folo Chilenfi regno, ordine quatuordecim


Septentrione mons Hecla Iflandiz : In Grze--


ut fuo loco dicetur, ego propriis oculis perlu-


Vulcani

Grzciz,

Afie Per-
fidis.


Vulcani in
variis In-
fulis.


Vulcani
laponix.


expofita deinde aliis maris pacifici infulis di--


Chile ab-
undat Vul-
caniis
montibus,


numerantur; in Pervano non pauciores,quos |


omnes Ándium continuati jugorum vertices
exhibent. In Nova Hifpania tres numeran-
turignium eructatione formidabiles ; Neque
ultimus Septentrionis tractus fuis ignium pe-
nuariis deftituitur , quorum quatuor Autho-
resin 'Tynfeorum Regione Tartariz nume-
rant; utinterim taceam Grunlandize Vulca-
nos , aliofque in vicinis five Infulis, five Con-


 tinentibusPolo circumfitis, quos & in Terra.


ignez vulgo 4e/ Fgego , .incognitos. Sinus
continuant , itaut multi Antarcticz plaga
Polum ob ignivomorum montium multitudi-


nem inacceffum putent. Sed de hifce infe-.


quentibus amplius dicturi fumus, |
Cur vero naturarerum hos ignes altiffimo-
rum montium vifceribus incluferit, prima
| caufa eft-; utex editiffimis locis veluti per
K 2 pro-


Cur natu»


: ra confi,


tuerit
Flammi-


" Vornos


montes,


^M -


INVUUSYU


CUM o—-—-—U-
Uu -


A


76 LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


pracelífos quofdam caminos abditum natu-
rz elementum , fpiracula inveniret, quibus
Íe à fuperfluis urgentis naturze gravaminibus
. exoneraret. Secunda; ne fi in Regionum
planioribus locis violento hujufmodi natura
patientis munere fun geretur , omnes circum-
fitas regionum plagas , cineribus , fumo , ex-
. crementitiis tophis, perniciofifque & lzethi-
feris exhalationibus ultimum campis anima-
libufque exitium adducerent, quod in inac-
ceffis fublimium montium jugis non fit , reje-
Ctamentis, cineribufque, aut 1n abrupta mon-
tium depofitis , aut fumo vapóreque exitiali


in aerem füblimiorem refoluto , ventifque |


alib difpuifo ; ut proinde non alio fine hujuf-


modi montes vel ad mare , vel in infulas à |


continente feparatas relegàrit , ne in Conti-


nentis meditullio omnibus circumfitis genti- |


bus inevitabilem ftragem adferrent.

| Sed queres forfan, cur montes hujufmodi
aquarum confervationi adeo neceffarios non
ubique hydrophylaciis adjunxerit ? Refpon-
deo , cüm hujufmodi montes nihil aliud fint,
quàm fpiracula, per quz igneum elementum
fe purgat; citm aerem ad fui confervationem


montibus, aquis turgentibus, ea non conjun-
i, càm cuniculi horum montium per univer- Cuniculi
& Terra vifcera propagati , cum omnibus 79 P^
fere czeteris montibus, per occultas naturae 'reluris
leges, ne Terra ullibi tam neceffario calore cop
deftituatur, correfpondeant ; quod & innu-
mera calidarum aquarum ebullitiones in
nulla non regione confpicuz fat fuperque
demonftrant ; quz quidem effectum fuum
nunquam continuarent , nifi occulta ignei
elementi vis in Terra vifceribus recondita
calorem hunc perenni fluxu urgeret.
Sed objicies. Duo contraria, cujufmodi otjcaio


ignis & aqua funt, in eodem loco fuübfiftere


non pofle. Refpondeo , non haerere eodem
in fubjecto, fed ignea reconditoria ab aqueis
feparata per occultos Terra montiumque fy-

hones in fe mutuo agere , occulto ámicitize
Hodum Íe mutuo fovere , & hoc pacto riatu-
ram effectibus fuis intentis potiri. Verüm
cüm de hifce fufiffimé,Deo dante, in fequen-
tibus fimus dif: ceptaturi , hic longior efi no-
lui. Atque ex his patet , ex hujufmodi aque
& ignis elementis intra vifcéra Terrae confti-
tutis , omnium rerum mixtorumque gene-


neceflarium per eaattrahat ; non fequitur, | rationem conftitui, uti ordine declarabitur,


: ET | CLA PSAL


XII.


-


Utrumc?MLontes cum tempore decrefcant, aut denuo accrefcant , & de
mira erre[trium partium transformatione.


1 Tellurem fuos pati morbos & alteratio-
nes ex variis interioris oeconomiz dif-


' Ur aen omnium feculorum docet;


Lr Me. fidiisexortas ; Nam cüm ut recte 47//fore-

ad les 5. Interiores Telluris partes perinde ut ani-
amantium. plantarumque corpora juventutem cy

S Jenectutem. fuam babeant ;, ve&té conclude-

inorbos : .

fu;pai. Ie poflumus, Orbem "Terrarum ; nec quo-


 terfubis ad interiores , nec quoad exteriores partes,


sd co ftatu perfeverare , quo fuit à rerum pri-
1mordiis. .Laastigs , flu&uantis naturi
J. conditionem , & mfundanz rot inftabilita-
tem, qua omnia infinitis cafibus involvens;nil
fub Sole perpetuum , nil diutarnum éffe per-
mittit, altiüs expendens, ita exclamat : Ezz-
emerare po[Jem quoties vgpentimis qua[fata smoti-
bus, vel hixgerint Terra, vel defcenderint in ab-
Tuplum 3 quoties demer[a flutfibus e& Urbes cl»
Tnfula abierimt in profundum, fr utiferos campos
paludes inundaverint, flumina c flaena frecave-
vint, montes etiam vel decideriat abrupti , vel
plamis fuerint adaquati 5| plurimas etiam 'veeio-
ues e» plurima fundamenta montium latens: ev
Vumatus ionis con[umit y quam quidem inflabilis
nature vicfütudinem , fummi nullo. non tem-
. pore philofophi uon ftne admiratione: obfeya-
YA. :
"Seneca. . - Ofaplüa, inquit Senecajzezepus edax depafcitur,
0HHHA cay it, «iin
Oria fede movet, non fruit effe dim.
E


Lactan-
tius.


Flumina deficiunt, profueum "mare littora  feccat,
Subfidunt montes, ci juga celfa ruunt.
Ovidius Met.r. | |
Vidi eg0,quod fuerat quondam [olidiffima tellus, Ovià.Me-
Effe fretum, vidi fatlas ex equore terras, MAE
Et procul à pelago conche jacuere marina,
Et vetus imventa eff im montibus anchora fum-
mis.
, Quodque fuit campus , vallem decurfus aqua- -
oc FH
Fecit, e illuvie mons est deductus in &QHuor,
Atque paludofa fiecis bumus aret arenis,
Quaque fitim tulerant. flagnata paludibus hu-
ament.
Anglia Galliz quondam amico nexus conjus Infuiz o-
gio adhafit, Nordítrandia Borealis Infüla, spa
quam Cranzius Frifiam Aquilonarem vocat, rax
cum Thietmarfia Continenti adnectebatur,
modo à Continenti avülfa , atque in Infala--
rum album adícripta, Aniphitrioneas leges '
fectatur. Idem de Freto Herculeo & Siculo Fretum
teftatur Val. Flaccus. : ur


Neqoe m eum
neque enim Rex cAfolus illic Siculum.


Rector erat, Lybiam cum ruanperet advena Cal-
Oceanus, cim flens Siculos Oenotr ia fines
Perderet, e mediis intravent montibus unda.
Flumina mutant alveos & folitos curfus ; Fiumins
florentia pereunt imperia, que omnes hor- "rn
renda& ftrages , uti Divinam arguunt poten- E
tiam,


Cauíamu- :


tationum


in Tellure.


. tum terrarum fluctibus invadens, quantum.
reliqueratex priori ftatione recedens. Quin-.


Varix
tranífmuta-
tiones.


".


Plin.l 2.
"Cn;


*


Montes
abíorpti.


OPIFICIUM GLOBI TERRENL


tiam, ita humanie fortis incertitudinem pate-
faciunt, & mortales Geocofmi incolas mo-
nent, ut cum nihil ftabile, nil pérpetuum, fed
omnia caduca, variis fortuna cafibus , variis
& improvifis rerum ftratagematis obnoxia,


cognofcant, omnem mentis conatum, omne


ftudium, omnes animi , qui ulla re creata fa-
tiari non poteft, vires ad fublimes & fempi-
ternas fupra coeleftium bonorum ptiieilos
nes elevent, Deo foli veluti centro infiftant,


in cujus manu funt omnia jura regnorum &


omnes fines Terra.
Variis itaque modis 'T'errenum corpus di-


enim primó montes hiatu terra abforbentur,
vel etiam derepente naícuntur,ubi prius non
erant. Secundó Montes, fucceffu temporum,
tempeftatum injuriis confumpti deficiunt,
vallibus confequenter exaltatis. "Tertio 'Ter-
rz, quas Peninfulas vocant Geographi, Gra-
ci Cherfonefos , tenuiori illo Terreítri trans-
itu, quem Ifthmum vocant, aquarum violen-
tià rupto , Infulas facit, quz prius Continen-


tis pars erant ; vel contrà Infula; conjungun- |


tur terra continenti per Ifthmos , immenfis
arenarum acervis, quos maris violentia flucti-
bus adducit;conftitutos. Quarto mare, quod
ex una parte recuríu fuo terreftre relinquit
fpacium, ex altera , nefcio quo naturz Ícele-
re,violenta quadam invafione recuperat,tan-


to , nafcuntur fubinde nova: nonnulla In-
fule, aliis que ab immemorabili tempore
conftiterant, abforptis. Contra in Terrarum
meditulliis nonnulla regiones,interioris Vul-
cani tyrannide deglutitz , lacus poft fe relin-
quunt, in quibufdam lacubus abforptis terre-
Ítrium partium tumuli relinquuntur. Sexto,
in partibus quibufdam flumina & lacus de-
ficientes terram habitabilem reddunt ; In
aliis terra culturá pinguis , repentina muta-
tioneinlacum evadit. Sed ut hzc omnia au-
thoritate hiftorica ftabiliantur,de fingulis per
totidem paragraphos agere vifum eft.


EE
- De Montibus ey Vallibus abforptis C renati.


Efert Plinius , fuo tempore Cybotum al-
tiffiggum montem unà cum oppido Eu-
rite ita terrà devoratum , ;ut nulla ejus am-
plius veftigia dignofcerentur. Ejuídem for-
tunz fortem obtigiffe fcribit Sypilo in Ma-
gnefia monti, quam przcefferat formidabilis
Tantalis Urbis terre hiatu abforptz interi-


tus. Non abfimilem fortem expertz funt Ga- |


lanis & Ganatus in Phoenicia quondam cele-
berrimz: Urbes, Phlegium 7Éthiopiz jugum
excelfiffimum, unius noctis concuffione vio-
lenta, non amplius comparuit, Poffumus &
nos adjungere eos montes , quos noftris tem-
poribus erra hauftos vidimus, Picus mons


LI


&tas metamorphofes incurrere poteft ; vel.


VK


eftunus ex Infulis Moluceis, tanta altitudi-
nis, ut inftar columnz , Nautis multorum
dierum itinere, in remotiffimis maris tracti-
bus. appareret ; hic terraemotus. violentià
proftratus , nullo amplius veftigio, fed lacus
in ejus loco exortus , bafi peripherias montis
&qualis fpectatur. Idem conugit in Sinárum
regno, anno r5 56. quo integra montofa Si-
narum Regio cum univerfis populis & urbi-
bus abíorpta fuo loco lacum ingentem reli-
quit, nullo prater puerum ligno innatantem,


erepto. Vadimus & noftro evo, formidabi-


lem Plurfiz in finibus Helvetiorum fits civi-
tatis, ex montis incumbentis cafu, interitum.
Montes Vefuvius & Strongylus Vulcanio
bello media ex parte decurtati cernuntur,


Hiftoria,


qui priàs cacumine Coelum ferire videban--


tur. Non dicamhic de Montibus Chiles,quos
Andes vocant , quorum nonnullos 'deeffe
compertum eft, poft maximum illum & om-
nibus feculis memorandum terre motum,
quo totum feré regnum in vaftitatem abiit
anno 1646. quemadmodum relationes à Pa-
tribus noftris facta narrant. Vidimus mon-
tium abforptionem, jam eorundem rénafcen-
tiam exponamus. :

Plinius 1.2. c. 87. & c. 88. feriem eorum
his verbis exponit. Nafcuztur c alio modo tér-
Y&, ac repente in aliquo mari emerguat , veluti
paria fecum faciente natura, quaque bauferit bia-
£u , alio loco reddente.. Clare jam pridem Infula
Delos c Rbodus , memorie produntur. enata ;
poffea minores , ultra CMelon , Auephe :: Inter
Lemuum e Hellefhontum , Nea : inter Lebadum
€ Teop , Ajone : inter Cycladas, Olympiade x 3g
Hiera , eademque Automate s C Ab ea duobus ffa-
diis poff agmos x xo im moffro evo, M. Iunio $ylla-
no, L. Balbo Cof. ad 8 Idus Iulias , Tbia.. An-
no 1638. ad Infulam S. Michaelis in mari A-
thlantico ftimulantibus ignibus fubterraneis
tantum lapidumin medio maris egeftum fuit,
ut inde Infula lapidibus in montes coacerva-
tis nata fefe ad quinque milliarium latitudi-
nem extenderit. Prope Puteolos in finu Ba-
jano ante annos circiter 120 , novus mons ex
mari, unius noctis fzvientis naturz fubter-
ranez violentia protuberans omnes in admi-
rationem fimul ac terrorem rapuit , qui & in
hunc ufque diem perfeverat, nomine Montis
Sanctitriumphans. Vulcanus Liparitanus,
tantum cinerum faxorumque ante annos cir-
citer fexaginta , ejeciffe fertur , ut juxta fefe
in medio mari, quem & 1deó Pwlcapelum
veluti filium à Patre genitum vocant, produ-
xerit; quod & ego , dum oras iftas peragra-
rem , verum effe comperi , uti ex iis , que in
prafatione ad Lectorem monui , patet. In-
numcefi hujufmodi eventus fané memorabi-
lesin Hiftoricorum monimentis occurrunt,
quos omnes enarrare , cüm fupervacaneum
effe ratus fim, notiora tandem nobis hic ad-


Montes
Chile con-
ciderunt.


Renafcen-
tia Mon-
tium.


Inagro Pu-
teolono
novus
mons exot-
tus.


ducere vifum fuit , ctam ad montium quorun- -


dam interitum , tumad novorum renafcen-
tiam comprobandam: Quz P/jis; his ver-
j E 3 bis


Ce tiii epi ciii


E


- -— -— - 2
LY SE uo ur EP m


PE RENNES


ursi uno cam e cpm E me i EE


7:8 ^ LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


bis affeverat , 1.2. c. 88. pte nos cj» juxta Ita-
liam inter csEolias , iterum juxta Cretam Infu-
la emerfit $ amari x yoo paf]uum und cum calidis
fontibus , altera Olymp. 43. anmo tertioin T ho-
ffo fun flagrans 5^ bac: violento cum motu 5
proditumque memorie magnam circa illam mul-
"Satudinem pifcium. fluitantem repertam bomine[-
que confeflim expiraffe , quibus ex bis cibus fuif-
fét 5 fec c Pytheeufgs im Campano [rmu ferunt
ortas s 0x im bis Epopon, cima repente f'am-
"ma ex eo emicuif[fet , campeffri equatum. pla-
mitie , in eadem c oppidum hbauflum profun-

. do., alioque smotu flagnum emerfe[fe ; € alio
provolutis montibus infulam extitiffe , Procby-
fam. :


*
$ TE


cortes fueceffu temporis deficiunt ; c plana
| valle(que aftollumtur.


Cur Mon- X oeomins montium pluviis , nive , gran-
sant ^" dine , gelulongzvo, czterifque aeris in-
juris tandem exedi confumique experientia

docet ; & jam in precedenti paragrapho

. ex ignivomorum montium defectu fatis pa-

tuit. Suntenimnonnulli montes, ut in Li-

para, Melita, & Ilua , quos nitrofi fpiritus ex

ea parte, qua venti ils pragnantes Ípirant,


 itaexedunt, ut impendentes rupes proxime -


ruinam minentur, & rupium in vallibus ad-
. huc. füperftitum ruinz , olim fe erectas tan-


Catadup- dem concidiffe , abundé teftantur. Subter-
rum lapfus
fundamen- ^** UA Lour
ta Mone minumque przcipitofus lapfus paulatim ita
ib c€- interiorem montium fabricam atterunt , ut
labefactatis fundamentis vel ad primum
terre motum labantur; quam & unam cau-
* lam putem defectüs nonnullorum montium.
Ignisfub- Tenes quoque fübterranei mirum in modum
terraneti e es - & . n AN
Montes | ad montium defectum conferunt , uti fuprà
is ininfinuavimus. Ex attritu itaque montium,
4v — valles & planities ut crefcant , neceffe eft,
atque adeo decrementum illorum 1n incre-
mentum cedat circumpofitarum planitie-
rum valliumque ; ut proinde illud zo; in hif-
ce verificatum videatur A4//gvioze paulatim
Terra confumitur.. Aquae enim pluviarum, flu-
minum , torrentium , niviumque liquata-
Pluvis,ni- rnm, montium latera ita corrodunt, ut x-
ves corro- : 2 efie
duntMon. dium fundamenta in montibus fitarum ple-
tium bafes. rumque denudata fpectentur ; quod in Ger-
maniz , quz vetultis rupibus imponuntur,
arcibus mihi non femel obíervare licuit ;
nullibi tamen magis hujufmodi natura ca-


tafítrophe fe fpectandam przbet , quàm Ro.


-Job. 14.


ma, caterifque in. Latii partibus. Intueor


ego pené quotidié , Montium Palatini &
Capitolini olim editas arduafque rupes , ita
tamen temporum injurià decrevitfe , ut pla-
nitiem feró aequare videantur ; immo vete-
: tis Capitolii REO eam jam actu ad-
square ; ipfa fundamentorum denudatio lu-


l


ranearum quoque aquarum Catadupz , flu-


culenter doceat ; adeo quidem, ut quos edi-


tos montes olim fuiffe fcribunt: Authores,

modo nifi montium veftigia quedam , tibi
perfuaderent; montes ibi quandoque fuiffe

vix crederes , planitie in.tantum exurgen-

te, quantum montes decreverunt. Docet

id cum primis Pantheon, ad quod olim per Pantheon.
gradus afcendebatur , cum modo per gra--

dus in illud defcenfus fiat. Docent innume-

ra antiquitatum, uti Amphitheatrorum , Cir-

corum , arcuum , columnarumque femife-

pulta cadavera : De quibus omnibus fufiüs, fi

Deus vitam dederit, in noftro de mirabilibus

Latii, Opere. Unde multi exiftimárunt fu-

turum , ut poft multas myriades annorum,
planities montibus zquatze univerfali cata-
clyfmo fucceffu temporis aditum aperiant:

Quod tamen neutiquam admittendum cen-

feam , in anie Íuprà memoratis mon-

tium catenis , fed in iis tantüm , qui vel quo-
tidiano ufu zdificiorumque fervitute Nes
muntur, vel ex terreftri , argillacea, fimi-
lique friabili & tophacea materia confti-
tuuntur.


SUPE
Cher[oneft [eve Peuinfula im In[ulas , c Infula


in Cherfone[os mutantur.


V Erifimile prorfuseft, freta quibus unum

"nunc mare inter anguítias montium fe E.
infinuat in alterum mare, olim Ifthmo con- Eun.
juncta fuiffe , fretaque extitiffe , mari, impe- fularum &
tuofa tyrannide fluxüs , Ifthmum paulatim Pe?nith-
erodente. Hoc pacto, P//zio tefte, mare Siei-
liam avulfit Italie, Cyprum Syrie, Afiam
Europz propontide & Phofphoro 'Thracio ;
Euboeam Beotiz ; Euboez Atlantem & Ma-
crin; Bef bycum Bithiniz , Aphricam Hifpa-
niz , Calpes & Atlantis deftructo conjugio.
Pari pacto. Leucofiam Syrenum promonto-
rio ; Sumatram Camboiz, Indiz Ceilanum ;
Gronlandiam Americe Fretum Dawits ;
Nordftrandiam | maris Balthici Infulam
'Thrithmarfiz , tefte Crazzio ; Americz Au-
ftrali Terram ignium Ifthmo perrupto,& per
Fretum Megallanicum ingentium Oceano-
rum Orientalis & Occidut perpetuz allifio-
nis affaltu portas fibi ad conjugium aperien-
te. Suntenim plerique Ifthmi veluti pontes der da
quidam, fübter quos per occultos quofdam 7. d;
cuniculos & caecas cavernarum latebras ma- quosmare
ria, quie utrinque Iíthmos allambunt , mutua
aquarum commercia ultro citroque ut pluri-
mum exercent ; quorum.exefis fucceffu tem-
porum pilis , fuccuffifque per terrae motum,
pontium fundamentis ,- 1£thmum concidere
necefleeft; » |. | Ho

Sed veniamus ad alteram hujus difcepta-
tionis partem. *Maria interrumpunt Ifthmos,
& iidem fubinde ab alluvione aquarum &
multa arenarum coacervatione conftituun-.
tur ; uti Pharus Egypti, qus olim in medio Pharus &-
maris lumen periclitantibus ii e UP infüla

erre


Circejus.
monsolim fatus,


Infula.


L]


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


"Terrae Hthmo conjunctam videmus, ex Nilo
magna limi copia fretum implente conftitu-
tam. Mons Circejus olim à Continenti fepa-
modo eidem adhzret, freto arenarum
congerie repleto ; & plerumque contingit ad
marium angufta & depreffiora loca, infulas
inter & Continentem fita,ubi vel maris zeftus
vehemens , vel fluminum allapfu magna are-
narum copia fuggeritur ; utiin Batavia, Fri-
fia, Zelandia, in omnibus Archipelagorum
tractibus, czeterifque arenofis argillaceifque


- littoribus paulatim ex planitie in altiffimos


montes terminantibus. Sic Antiffam olim
Lesbo, Zephyriam Halicárnaffo , Ethufam
Mindo, Dromifcon & Parren Mileto, Pythe-
cufam Parthenio promontorio junctas P/;
nius lib.2. c. 89. doas ; Imo Hybandam,
quandam Infulam Ionize , poftea ducentis
ftadiis à mari intra Continentem diftitiffe, &
Syritem in Ephefi, Derafiden & Syphoniam
in Magnefiz mediterraneis effe, qua: olim
Infularum albo connumerabantur; Denique
Epidaurüm & Oricum Infulas effe defiiffe,
juxta illud 0vidii 1 y. zer.

Tempus erit,rapidis olim cum Pyramus undis

In [acram veniet, congeffo littore, Cyprum.


$. Li V.

Quidquid Mare in una parte Terrarum | perdit,
iu altera recuperat , unde Infularum nova-
yumque Terr Arum exordia. |

E Xperientia quotidiana in fluminum de-

curfu id abundé docet; Sit lumen M. N.
irruatex Cin B, & ex BinD totus fluminis


| impetus, certum eft, littus argillaceum B uti
& D, cum tempore, alluvionis vehementià


excavatum iri 4flumenque paulatim interiora


mee o APPS LPIRI 1457 1L -- i
"1


))


NN
ni
T


A


F & G agrorum irrepere, unde neceffario
aqua littoris B defertà ftatione, Terram re»


"ciprocàriparumutriufque littoris juftitià quae


dam commutativa jura inter fe partientis, de.
nudabit. Obfervata eft hac natürz Meta-


| morphofis tum in multis fluminibus , Rheno,


z^ o csuaduudfuse,. zb 9
A PONE IV uo,
CUR EE


Moeno, Mofella, Rhodano, tum potiffimàm


in'Tyberi, quem à viginti annis tantüm ad Tybetfs


planitiem montis Marii, inagros prataque ir-
repfiffe notavi, ut montis pené radices hoc
tempore in nonnullis locis allambat,;ex altera
parte arenarum cumulis relictis. Verüm cüm
hec vulgo nota fint, iis non immorabimur,
Idem in mari fieri putandum eft, cujus uti flu-
xus refluxufque , atque quos Currentes vo-
cant, vehementiores funt, ita majores quo-
que in Terreno globo Metamorphofes effi-
ciunt. Hoc tamen obfervandum,flumina non-
nulla, potiffimum ea,quz ex altiffimis monti-
bus fuam originem habent, tantis à monti-
bus , vallibufque , abrafis terrenz miftionis
facibus , depreffiora loca illimare, ut ea ex
tanta arenarum, limique copia paulatim in
amplos congefta tumulos , atque aquis intra
alveos proícriptis, novam tum habitationi
hominum,tum culturz aptam regionem con-


patet ex amnibus majoribus , Rheno , Danu-
bio, Rhodano, Pado; Euphrate, Indo, Gange;


Flum.


Ex limó
aggetto
novi cam
pi nafcun*


, 1 à i i tur.
fticuant; cujus quidem rei veritas luculenter


res Lx ccr.


EL


Fut Dios D Bon "7, ,


sm | /


"


,


y
id


Caterifque in America magni nominis flumi-
nibus , qua omnia magnis arenarum copiis
conftipatis cum tempore in depreffioribus


'Terreftrium partium colonias perpetus ac»
cumulationis incremento fundárünt ; flumi-
nibus utpote ex montibus D C cadentibus in


locis, ubi olimaqua ftabulabantur, novas |planitiem A B ftagnantem , intraque alveos


€Oar«


p


uno i Lillo ii pep tpai prar
—


Wie rip n


mmeneperhe lo peto trap


V——HÓrÓÉPPEREPPCCPMEIETEEPUTMM MTM EL


'


. tur jam ab


LI


So LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


coarctatis, ac tandem per multiplicem oftio-
rum diftributionem in mare fefe exonerznti-
bus. Unde certo concludimus , depreffiores
illos,prope fluminum oftia,tractusE E G H I,
infulafque;qua fluminum brachia conficiunt,
non nifi arenarum , limique à dictis flumini-
bus invecti, advectique,uti Figura docet, foc-
turam efle. Hocautem ita effe , Hiftoriz fat
fuperque docent ; /Bgypti inferioris partem,
quam De/zanuncupant, Niloinvectam, un-
Zgypus de & doey eas, domum Nili ab Herodoto
limi 488*- dicitur. communis fententia Geographorum
ftu nata. (Aia : grap
eft, & nos in Prima Parte Oedipi cEmyptiaci
fufe id demonftravimus. Pari pacto lerof-
Holanda Que Hollandia diftrictus Rheno, Mf. aliiíf-
ex Rheni, que amnibus aggeftos, Coropius docet. Ita
XA. d magna Ferrarienfis agri portio ex Padi elu-
viis excrevit. Arelatenfis ager maritimus una
cum ComargoInfula. Rhodani partus eft.Pa-
Palus riratione Ammonia & Moceotis paludes olim
d arm multo profundiores erant & majorum na-
tus. vium patientes , quàm poftea ingefto luto,
tefte 24riffotele. 'Yota leuthrania & qua
circa Ilium funt, plana,ubi olim mare, modo
campi fünt , Mzeandri fluminis beneficio.
Uibeiqu, Verüm haec ita effe, urbes, quae olim mari al-
olim mai luebantur, modo longé ab eodem diftant,
allueban- 4 bunde comprobant. Ravenna olim Adria-
eodem di- tico mari impofita, modo ab eo fex millia
fct — paffüum diffidet. Oftia Tyberina olim maris
appofita littori , modo ab eo 30oo paff. in-
iie arenarum tumulis interjectis diffi-


ent; Quod & in pluribus paffim locis infe-


rioris Germaniz verificatum eft. Mare jam
Plinii tempore à portu Ambracio ab Athenis
quinque millibus paffüum recefferat, quod
rimo dictum locum alluebat. Tempus per-
HD fi omnes hujufmodi naturz cataítro-
phas adducam , cum vix regio maritima fit,
ubi ez , maximé apud ingentium fluminum
oftia, non fpectentur. |
. Diximüs itaque, marein nonnullis locis,
inve&tis ab amnibus glebis , receffu fuo Ter-
ram habitabilem fummo naturz beneficio,
reliquiffe ; modó novam maris cataftrophen
oftendamus , dum priftinz benignitatis ob-
litum, nefcio quo naturz fcelere , vaftiffi-
mas Terrarum regiones, tam duro tyranni-
dis jugo premit , aliis funditus fubmerfis,aliis
vero utpote contumacioribus Infulis ita fup-
preffit , utnon nifi montium apicibus emine-
re videantur. Prope Dordracum & Dullar-
tum in Erifia Caftella non ignobilia , funeftà
alluvione ita fubmerfa funt, ut vel ipfi emi-


Urbes
Óíummerfz.


nerites in hunc diem turrium apices, praeter-


iti eventüs calamitatem pofteris enarrare

Urbcsfüb- velle videantur. Ad littus Thufcum non pro-
mw" A cul Liburno integra urbs undis ceffit , homi-
num habitaculis in pifcium latibula conver-

fis, quod non fine horrore anno 1634 pro-

priis oculis obfervavi. Inter Centum Cellas,

vulgo Civita Vechia , & S*m, Seyeram, fre-
quentia fane rudera in mari Ípectantur, quo-

. rum nonnulla feneftris, alia portis & arcubus


antitulatur , fortitione Deorum, Neptuno ob-


adhuc inftructa funt; praeteritz. infelicitatis
indices... E regione Puteolorumin ipfo finu
Bayanz urbis, domus unà cum platearum y
difcrimine , quod mirum dictu eft, luctuofif

fimo fané eecscai monftrant in fundo

maris celeberrimse quondam Urbis, interi-

tüs veftigia. Atque hec quidem à me expe-

rientià comprobata funt ; ut innumeros alios
eventüs, quibus Hiftoricorum monumenta

referta funt,fileam. Ex quibus quidem omni- lochipela!
bus concludimus , omnes illas Infülarum i primo
COacervatarum congeries, quas Archipela- c555..
gos vocant, olim Continenti conjunctas fuif- ti jun&i,
Íc , Oceani ultro citroque molientis violen- zorem.
tià, mollioribus continentis partibus paula- mari; in.
tim exefis , perfoffifque , faxofioribus vero gs
montium Ícopulis in eam Infülarum multi- E
tudinem, quam mappa nobis demonftrant,
fecretis, vel fubinde etiam ignium fubterra-
neorum Íxvitie per terrzemotus diremptis.

Certé Oceanum Athlanticnm, ubi nunc Ca--

nariz , & quas Terceras vocant , ingenti ho-

minum multitudine habitatum fuiffe, P/afo

docet ineo Dialogo, quem Crzie nomine
intitulat. Sed apponamus brevem hujus hi-

ftorize epitomen magnis fané ratiociniis
aptiffimam : altius itàque exordior.


Plato itaque in fuo Dialogo , qui Crif/z; Patoin —
Cratylo de

zur Intula

tigifle refert Infulam quandam ultra Her- Athlantide


culeas Columnas in Oceano Athlantico fi-

tam , Africà & Afià multo majorem ; aitque

Selonezm ab  JÉgyptiorum | Sacerdotibus,

( qui iftius regionis fitum, hominumque in ea

yiventium nomina, rerumque geftarum fe-

rem monimentis fuis defcriplerant) edo-

&um , Grzci Juris reddidiffe ; Intercefferant

autem à Platon state ad Athlanticze lerrz

fuperftitis adhuc aetatem novem millia anna-

rum ; Primofque Athenienfium Heroés cum

dicta Infula fortiffima bella geffiffe , quae ta-

men immenfz vetultatis injurià abfoleta, nil

prater nomina famamque reliquerit; uni- Interitus

verfa Infulà unà cum Incolis , five diluvio, If!

five terremotibus , abforptà. Hzc autem ut E. 1

veram, minime mythicam,id eft, fabulis fub-

jectam hiftoriam. demonftret , à Grecix

antiquitate id fibi comprobandum ducit ;

cujus primo terminos ad Ifthmum producit,

& hinc ad Epyrum & Cytheronam dextror-

fum, finiltrorfum ad mare terminat ; tantà-

que ait feracitate , amoenitate , rerumque

omnium humanz vitz fuftentandz ubertate

inftructam fuiffe, ut ad. illorum temporum

rationem fuz statis regionis conftitutio,

comparatione facta;non nifi corporis morbo

diminuti offa dici poffent ; quam quidem de-

generem ad veterum comparatam conftitu-

tionem hifce verbis exponit : Ubi enim in-

gentem rerum exuberantiam primis Mundi

feculi. in Grzcia vigentem  defcripfiffet, m

mox rationes tantz degenerationis fübnectit ec P3

his verbis : Ozzzis, inquit, regio, uimirttm 46 alia. degeners-

Continenti in longum exporrecéa, veluti promon- m
, forium


Bs c M— 7


tiffimum
in Grzcia.


OPIFICIUM GLOBI TERRENI. Bí


Orbe po- Zorzum jacet ; "Vas autem iaris profundum qui-.


dem illud, eam undique circumcingit , ciim itas
que multa e? magna dilwvia annorum 9000 in-
Zervallo , ( tot epim .ex illo tempore extiterunt
4d boc mofirum uíque tempus ) praterierint,
ue ulla quidem telluris pars. im noffra tempora,
bafque mutationes locis fublimioribus defluens,
tumulum ( ut. aliis 3m locis folet ) imaefftt 5. fed
circulatim [emper deftdens in profundum occul-
fatur s idetrcó. velita funt , quemadmodum in
angufhis Infulis, bac Attice loca , qua modo in-
coluntur , f£ cum antiquis conferantur , veluti
corporis morbo diminuti offa 5. decerptá videli-
cet eá terra , qua pinguis erat c mollis , ita ut
zenue Tantum (i aridum Telluris corpus vema-
neret: Terra videlicet cim integra effet , mon-
fes 7 colles fublimes babebat, ci avi, qui nunc
Pballei nominantur , folo pizqui , copiofaque fyl-
và in montium jugis , ut. etiamnum manifesia.
Junt "veffigia , exuberabant. Praterea bac re«
gio quantumvis frugiferam pluviam ex' Jove
bauriebat , neque , utà boc noffro tempore , e de-
clivi C prerupto loco im mare defluebat , fed
banc abforptam copiofa quadam Cr. tenaci fermi-
tate [ubfidentem e fuperioribus locis terram ve-
condens atque combibens im "vifcera dimittebat ;
unde pa[sim. ingentes. fluviorum , fontiumque.
ivi fcaturiebant s quorum etiam uunc in vete-
xibus fontibus facra quedam monimenta appa-
ztapt. Flec Plato. Qui ut interitum Ath.
lantice Infule oftenderet , ab infigni ter-
reftrium partium tránfmutatione otditur,
qua à 9ooo annorum intervallo in Grz-
cia per triplex diluvium contigiffe fabu-
lantur Greci. Tranfmutationis itaque cau-
fam primo in fubfidentiam montium con-
Jicit, quos primó omnes terrà pingui &
opimà , veluticarne, necnon fylvis, veluti
comáà quadam , olim veftitos vult , nunc
vero calvos, glabrofque , atque omni fyl-
varum decore privatos , veluti morbo di-


minuti corporis offa , fpectandos fefe ex-


hibere , putat autem fubfidentiarn montium,
tum pluviarum diluviis , tuti terra pingui
unàcum Íylvisabrafa, decerptaque infimas
valles, campos atque adeo ipfum mare pau-
latim impleviffe ; unde glebarum conge-


. fleterra exaltata montium cacumina à pri-


mis temporibus, multo non tantüm reddi-
dit breviora, curtioraque, fed & omni car-
ne exuit, praeterque offa quaedam montium
nihil aliud reliquit, idem putat in 'Terra Ath-
lantica contigiffe. Deinde ait in Gracia
multos hodié defiderari fluvios , fontefque,
quos magni nominis olim univerfam Terram
irrigaffe , prifcorum feculorum monimenta


referunt ; Caufam hujus rei affignat, quod


montes olim przpingui veftiti terta pluviam
à Jove dimiflam non defluere finerent , fed
mox fpongiz inftárimbiberent, ímbibitam
vero , per occultos montium meandros infi-
nuatam , collectamque in abundantiffimum


. flumen fontefque urgerent, quos tamen ho-
dié ideo non reperiri ait , quód montíum


meandri limo glebaque obducti , omnem


aquis pluvialibus aditum intercluferint, vel


etiam per terrzmotus concufli , illam quam
diximus tranfmutationem induxerint.' Ve-
rüm hanc 2/z£ozis de montium decrementis,

minumque exficcatione fententiam alibi
Copiofiüs examinabimus : nunc ad Athlan-
ticam Iufulam revertamur ; quam, uti in
Oedipo noflro docuimus , minime-fabulofam,
fed vere hiftoricam effe, P/z/o multis mo-
dis conatur oftendere , dum tam curiosé
defcribit memorate Ínfulz fitum , qualita-
tem , hominum mores & ingenium, politi-
cam adminiftrandi rationem , dum urbes,
caftra, fortalitia, non tantüm mirandorum
recinctuum , foffarumque apparatu exítru-


Defcriptio
Infulx j
Athlanti*
Cx.


Ca fuiffe, fed & auri, eboris, pretioforumla- :


pidum , hs Deorum zdes adornari fo-


lebant , fummam ibi copiam fuiffe recen-.-


fet ; concidiffe tandem eam ; & üti mari
abforpta fuit, ita ab hominum memoriain
hunc ufque diem obfíoleta manfit ; certé
Grzci uti mirum in modum glorià tumidi,
ità hanc in Athlanticam terram expeditio-
nem Athenienfium , quos omnium homi-
num vetuftiffimos & Zvzóvaz à terra pro«
fatos Píato dicit , fortitudini rerumque agen-
darum dexteritati cumprimis adícribunt;
ad /Egyptiorum gloriam vetuftatemque hac
tam memorabili hiftoria obfcurandam , cüm
tamen vel ipfe P/afo fateatur , $e/onezz hanc
hiftoriam ab 7Bgyptiis didiciffe, qui in Sa-
cris fuis monimentis eam defcriptam habe«
bant, tanquam cedro perennius vetuftatis
& JEgyptia fortitudinis monimentum ; nar-
rantautem, ut in Oedjpe oftendimus , hoc
modo rerum geftarum feriem., Herculem
fBgyptium , quem & 0O/friz dicunt ; cüm
cura regni 7//4z uxori commifsà , Orbem uni-


verfum , valido comparato exercitu , luftra-


ret , atque ab Ortu omnes eas regiones,


ultra.citraque Herculeum fretum , ab ejus
memoria fic nuncupatum , fitas , fuo fuüb-
jugaffet imperio, tandem certa relatione de
ingenti Infula , que in immenfo Oceano
conftituebatur , certior factus, maritimam
expeditionem eo direxiffe , Infulam dere-
pente invafiffe , fubjugaffe , & inita cum
incolis pace , coloniam conftituiffe, uno €
nepotibus fuis, Jepzsze nomine , eidem
prefecto. Atque hacc quidem funt , que
iBgyptii de Terra Athlantica memorant :
Quod autem P/azo dicit , ad fuum tempus
9oooannorum effluxiffe , quo ifta contigiffe
probat , pariter JEÉgyptiorum commentum
eft, qui ut fe omnium bominum vetuftiffi-
mos , perfuaderent , dici vix poteft, quanta
annorum exorbitantia in antecedentia tem-
pora ortum fuum finxerint. Sed quia hzc
omnia fufiffüiné in przze Tomo Oedipi de-
monftravimus , eo Lectorem remittimus .
Quare omiffis iis, qua ad noftram rem non
pertinent , ad Infülam Athlanticam rever-
tamur, gi '

L | Athlan-


Expeditio
Ofiridisin


Infulam
Athlanti-
cám.


yc


82 | LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Athlanticam Infulam ingentem omnium


. feculorum memoria extitiffe ex precedenti-


: Quomodo


Athlantica
Infula
perierit.


Pici Cana-
riarum
montis al-
titudo.


bus patuit ; quomodo autem & quando de-


fierit, tam ignotum eft, quàm ignota tem-


pora, quibus viguit. Porro fi vera funt , que
Veteres de ea referunt, ejus fané fitum alium
non effe dixerim , quàm qui Canariis , Aío-
ribus & Flandricis, ceterifque: in Oceano


Athlantico fupezftitibus Infulis comprehen-


ditur, (uti ex appofita hic Mappa patet) cu-
jus recenfitze Infulz uti ingentibus & altiffi-
mis montibus conftant, ita verifimile quo-
queeft , altiores Achlanticz Infula durio-
refque partes fuiffe ; reliquis interjectis mi.
norum montium , vallium , planitiemmque
profundioribus locis ; motu terre abíor.
ptis , atque in eorum locum Oceano füccen-
turiato,


| Infule AWantidis , 4


Sunt nonnulli , qui hanc terrz Continen-
tis partem velint ab occafu, America con-
nexam ; fed hoc omni fide caret ; hoc enim
pacto Continens ad fretum Herculeum con-


ix! Tni c iie t rr rn a ai


ad apicem planitie confpicuum , ex qua
omnes Canariarum Infule quantumvis diffi-
tz obtutui fefe offerunt ; thermis quoque &
bituminofis fontibus fcatet, qua manifefta


tinuata plufquam ad 9o graduum fere terre- | funt latentis fubterranei ignis indicia. In A-


ftris circuli longitudinis fpacium continuaf-
fet, quod contra nature intentionem fuit,
quz terreftris Mundi portiones ita diftribuit,


. ut femper Oceano ambienti fint perviz, tum


ad fontium , fluviorumque productionem,
tum ad alia natura beneficia praeftanda, qu
fuprà innuimus : quomodo vero interierit,
reftat dicendum ; & quantum quidem ex-
perientià magiftrà cognofci potuit , illa du-
plici ratione tantüm i1ncurrere potuit fuz
ruin exitium; quarum prinia eft, quz de-
fumitur à terre motibus , quorum efficiens
caufa , funt ignium fubterraneorum Ípiritus,
quibus Athlanticum mare fcatet ; unde ter-
rgmotibus oppido expofitum effe , horum
temporum Hiftorici fcribunt; Montem enim
Picumin Teneriffa Canariarum, tanta alti-
tudinis effe perhibent , ut à 6o milliaribus,


Nautis in altiffimo Oceano conftitutis inftar


columnz appareat ; fumum quoque fübin-
de ex vertice emittere , & incendia quan-
doque evonuiffe teftantur lapides fulphu-
rel, qui magna copia hint in Hifpaniam de-
portantur ; trium dierum itinere pervenitur


LI


Zoribus Infulis, Monsfpectatur, patis cum
| Pico Canariarum altitudinis, ab incolis Pico
de Fayal de .$. Georgio nuncupatus. ; habet is Picus àe
Infulas circumfitas, quarum quz Zerzera di- P352
citur, & .$. Zicbalis , olim in pluribus lo- Azoribus.
cis & rupibus ignem eructaffe feruntur , frc-
quentibufque terremotibus concutiuntur,
ui ante vicennium circiter , univerfam In-
ulam ita concufferunt , ut pené tota in abyf-
fumierit. Sed quoniamres digna eft, cujus
hoc loco memoria fiat,eventum rei fideli Pa-
trum noftrorum relatione , adjungere vifum
fuit: 26 die Iumii ammi 1638. caperunt [a- pauio ac
cio 8 dierum adeà formidabiles terramotus uni- ingeniin-
veram conqua[fare Infulum , ut bomimes ci- ouoor
vitatibus , oppidis , caffellis derelicfis campos. s. Mi.
apertos fuerint coaéli inhabitare , smaxim Iu. chadlis
cole terra , dita Vargen, ubi terramotus faviee
bant, quàm Aliis in locis, smultó fines Hofce
Zerramotus excipiebat id, quod fequitur. prodi-
gium : 4 Pico (vulgo Pico delle Camerine)
fex milliaribus difsiras locus dictus la ferreira,
quo, Cymbis pifcatores bujus Infule [efe ad pif-
candum conferre folebant , prafertimm tempore
eft jvo 4


' fubterra-


.J OPIFICIUM GLOBI TERRENI. 84


&ffivo , ibi entm fpacio diei naturalis tantam com-
-elüdebant pifcium omnis generis multitudinem,

-ut. nulla cymba effet , qua. 202 xoooo pifcibus

onuffa reverteretur. In boc itaque Oceani diffri-

diu , die Sabbathi , menfis Iulià anmi 1,638.
 dgnis cum tam inexplicabili violentia , uon ob-
ffnte. dicli doti Oceani x 20 pedum Geometrico-

um à pifcatoribus aute hac [episus explorata pro-
f'unditate , erupit , ut ad tantum veflinguendum
anceudium. ne Oceanus. quidem [ufliceret :..Spa-

eium , quod ignis ebulliens occupabat , tantum

erat, quantum. duobus modiis frumenti profc-
Vehemen- Zz/zddis-fufficiebat , cum tanta "violentia erum-
tadEgnS — pens, urgon obffante ditta Oceani profundita-
xis: £e , nubibus fefe aquaret , dm fupremam aeris ve-
giouem elatus , evetia fecum ip(a aquá , arena,

errá , Saxis , alique ingentibus molibus , que
eminus trifle, intuentibus , [Dectaculum compa-
rebant , floccorum ad inflar goffipinoruum 5 in

mare vero revería materia liquef aiía, pultis pra

fe ferebat fpeciem ,. Porró drvina providentia,
Lbenianitatique affcribendum eff ,. "ventum tunc
zegaporis. fuiffe" Terreflrem. ex. partibus. Infula
quoruentem contra [avientis ignis rabiem , quod

ift factum effet ,. tota haud dubie Infula boc
oformidalili incendio exufla perüffet .— Subinde

Ade iemmen[a magnitudiuis [axa im. trium lan-
cearum, altitudinem projiciebat [avientis uata-

00 2F&Vis , ut non faxa, fed montes integros. eje-
—. .&os diceres. Accedebat ad horrorem id , quod ve-
 £identes in altum projecti [axei anontes, in alios
vifceribus maris im altum evibratos Mfé , cum
terribili ff Agore in mille partes difülireut. , qua

poffea manibus accepta, à arenam. niaram conte-


Aaful no- yebapégr. Porrex varia immen[aque vejetta-


To Oceno /Pentorum multitudine , faxorumque. innume-


nata. rorum. coacervatione Infula movaim medio , eo-
que profundi[simo Oceano exorta, in principio
quidem parva quinque Iugerum , at indies au-
 qmientata in tantum excrevit , ut. ab bine , 14.
diebus , fpacium longitudinis quinque milliarium
eccupárit . Tanta autem hoc incendio multitudo
pifcium perit , quantum vix otfo paves onera-
ria Indica capere po[Jent , qui longe lateque. per
Infulam difpevfü , me putrefaciione coutagio-
nem aliquam caufarent , ab indigenis im profun-
difsimis foueis ad x8 qmallia. circugneirca collecti,
fepulti fumt ; Odor autem [alpburis [pacio 2.4 suil-
iarium [enticbatur. ]
Ex hifce luculenter patet , id quod hifce
temporibus contingit, & olim primzvis
temporibus contingere potuiffet, cum na-


Interitus
pifcium,


tura locieadem f emperfit, penuariis ignium, .


uos natura fub hoc tractu conftituit , ut
ds loco docebimus, immediaté fuppofitis;

"Unde femper terramotibus fubjecta, nul-

lis non fzculis aliquam Infularum jacturam
Alisinteri- paffa fuit. Accedit hifce aliud natura ma-
nue lum , quod paulatim ad ultimam ruinam In-
ceca. fulam Athlanticam difpofuit, & eft vehe-
mens Oceani ex Septentrione motus , quo

cur tempore obviarum Infularum caverno-

Tz radicesfita exeduntur , ut vel exiguo 'Ter-

r& motu exurgente, tota moles , fatifcente


montium commiffurá , labafcat .. Vexifimile
itaque, & plurimum probabile eft, Athlan-
ticam hanc Infulam ingentis olim magnitu-
dinis fimilibus naturz incommodis fatiga-
tam tandem concidiffe, non nifi memora-
tis Infularum ( qux uti montibus altiffimis
inftructz , ita hrmiorem confiftentia ratio-
nem adeptz funt) tantz calamitatis pra-
terite , veluti nánciis quibus & fuperftitibus
relictis teftibus. Idem verifimile eft de Ar-
chipelago Philippinarum Infularum ; ( quas
ad Cherfonefum auream olim Continenti
conjunctam fuiffe afferunt Annales Sinici)
contigiffe Oceanityrannide, eo quod unum
prius erat, in innumerabiles potteris tem-
poribus, Infulas difcretum fit . Sed. haec fu-
prà fufiüs indigitavimus. d


"UCOROLLARIiUM.


Ex hoc longiori forfan, quàm par erat,
difcurfu , luce meridiana clarius innotefcit,
Terram tulto aliam modernis temporibus
conftitutionem habere , quàm olim ante
communem Orbis cataclyfmum, aut etiam
poft diluvium immemorabilibus fzculis. Exi-
ftunt itaque Infula, quz prius, non erant ;
Terra excrevit, ubi priüs indomiti ftabula-
bantur aquarum gurgites. Contrà loco-


Alia ho-
dierno die
telluris fa-
cies quara
ea quac
olim.


rum tractus , qui olim terrà opimáà & fe-.


raci rerum fruebantur , jam dominante ma-
ti in pifcium evafiffe Jatibula novimus ; mon-
tiam juga abforpta hic novisalibi crefcen-
tibus ; lacus ingentes, jura Neptuni in Rhez
feu Veftz tranftulerunt Jura , & contrà. Flu-
mina defertis nativis alveorum incunabulis
alios fibi ex montium clauftris exitus para-
runt. Atque tales quidem & tamhorribiles
terreni globi converfiones , uti infinitam
Dei potentiam , itahumanz fortis incerti-
tudinem pátefaciunt, & mortales hujus Geo-
cofmi incolas monent, ut cüm nihil perpe-
tuum ac ftabile, fed omnia caduca, variis
fortunz cafibus & interitui obnoxia cogno-
Ícerent , cogitationes fuas', ftudia, animum
& mentem, qua nulla re creata fatiari pof-
funt, ad fublimia & fempiterna bona ele-
vent, Deo foli inhient, in cujus manu funt
omnia jura regnorum , & fines univerfze na-
tura confiftunt.


Pa Y ^


Á PP ERSNODOI X.
De teleberrimis Orbis Terra frve Geocofmi
planitiebus.


MeO9xsies , Montiumque ftructuram & fa-
-'^ bricam , quantum ad noftrum propofi-
tum fufficere videbatur , expofuimus ; modo
reftat, ut paucis quoque de celebribus Orbis

Terrz planitiebus differamus. |
Planities varié dividi poffunt; funt enim
complures culture apte , & .fylvarum fal-
L2 ! . tuumque


|
f


mes nive


»-


M RAT d er i


lanitie-
rum divi-
fio & regio-
nes.


Sylv. |


84
tuumque varietate referta ; funt arenofz,
funt petrofze & ericofz*, quae & deferta vo-
cantur ; quorum nonnulla ad ingentem fefe
amplitudinem extendunt ; Planities licet fe-


faces, incolarum tamen inertià , vel defectu.


agricolarum deftitutas nobis cumprimis ex-
hibent Polonia , Mofcovia, Ruffia, ingenti-
bus fylvarum receffibus veftitas. Arenofis
& fabuli congerie opertis , prz omnibus
Mundi regionibus, Africa fquallet : Petrofis
Arabia; Ericofis tum Germania,tum reliqua
Orbis partes. Planities frugiferse in agros,
hortos, fylvas dividuntur. Sylvarum varie-
tas magna eft, tàm ratione loci, tum ratione
climatis. Sunt in Germania fylva Hercinia,


Nigra fylva, Seffartus quercetis, fagetis, pi-


netis , Juniperetis , Abietum quoque Lari-
cum, ZEfculorum fimiliumque focturà fpecta-
biles. In Gallia & Italia caftanearum domi-
nanturíylva. Africa Palmetis abundat, &
ad Promontorium Viride,integra pomorum
citriorum fylva ; Ceilanus cinnamomi fylvas
alit ; Bandames Moluccafque Infulas, nuces
mufchate, cedri Libanum exornant ; & ut


, multa paucis complectar , Íylvarum varietas,
vi Regionis in qua provenit, naturam fequitur ;


qua cüm in omnibus regionibus diverfa fit,
innumerabilem quoque fylvarum arborum
Ípeciebus differentium varietatem. reperiri


necefle eft. Sed de his in fequentibus fu-
 fiüs.


Deferta
eorumque
vaítitas.


Defertum
America
Auftr.
Pampas.


Andium.
montium
altitudo,
aé&rifque n
iis fubtili-
tas.


cernantur, mirum inexpertis naturz loci fpe-


triduano itinere , occurrit urbs 7Mendoga di-


Sunt & immenfi terrarum tractus , omni


hominum cultu & habitatione deftituti 7 cu-
jufmodi funt deferta Tartariz , quae Mongol.
& Lop dicuntur ; quorum hoc putatur effe:


defertum illud arenofum, quod. non procul
à muris Sinenfibus, in formam fafcia inex-


ploratz adhuc longitudinis ex Aultro in Bo-


ream extenditur., quodque ex Tartaria in
Chinam ultro citroque commeantibus mer-
catoribus tranfeundum eft ,. locus ad terro-


rem omnium Íqualidus. Sunt & in America |


tum Septentrionali , tum Auftrali vaftiffima
deferta, quorum quodinter Regnum Para-
quaviz & Chile interjacet , potiorem locum


b


obtinet , à viatoribus Pazpa: vocitátum.


Quicunque itaque ex Regno Chilenfi in Pa-


raquaviam commeant , illis primo incredibi-


lis altitudinis montes, quos 4424es five Cordzl-


leira vocant , fuperandi funt 4o leucarum iti-
nere, in quorum vertice tanta dicitur effe aé-
ris fubtilitas, ut fine periculo interclufionis
fpiritus vix confiftere queant. Unde omnes


Ípengiis , aqua frigidà, ad aérem condenfan-.


dum imbibitis inftructos effe oportet ; Eft &
aér ita ad inflammationem difpofitus , ut via-
tores flammas eructare videantur , immen-
foque fudoris effluvio inflammati , toti ignei


Ctaculum ; quz omnia oretenus accepi à Pz-
tre de Ova4le Chilenfi, & Societate noftra,dicti
Regni Procuratore , qui iter iftiufmodi con-
fecerat. Defcendentibus itaque ex monte


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


&a , & deinde immenfum illud defertum; petzijio


quod Papa; vocant, Oceaniinftar , longe dert.


lateque exportectum , minime tamen infru-
-giferum ; fiquidem fine ullis arenz vettigiis
totum herbis à natura confitum eft,& ab ani-


malibus omnis generis incolitur, nec flumi..
nibus & lacubus deftituitur ; Hoc ingrediun.


tur haud fecus ac in Oceanum nautica pyxi-


de inftructi , quàm in terminum deferti, qui -
dicitur /os buenos ayeres , eaque prima Para-


quavis urbs, ad flumen Januarium fita , con-


ftanti lege dirigunt. Effeda habent lignea,
multorum hominum capacia, qua dum à bo-
bus trahuntur,fimul herbarum graminumque
conculcatione femitam deplanant, iterque
aperiunt, in quo Wie ipn raro trimeftre,
ut plurimum quadrimeftre temporis fpacium


impenditur ; quantum, hoc defertum, in Au-


ftrum porrigatur,inexploratum eft ; nonnulli
putant, ufque ad Fretum Magellanicum id
extendi : Hoc ex relatione faltem habeo , bi-
meftri feré fpacio ; nullum prorfus editioris
terre montiumque Noc HNDEE hoc in loco
apparere, patulumque efle undique & undi-
que Horizontem , Oceanum terrenum dice-
res. Vide quz de hifce fufiüs narrat. P. 4L-
phoufus. d Ovalé in fua de Chilenfi Regno-hi-
ftoria; & né diutiüs hifce immoremur, Lector
Geographicos Libros confulat, ubi omnia ; , '
ad longum , quz de variis Terre defertis
fcribuntur, reperies ; nofttum eft, caufas ho-


| rum-defertorum explorare.


- Queritur igitur,Cur & quo fine natura tot Caufacur.
in Orbe terrarum delerta , nulli humano Bx mone
neri ufui futura produxerit ; loquor autem dioses
hic de defertis arenofis & petrofis , non de ——
fylvofis & ericofis herbidifque, qua fua prze-
ftant commoda.  Sabulofa deferta potiffi-
müum fefe fpectanda exhibent in Africa , &

Arabiz Felicis terminis borealibus; & quan-

tum quidem varia locorum exploratione &

ab indigenis facta informatione, nec non va-

riarum antiquitatum Arabicarum lectione

mihi conftitit ; hanc fabulofum Oceanum p.c
inter finum Perficum & Erythreum interJe- asnofum
ctum ante diluvium continuatum mare fuiffe 77 E
reperio ; diluvium autem ingentes fabuli are- ficum &
narumque cumulos illuc congeffiffe, terram- ^bicem


; - olim mare
que elevatam, marique intra finus fuos coa- &ig


éto, hanc, quam experiuntur , fabuli conge-


riem reliquiffe ; quod haud impoffibile Cui-
piam videri poteft, qui naturam loci humi-


em, depreffam, fine ullis montibus (nifi quos


initabile fabulum ventorum agitatione , de-
repetite, & mox deftruendos, fundat ) pla-
nam intuebitur. Idem de fabulofo deferto
Tartariz fentiendum eft,quod non malé fun-


datis rationibus olim Oceani fitus fuit', Mari


Cafpio continuatum , uti poftea videbitur.
Idem de Lybiz arenofis campis; cüm enim
fuprà dixerimus , inferioris /Egypti partem
olim mari inundatam fuiffe , certe de Lybia
id negandum non eft, càm aqua cum JEgy-
pto siti diftendatur. Finisautem à natura


inten-


Oceanus
quid fit.


 Babylonici prope Balforam Euphrate irrigui


V


humido folo gauderent, vapores à Soleex-


tracti, & in pluvias refolati , inundationibus |


fuis ultimam vicinis feracium regionum cam-
pis, cujafmódi funt ZEgyptus, Arabia felix &


«LÀ *
* '


|  ."OPIFICIUM GLOBI TERRENI. "ae
intentus forfan liic fuit ; ne , fi dicta deferta Boa


agri, exitium parerent ; nunc vero pluviis in


hifce aridislocis zternum profcriptis, non... — ^


eft quod ab inundatione fibi timeant circum-

vicini populi. Idem dicendum eft de aliis fa-
bulofis defertis. Sed hifce relictis calamum ;
alio convertamus. 36 E


sigsansieh opxiqpsgop | gods


| De eL ins [roe Oceano Greocofmmn ambiente, mariumque per occultos


"Y Eocofmum ex aquea & terreftri füb-
qr ftantia in unum conglobatum forfan

ille negaverit ; qui hydrográphiam
ignorat, mappafque non viderit Geographi-
Co,artificio defcriptas. Geocofmus itaque
Terragneus globus eft, magno & altiffimo
naturz confiliohac diverfa elementorum mi-
ftura ab exordio rerum conditus ; fiquidem
fine Aqua, nec Terra, nec Aqua fine Terra
ullatenus confiftere poterat. Examinanda
itaque nobis incumbit tam neceffarize com-
pofitionis ratio; quod ut quàm optimé fa-
ciam , primo à divifione Aquarum ordiar ;


- deinde caufas fingulorum in lucem eruturus.


Deus fapientiffimus Geocofmi Architectus
adfit aufibus noftris. | y e

uz Terrenum globum ambit , ita ut nullum
A mare , quod non huic , five per freta; five
per occultos Terra cuniculos cohzereat ; u-
nus itaque Oceanus eft , ratione variarum
Regionum , quas allambit , diverfas denomi-


nationes fortitus. Ita Oceanus Athlanticus,


inter Americam & Africam, Europamque
interfufus , velab Athlante monte, velab


. Athlantide Infula olim ei innatante , de quo


in precedentibus dictum eft , fic dictus , qui
& privatas denominationes pofteà fortitur;


Suntque Oceanus Hybernicug, Glacialis,
Deucalidonius, Germanicus, /Bthiopicus,


Americus. Hic itaque Oceanus à polaribus
incognitis adhuc plagis , varia Infularum ob-
viatione divaricatus,univerfam feré à Septen-


trione & Ortu Europam circumdat ; ab.Oc- |


cafu immenfa dilatatione tumidus, fibi trium
Mundi partium, Americz, Africae & Europa
jura vendicat. Hic itaque partim per Maris


.Magellanici gurguftia aditum fibi pandens,


noyo cum Auttrali feu Pacifico mari , conju-


gio mifcetur, partim perfretum Mairanum |


in ultimas ufque Terra Auftralis fuppolares
partes, inexploratis adhuc ambagibus vaga-
bundus progreditur. Pacifieus vero Ocea-
nus, vulgo mare Ze/ Zur , omnium Oceano-
rum maximus , ex uno latere univerfze Ame-


. fice Occiduas , Boreafque partes ; ex altero


omnes Auftralis Terra incognitos tractus al-
luvione difterminat ; & ex Borea quidem per
fretum zian Americam inter & 'Tartariam


meatus communicatione,


fitum , Oceano fuppolari Boreo tandem , à

quo difcefferat reftituitur Athlantico;Ab Oc-

cafu vero innumerabili Infularum multitudi-

ne veluti carminatus; novifque fretorum gur-
guftiis'exagitatus Oceano Indico ; immenfis
terrarum Chinz , Indiz utriufque , Perfi-

dis, Africze, tractibus perluftratis, tandem ad
Promontorium Bonz Spei, Oceano Athlan-

tico reftituitur. T

Ex hac defcriptione fat fuperque patet, waium

Oceanum unum effe ,. circa quatuor Mundi connexus
potiores partes ita continuatum, ut nullus fit
Orbis Terrarum aut Oceanus aut mare,

quod non eidem inaliqua Mundi parte co-
bzreat: Ita Mare €Mediterraneum Athlanti-


? 2s. p eoperfretum Herculeum feu Gaditanum jun-
Oceanus dicitur tota illa aqparum moles; |


gitur; mari Rubro vero occulta fubterraneo-
rum canalium conciliabula «committitur.
Mare vero Cafpium pari ratione jungitur
Ponto Ego. hoc per Bofphorum Archi-


pelago, & tandem mari Mediterraneo com-


miícetur. Non abfimili ratione Mare Balthi-


cam per duos finus, Botnicum & Finnicum


in Scandinaviae meditullium diffufum Ocea-
no Germanico feu Deucalidonio per fretum
Cymbricum conne&itur. Atque hec funt
maria , quibus veluti brachiis quibufdam uni-
verfa Telluris moles ftringitur;quibus quidem
premiffis , jam ad particularem eorundem
defcriptionem pet $ s. nonnullos progredia-
mur. , !


$.35 1.


De Mar& Cafpio, Ponto Euximo, Q Americe ^"
nonnullis lacubus, deque Mari Atblantico, no-
zatu digna.
Q Mnium feré Phyficorum ingenia torfit wai; c:
Mare Cafpium , dum non capiunt , quo- fpi defcri-
modo illud perenni ingentium amniunvafHu- n
xu , neque augmentetur , neque ullum efflu-
xüs fui veftigium, aut cum altero mari conti-
nuationis veftigium exhibeat. Mihi fané res
non adea abftrufa videtur, ut nulla latentis
effectus caufa adferri poffit. — — |
Dico itaque primo, St fuppono tanquam — —
multiplici experientià comprobatum, omnia peut
maria non tantüm füperficie tenus, fed uti occultos
L 3 | fuprà


Gumspetumutzquis tin d


«inter fe
communis
cànt.


Cebu
artaria
paludofa-
que olim


gare fuit.


*


96


canalesreciproca aquarum commercia exer-
cere. A Mati Cafpio incipio ; quod ante di-
luyium , Oceano, qui probabili conjectura,
omnia deferta , plana & arenofa loca 'Tarta-
riz inundabat, perfretum propé Volg& o-
ftium , conjunctum fuiffe , non pauci mecum
fentiunt.Diluvii vero inundatione à Caucafea
ingenti montium catena abrafisemollioribus
Terre partibus mare ibidem ftabulans for-
fan non adeo profundum , impletum fuit;
uüde profundior Cafpii maris finus fuperin-
ducta, reliquo diffufo mari , terreftrium par-


tium ij. dl inftarlacus, omnino claufus


inhuncufíque diem manfit ; quia tamen ab
immemorabili tempore ingentes fluminum
affluxus recepit, nullumque flumen fundere
vifus fit, nec ullum augmenti aut inundatio-
nis veftigium praebeat , apertiffimum id fi-
gnum eft , illuni cum Oceano aut vicinis ma-
tibus per occultos cuniculos colludere; Quo-
modo vero, & ubiid contingat, jam tempus
eft,utaperiamus,  . gps


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


; : : *
cunicdos fupràinfinuavi, per occultos-& fubterraneos |


Duos putamus illum meatus habere ; quo- px Ca-
rum prior per infernos Georgiz:& Megre- áo: ii-
liz: fubjectos cuniculos. A B fefe in mare Eu- tenes.
xinum exonerat , ita ut uniyería illa pontum »- c
inter Euxinum & Cafpium interjecta Regio requi:
jure merito pons. quidam fubterlabentium Eni:
aquarum dici poffit. Neque hujusreidefunt:u-. — —
indicia, Primó enim narrat Parad/a Pera in
Geographico de Mari Cafpio libello,de Tra- 1a sextus.
pezuntina hiftoria : in oris maritimis Megzel-

liam allambentibus , mare Euxinum fubinde

veluti ingentibus ebullitionibus fervidum fe
advertifle ; caufam quoque hujus affignat his

verbis :- Obfervatum eft. diuturna obfervatjone,

quod , quandocunque in mari Ca[pio venti Orien-

tales «violentus dominantur , eodem tempore in

Mari Euxino, huju[modà maris ebullitiones folito


majores cum ingenti totius pelagi. agitatione (pe-


&antur 5 cr contràs quando Occidentales venti
dominantur Euxino , 12 Marà Cafbio bugu[modi
perturbationes motantur: 5. Quod fan. aperium
fignum eft , hac maria per occultos , vaffiftimof-
que meatus reciprocis fefe motibus impetere; loc


ut confirmet, addit, varia fubinde rejecta- pavium, arborum maris Cafpii p


menta, qua mari Euxino minimé compe-
tunt , fed qux Cafpii propria funt, ( ut cer-
| lalgx , lerpentifque genus, & 'Tabule


Ww , : ^ » ,

y Camumumcahomus ma:
ris Capy, Cum Per:
fco et: &uxmo .


ropriarum .
trunci ) comparere , luculentum Marium hu-
jufimodi per fubterraneas aquas continuatio-
nis indicium. )


: Alte.


tus.


 OPIFICIUM GLOBI TERRENE $


Iimme'. Alterum Maris Cafpii meatum per faübter-


raneas femitas continuari Mari feu Sinui Per-
fico, nonobfcura quoque à Perfis adferan-


turindicia : quorum prius eft, Charybdis five |
Vortex, Sinus, qui Perfiam alluit , biduanoà


Balfara itinere, in quo mare notabili decre-
mento abíforbetur, & tandem reftitutis fuo
alveo aquis, vorticis né veftigium quidem
€omparet; cujus quidem rei ratio non eft
alia , nifi correfponfus quidam cum Mari Ca-
Ípio, quod vehementia ventorum agitatum,
poftquam magnam partem in Mare Euxinum
protrufit , ut defectum aquarum fuppleat;eas.
ex Sinu Perfico per di&tos fubterraneos mea-
tus C D attrahit, undein dictoloco C vor-


 ticem nafci, neceffe eft; Ubi vero Pontus


Nexus |
fubterra-
neus Maris
Rubricum
Mediterra-
neo.


Mirahifto-
ria.


Euxinus ventorum occidentalium fzvitiá
agitatus , commiffum fibi aquarum pgous


mari Cafpio reftituit;/hoc plenitudinem fuam


nactum Sinui Perfico, quod attractum erat,
aquarum onus reddit. Hacitaque reciproca
circulatione , mirabili fané naturz lufu , agi-
tata dicta maria, fubterranea fua commer-
cia exercent, per mutas aquarum communi-
cationes continuata. Sedut, hzc vera effe,
intelligat Lector , alia nonnulla maria addu-
cam, in quibus idem contingere , multiplex
obfervatio de iis facta docuit.


Mare. Mediterraneum cum Mari Rubro ,


peroccultos meatus continuari , hiftoria ce-
eberrima, quam 2t/xibaffen in fuo de JBgy-
ptimirabilibus recitat, docet. Cüm paifa
Urbis 54es (qua in ultimo Maris Rubri an-


i fita, olim Zfiozeaber dicebatur ) quo- |
dam tempore celebri venationi pifcium in- |
tereffet , contigit , ut dum retia littoriadmo- |
verent pifcatores, ingentem iis Delphinum


inclufum deprehenderent; quem & tanquam
rarum quid & infolens, tum ob vaftitatem,
tum ob bellus miram vifu formam Baffz ob-
tulerunt ; Isvifá cum admiratione belluà,
non occidendam, fed libertati donandam
judicavit ; quod factum fuit, inferta prius in-
ter branchias animantis ex aurichalco lamina
Arabicis literis infcripta hoc verborum teno-
re: med Abdalla Baffa Sues tibi vitam unà
cum boc munere donavit ammo Hegira 720.
Bellua hoc munere cohoneftata mox mari
immiffa , fe novi fibi circundati oneris mole-
ftià gravatam fentiens , terroreque agitata in.
intima maris vifcera fe proripuit. Contigit
vero eodem anno pifcatores in Mari Medi-
terraneo propé Damiatam venationi infi-
ftentes prater infignem pifcium multitudi-
nem reti inclufam , & inufitate magnitudi-
nis Delphinum interram traherent, quo in
partes diffecto laminam illam Arabicis literis
à fupradicto Baffa nonita pridem infcriptam
invenerunt ; de quo certior factus Baffa
med , fuam hanc fcripturam effe faffus.eft.
Quomodo vero Delphinus ex Mari Rubro
in Mare Mediterraneum penetràrit, multo-


fum fané vexavit ingenia : quidam circauni- |


-


verfam Africam natatione per Gaditapi freti


faüces in hunc locam conceffiffe ajebant;


qui tamen fententia velüt improbabilis &


incredibilis ftatim reprobata fuit. Nonnulli
vero fenfatiores, dictum Delphinum per füb-
terraneos meatus, quibus mare Mediterra-


neum mari Rubro jur , €o pertigiffe af-
feruerunt, qua nonfine applaufu ab omni-:
bus acceptata fuit, & mihi fummopereé ar-


rifit; & fi vera funt, qua hiftoria narrat, cer-
té res fe aliter habere non poteft. Accedit &
hifce Mare Afphalticum , quod Mare Mor-
tuum vocant in Paleftina celebre ; quod Jor-
danem finu fuo excipiens , nullo in exteriori
fuperficie exitu , quo fe exoneret , inftructo;


cüm itaque fluminis augmento nunquam eX- MareMor-
crefcat ditum mare , apertum fignum eft, il. M au


quodnam mare? dicam quod ex multorum
itinerantium relatione mihi innotuit. Eftin
oramaritima Maris Rubri , ex ea parte , qua
Arabiam defertam alluit, locus valdé cele.
bris E/ror dictus , utiin mappa apparet , ubi
non procul à littore ex vifceribus maris , nul-
lo non tempore ingens Naphta & bituminis
copia eructatur, mirantibus cundis , unde
tanta Naphta copia proveniat. Ego cum


eorum, qui Mecham quotannis , peregrina-


tionem fuam inftituerant, relatione, de na-
tura loci certior factus , diu mecum hafiffcm
circa hujus bituminis originem, tandem con-
cfi, hanc bituminis ebullitionem non nifi
ex mari bituminofo Paleftine , quod ob len-
torem Mortuum dicitur, id per fubterraneum
cuniculum exonerante;provenire ; càm enim
Mare Afphalticum à bitumine fic dictum plu-
rimüm bituminis generet, littoraque circum-
fita puteis bituminofis referta confpiciantur;
Mate vero, quo à fupraveniente Jordanis


flumine fe exoneret, exitum non habeat;cer-


té id non nifi per occultum 'Terrz mean-
drum hoc in loco unà cum bituminofa fobo-
le, quam fecum ex origine fua devexit , ex-
onerare , manifefté docet bituminis di&to in
loco ebullitio , fi vera fint , quz ex ore avz-
7|» didici ; Illud vero non aliundé quàm ex
mari Afphaltite fcaturire , hincliquet, quod
totumillud littus,ne ullum quidem bitumino-
Ízc foeturz veftigium demonftret,quod tamen
monftrare deberet , fi à natura in vicinio lit-
tore progigneretur; eft.enim plerumque mae


rium terrarumque , quas allambunt, quoad
Vires & proprietates , reciproca quaedam


- c ub
lud fefe pari pacto per fubterraneas -alveo- vaio


rum latebras in mare exonerare : Sed in c«.


muni-


communicatio. Manet ergo, Mare Mortuum ps. c.
in Arabicum fefe finum per canalem 62 leu- márismoz-
carum (tantum enim Mare Afphalticum à 55 re


Mari Rubro diftat ) exonerare: Ergo mare
Mortuum mari Rubro, & per hoc Oceano
continuatur ; quod erat oftendendum. Idem
de omnibus aliis maribus & lacubus, qui flu-
mina füfcipiunt, & nulla emittunt, dicen-
dum eft ; habent enim fubterraneos meatus,
per quos in Oceanum vel vicina fefe matia
exonerent; uti enim lacus Zaire in ZBthio-


pia


88
pia flumina ingentia recipit, & alia in Ocea-
numexonerat, repertisin externa terrz fu-
perficie alveis ; ita Cafpium & Mortuum ma-
re flumina quadam recipiunt , fed non emit-
tunt, nifi per intima terra vifcera, canali-


XT ens


p———


2 7 2, p Z2E
7 ; 77 E 7 ^ Z. T ES


A


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


businaliamaria deductis ; hàc tamen diffe:
rentià, quod hzc fubinde falfa fint , illa in-
fulfa , & confequenter ex fontium penua-
riis in deftinatas fibi à natura cavitates deri-
vatis,


Ierufalem. PIX.


CowNSECTARIUM LI


Exhis paucis ratio patet, quomodo, & cur
nonnulli lacus flumina recipiant , & nulla
emittant ; quidam emittant & nulla reci-
piant; aliqui recipiant & emittant , alii nec
recipiant nec emittant; de prioris
Ls jam dictum eft; Quz veró flumina
emittunt, & non recipiunt, neceflario ex
occultissmontium vicinorum hydrophylaciis
perennitatem fluxüs trahunt, quibus fém-


p id, quod hinc defluxu deper


aud.


*


ditur , ii-
incinftauratur; Quod vero nonnulli & re-
cipiant & emittant flumina, eandem cum
precedente rationem obtinent. Ubi & hoc
notandum, flumina nonnulla aquis paluftri-
bus impermixtim tranfire, uti Nilus per la-
cum Bed feu Zaire;& Rhenus perlacum Acro-
nianum , & per Lemanum Rhodanus ; cujus
quidem rei ratio alia non eft, nifi levitas &
limpiditas aquarum fluvialium motu perpe-


tuo, cataractarumque impetu ab omni fxcu-


-—


Pd


vobUtan ib uus Ere:


A


Nt aun as eer


lentia expurgatarum , unde & paluftrem fz- | veluti torpidam, graviorem reddi, cui proin-


cibus aggravatam aquam , & quiete otioque | de levior fupernatet , neceffeeft ; quod & in


magnos


Variz la-
cuum dif-
ferentiz.


 OPIFICIUM GLOBI TERRENI -. 89
magnorum fluminum oftiis patet; é quibus) bia ingentibus montium catenis inclufus
amnes in mare fefe deponentes multorum | conftrictufque elabendi locum non reperiat,
milliarium intervallo fluxum unà cum fapore | iis veluti repagulis quibufdam ruptis per fub-
dulci continuant ; non alia de caufa, nifi | terraneos meandros przcipitatus ex altera

uod aqua fluvialis aquà marinállevior fit,;in- | montium occidentali plaga exitum fibi pa-
di falà. Sed dehifce fuo loco & tempore. | rans , ac compluribus aliis fociatus fluviis
Qui denique lacus nec recipiunt flumina nec | veluti foenore quodam auctus in Oceanum
amittunt , illi dupliciter confiderari poffunt: | Athlanticum devolvitur. Paripacto Tigris
Primo nonnulli ita conftituti funt;ut Jam fum- | in Mefopotamia tranfvectus Asethufam la-


Nilus &

Niger ter-

ra conditi,

iterum ali-

bi erum-
unt.


Tigris.


mopereé augeantur , modo repente decre- | cum refiftenti Caucafo obvius , fe fübducens.


fcant,fübinde veró prorfus exficcentur;& hu- | in fpecu quodam ampliffimo mergitur, &
juífmodi non aliundé, quàm ab imbrium ni- | tandem ingenti terrarum fpatio denuo erum-
viumque liquefactarum incremento decre- | pens ; lacum 'Thofpitem inoffenfo fluxu vix
mentoque originem habere cenfendi funt,& | tranfit, cüm eccé cum novis montium repa-
non tam lacus,quàm ftagna & paludes dicun- | gulis longe lateque colluctatus, fubterraneis
tur. Secundo reperiuntur alii lacus, qui nun- | tandem fe fübdolé condens; ex altera mon-
quam nec crefcunt,neque decrefcunt,in per- | tis parte. 24 millia paffuum intercapedine
petuo quodam zequilibrio confiftentes: & ra- | erumpens , fluxum continuat, & juxta Baby-
tio eft;quia cum hydrophylaciis montium per | lonem Rena mifcetur. Zfriffoteles pluri-


occultos meatus aquarum fuperficie perfe&té | mos hujufmodi rivos fuiffe fcribit /. x . zzeteor.


zquilibrata continuantur,nulla intercedente | c. 1 1. Sic putant Greci Scriptores nonnulli,
differentia , nifi quod occulta hydrophylacia | Alpheum Achajz flumen vel infra maris fun-
montium jugis veluti formicibus quibufdam | dum curfum füum peragere in Siciliam uf-
operiantur, haec vero operculis deftituta, pa- | que; ubi prope Sr achBis in fontem ingen-


. tulo Coelo exponantur. Utiin Figura apparet | tem emergit , qui Arethufa dicitur ; Signum


interno, nifi quod illud coopertum monte | fubmarino tandemin Arethufa & medio 93.


ubi imagineris hydrophylacium D E monte | hoc effe ajunt, quod olim quinta quaque z-
A B C coopertum ; quod aquis fuis extra | ftate, id eft, fingulis luftris,, pecudum fter-
montium parietis derivatis faciat in externa | cora egereret , eo videlicet tempore , quo in
camporum fuperficie duoslacus FF , erunt- | Achaja Olympia celebrabantur certamina,

uehilacusineadem fuperficiecum aquishy- | & mactatarum pecudum ftercora in AI-
doophylaci D E, neque differunt externa ab | pheum conjiciebantur, quz fecundo flumine


fuperimpofito , hec detecta appareant. Sed | tüsfinu, qui & inde Alpheus in hunc diem
de hifce omnibus & fingulis in argumento de | dicitur, vales l'Occhio, ejiciebantur. Pari pa-
Origine fontium penitius tractabitur. é&to Guadiana ; qui olim Anas dicebatur ; flu-
: vius inter Lufitaniam & Boeticam & oppi-
: | dum Medilinam , cuniculis fubterraneis im-

Hinc patet quoque, nullos fere lacus ali- | merfus poft 32 milliarium intervallum,denuo
cujus nominis effe , ejus generis, qui necflu- | regurgitatur; ut proinde Hifpani glorientur,
mina accipiant, nec emittant , & nihilominus | habere Regnum fuum pontem Íylvis pratif-
augmenti , decrementique capaces fint , qui | que inftructum, in quo mul animalium my-


CoNSECTARIUM. Il.


etiamfi flumina non recipiant , rivulorum ta- | riades pafcuis pinguiffimis nutriantur ; Vidi


men copia fcaturiginumque affluxibus fem-
per feré augentur , aliàs enim. fumma zeftate
nullum eorum veftigium remaneret ; uti fit
in paluftribus & ftagnantibus aquis, quaeut
plurimum aftivo Sole confumuntur.

' Quod itaque lacus per fubterraneos mea-
tus tum repleantur tum depleantur , patet ex


& ego compluribus Germanis locis fimiles
nature lufus. In Weftphalia non procul à
Lichtenaw fluvius abforptus, fub ipfo Cathe-
dralis Ecclefizs Paderbornenfis fundo erum-
pens,inde per triplicem rivum in Lippiam de-
ponitur. Similem me vidiffe meminiin Eichs-
feldia , cujus modó nomen non occurrit. In
multis fluminibus , qua in medio itineris cur- | America paffim huj ufmodi jocabunda flumi-
fu nonnullis in locis prorfus abforbentur , & | num lufio fpectatur, ut proinde fupervaca-
ex alia parte denuo renati erumpunt, ut novi | neum putem, illa fufiüs defcribere, cum ubi-
prorfus fluvii effe videantur.lta Niger fluvius | que paffim in omnibus Mundi tractibus hu-
f&thiopiz ex lacu Nili profluens cum in Nu- | jufmodi fpectacula fint obvia.


— —— M


CaPFrur.XIVv.


"De e/ Ititudine montium , € profunditate Qceani , mariumque , ubi Gr
Caucaft montis altitudo 4b. Axiftotele afferta difcutitur.


[^3 Uit fententia quorundam & etiamnum | ta eft vicinorum marium profunditas ma-
" a . P $

plerorumque eft, tantam effe mon- | xima ;. quod num verum lit, im hoc Ca-

tium altitudinem maximam , quan- | pite difcutiemus , à montium altitudi-

M ne


Alpheus :
Grzciz flu-
vius com-
municat
cum Are-
thufaSici-
lix.


Anas Hi.
Ípaniz flu -
vius.


go LIBER SECUNDUS TECHNICUS.
congregationis de propaganda fide Miffio-
narios , qui multis annis in Caffa Cymmeriz
Cherfonefi principe urbe commorati. fue-
rant, & lacum Moeoticum nen femel tranfie-
rant. Cum 'Iheatinis quoque Patribus egi,
quibus in Georgia five Colchide Euangeli-
cz fementis campus affignatus eft , ut de
Caucafi altitudine & fitu. mihi aliquid certi
fignificarent ; Sed neque fupradidi Moco-
ticilacus exploratores, neque Georgiani five
Colchici 'Theatini , uti hi.de tanta montis al-
titudine,quam defcribebam , nihil fe reperif-
fe, etfi continuo ultro citroque ab Euxino
ad Cafpium , & hinc ad Euxinum pervagati
fint, affetuerunt, itaillide Caucafo prodi-
giofa Solis illuftratione celebrato nihil com-
pererunt ; Imo fanc atteftati funt , Geor-
giamtanto à Moeotico lacu itinerum inter-
vallo diftare , uti fieri non poffit , montem ul-
ium quantumvis immenfz altitudinis ex tam
remotis oris confpici poffe ; Effe quidem
. montes quofdam alüiffimos Tartarize Praeco-
pienfis proprios, quos Antiqui £ippicos. vo-
cobant, uti & Coracis partes , quz fpecten-
tur ex Caffa, fed hofce Caucafi montes effe
minime poffe , utpote univeríà repugnante
Geographià ; neque montem ullum minoris
Afi: hinc quantumvis curiofe explorantium
oculis fefe pandere ; ut proinde totam de -
Caucafi montis altitudine relationem 4;/7o-
telis fabulofam putent. | |

His itaque rité exploratis , jamtotum hunc
textum falfiffimum effe , demonftrare aggre-
dior. Er primo quidem oftendam , Cauca- pe
fum ex Moeotide pulla prorfus ratione con« de fpe&xri
fpici poffe .. Communis Geographorum fen- nen petef
tentia Caucafum ponit Colchiz regionis,
quam hodie Geergzam & Ategreliam appel-
lant , fub latitudine 47. grad. id eft, in medio
regionis Pontum inter & Cafpium mare in-
terpofitz , ita PZolomaus , Strabo , eorum-
que Commentatores ; neque grep Cau-
cafum folitarium quendam efle montem,fibi
perífuadeat, fed catenam raontium, triplici
ordine exporrectorum, quorum prior ex me-
dio regionis in Occafum,alter in Ortum, Ter-
tium in Meridiem , numerofam fcopulorum
fobolem propagat Tauro connexam , unde
& plerique Caucafum partem Tauri afferue-
runt: Quidquid fit, Caucafus tam diverfas
denominationes fufcipit , ut in hunc uíque
diem de vero Caucafi loco & fitu genuino lis
pendeat inter. Geographos, nonnullis eum
cum Tauro,quibufdam cum Corace & Henio-
cho, aliquibus cum Cafpio confundentibus:
nec defunt, qui Caucafeos montes cum Imao
& DUNT eofdem velint; Potior tamen
fententia eum , uti fuprà diximus, inter Ca-
fpium & Euxinum Pontum intermedio Col- cas &.
ehidos ; Albanie feu Iberi , que Georgiam 955 inter
& Megreliam complectuntur , diftrictu po- Tem
nunt; hocenim triplici montium ordine im po
unum concurrente ingenti vertice extolli. Pm
tur, prope Albanias portas; atque hunc mon-

- tem,


^ne fatiocini noftri primordia . aufpica-
turi, j
Antiqua Geographia montes altius x y fta-
diis non elevari fimplicius fibi perfuafit , om-
niumque Mundi altiffimos montes exhibet
Caucafum , Imaum feu Parapanifon , Alpes;
Acroceraunia ;. In Afia minori Olympum;
Pelioh, & Offamin Macedonia ; in Maurita-
nia Athlantgm ; in Grecia Athon . Caucaft
praccelfos vertices velipfe Ariffeteles admi-
ratus eft; Verüm cum multa in ipfo textu /.z.
CAMet. c.4. Ubi eum defcribit, occurrunt,qua
examine & lydio lapide indigeant , hanc jam
à multis aliis pertractatam ad incudem re-
vocabimus,ut veritas rei elucefcat. Sic autem
loquitur . 4 ) xadxec 9» ps624gtv pO» TÀv avedc
qii o vio 9eguvav di z, z A40 o vil 0n. &iov 5 y
p vsc,om (edo 5 Dymo TÓV KA s AEVO (9adsmv,
x, e qhb Aíuvuy ác erAsórrav , en?) "48e aij
VuxT0$ eu qui axpos Mop Te ATE pepG Tie 6 v Y,
Astoria, GA 2o) sic tartqug. Cauta [ms autem mons eft
Metc.4. €orum, qui ad eflivum Solis exortum vergunt,
multitudine pariter atque: altitudine maximus,
C ejus quidem altitudinis. fignum. bine. coligi
potefl , qud tum ab eo loco , quem profunda ponti
vocamt , tum ab bis qui CMaotici lacus offium
Caucafi al- 24Vi7 do fuleunt , cernatur. Praterea [umma ejus
titudo. — partes mocíu , zpant Cy "ve[perz ad tertiam u[que
partem vadis iluflratur. Solaribus.. Hzc. eft
"riffotelis de Caucafi altitudine. fententia,
quam prafenti textu expofuit , de quo adeo
acris & vehemens inter Commentatores ve-
litatio exorta eft, ut vix fit, qui hunc locum
ritéexpofuerit; & ut, quod res eft, fatear;
fi in ullo fuorum fcriptorum loco , hic fané
non exiguum exiftimationis fuge. damnum
paffus eft Philofophus , càm Juxta verborum
tenorem Caucafi altitudo tanta fit, ut omnia
Aftronomiz principia deftruere videatur.
Sed rem paulo diductius declaremus.
Et primó quidem incipit à locis , ex quibus
fpectari poteft, qua funt profunda Ponti, feu
Expoitio. quod idem eft , Pontus Euxinus , ob profun-
textus Ari- ditatemimmenfam merito mare nigrum vo-
ftotelici. : :
citatum ; Alter locus eft lacus Moeoticus,
quem & ftagnum vocat , & à Bepgaan us in
illo Caucafum videri afferit. Vidimus loca,
ex quibus pateat ad Caucafum liber oculo-
rum intuitus , jam nihil aliud defiderari vide-
tur , nifiut diftantiam Lacus Moeotici à Cau-
cafo determinemus. Quod dum vero facimus,
nonexigua difficultasoritur,quifnam proprie
Caucafus celeberrimus ille mons fit, quique
fuo pertingat vertice Coelum , & in qua Re-
ione ftabuletur ; Certum enim eft , illud ad.
p in rerum natura exiftere, & ex Moeotide
videri poffe , nifi afferere velis aut alios in-
termedios montes interim excretos , ab ocu-
lis remotioris Caucafi verticem abftul:ffe,aut
Ubinm  Caucafum gyganteo aufu alio tranflatum,
locorum quz omnia putare , ridiculum , ftolidique in-
fitCauca- iii effc : fos disliemusiuci
(hs genu efle reor Ego fane ut ad alicujus lucis
radium in tantis tenebris pertingerem , nihil
non egi; acceffi Mercatores Armenos, &


Caucafus
multiplex.


Bec ART
Y


er


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


tem, five potius montium acervum in hunc


ufque diem. Caxes vocant, voce à Caucafo
non procul abludente ; & hunc nos dicimus
Caucafum effe,de cujus altitudine nobis cum
"Ariffotele conse ede eft: cüm in toto illo
Ponti Euxini littorüm tràctu aut Colchide
major eo non reperiatur , confentit huic Pha-
fidis luminis ex eo origo , quam & Ari/foteles
innuit; T

Quzritur itaque primnó ; Utrum ex Moeo-
tidis lacu aut Caffa, olim 'Iheodofia, ubi
erant, quz profunda vocabantur Ponti Eu.
xini, Caucafus videri poflit? Refpondeo,
quod non; cüm decem graduum longitudi.
ne lacusab eo, tefte. P£olorzo, & modernis
Geographis , diftet , quz refoluta 6oo millia-
rium Italicorum ditftantiam exhibent,tantum
nimirum fpatium ,. quanta ZEtna ab Alpibus


Diftantia
Caucafi
M ceotide.


Penninis diftat; Quemadmodum itaque AI-


esex JEtna confpici impoffibile eft , ita im-
poffibile dico ex lacu Moeotidis Caucáfum
videre , nifi is tantz altitudinis foret . ut ultra
centena millia paffuum verticem in altum
erigeret , quam altitudinem nemo hucufque


in tam frequentato Georgia regno obferva-


vit; nec ab ullo Cofinographo ob rationes
pauló poft demonttrandas conceditur; Ad.
do, montem etiam fuüblato terrz tumore,


fub affignata decem eraduum diftantia non -


tantüm non vifum iri,fed & prorfus,uti Opti-
ca docet, ab oculis evaniturum ;. & Alpium
juga fat fuperque demonftrant; quarum ver-
tices fub 4o milliarium Germanicorum di:
ftantia nunquam , ad 3o veró milliarium vix
, acne vix quidem , & nonnifi fübinde aura
defzcatiffima ii modum nubis tenuis & ce-
ruleze fübobfcuré , ex aliis Germania altiffi-
mis montibus confpici poffant.Idem in mon-
tibus Infularum contingit , ubi enim in altiffi-
mo Apennino jugo fteteris,& in omnem Ho-
tizontem maris fuperficie finitum oculos
conjeceris , ne ullum quidem altiffimorum
Corfica & Sardini: montium, quz tamen
vix centum milliaribus diftant , Velipiks re-
peries ; nifi fubinde, quod tamen rariffimé
fit , fingulari quadam refractionis affectione,
 limpid:ffima aeris conftitatione , & ad refrin-
gendum apta , nonnihil fublati compareant
(tantuni, tum terre tumor,tum aérearum fu-
perficierum conftipata denfitas in occultan-
dis Infularum, montiumque remotiffimorum
objectis, poffünt). Si itaque ad diftantiam
tam vicinam objecta difpareant , quomodo
Caucafusà Moeotidis ftagno 6oo milliarium
Ípacio diffitus, oculis patebit ?

Ex his , in fallor, luce meridiana clarius
patet, textum 447//oteljs vebus convenire mi-
nimé poffe , Caucafumque ex defignafii$ locis
fieri non poffe , ut compareat. Sed venio ad
alteram difficultatem , tanto majorem,quan-
to majoribustricis involuta eft. Dicit 4;/o-

non po" feles , uti ex fuprà allegato textu patet , fum-
en à mitates Caucafi illuftrarià Soleu que ad ter-
€;


Nullus
mons ad
1oomil-
liaria con-


fpici pot-
eft.


Cxocifis


tiam partem noctu, fub auroram mané, & |


9t

iterum fub vefperam. Qui locusmirum in
modum omnium Interpretum ingenium con
fudit ; difficultate fiquidem inexplicabili, in
textu elucefcente ; alii illuftrationem banc
adtertiam montis partem extenderunt ; alii
ad tertiam noctis partem tranftulerunt ; &
dum Ariffotelis errorem pertinacius & qui-
bufcunque modis tueri conati funt, unà & fe
& Ariffotelem fumma infcitize nota confper-
ferunt. Qui itaque verba ad 'illüftrationem
tertiz montis partis tranftuletünt; quafi Sol
noctu , mane & vefperi femper tertiam mon:
tis partem illuftraret , illeerror tam in Cof:
mographia palmaris eft , ut pueri eum emen-
dare poffint ; Hinc enim aperte fequeretur,
Montem Lunz confinia ad tam infolitum ef-
fectum preftandum , attingere oportere ;
quod quam ridiculum fit, quis non videt?
Unde cüm eos tam turpis erroris puderet,
textus vetDa ad tertiam noctis partem tranf-
tulerunt, ita ut ad tertiam noctis partem, id
eft , ad quatuor horas ( quarüm integra nox
duodecim continet ) ante Solis ortum & poft
occafum ejus , mons illuminariincipiat. Ve-
rüm nec d ulla ratione admitti poffe aut
debere , oculari demonítratione apertum
facio, ; :

Et primo quidem lux, qua Caucafüm qua:
tuor ante Ortum poftque occafum ejufdem
totidem horis illufzari dicit , dupliciter fumi
poteft ; vel pro luce directa, vel pro luce
reflexa feu fecundari. Si pro lice reflexa;

ualis fub initium crepufculorum apparet, id
eft . pro dubia luce accipiant , nihil probant;
cüm hujufmodi lux à 45 ufque ad 66 latitu.
dinis gradum aftivis noGtibuscontinua fit, &c
montes tam parvos quàm altiffimos e res
flexi luminis radio indifferenter perfundat;
neque hzc 4riffotel opinio fuifle videtur,
cum ex illuftratione Montis exceffivam ejufz
dem altitudinem oftendere voluerit. Verba
itaque 47z/fotel;s de luce directa Montis illu-
minatrice intelligenda funt, qüidquid inuti-
li conatu de luce reflexa gàrriant Aftrono-
micarum rerum imperiti interpretes. Hoc
itaque pofito, Montem exceffiva altitudinis
fuiffe, demonftrare aggredior ; Et primo
quidem Sole in Cancro, deinde in Ariete &
Libra , tertio in Capricorno conftituto,
quante altitudinis in'fingulis ftationibus
montem effe oportuit, utad tertiam noctis .-
horam radiis Solaribus directis illuminari po-
tuerit, oftendam.

Suppono itaque ex Pfo/ozzeo Caucafi vers
ticem fub latitudine 47 aut 48 graduum con:
ftitutum , & Solem effe in primo gradu Can-
cri. - Suppono fecundo tertiam nodis par«
tem , ad cujus initium Mons illuminati in.
cipit.

3 *


Ps0-


92 LIBER SECUND
PaorosiTro I


Arcus quatuor borarum infra Horizontem, e in
Verticali conflitutus, Sole ip Cancro conffituto,
e3l x6 grad. xo min. ad latitud. 48 grad.


Demonftvatio.


It circulus Caucafi verticalis A F D, pun-


S


GD LC Eccliptica, Centrum Terre O. qui
; . T


ex fuppofitione omnes funt circuli maximi,
quorum planá in Centro 'Terrz fe interfe-
cant ; fitque communionis diameter C O D.
Sitque Sol in puncto L. ad initium tertia no-
&Gtis partis. Queritur itaque arcus A L. ,Data
itaque noctis hora & altitudine Poli datur &
ex doctrina triangulorum fphaericorum pun-
&um Ecclipticz , ortivum quidem in D, oc-
ciduum in C , & utrumque tüm fupra hori-
zontem meridie, tum infra, media nocte : At


dato puncto culminante in medio Coelo, da- |


tur & ad latitudiriem pofitam angulus hori-
zontis cum Eccliptica fupra dato Ecclipticze
pundo , que eft ACL , eritque angulus
L A C , utpote verticalis , ad horizontalem,
rectus ;. & datis punctis L C, dabitur & ar-
cus L C : fed & intriangulo A L C rectan-
gulo juxta Probl.2. Propof. 4. Íphzericorum
triangul. C/avii , dabitur angulus A C L, unà
cum reliquis arcubus , & confequenter quz-


fitus arcus L A. Dato itaque triangulo fphze-


rico A C L re&tangulo , habebuntur duo
latera nota , videlicet fubtendens rectum
LAC, quod eft arcus inter Horizontem &
imum Coeli 68. grad. 53. min. tantum enim
intereft inter grad. 20. Leonis, & undecimum
Geminorum exiftentem in imo mediz noctis
puncto ,.Sole tum exiftente in puncto L , ad
tertiam noctis partem. Alterum autem latus
A L arcus Meridiani pariter conftat ; cum
itaque finus anguli A C L, (qui ex declinatio-
nis Solisin 11. 7. Geminorum gradu confti-
tuti à complemento elevationis Poli fubtra-
Ciofte manet) grad. 21. 19. min. fit 36371,
& datus arcus L C , grad. yo. quz eft diffe-
rentia graduum inter principium Cancri, &
20 grad. Leonis , qui in horizonte exiftit da-
to tempore; hujus inquam Sinus grad. 5o. fit


Cum Verticis F. Horizon ADBC, &.


US TECHNICUS.


26604. etit ut finus totus 10600, ad finum
| 36371, ita 76604. ad aliud; & facta operatio-
ne prodibit finus 37861; arcus L A , cuiin
Sinuur tabula refpondent r6 grad. 1 o.min.
Arcus itaque L À Sole in principio Cancri
graduum elt r6. 1o min. quod erat often-
dendum. "MIT

Hoc pacto invenimus Sole in punctisArie-
tis & Libra fub datam noctis horam confti-
tuto, arcum L A efle infra horizontem »;.
grad. 25 min.. Bt in primo Capricorni gra-
du arcum L A effe infra horizontem depref-
fum yo grad. quibus quidem inventis jam
oftendamus , quanta montis Caucaf altitu-
do effe debeat , ut effectum allegate illumi-
nationis przeftet.


PROoPOSITIO rb


cMontis  Caucaft altitudo quanta debeat effe Sole

ad tertiam noctis partem dum im Cancro, Arie-

1e £v Capricorno con[flituur , eum illumi-
nante. (i


It verticalis Caucafi A C B. Geocofmi

feu Terra peripheria eop4, cujus Cen-
trum D. horizon phyficus feu montis , zz z :
rationalis A B. linea verticis feu axis hori-
zontis e C , & altitudo montisef. Linea ;5
tangens füperficiem lateris in puncto e. tunc
temporis , quando ante ortum Sol, aut poft
occafum ad initium vel finem quartae horze
noctis verticem montis illuminat. Quoniam
igiturlinea ; 5. radii Solaris terram tangit in
puncto g, & horizontalis zz 7, eandem in
puncto e. producantur ex Centro D. linez


U oum


i


De, & De, per puncta contactus g & e, ]:-
nearum b, & 2, qu& càüm utrimque an-

ulos rectos cum lineis 2 b, & ;»s z, & femi-
T priterre De, & D, efficiant, erunt
conféBbenter arcus verticalis L 5, & C , in-
terfe quales, ablato communi arcu L »,
erunt reliqui arcus zb , & C L, interfe x-
quales. Sed arcus » 5 , inter Solem & hori«
zontem interje&tus jam notus eft ex prace-
denti propofitione x6 grad. xo min. Ergo


arcus huic aequalis C L.. pariter notus eft in


angulo.


.anguloe D£ ;
utpote rectus.


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


notus itaque & angulus D ze,
Subtra cto itaque: angulo


e D g àre&to, patebit angulus D eg. Ergo
omnes trianguli xoc Dg auguli pa-
tebunt. Dato quoque latere D z: Sdmidia-
metri terrze, ergo reliqua latera per Propef.a.
triaug.rettil. Clavii nota funt:ergo & e f mon-
tis altitudo , eo quo fequitur modo. Sole in
principio Cancri exiftente ad iritium vel fi-
nem tertiae partis noQtis , arcus inter Solem


- & horizontem conftitutus 5 z , eft uti fuprà


1715 milliarium.


Altitudo
Caucafi
demon- -
ftraturGeo-
metrico
ratiocinio.


Oftendimus 16 grad. & rómin. cujus com-
plementum eft 7 3 grad. 5o min. cujus finus
eft o6o4otalium partium, quales finus totus
D f. 1ooooo habet. Przterea cum Semidia-
meter Terre D c nota fit 3036 milliatium
Italicorum.Fiat ut Sinus D 496040 ad 3036,
femidiametrum terra notam , ita fihus totus
100000 ad aliud ,. prodibunt peracta opera-
tione 316r. videlicet linea D f accumulata
ex femidiametro Terra & altitudine montis
e f , quare fubducta à 3161 , femidiametro
Terre 3036. remanebit 12 ;. montis defide-
rata altitudo. Atpofito Sole in Principio A-
rietis & Libre, cum arcusz b, ad initium-&
finem ante vel' poft occafum Solis fit inven-
tus per 7. Propof. 3y grad. 25 min. invenies
juxta praecedentis operationis proceffum e f
montis altitudinem 689 milliarium. Denique
Sole in Capricorno , & in principio vel fine
tertiae partis noctis in puncto 7 infra hori-
zontem conftituto , quem arcum 7 z per
I.Propof. invenimus go grad. 17 min. fi juxta
praecedentium operationum regulam pro-
cefferis ; invenies e f/ montis altitudinem


Epilogifmus Calculi.


Si Sol in principio Cancri ante vel poft or-
tum, ad initium tertiae noctis partis, mon-
tem Caucafum illu-) f )
minare incipit, erit

Si in principio Arietis
& Librz , erit 699 P mm

Si denique in Capri- : | diy
Corno, erit 53 pup


Cüm itaque hzc ex infallibili Calculi ra-
tiocinio conftent ; videat jam Lector, utrum
in rerum natura tantz altitudinis mons repe-
riri poffit, qui exhibitam ab 4r;/forele illuftra-
tionem monftret ; neque hic Peripatetici ad


I2j | millia-


rium I-


Latino


montis


 crepufculorum lucem confugiant ; nihil enim


agent , nam cum crepufcula , Sole in Cancro
conftituto, totà nocte durent, & unum,idem-
que crepuículum tam planis locis, quàm par-
vis, magnis, maximis montibus commune fit,
nulla ratione hinc altitudo montis , quam ta-


—— ta e S e D i t


i 93
: 2
bat, colligi poterit ; de vera itaque & directa
Solis illuftratione locutus eft, utiverba ejus
luculenter docent ; neque verba cum planit-


| fima fint, in alios fenfus detorquenda funt,
fed ftàndum verbis Authoris ; neque enim


quid intellectu conceperit , cüm de iis nihil
nobis conftare poffit, fed quid fcriptis fuis,
iifque planis & apertis fenferit , nobis expli-


candum incumbit. Siitaque verum eft, uti


ex fcriptis ejus veriffimum comperitur, Cau-
cafum directis Solis radiis ad tertiam. noctis
partem illüftrari , dixiffe, neceffario quoque
inde ea confequentur abfurda , qua Jam de-
monftravimus, videlicet montem altum effe
debere Sole in Cancro conftituto 125, in
Ariete aut libra 889, in Capricorno denique
r7:5 milliar. Ital. Quz cüm abfurdiffima


fint, tantoque ingenio Prorfüs indigna , ut- *


pote omnibus Geographie principiis repu-


gnantia , ad. Zriffotelezm defendendum nihil.


aliud fuperelt , nifi ut dicamus , eum relatio-
ne aliorum hzc aflferuiffe: Verüm vir tantz
authoritatis & fames non debebat affentiri
quibufcunque anilium relationüm fabulis,
fed fumma diligentia & cautela circumfpi-
Cere, utrum qua dicerentur, veritati con-
fentanea forent, & num cum principiis Aftro-


nomicis congruerent ; imo cum divitiis &


potentià polleret , neque à Moeotico ftagno
tam diffitus effet, Geographos, del negotium
penitiüs explorarent, mittere debebat, nullis


parcere fumptibus,ne paradoxis abfurdifque


Ee femet atque unà pofteritatem
implicaret. Sedhzc incidenter de montis
Caucafi altitudine dicta fufficiant.

Montem Athon,quem ob altitudinem im-
brium regionem ,'propter inconfufum cine-
rumin eo quotannis inventorum fitum, ex-
cedere putat 77e/z , memorabili fané omni-
bus fzeculis aufu à Xerxe perfoffum, & freto


navigabili pervium , Dizocrates menfus dici-


tur, inventumque duodecim ftadiorum;Vide


rationem dimenfionis in 47ze magna Lutis v»


£c» Umbre , ubi omnia fusé de hoc monte
tractata reperies. Pelion & Cyllenom mon-
tesà Diczarcho pde fumptibus dimenfos
Plipius & Geminus docent, & illum quidem
1250 millia paffuum , hunc veró non paucio-
ribus altum , deprehenfum fuiffe. Coefim in


. Afia montem quatuor millia paffuum jugum


fuum extollere PZzizsait. Martianus vero
Capella Hamum montem 6ooo paffuum al-
tumícribit. Sifimithra petram r; ftadio-
rum ; Sogdiani vero faxeum montem 3o fta-
diorum altum .$zrabo refert. Sed ne in jam
ab aliis peracta montium defcriptione tem-
pus perdam , hic Tabulam pracipuorum
montium altitudinis ponam , ut ex eorum
cognita altitudine , quid de maris profundi-


men ex illuftratione Solis Ar//foreles innue- | tate fentiendum fit, colligat Lector.


LL


M 3 Stadia


Cautelain
rebus du-
biis adhi-

benda.


Athon Ma-
cedoniz
mons Xer-
xe perfof-
fus.


Altitudo
montis À-
[9] *


j& LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Stadia [quorum 8. unum,  ,Paffus. ,


K milliar. conficiunt.
Pelion IO i$ 7 1250
Catalyrium 14 1 1680


|Cyllenom  . 1 1 1875

Petra Sogdiani 30 3r 37y0
| Hamus 9o IO 10000 i
| : [3 « :
| Olympus 105, i;feré . | r269 |
! " nsed rs *
| Petra Sifimythra tf 1$ 1875 t
—— M [ON BVOUATERGN SE 1 SS RAN
| Picus Canariarutn | 8o 10 16000
|  JBtna 23 4 4000 |
JZBEtna 40 ; joco, |
[ Caucafus , I20. Ij Ijoo0 e:
| Caucafus 408 $1 $1000 |
| RENNES BORERU CA MER CER
" Caffius | 224 28 28000 | |
| Atho 160- 20 20000
j
|
| Athlas: 210 | Ij 15000 3
1 Riphzorum altif- Wut
i fimus 5zo/p dictus ni ii dededal
d — RH a nil mnl d
| NorvegieMontes| 48 ó 6000
n : "^ (Montes Luné 120 | Ij Ij ooo


His fabjungimus obdkas , qua datà diftantià altitudinem montis , & hac da. di-
ftantiam qua videri poffit, cognofcimus.


j | qne dboI o Lak
Ex n data diflantia altitudinem montis , aut bac data, di iflantiam, qua con]pici
po[stt , veperive.


| "TaAsurLA L .| TAsvLA IL
' -Altisudo Montis in Paf- |. Minuta, Graduum. | Altitudo Montis in Mil- Gradus Mint.

dn fibus. liavibus ( Pa[fbus.

Í Milliar. paffus. Grad, Min. | Milliar. Paffus. | Grad. Min,
ut Oo  — $10 — I I — 76i I — O
dt Oo — I|O — 2 3 — 4$| 2 — O
|" o —  2|0 — 3 6 — 8j0| 3 — O0
dE O0 — 5$ |0 ——. 4| 12,— 209| 4 ——— 0
ini Oo | —— 5 O0 — 5| 1g €—— 100|..$, *—.9

^ o0. — 57|0 — 6. $339 — 4$. 6 — o0
1s B es fumes amc NL orbi
! o — 13|0 — $8| 49 — ij0| 8 —— 09
»H 0 — 17 |0 — 9 62 — 350 9^ — O
I DU --—— 231 | 0o T-— 10| 744 -— I50:'X4Q —-"O
" o0 — 30 oO —- I1Z2| II] —— 700| I2 —— O
| oO — 4.0 — 14| 320 —— 900| 20; —— O
j o —— 5 Qo ——72. 16,773. ——- $90|:30 —. 9
i o0 — 6 o0 —- 18|1527 ——  40| 40 — O
u 0o — B$4,|0 —— 20/1278 — 600! 50' — O
jj o —— 126 | 0 — 25|5000 —— 0| 60 —— Oo
| 5 oO —- 190 | O —— 39
l e Um T |
li ( m 528 O ———— so | Exempli

li


ILLIUFEPUmGUI olv uuum so
: ERUIT ÁE EX


n-cDer I gem


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


— 'Xxempli Gratia. Si Mons fit quifpiam,

. qui ro minutis à te diftet, & altitudinem ejus
noffe cupias; Vide in 'Tabula :. in Colum-
na 2. minüta 1o. & é regione in Columna z.
reperies 2: paffüs, & tanta eft altitudo mon-
tis. Iterum recedatàte mons go. minut. re-
perta in Columna fecunda 5o minuta dabunt
inprima Columna 528 paffus, altitudinem
montis quafitam.

Pari pacto , fi mons quifpiam à te recedat

4. gradibus ; qua in 2 Tabula in Columna
fecunda grad.4. & é regione invenies 12 mil-
liaria 209. paffüs , altitudinem montis quaefi-
tam. Haud fecus in aliis procedes.

Siveró detur altitudo montis , reperies in
fecunda Columna Tabularum minuta vel
gradus, diftantiam à monte quzfitam.

- Nota tamen, hzc omnia intelligenda effe
de oculo menforis in füperficie Terrae mari
concentrica , non de fuperficie montana.

Atquehi funt Montes, quorum altitudines
fagacis ingenii Mathematici non tam certa
menfura explorare conati ,' quàm dimenfi
funt; quorum tamen pesce Mos vertices fi
cum Andibus Americae montibus compara-
re velis, Certéhos tefte 454a non nifi hu-
miles ad palatia cafas , ad füblimes , inquam,
3 cypreffos , viburna reperies. Quorum men-
furam aggredi, uti & dictorum montium,
eft aufus quidem Mathematico ingenio di-
gniffimus; fed qui difficultatum occurren-
tium fcopulos fagaciori mentis trutina rité
expenderit, isforfan pro mata proportione
eandem difficultatem , quam vel in ipfis ftel-
lis dimetiendisreperiet. Loquor femper de
ingentibus illis montibus, uti Caucafo, Para-
panifo , Pico, Atho , & innumeris aliis in
memoratis, atque adeo in iis certà menfurà
determinandis ; vix unquam determinata
altitudinis veritas, fedilla tantüm , qua ex
hypothefi data emergit, affignari poffit. Cüm
enim radix montium , ut plurimum , multo-
rum dierum itinere diftet, primo illam ex-
quifita menfura notam habere oportebit. Se-
cundo certà ,sdirectà & infallibili vifualis li-
nez , in verticis iftius montis punctum , inci-
dentià opus eft, qua nullius inftrumenti ope
certo in tanta diftantia capi poteft. "Tertio,
fumma refractionum habenda ratio eft, qua
quanto intanta ambientis medii diverfitate
incertior eft, tanto majoribus difficultatibus
opus involvit. Quarto. In tanta menforis à
montis perpendiculo diftantia, quantitatem
tumoris globi terreni , praecognitam habere
oportet, & quàm przcififfimé. Cüm enim
perpendiculum montis ad perpendiculum e
Centro Terre perverticem menforis edu-
Cum , minimé unum alteri parallelum fit , ne-
ceffario angulum , quem é Centro Terre &
montis & meníoriz ftationis perpendicula
efficiunt , praecognitum habere oportebit,
qui quidem haberi minimé poteft,nifi diftan-
tiainterapicem montis & ftationem menfo-
ris cognita fuerit ; hic vero przfupponit fe-


| 95
midiametri terreftris przecifam quantitatem,
qua adhuc quzritur, & in tanta Geographo-
rum difcrepantium perplexitate , à nemine
adhücrecté affignata, cüm planum menfo-
rium , cui ipfi infiftunt, falfo fibiperfuadent,
cum reliquis planitiebus , aut etiam füb con-
centricz convexitatis fuperficie , mari conti-
nuari. Innumeraalia impedimenta vifufque
fallacias * ver poffem, fed fufficiant hec
ad difficultatem éruere/oz luculenter. de-
monftrandam ; qua tamen in montibus vi-
cinioribus, nectantis itinerum ambagibus,
impeditis feliciorem fucceffüm fortientur;
hoc enim pacto nec tanta refractionum , nec
linez vifualis, nec tumoris Terra ratio ha-
benda eft, utpote fenfibili errori vix fubje-
Qis, fiin reliquis Geometrz diligentia &
ingenium non defint ; Ofterdit difficultatem
operis montis Baldi in Agro Veronenfi fub-
limi vertice eminentis, & àforo Nzvii 75
milliaribus ,diftantis à B/aecazo noftris tem-
poribus facta dimenfio ; montifque altitudo
inventa fuit 860; Sed Cabew; re penitius ex-
penfa , ejüs altitudinem poftea invenit 1190.
Neque hic Azccelo fatisfecit ; omnibus enim
rité difcuffis, montis altitudinem affignat du-
plam ei, quam invenerat B/azcanus , videli-
Cet 1654 paffuum Bononienfium. Cui itaque
exhifcetribus fubfcribam difpicere nequeo.
Erit forfan alius , qui aliis inventis difficulta-
tibus nunc majorem , nunc minorem fit affi-
gnaturus, ita .y//pbi íaxum volvitur, nun-
quam dubiorum finito curriculo. Ut proin-
de tribus paulo ante adductis Baldi montis
menforibus, nulla fides haberi poffit , utpote
àíe invicem adeo pudendis differentiis dif-
crepantibus.. Quam itaque in Baldi montis
non omnium enunentiífimi altitudine com-
pertam habemus incertitudinem , eandem
multo majoribus difficultatibus implexam in
montium fupradictorum monftrofa altitudi-
ne exploranda nos comperturos adeo cer-
tumeft, quàm incertus eft & anceps intot
difficultatum nodis extorquendis omnis hu-
mani ingenii conatus , praefertim cüm fitus
hujufmodi montium pracifus in gradibus ad-
huc inexploratus fit , à quo tamen totius ne-
gotii expeditio merito dependet. Ego fané


utaliquo modo hujus orometrias difficulta-


tem experirem; Negotium in montis Alba-
ni 20 mill. paff. Roma diffiti dimenfione ten-
tandum exiftimavi. Pofitis itaque opportuno
loco Aftrolabiis , deinde quadrante cujus
diameter 4 palmorum, pertotidem exercita-
tos & aquilini vifüs obfervatores, quam ac-
curatiffime ultimam apicis dicti montis ex-
tremitatem in gradibus quadrantum indaga-
rejuffi, futurum fperans utomnes in uno &
eodem gradu minutifque convenirent. Sed
contra inito labore omnia evenerunt; exa-
minatis enim abícifforum gradum numeris
ad unum omnes non in gradibus duntaxat
fed & in minutis differentes inveni. Idem ac-
cedit , repetita ter aut quater eadem obfer-

yvatione;


dl


vatione ; res denuo tentata per fingulos
obfervatores ejus quadrantis , quem accura-
tiffimum judicabam, fubfidio. Sed neque hic
inter eos conventum fuit. Tandem in Turris
vicinze altitudine capienda negotium aufpi-
cati fumus: cujus apex uti vicinior nobis, ita
quoque punctum ejus przcifius attigimus,
atque adeo omnes in gradibus & munutis
convenerunt. Apertiffimum fignum cauf: am
erroris in prima obfervatione aliaa non fuif-
fe , nifi nimiam montis diftantiam ; cujus ulti-
mus apex pracise attingi non offet. Habes
ex hoc experimento quam difhicile fit , in re-
motiori & exceffiva diftantia exactam mon-
tis alicujus remotioris altitudinem cum infal-
libili certitudine indagare.

Defideraret fortaflis Lector , ut hoc loco
methodum quandam explorand& montium
altitudinis apponerem , verum cum hoc in-
nuineri alii tradiderint , nec res tanti inge-
niüfit, fupervacaneum effe ratus fum , tem-


 pusin negotio vulgoó noto terere ; prafertim


fiad Trigonimetriz amuflfim,neglectis omni-
bus fupradictis obfervationibus, conditioni-
bufque requifitis , negotium fimpliciori geo-
defia peragatur. Si quis vero hujufmodi pra-
xes ardentius, appetat , is C/avigz , Suellium
cMaginum, CMetium, Sambecum, & quotquot
de practica Geometria ees ; Inter


cacteros vero Ricciolum coníulat , qui Jb. x.


Almag. novi. fec. 4. quam fufiffimé tradidit
hoc ée;pe:eos argumentum 5 Quas vero Au-
thor inncvo Reformata Geographia opere,
contra me meamque de montium dimenfio-
ne opinionem , rationes adducit, ille uti
nullius momenti funt, ita quoque non cu-
randx , cum à quovis liti$ inter nos exortz
haud ignaro;quique ingenuus tricarum ofor,
nodum, uti dici flet, in fcirpo non quzrens,
conciliari quam facillime poffint.

Sed ut tandem ad propofiti noftri filum
redeamus, altitudines montium non alio fine
hic addvximus nifi ut pendentem inter ce-
leberrimos Authores litem decideremus.Du-
bium autem eft, quod fequitur: Utrum ma-


reque velle videntur ex illo Gesefis : Congre-
gemtur aque im locum unum (C appareat art-
da, cv.) Utitaque aqua Geocofmum am-
biens in unum reciperetur , profundioribus
in fuperficie Terra alveis opus erat. Terram
itaque praspotentis Dei virtute & divina vo-


/


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


colligi minime poffe ,, cum experientia do-
ceat , profunditatem puteorum , foffarum &
fundamentorum alicujus fabrica femper al-
tiorem effe terrà circumcirca in. aggeres
congefta ; utenim terra aggefta profundi-
tati alicujus putei quadraret , terram in for- -
mam cylindri ea prorfus figura, quz putei
erat, coacervare oporteret , & fic aggefta
inaltum , coptenta in puteo terrae , atque
adeo profunditas. altitudini neceffario re-
Íponderet : Si vero dictam terram in conum
coacervaveris, nunquam ad altitudinem pro-
funditati putei aequalem pervenies ;. & ratio
eft, quia partes terre cum in vertice cont
confiftere non poffunt , perpetuo defluxu in
bafin. decurrentes , ipfam augmentabunt in
tantum , quantum à vertice difcefferat fe-
creta terreítris materiel coacervatio : atque
adeó hoc pacto nunquam altitudo conorum
terreftrium profunditati foffarum , ex quibus
aggefti funt ; refpondebit. Cüm itaque mon-
tesnonin cylindrorum , fed conorum ut plu-
rimum formam aggeftos videamus, certum
elt, eos multo alveo maris demiffiores effe,
pofito femper , ex alveorum excavatione
montes extitiffe, utifupra nominati Autho-
res arbitrantur.

Verüm ut & meam hic fententiam de mon-
tium conftitutione apponam ; Dico primo,
Divinam fapientiam , uti nihil temer& & tu-
multuarié in rerum natura difpofuit , ita
montes quoque & Oceanum in fines altiffi-
mos & incomprehenfibiles , utpote in divina
Idea abditos , eà providentia conftituiffe; ut
ne vel minimus clivus foret, qui non fuos ha-
beret, tüm in Geocofmo confervando uni-
verfales , tum in aliqua regione particulares
ufus. ;

Dico fecundo , càm Geocofmo nihil adeo
neceffarium fit, quàm apta montium diftri-
butio, certo eos ordine pro cujuívis regionis
exigentia conílitiffe patet : ex hifce enim
univerfa telluris moles veluti ex magna ma-
tris uberibus fufficientiffimum alimentum ac-
quirit :


Undeinfero , altitudinem montium
nihil habere cum maris prof itate negotii;


7 montsal ris five Oceani profunditas altitudinibus

—lHiudine montium refpondeat. Plerique in Gezefiz neque ex terreftribus alveorum glebis , in
dean pro- Cómmentatores uti & Geographi affirmati- | primordiali aquarum feparatione , temere
fud vam partem amplecti non dubitant, proba- | aggeftis , montes conititifle ; Se fimul ac


divina vox infonuit ; Coegregeutur aqua im
locum umum , ut appareat arida, cc. mox
etiam univerfam Telluris molem,juxta legem
in archetypo praefcriptam , it montes dige-
ftam , in alveos Oceano , maribus , lacubus;
fluminibufque aptos depreffam,verbo,omnia


Authoris.


cis efficacià, erutam & in ingentes acervos
aggeftam dicunt, ex quibus deinde Mon-
tium extitére catena , ut proinde vel ex hoc
capite tanta fit profunditas Oceani, quanta
altitudo montium . Hzc eft fententia plero-
rumque Interpretum Sacrz Scripture. Sed
qui penficulatiüs dicta fcrutabitur, videbit
uculenter , ex hoc parem profunditatis O-
ceani & montium altitudinis quantitatem |


Geocofmi organa & interioris Oeconomiz Divine f-
officinas , penuaria , fyphones , caminofque & cis
conítitutos fuiffe, ea prorfus perfectione,qua in orbis
in huncufque diem perfeverare confpicimus. 7PEv
Nequeenim infinita Deifapientia morehu- ca.
mano Geocofimum condidiffe putanda eft,
ut primo alveos effoderet, & deinde effoffam
terram temeré in montes coacervaret: imi-
nimé gentium : Sed ad Dei vocem in mo-

mento


4


o —J "OPIFICIUM GLOBI TERRENI. 97.


mento omnia & fingula neceffariis admini. |

culis inftructa juxta aeterne mentis proto-

typon extiterunt. Atque boc verum effe,
omnium feré montium conftitutio aperte do-

cet, cüm vel altiffimi montes , uti funt Alpes,
Pyrenzi, Acroceraunia , Caucafi montis &

Imai catenz in immenfa terrarum fpatia ex-
porrectz, non ad littora Oceani , fed in Me-
diterraneis vel. Continentium vel Infüla-

rum regionibus longo terrarum intervallo

ab Oceano fejuncte , fedem Divinitus fibi
deftinatam obtinuerint. Falfiffimum itaque

eft eorum dogma , qui tantam effe volunt
altitudinem montium , quanta fit maris pro-
funditas. Quemadmodum enim terrena mo-

les inzqualitate fua conftat , montibus val-
Fundus ,, )Dulque exafperata , ita fundus maris. Sunt
inequai. in terreftri fuperficie magni, parvi, medio-
ttepollt, cres , altiffimi montes ; funt valles, prata,
damen. fylvz, pafcua, myrice : Sunt & hec omnia
peces in fundo maris, fcopulis innumeris fub--
aqueis exafperato ; ut proinde Infulas ni-

hil aliud effe putes, quàm fubaqueos & in-

gentis icio montes , yertice folo ex-

tra Oceanum mariaque emergentes , quo-

Monts — rum tamen radices fimbriaíque in immen-
PUn. E fubaquéarum regionum tractus longe la-
teque exporrectos , tunc primum videres , fi

€a Divinà potentià ficcatis aquis in confpe-
Sylvefub- Cum fe proderent. Sylvas effe fubmari-
»U"* nas, Mare rubrum fat, fuperque docet, ex
cujus funde. fubindo ingens à pifcatoribus
corallinarum . arborum copia , Cerafo no- |
ftrati vix. cedentium , uti ab Arabibus Ru-
bri maris accolis non femel audivi , erui-
tur ; immo in tantam fubinde altitudinem
crefcunt, ut extra ipfam pelagi fuperficiem
cornua , non fine navium impedimento &
periculo extollere videantur ; nec in uno
aliquo loco , aut in exiguo aliquo tractu;
fed in pluribus dicti maris locis, & in tra-
Cibus ad aliquot milliaria exporrectis hu-
juímodi fübmarine íylve comperiuntur.
Reperiuntur autem | hujufmodi Sylva Co-
rallinz non in mari duntaxat Erythrzo , fed
in compluribus aliis , uti in mari Siculo, pro-
pe Drépanum ; in Gallico, prope Tolonem,
ceterique Liguftici maris oris ; In Ocea-
no vero innumeris in locis, qua brevitatis
caufà omitto. Prata quoque fubaquea five
fübmarina exiftere , fat fuperque experien-
tia docuit eos , qui ex Hifpania & Lufita-
nia in Americam ultró citroque comeant ;
ubi totà maris fuperficies herbà fubmari-
nà, quam .$azga4ffo vocant , haud fecus ac
in prato quodam amoeniffimo multorum die-
rum fpacio efflorefcit , loco ftare nefcia, huc
illucque perpetuo maris motu agitata; cu-
jus rei caufam alibi aperiemus.' Prata quo-
. que 8oribus fubmarinis luxuriantia reperi-

| ri, Littus novi Regni luculenter demon-
bc ia ftrat, qui ab Urinatoribus in fundo maris de-
€erpti mox ac in auram evadunt , veluti
criftalini lapidis naturam induunt , flo-


rum formam perfecte exprimentem , quos


nenfes Societatis noftrz Patres utplurimum
adhibent : Eximium natura: opus , & Euro.

z invifum. Submarina quoque algarum

iverfi generis per amoena vireta nulli mari
defunt. Et non procul Melita tractus ma-
ris, quas Praterías vocant , pifcatu cum pri-
mis celebris , ubi ad multum fpacium vel-
uti in montis alicujus planitie pratum viro-
re, amoenitate eximium non fine oblecta.
tioneintuentium , fefe pandit infra aquas 20
feré palmis abditum , in quo innumeri pi-
fcium greges, veluti in pleno venuftatis cam-
po ftabulantes, deliciantur , non fine ingenti
pifcatorum lucro. "Terminos hujus prati fi
quis accuratiüs infpexerit, videbit , mare ex-
tra viroris limites, atro quodam calore five
ob infignem profunditatem , five ob altiffi-
ma, qua pratum determinant, Ícopulorum
przcipitia, fuffüfum. Sed quoniam de hifce
nature portentis fuo loco ex profeffo actu-
ri fumus , non profequor materiam , cüm
fufficiat nobis , maris fundum non fecus ac
terram , afperum , inzqualem , Ícabrofum,
montibus , vallibus feu abyffis impenetra-
bilibus refertum ; Fontibus quoque & flumi-
nibus abundare, ut in Prodromo fubterra-
neo.demonítratum fuit ; ut proinde quis al-
titudinem montium ex vreladitute maris
fruftraneolabore exploret. Hoc tamen dico,
quod ficuti in meditulliis terreftrium Conti-
nentium omnium altiffimi montes coacer-
vati videntur ; ita in medio Oceani majorem
femper profunditatern , ad littora vero pla-
niora , , SPUR minorem & minoreni profun-
ditatem reperiri, Dixi ad littora planiora,
quia ubi ingentibus fcopulis cinguntur litto-
ra, ibi majorem quoque quàm in planiori-
buslittoribus profunditàtem reperiri ,, non
aliud nifi ipfa experientia docet in littori-
bus fcopulofis Norwegiz , Iflandiz , Flan-
dricarum Infularum , cxterifque innumeris.
Vide in Figura fequenti Montem terreftrem,
cujus radices Mani. B C infinuatz producun-
tur infra aquas in D ; ubi novis fcopulis D E
extollitur, & hinc producitur in F. fumma
maris profunditas five abyflus , hinc iterum
furfum 'afcendens extra fuperficiem maris
emergens G infulam conficit,qua& deinde ite-
rum aliis & aliis fübmarinorum montium fco-
pulis connectitur, & hoc pacto totus Oceani
fundus mira & incredibili inzqualitate con-
ftituitur. Planities vero fubmarinz ibi po-
tiffimüm cenfentur exiftere,ubi Oceanus aut
mare omnibus Infularum veftigiis deftitutus
cernitur ; haud fecus ac in yallibus planities ;
uti in I patet.


Prata fub-
garina.


tur, qui putant, martis profunditatem ubique
aut gequalem effe , aut determinari poffe pu-
tent certam ejus profunditatem ; tam enim
id difficile eft , quàm difficile montium per

univerfam) "Telluris fuperficiem. diffuforum
: N | altitu«


in adornandis altaribus Collegii Carthagi- .


Prata fub-
marina
non pro-
cul Melita,


Fontes 8z
umina
fuübmari-

na.


Ex his adductis patet, quam hallucinen--


 nerátio.


98- LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


altitudines certa ratione inquirere ; ut pro- | Cali, latitudinem Terra ; profunditatem Maris
inde illud huc quadrare videatur : alzitudinem | quis men[us est ? ! |


Qx oT X V.


"De T nequalitate fundi maris cui jungitur Hiftoria memor abili


fpradi&a confirmans.


tore fibi narrari audiffet , curiofitate fimul &


A Ddamhocloco Hiftoriam, quz tem- | fana ; cüm incredibilia paffim de hoc Urina-
Av Frederici Regis in Sicilia conti-


- oit; qua , qux hucufque de fundi ma- | defiderio videndi hominis impulfus , eum fibi


5 ris inzequalitate dicta funt, comprobantur.


Fuit in Sicilia tunc temporis Urinator qui-
dam famà celeberrimus Nicolas: nomine,

| quem à natandi peritia vulgo Pe/cecela, id eft,
 . . Nitolaum'piícem nominabant. Hic à puero
pitora de mari affuetus, & natandi peritià ers dip
Urnaore excellens , oftreis & corallis , fimilibufque in
Suo.  fnndo maris colligendis fere unicé diftineba-
tur , quibus poftea venditis vitam tolerabat :

'lantoó autem marino commercio afficieba-

tur, ut quatuor aut quinque dies fer; primis
temporibus, mari immoraretur , crudis pifci-

bus vitam fuftentads ; ibat & redibat paf-

fim in Calabriam natando , tabellarii munere
functus ; dicitur Liparitanas Infulasmatatu

non femel penetraffe ; inventus fuit nonnun-

quam à Triremibus in medio zeftuantis &
procellofi maris finu é regione Calabriz,

nautis marinum quoddam monftrum ad pri-

mum afpectum,eum opinantibus ; fed à non-

nullis cognitus in triremem receptus fuit ; in-


terrogatus quonam tenderet in mari tot pro--


cellis agitato? Refponditfe literas ad nefcio

quam Urbem coriacea burfe & trochlea

affabre munitze , né ab ambiente humore vi-
tiarentur, inclufas portare: tandem poft ton-

gam confabulationem bene paftus,nautifque

MimUr- valere juffis mari fe denique commifit: INar-
&i dege- fant pratereà ex continuo aquarum contu-
bernio dictum Icolaum ita naturam , tempe-

. ramentumque mutafle , ut amphibio, quàm
homini fimilior effet , excrefcente inter digi-
tos in formam pedum anferis cartilagine ad
natàndum neceffaria , pulmoneque ita di-
ducto , ut ad integrum dun: fufficientem ad
 refpirandum aerem contineret. Commoran-
te itaque quodam tempore Sicilie Rege Mef-


fifti voluit; quod poftquam diü terrà marique
quafitus effet tandem factum fuit. Audierat
Rex mira quedam de vicinae Charybdis na-
tura fibi narrari ; óbtentà itaqnetam oportu-
na occafione interiorem Charybdis conftitu- c... ,.
tionem explorardam duxit, quod quidem cxploratio,
nifi per hunc ANicolauza. fieri meliüs poffe non
exiftimabat. Juffus itaque Nicolaus in. fun-
dum fe dimittere ; & quoniam aliquantulum
Regis imperio, prztenfis fummis (aliae fibi
notis periculis, refragari videbatur : Rex ut
ad operis executionem animofiorem redde-
ret Nicolaum,auream pateram eo in loco pro-
jici juffit, fuam fore pollicitus , fi projectam
referret. Iicolam auro allectus,acceptataque
conditione fefe in imos mox gurgites prz-
cipitavit : ubi fere ad tres horz quadrantes
permanfit, Rege adftantibufque magno cum
defiderio exfpectantibus : Qui tandem ma-
gno ex imo vorticis fundo regurgitatus im-
petu, ae projectam , manu triumphan-
tis in morem jactitans , intra palatium rece-


,


| dee fuit, & cum labore nimio nonnihil debi-


itatus , lautoque prandio refocillatus fomno
aliquantulum indulfiffet, ad Repis confpe-

étum venit ; quide omnibus , quz in fundo
compererat, interrogatus, fic Regem allocu-

tus dicitur: Clementiffime Rex, qua juffifti, 1552...
executus fum ; juffis tuis nunquam obtempe- phe Urin"
raffem, fi que comperi, prius noviffem,etiam Tatin de
promiffo mihi imperii tui dimidio: temerita- pericuofo
tem magnam commifi, dum temeritatem pu- cITDM
tavi, Regis juffui non parere. Rege veró cau- tu
fam temeritatis poftulante, refpondit: Scias -

Rex, quatuor effe , quae hunc locum non di-
cam,mihi fimilibus Urinatoribus,fed vel ipfis


pifcibus impenetrabilem, nimis metuendura


reddunt:


Aud, reu UE Ne me m


ar cap et


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


reddunt : Primo fluminis ex imis pelagi vo-
raginibus ebullientis impetus , cui vix homo
quantumvis fummo robore viribufque in-
itructus fit, refiftat, quem neque ego per-
um valui, unde per alia diverticula in
profundum me defcendere oportuit. Secun-
do fcopulorum paffim obviorum multitudo,
quorum fundos fine manifefto vitae & exco-
rationis periculo vixífubii. "Tertio Euripi,
feu fubterranearum aquarum zfítus, qui fe
ingenti impetu ex intimis Ícopulorum viíce-
ribus evolvunt, quorumque fluxus contra-
rius vortices agit tam formidabiles , ut vel
Íolo metu confternatum hominem exanima-
Polypi im- re poffint. "Quarto. Ingentium Polyporum
"ni. greges, qui fcopulorum lateribus adhare-
Ícentes cirris longé lateque exporrectis fum-
mum mihi horrorem incutiebant ; ex quibus
unum, fi corporis palpam fpectes , hominis
magnitudine majorem vidi, fi cirros ii de-
cempeda longitudine non cedebant, qui-
bus fi me ftrinxiffent, inevitabili mortis pe-
riculo ad fe attractum folo amplexu exani-
maffent : ftabulantur & in vicinis Ícopulo-
rum latibulis pifces atrocitate immanes,quos
Canes ma- Canes vocant, vulgo pefce Cage , & triplici
D dentium ordine fauces inftructas habent,
Delphinis corporis mole haud impares , à
quorum Íxvitie nemo tutus effe poteft; quos
enim dentibus apprehenderint , de ipfis
actum effe certo tibi perfuadeas ; fiquidem
nulla: macherz ; acinaces nulli tanta tamque
cuta acie inftructi effe poflunt, quam hzc
maris monítra dentiam acumine 1n quibuf-
cunque rebusdiffecandis non fuperent. Hif-
ce ex ordine expofitis, quazfitus fuit, quonam
modo injectam pateram tam cito invenire


Vortices
intus ter-
tibiles.


( ARUM
 SDimenfto Freti Siculi ab


Um Jam multo tempore turbulentum
hujus Mamertini Freti ftatum. tum

^^ proprià experientià obfervaffem, tum
apud Hiftoricos legiffem, eodemque tempo-
re redux in Italiam apud Pharum trium die-
rum curriculo , temporis oportunitatem ex-

- fpe&tarem, ne tam infignem explorandi freti
. Occafionem elabi paterer, conductis peritis
naturz loci nautis, fretum ingreffuüs fum ma-
gno filorum glomere in bolidis ufum inftru-
&us ; & primo quidem freti , ubi anguftiffi-
mum eft,inter Pelori ripam ad Pharum & Ca-
labriae promontorium quod Scylleum dici-
tur, latitudinem Geometricà dimenfione re-
periri 27835 paffüuum Geometricorum. Hoc
peracto, recto tramite cymba in tranfverfum


indecl actus à Pharo continuo ufque ad dictum


ts fundi promontorium , continua bolidis projectio-


Fretisiculi. ne maris profunditatem exploravi , in aliis
jam 3o, modo 5o, 6o, nunc roo, fubinde 200
pedum fundum reperi ; in nonnullis veluti


| 29 o
potuiffet ? refpondit , pateram ex vehemen- |
tiaquarum fluxu. & refluxu minimé ad per- |
pendiculum defcendiffe, fed eam mox aqua- l
rum impetu excuffam eo feré modo , quo |
femet excuflum dicebat, intra quandam jd J
uli cavitatem reperiffe , quae fiin fundum. — |
defcendiffet, fieri non potuiffe;ut in tanta z- ' l
ftuum ebullitione turbinumque impetu fpes uo
ulla eam reperiendi fuperfuiffet : Euripos e- Eurip. | |
nim quibus aqua fübterranea nuncintravifce- | [
ra abforbetur,nunc eadem regurgitatur,tanta |j
perturbatione agitari , ut nulla vis fit; quae eis I
refiftere poffit. Accedere,mare in eodemloco MA. li
adeó profundum effe , ut. Cimmeriis pené te-
nebris oculos offundat. Quaefitus & de freti li
interioris difpofitione : Refi pondit, totum fusa. M
innumeris Ícopulis implexum, ex quorum ra- "edd j j
dicibus fubterranearum intercurrentium a- nezrum "i
quarum fluxus refluxufque pro temporis di- gari | M
verfitate eas efficit in fuperficie perturbatio- [
nes, quales Nauta magno navium periculo
experiuntür. Rogatus porro fuit , fi animus
ipfi fufficeret , ad denuo tentandum hujus
Charybdis fundum : refpondit quod non.
Victus tamenetiam altera vice marfupio ple-
| no nummis aureis, cuim annexa patera magni
| pretii in Charybdim projecta ; aurique facra
tame allectus , fecundo fe in gurgitem dedit.
precipitem, fed nunquam amplius compa- (8
ruit , forfan Euriporum impetu intra mon- ji
tium labyrinthos abductus, aut pifcibus,quos L. a
. , . : $Toxeq y ke L4 à
timuerat, praeda factus: Hanc hiftoriam pro- "V us "e
ut in actis Regiis defcripta fuit,àSecretario *7 "i ^C; /f TUN
Archivii mihi communicatam apponere hoc 4^ M dc LL
loco vifum fuit, ut marium vorticofi tractus 7 4' 1 26
luculentius paterent. coU E oC 2: cO b.


eed ete P Ign; r.


i ]
i
f
iH


Lu


1


T. XVL
| | |
Zutbore fata auno 1638. | m


| ícopulos quofdam praeruptos, inter caetera dh
vero, mirum dictu , totum hujus latitudinis il
| fundum fcopulofumque tramitem quendam | Ho
veluti pontem & Calabria in Siciliam , utrim- 2
que fundo in abyffum fubfidente comperi, | /
qui Siciliam olim Calabria hoc faxofo tractu Ti
junctam fuiffe , non inobfcura prebebat in- | Tit
| dicia ; ab immemorabili vero tempore five :
terre motu, five 'Thyrreni maris violentia Siciliaolim |
hunc difruptum Ifthmum, in fretum degene- ARM a |
raffe, adeoque Trinacriam peninfulam in In- :
fulam convertiffe. Verüm cüm in 47e 7fa- |
£nttica hanc. expeditionem defcripferimus, : m
folüm hoc loco qua ibidem omifimus,nota-
tu digna apponenda duxi. 'Iria itaque cum- | qs
primis fummo ftudio incumbebant explo- Pl
randa , quorum effectus exoticos fümmos i
quofque philofophos eximie vexaffe legimus hil
ingenuina eorum ratione affignanda. Pri- dd
mum fuit aeftus Scylle;Secundum charybdis: —
Tertium inconftans & varius reciprocufque A


N 2 | freti d


ico


freti motus, quorum caufas fi , uti fpero, affi-


gnavero, certe id praftitero , quod omnibus
feculis à nullo non philofopho unicé fuit de-

. fideratum.
Primo itaque fummo ftudio exploravi z-
ftuantis maris curfus omnino varios , rectos,
roclives, contrarios , & veluti perpetua
quadam lucta fefe collidentes , praeterea to-
tum illud intra Scyllam & Charybdim quin-
que feré milliariorum maritimum fpatium
reperi ferventiffimum,omni bolide quantum-
vis longa inexplorabile ac vorticibus formi-
dabile ; ubi undae undis contrariis obviaze fze-
aM m vos movent turbihes, modo in abruptum ab-
li. — eunte freto, modo cum impetu & colliforum
fluctuum fragore fuperna facie refiliente
mari, vaftum. hiatum & immenfam voragi-
nem conficiunt : quibus inundationibus mi-
rum in modum per gyros & contrarios cur-
fus navigia & obvia quavis , interna vi fpiri-
tus abforpta, in imos gurgitis fubterraneos
cuniculos pertrahuntur , quz in littore 'Tau-
rominitano, tefte non folüm $4//7/fio & 5tra-


JE ftus freti


boue , íed & Taurominiorum obfervatione,


regurgitantur. Atque he quidem feve &
immites procellae non femper ( quemadmo.
dum menftruo fpacio data opera Meffanze
commoranti mihi innotuit) fuas ferociz fce-
nas agunt, fed tum vel maximé, quando ven-
ti partim ex Ionio, partim Thyrreno mari
contrariis fluctibus anguíti miaris fauces exa-
gitant ; caeteris temporibus etfi quoad fuper-
ficiem tranquillum videatur , nequaquam ta-
men à confuetis fibi interioris machinationis


EftusLu- tumultibus ceífat; fed ita ad Lunz afcenfum:


nmotum


ecl defcenfumque fluxus fuos moderatur , ut vel


ipfi nautae à puero huic freto affueti , curren-
tium rationem yel ad primum Lunz afpe-
&tum przdicant ; Luna vero nubibus obdu-
Cta, ex currentium fluctu ejus in coclo ftatio-
nem cognofcant ; qu& omnia fumma fimul
& Enna & admiratione à me comperta
funt: unde infame olim naufragiis fretum
modo tam facilé tranfitur quàm quodlibet
aliud , horum nautarum peritià , qui naves
per varias ambages fine ullo periculo ita de-
ducere folent , ut devitatis contrariis curren-
tibus vicinum. mox redtà tendentem aufpi-
centur, donec tandem terminum affequan-
tur. Sivero neglecto horum nautarum con-
ductu , inconfultiüs fretum aliqui ingrediun-
tur, certo certius uti abditas currentium ra-
tiones nefciunt, ita manifefto quoque fe nau-
fragii periculo exponunt , nifi mox auxiliari
conductorum manu à periculo liberentur.
Eft Religionis noftra Z4effae Tyrocinii do-
mus in edito loco fita, ex qua totius freti lon-


Visxiw gitudoobtutui patet ; ex hac non fine admi-


contrarii
in conti-
nendis na-
"Ps  mnibusad multas horas ita hzefiffe , ac fi tra-
balibus clavis affixze detinerentur ; quae mox
tamen mutatis currentibus , & peritia ducto-


rum emerfa curfum occeptum continuarunt,


ratione fubinde notavi , naves etiam prae-
grandes & onerarias expanfis etiam velis o-


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Sed ut ad propofitam nobis materiam redea-
mus, Primo loco poft fauces freti occurrit
famofa illa Scylla, de qua Virgil.
Dextrum Scylla latus , laevum implacata Cha- Charybdis.
-opybda :
Obfidet, atque imo barathri cum gurgite vaflos
Sorbet ip abruptum fluctus, vurfumque fub au-
Y 45 j
Erigit alternos, c fidera verberat unda.
De cujus abdite naturse voracitate plena
funt omnium KHiftoricorum Poétarumque
monimenta innumeris implexa fabulis, qua
fi quis videre cupiat, is C/sverium confulat
l.1 . Sicil. antiq. fol. 64. nobis alienum citare
animus non eft, fed qua propria experientia
comperimus, adducere. Scylla itaque adja- Scylis $-
cet promontorio , quod olim Cenys diceba- ''5& Pre
tur , modo Scylleum , vulgo 5ciel;o vocant ; dei
cujus natura illa eft; ut ingenti ultro citroque
commeantium aquarum perturbatione agi-
tetur ; quando affluxu agitatur, tanta ejus eft
violentia , ut navis ei concredita omni eva-
dendi fpe fublata, montium parietibus illifa
inevitabili riaufragio committatur ; quz ta-
men mitior aliquantum evadit, cüm zítus -
eam refluxu in Ortivam freti plagam urferit :
verüm nifi periculis probé obftetur , termi-
nique fluxus non tempeftivé obferventur, fit
fubinde, ut ex Scylla fyrtibus in Charybdis
zftuaria devoluti, periculum,quod fugerunt,
tum primüm reperiant, atque adeo apte in
illos quadret :- | ;
Antra Charybdis adit,qui vult evadere Scyllam.
Et contrà.
Incidit in Scyllam qui vult vitare Charybdis.
Dixi, fubinde fzvitiem illam Scyllazam non
femper habenas fuas laxare , fed ad certos
ventorum flatus , uti poftea oftendetur. Ut
itaque tam prodigiofi maris reciprocos zeftus
phyfico ratiocinio tandem decidatur. Dico
primo Scyllam nihil aliud effe , quàm fubter-
raneam voraginem per occultos meandros
in mare Thyrrenum , vel aliud quodpiam
continuatam : quomodo itaque aquarum ille
acceffus & receffus contingat, exponendum
eft. |
Obfervatum fuit, & à me fumma diligen-
tia, uti & à nautis exploratum , in Cujatio fi-
nu ad Vaticanum promontorium intra finüs
concavum , tàm fingulis diebus, tum maxi-
mé Subíolano flante, & potiffimum , quando
Scylla affluxum patitur , feré maxime ebul-
lientis maris indicia confpici ; ad Scylla: vero
defluxum, occiduo Euri flatu dominante , il-
lud quoque veluti in vortices quofdam ac
turbines agitari, Qua uti experientia quo-
tidiana conftant, ita quoque Scylle fluxüis & C:
refluxüs caufam ceu digito quodam mon- $'5 &'c-
ftrant. Nota itaque duplici motu tàm Thyr- scy.
renum , tum fretum Mamertinum feu Scyl-
legum agitari ; uno per Oceani fauces Gadi-
tanas introeuntis aflusum , quo immehfa
aquarum mole mare internum preffum , im-
petum fuum reliquis omnibus finibus & fre-
Po Us


Caufà flu-


Defcriptio
fluxus &
refluxus
Scylla.


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


tiseiobviis communicat; Unde maris finus
& potiffimum fretum hoc noftrum fummum
incrementum acquirit : refluente vero Ocea-
n0 €a quoque proportione, qua prius inter-
num mare in finibus ac fretis fuis creverat,
refluendo decrefcit , qui & attractus dicitur;
atque hic motus uti à Luna , quemadmodum
fuo tempore dicetur ,. dependet, ita ftabili
quoque & perpetuo fluxu refluxuque bis de

ie noctuque, dürat. Secundus interni maris
motus adfcribitur ventis, & allifioniaquarum
ventis. agitatarum adi obvios terrarum tra-


. &us, qui quidem uti natura fua inftabilis , &


ventorum fubjacet arbitrio , ita quoque non


nifi incerto & determinato tempore con-|


tingit.
His prefuppofitis jam Scyllam. ordiamur.
Patitur ea perenni experientia fingulis die-
bus fuos affiuxus reffluxufque, qui hoc pacto
contingunt : Infinuante fe abdita urgentis
Luna vi, Oceano, intra mare mediterra-
neum per fauces Gaditanas, derepenté tota
illa maris longitudo ex Occafu in Ortum ex-
orrecta , impetu Oceani percita , ad rectà
ibi obvium Cujatium finum A magnà aqua-
rum mole, veluti agmine facto , illiditur :
Cüm vero hoc in finn , uti experientia docet,
ad Scyllam fübterranei meatus C B orificium
fuum B in fundo vel latere intimi maris à na-
tura fibi deftinatum habeat, fit ut finus angu-
ftiz magna aquarum mole preffz , elabendi
occafionem fugamque per dictum canalem,


77/1 zx NL *


-:


dum, dum fe Scylla latebris magna aquarum
mole aggravatum committit, ecce unà fe-
cum , quicquid currentis a-ftui invectum fue-


- fit, polt fe rapit , ac irrevocabili fuga fcopu-


-— lisillifum funefto deftinat naufragio ; ut vel


IOI


atque adeo per Scyllam exitum fibi parent ;
Unde Scylla infequentium aquarum mole
preffa fluxum fuum in ortum verfus Charyb-
din D dirigit : Oceano vero refluente , atque
adeo interni maris aquarum molem unà fe-
cum trahente, tum Scylla fluxus contrario
motu intrafolitam fub rupe Scyllaa voragi-
nem fefe abdens , recedentis ex Cujatio finu
aqua locum occupat ; "ique hic eft perennis
fluxus & refluxus Scylla diurni motus caufa;


Unde Nautz Lunam obfervantes infallibili


indicio tempus fluxus & refluxus nÓrunt; eft.
que hic. motus Scylla tanto mitior, quanto
receffus acceffuüfque maris ab Oceano depen-
dentis conftantior ; ubi veró occidui venti
mare vehementius exafperaverint, tunc quo-


| que meatus Scylla in Cujatio finu undarum
| procellis der ce , in Scylleo exitü eas
u


je re Ícitat , quas magno fui pericu-
lo-Nauta experiuntur; tunc entm idem mare
Thyrrenum agitatum , non tantüm per oc-
cultos aditus, icd & manifefto Marte per E E
fauces freti infinuatum,düm curvato freti lit-
tori alliditur vehementius, & occurrentibus
ex oppofita parte Subíolani flatibus per re-
flexum curfum inde quoque in circulos agi-
tatum , veluti commiffo pralio horrendos
cum Scylleo fluxu turbines motuíque agit;
qua quidem nature lucta tam diu durat,
quàm diu ventorum rabies durare comperta
eft;vento veroOcciduo Ortivoque quiefcen-


SNP.
MSN
SOISSSENSNS


VVMSCSMDSSSSNERNEENUT


inde pateat, cur concitato fretó ; tanta pe-


ricula Nautis immineant. Hoc certum eft,
ptope Scylleum antrum fundum effe à me
compertum nulla bolide explorabilem; cujus
tamen rei caufam non tam abyffo , quàm

N 3 aqua


Periculum ji
quod hic js
navibus E


te , mare turbinibus & procellis adhuc fervi- immine:: 0


Charybdis
defcriptio.


Quando
Charybdis
potiffi-
mum fz-
viat.


102


aque vehementis unà fecum bolidem intra
concava montis rapientis fluxui adícriben-
dum duxi, quod & bolidis renifus & perti-
nax ad Scyllam declinatio fat fuperque in-
nuere videbatur. Habes hic Lector Scyllai
fluxüs refluxufque rationem , quam fi quis
improbaverit, meliorem affignet, cui haud
illibenter nos fubfcripturos pollicemur , qui
ea, qua experientia irrefragabili didicimus,
hic exponimus.

Sequitur modo Charybdis natura decla-
randa; Charybdis , qu& quidem nihil aliud,
quàm abforptio mariseft, ex ea parte con-
vexi littoris portus , qua Rhegium petitur,
exiftit, àportus Mamertini, qui Calabriam
fpectat , parte non nifi 20 paffibus diffita,
quam & bis vectoris induftrià & opportuni
temporis occafione tranfivi, cujus natura eft,
quod nunc, veluti fubjecto igni cacabo, per-
petuo bulliat, nunc vortices.veluti turbini-
bus agitatos agat , qui tanto navigantibus
funt periculofiores , quanto ebullitiones mi-
nori periculo eofdem exponunt, fiquidem
per ebullientem Syrtim impuné , non item
cum vorticibus agitatur, tranfeas. Obferva-
tum fuit longà Nautarum experientià , tum
maximé Charybdin ebullire; quando Syro-
phoenix V, vulgo .$cirecco , freto dominatur,
qui tamen ad communem fluxüs, refluxuf-


que freti legem , fua quoque fingulis diebus


nunc regurgitationis ,unc abforptionis non


inobícura indicia praebet, maximé tamen


favit, utidiximus, Syrophoenice flante, &
tanta quidem aquarum rabie , utin columna
formam aquarum diluvia eructare videatur.
Quzrituritaquehujusreicaufa. ——

Non ignoro, multos in contrarios freti
fluxus fibobvios,quorum occurfu aqua coa-
cervatz in altum extollantur;uti in nullis non
maribus contineit , effectum tam infolentem
contuliffe ; fed f1 hoc ; cur femper uno & eo-
dem loco hujufmodi maris ebullitio? cur non
in alia quavis freti plaga?cüm ventis fibi con-
trariantibus omni loco mare talem caufari
poffit accumulationem , uti & in maribus ad
magna fluviorum oftia conftitutis contingit,
ubi ventorum flatibus, fluminis fluxum fiften-
tibus, turbulenta illa & tumultuaria lucta
nafcitur, qua aquarum moles diverfis moti-
bus agitata in altum columnz adinftar ,' ma-
gno navium periculo extolluntur; & notum
eft frequenti experientia in Gallico marié


regione Oftii luminis Rhodani, quam co/fo


de Lioue vulgo vocant , tanto fané pericu-
lofiori, quanto venti auftriniimpetuofiores,


& Rhodani fluxus rapidior. Cur, quao,


ebullitiones deficientes eodem inloco mox
vortices & turbines excipiunt ? Dices for-
Ían, fubfidentium aquarum coacervatarum
mole voragines hujufmodi fieri. Sed. neque
hoc dici poteft ,' cüm vortices: Charybdis
hujus naturz fint, ut qualibet in eos conje-
éta poft multiplices circuitus tandem centro
vicina ip imum rapiantur , & in longe diffitis


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Sinibus per fübterraneam regurgitationem
tandem evomantur. Aliis itaque inftrumen-
tis ad hujufmodi exoticos effe&tus przeftan-


dos natura utitur: qua ut explicentur. No- chaybdis


tes velim , Charybdin hanc nihil aliud effe, vorsg eft


quàmingentem voraginem feu abyffum, qua
per ceca Terrz vifcera , tanquam per vaftos
Telluris fyphones ebulliens illa aquarum mo-


les certo tempore r egurgitatur )Q«X ceflante


regurgitationis caufa,aquam recedentem vel-
uti tra&tu quodam denuo abforberi necef-
íe eft , quam aquarum abforptionem vor-


tex neceffario fequitur ; fit autem hac ra-


tione: - ,

Certum eft, & experientia feré quotidia-
na tum in freto , tum in univerfa m com-
probatum , Siciliam prorfus cavernofam
effe , ut, per abditos fübterraneofque Ca-
nales. maria fibi invicem colludere reci-
proco aquarum commercio. Quemadmo-
dum itaque in Scylle zftu fieri oftendimus,
eadem ratione Charybdin zítus fuos vol-
vere hoc loco comprobabimus. Charyb-


Caufa tu-
multuantis


Charybdis.


dis vorago haud dubié per fubterraneum .


aliquem meatum 'N M. 1n Orientali pela-
go alicubi exitum habet , five is fit pro-
pé Taurominium , uti plerique exiftimant,
ex rebus in Fiptüsinis projectis , qux hic
poftmodum emeríerunt : Nam Charybdis
'Tauromini& meminit Lacazus lib. 4. hoc
verfu: :
Taurominitane fugiens damnofa Charybdis. -
Er rb

Taurominitane cernunt de [ede Charybdia.
Quz non de Charybdi freti Siculi, fed de
Charybdiloci intelligenda funt;fivein Orien-
tali Sicilie latere inter Pachinum & Lily-
baum promontoria. Obfervatum fiquidem
Subfolano aut Syrophoenice flante , tunc pri-
mümrabiem fuam exercere Charybdin. Mari
itaque intumefcente flatibus ex Orientali
plaga proruentibus, fitut concitatum mare
magna aquarum mole preffum , fefe magno
impetuintra dictum meatum infinuet, & tum
unda trudente undam , tum reverberatione
faxoforum littorum molem aquarum aggra-
vante , tandem per Charybdis voraginem eo
zítu exoneret , quem fub dicto vento expe-
riuntur; qua vorago cüm (uti experientia
doctus retulit füpracitatus Co/a pefce.) inter
profunda ambientium fcopulorum fita fit,
contingit b d , ut aquarum egeftarum
moles rectà furfum tendat,atque adeo in for-
mam clivi in fuperficie maris affurgat. Cef-
fante vero Syrophoenice, mox etiam aqua-


rum, quibus Charybdis onerabatur, mole


fubfidente , & intra voraginem fuam fefe ab-
dente, per eum, per quemevoluta fuerat
flu&uum congeries , Canalem M N, mari


 ortivo fuz jam reftituto tránquillitati reddi-


tur;unde recedentibus aquis per voraginem,
vorticem effici necceffe eft. Unde patet,


Charybdin Mamertinam .D tunc ebullire, Tsuromi-
 quandoó Taurominia P, vorticibus agitata ab-


forbet


niaC


rybdis


ha-


 OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


communi- forbet mate : Et contrà Charybdin Mamer-
rbi M, tinam tunc vortices agere , quando "Tauro-
merim. minia ebullitionibus agitatur, adeoque al-
terna viciffitudinum lege, reciproca occul-
tz machinationis commercia exercent.
Quod vero. Charybdis 'Taurominia minus
fenfibilis reddatur , caufa eft conftitutio loci
& voraginis, qua non normaliter , fed de-
clivi voraginis du&tu aquas evomit , contrà,
Mamertina. Accedit, quod Canales occulti ex
Ktmaper 7Etna deducti Charybdis Canali confentiant,


B. qui fpiritibus ture focti, & exitum ibi qua-
le Cha- rentes mare horrendis agitant procellis.


rybdi
communi-
cat.


Quod'veró quotidiano quoque aftu nonni-
hil ebullire & fubfidere videatur Charybdis,
id fluxui & refluxui freti adícribendum duco,
eo feré niodo , quo fuprà de Scylla diximus.
Sicuti enim incrementum maris Luná preffi,
ebullitionem Charybdis caufat , ita deu
mentum ejus reforptionem. Reftat porro,
utmultiplices hujus freti currentes expona-
mus; Nam uti non folàm proprio experi-
mento mihi, fed & fupra memorato Pz/ceco-
le tentamine conftat: eft fundus hujus fréti
prorfus fcopulofus , & ingentibus per occul-
tas voragines a-ftibus perpetuis agitatus ; qui
quidem zítus aliundé provenire non pof-


103
funt, nifi per fubterraneos canales, tum ex
diverfis maribus , qua Infulam ambiunt,
tum ex /Etna deductos. Cum itaque am-
biens pelagus fine ventorum exagitatione
nunquam exiftat , femper quoque fretum
hoc , nunc in hac nunc in illa parte fuos pari-
ter reciprocos fluctuum zeftus patitur pro
ventorum alibi fpirantium ratione , nunc in
uno recedentibus undis, nunc in altero ac-
cedentibus , nunc omnibus fimul concurrenz
tibus, quibus fretum tunc temporis maxime
furit. Siciliam vero cavernofam effe , & in-
numeris canalibus pertufam , hinc vel maxi-


Sicilia tota
cavernofa


mé patet, quod JÉtna per univerfam Infu-


lam fuos habeat diffafos canales , & primo
quidem in Liparitanas Infulas , ita ut patien-
te /Etna folitas fuas eructationes , Strongy-
lus quoque veluti per confenfum quendam
fuas eodemtempore patiatur: Sulphurei quo-
que halitus & lympha per Infulam difperfze,
tunc ge fuas operationes exerant effica-
cius , quod non fieret, nifi ad illas per fübter-


ranea Vulcani commercia aditus effet: Quo-


modo vero cuniculi , ignis vectores, à cuni-
culis,aquarum vectoribus,diftinguantur,pau-
lo poft fufiüs exponetur. Atque hac funt,
qua de freto Siculo dicenda putavi.


| : CvFruT AXWVAL |
 DeefMagnetica T elluris conflitutione froe de Off atura Telluris.


Uemadmodum opus Naturz , opus


Intelligentiz eft, ita fieri quoque |


non poteft , ut tamultuarié & cafuali


quadam ratione omnia coaluerint ; quin imo :


omnia fummo ordine, diftinétione , & par-
tium diftributione difpofita à principio fuif-
fe , is folus nefcire poterit, quimiros divinz
fapientiz lufus in orbe "Terrarum non ex-
pendit. Tellurem itaque five Geocoímum
divina providentia eo ordine & fitu difpo-
fuit, ut cüm veluti bafis & ultimus finis totius
nature conditze futurus effet, in quem vel-
utiin totius naturz gremium principiumque
paffivum , omnia reliqua Mundi fuperni COr-
pora, fua fpermata & virium energias diffun-
derent ; Certé id ex fe & fua natura quietem
poftulare videbatur , omni locomotiva facul
tate deftitutam ; hoc enim pacto aptius am-
bientium aftrorum viribus, feminaliumque
rationum mifcellis imprzegnata fubdebatur.
Porro nunc merito quzri poteft; Quonam
modo vel qua virtute fub hac immenía 1m-
mobilitatis firmitudine futi r? Num

ropri& gravitatis indefectibili trutina eequi-
lirica , num per fuperadditam quandam vir-
Quavirto- tutem veluti freno quodam ei injeo, im-


Geocof-
mi mira
conftitu-
tio.


íimm^ perturbabili conftantia fempereafdem Mun-
mitia di partes refpiciat ? Antiquitas fimplicior
"*do.  immobilitatem telluris in folum nativas gra-


Nitatis pondus conjecit. Pofteri experientià
rerum doctiores , altiüfque fpeculati, gravi-


e.


-trinfeco appetitu naturaliter


tati , vim terrz in loco fuo indeflexibili qua-
dam ftabilitate continendam , adjunxerunt,
quam magneticam yocant: Quomodo vero
hzc omnia perficiantur, ut oftendatur, paulo
altius ordiri vifum eft. ——

Suppono itaque primo , Tellurem ita à
divina providentia , uti fuprà dictum fuit,
conftitutam effe,ut in Coeleftes plagas,veluti
quietis fuze terminos innato auium & in-

eratur: Jam
vero cum nulla res infito appetitu feratur in


aliud , nifiin eo, in quodfertur, aliquid fit, -


quod eam bené afficit, cujus bono foyeatur:
Certé tellus in circumfitas Mundi plagas tam
indeflexibili conftantia minimé ferretur , nifi
vis quzedam fotrix &benefactrix 'lTerrae, Coc-
leftibus correfpondentibus plagis , ineflet,
five jam illa fit vis magnetica , five virtuti


magneticz quidpiam analogum , five mirus.


quidam coeleftium corporum confenfus,jux-
ta quem irremiffibili fe ftabilitate difponat;
nifi enim hanc vim feu univerfíze natura con-
fenfum admitteremus , non effetratio , cuc
Terre Polihanc partem Coeli potius, quàm
aliam afpicerent : Ergo neceffarió dabitur
vis quzdam in coeleftibus corporibus , ma.
gneticz virtuti, qua tellus imbuitur, analoga,


qua in fua ftabilitate inconcuffa confiftat. -


Nunc itaque quaritur , Quenam fit illa vis in
Coelo correfpondens ,' ad quam fe 'Terra ac-
commodet ? audax fané natura facinus pro-

ponitur,


Quenam
illa visit -
terrx fixa»
tiva.


104 LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


ponitur , ad quod exponendum non nifi au-
dax ingenii conatus requiritur. Myfterium
itaque fi non audaci, faltem eo, quem inge-
nii noftri debilitas permittit, conatu enucle-
emus.

Sciendum itaque, Deum Opt. Max. inef-
fabili providentie fuz difpofitione ita in
Mundane aurz fluxili expanfo corpora Coe-
leftia ad Terram immobilem ordinaffe; ut
ficuti illa perpetuo ex Ortu in Occafum, om-
nia & fingula imperturbabili je. de lege
fuos motus intra diei naturalis fpatium circa
"Terram decircinant, itafinguli quoque glo-
bi , feu aftralia corpora, hanc legem fervant;
ut videlicer, fingula coeleftia corpora , circa
"Terram, non confuíà vertigine , fed ea mo-


' tüsconftantia circumvolverentur, ut fingu-


Axes cce-
leftium
corporum
axi 'T'errz
parallelum
fitum ha-
bent.


Solarisglo-
bi fitus fi-
tui Terrz
refpondet.


Lunaris
globi ad
terram. ad-
aptatio.


lorum globorum , five aftralium corporum
poli, polis Terre perfecta quadam adapta-
tione correfponderent. Quod arcanum ho-
diernanobis obfervatorum Lynceorum fa-
gacitas Ero : Videmus enim , omnia cor-
pora ceeleftia , Solem , Lunam , caterafque
Ítellasita adaptatas , ut quos circulos, polof-
quein Terreno globo nobis imaginamur,eof-
dich in omnibus & fingulis fiderum globis
expreffos videamus ; hac tantüm interve-
niente differentiàá, quodin Terra immobili,
immobtles; in Sideribus veró circa proprium
Centrum agitatis,mobiles comperiantur. Sed
ut hzc propiüs intueamur.

Eftin Solari globo zquinoctialis & Zonz
torridz plaga , ineffabili fervoris eeftu ebul-
liens , noftro zequinoctiali , & Zonz torrida
exacte refpondens , & zquidiftans, unicum
macularum feminarium , quae cümunà cum
corpore Solari circa Centrum proprium ro-
tentur, & «s»4Asc ad noftram plagam


noto-zephirio motu agitentur, mox etiam


Solarium polorum puncta noftris : punctis
perfecté congruentia , & axim Solarem Ter-
reno parallelum effe , comperimus : neque
Solare corpus unquam à tanto cuin Geocof-
mo confenfu, vel inminimo deflexiffe, huc
ufque obfervatum fuit, excepta axis aliquan-
tulà à polis terreftribus ultro citroque ob fin-
gulares à natura intentos fines nutatione,
quod in ZZzzerario offro Extatico , de Itinere


4n Solem , ex pofuimus ,ad quem Lectorem


remitto. Habemus itaque, Solarem globum
globo Terreno immutabili partium fitu ad-
aptari; Sienim globus Solaris confufa qua-


dam vertigine circumvolutus , polos, axim,


plagafque Terre es immutaret, cer-
tum eft, omnium inferiorum , fuüperiorum-


que fymmetriam mox confufis naturz juri-


bus deftructum iri. |
Sed Lunaris Globus uti nobis vicinior, ita


Íenfibiliüs quoque nobis fui ad tellurem cor-


poris adaptationem demonftrat; in quo fi
nutationem & ofcillationem nonnullam ex-


Cipias, tota axis polorum circulorumque
.Symmetria, Terre perfecte quadrare com-
peritur, quarum partium fitum tam conftanti


legefervat, ut proinde Aftrónomi Lyncei,
globumLunarem non fecus ac Terreftrem,in
fuos circulos , puncta, axin exacte terreftri-
bus correfpondentia diviferint ; hinc macu-
las, quz mediam globi plagam obtinent,
zquino&tiales , qux utrique Polo , in globo
fubduntur, pro Poli fitu, nunc polares auftri-
nas, nunc boreas denomináàrint ; quam qui-
dem partium fingularum adaptationem, axif-
que fai ad 'Terrenum axim zquidiftantiam


tantà fimilitudinis legefervat , utfive pha-


fium Lunarium vultibus immutatis , five

afcenfüs, defcenfufque in circulo motu al-

terato,nunquam à perfecta axis fui ad Terre-

num axim adaptatione deficiat: neque à fa-

culo auditum , Polares Lunaris globi partes

mutatis fedibus aequinoctialis plagas motüs

fui confufa & perturbata vertigine tenuiffe.

Idem de globis Veneris & Mercurii dicen- Cloborum

dum eft ; Idem de Martis, Jovis,Saturni, fen- Mercurii,

tias velim: cujus hoc vel maxime fignum eft F25Jo-

in Jovialiglobo , quod circa proprium Cen- si, aa:ter-

trum agitatus , fafcias fuas tubo optico non rm sd

ità pridem manifeftatas,femper ZEquinoctiali à.

parallelas defcribat ;.luculentiffimum fané

fignum , totius globi molem , & axifuo , &

reliquarum linearum , qu& in ea concipiun-

tur,apparatu, perfecte axi Terreno adaptatis,

perpetuo & conftanter Terreno globo moti- -

bus quantumcunque differentibus, di&um:

«aeaAAgMucpó) affectare, Idem in globo Sa-

turni contingere, comites eum ambientes fat

fuperque demonftrant. Quod autem de Pla- GlobiStct.

netis dios , juxta earidem analogiam de P'imi

Stellis quoque fixis fentiendum eft. Verüm apintur

cüm de hifce, & fimilibus fuséin Itiserzr;o oi

Extatico fol. 27 3. egerimus, eb Lectorem re-

mitto; & ut Lector curiofus mentem meam

luculentius confpiciat , hic Figuram ad-

jungo. |
Itaque omnia Mundi globofa corpora

perfectum femper fitum noto-boreum , five

ex Auftro in Septentrionem , juxta Geocof-

mi fitum obtinent ; hancque ipfis à natura in-

fitam fituationem docent globi quicunque

materiales , & ex quacunque materia coníti-

tuti, quas fi in loco plano currere permiferis,

obfervabis , eos non confuse. & perturbata

quadam vertigine , fed polis fuis perpetuo

eafdem , eaíque oppofitas plagas refpicienti-

bus, motum fuum explicare ; quod ut lucu-

lentius pateat , duo oppofita globiloca quz-

cunque, colore aliquo fignentur, quem fi hoc

pacto fuis fignatum punctis , axi Horizonti

parallelo , projeceris, videbis globum immu-

tata lege, femper fitu axis Horizonti paralle-

lo, motum fuum continuaturum. . Cüm ita-

que in globis czeteroquin indifferenti, axis,

polorum, linearumque fymmetzrià affectis,

contingat, quanto magis in. vaftiffimis illis

Mundi corporibus, hanc ad "Terram partium

Íymmetriam ineffe putabimus ? irr
Concludo itaque primó , omnia Mundana

Corpora occultam quandam proprietatem,

| quam


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


sai directivam vocamus , habere à natura


fuo, perpetuo diftenduntur ; hoc enim pacto
melius ad unionem in Univerfo confervan-


 Magnetifmus Globorum "ftralium.


Septentrio.


Occafus,


Ortu in Occafum volvantur , certé natur
quadam neceffitate requiri videbatur , ut
pon : axefque fingulorum fupernorum glo-


orum, Terreftris globi difpofitioni & fitui,


pari paffu perfe&é correfponderent : Sunt
enim zternà Divinze Sapientize providentià
globorum 'Cocleftium motus ita :conftituti,
ut perfecta quadam fitüs fymmetria , mo-
tuumque analogià perpetuo fefe refpiciant,
fub hac, non fub alia pofitione , fefe fiestas
animent, confervent : Si enim fitus, pro-
miícua quadam volubilitate & perturbata
vertigine immutaretur , tum corpora quo-
que , veluti violentum quendam ftatum for-


| queretur , ex tam violento & incongtuo fitu
totum rerum ordinem perire neceffe foret,
juribus nature jam immutatis ; ita pariter,
fi Sidereus quifpiam globus , five is Sol fit,
five Luna, five aliquis ex Planetis, ac ftellis
fixis; Polis fuis immutatis , fitum ad Ter-
(ram , ceterofque fibi circumfitos. globos
immutaret.; certum eft, ex tam incon-
gruo fitu fymmetriam totius , confenfum-
que cum iis, quibufcum communicent , pro-
tinus deftructum iri. QCüm enim globos
Mundanos circa proprios axes volutari, ex-
perientià conftet, certé eos minimé confu-
Ío & perturbato ordine axes fuos dirigere


tita, ab operationibus fuis, quibus recipro- | conveniebat, fed ordinisregula juxta zeter-


có quodam & innato influendi appetitu fefe
fovebant, mox ad infuetum, importunum-

ue fitum unà cum interitu ultimoque Mun-
di excidio confequente, deficereht: Quem-
admodum enim fi Tellus Divinà potentiá,
Polis ad 7Equinoctialem converfis diftor-


num Divini- Archetypi dictamen , immuta-


bili lege lata pofcebat , ut immutatis fedi--


bus axium , motus fuos circa 'Terram füa hac
facultate directiva Notoborea defcribe-

rent. | :
Concludo fecundo, Hanc virtutem dire-
O &ivam


[| 05

vandam confpirabunt ;. & ad Terram radiis e
bi infitam, qua ex Auftro in Boream axi | fuis influxivis foecundandam , cujus gratia &iv; ha.
condita funt , perfectius adaptabunt ; cüm ih virtu-
enim circa terram immobilem perpetuoex ^


106 LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Magnetica &ivam Notoboream Magneticam effe , & , illa rerum innumerabilium varietas, tum die- rend à
WP i omnibus Mundi corporibus communem , à | rum noctiumque , caloris, tenebrarumque T«r ada


indita,


finequa in perfecta fitüs adaptatione, tum
ad reliqua fidera, tum potiffimum ad terram
fa&à, confervari non poffent : cüm fidereis
lobis per inania magni expanfi fpatia volu-
bilibus, nihil faciliàs fuerit, quàm confufa
axis directione, nunc in hanc, nunc in illam
ztherez femitze plagam deflectere , nifi ad
determinatum quendam refpectum hac fa-
cultate veluti frzzno quodam cohibiti, aut ab
intelligentia motrice fub hoc fitu juxta pra-
Ícriptas ab Authore natur leges moti fuif-
fent. |


GromNsZEÉcdg'uvr:ruw- I


Hinc patet cur Terra Notoboreo fitui Po-
lis fuis ph inviolabili lege coextendat , ita
quidem , utfi quacunque de caufa Poli ejus
à nativis punctus dimoverentur, ea ftatim ar-
bitrio fuo permiffa, naturali vi ad fitum, unde
abftracta cire, fefe fit adaptatura ; fub hoc
enim fitu, non fub alio , reciprocis influxibus


- fefe fovent, roborant, animant , tum ad fui,


tum ad Uniuerfi confervationem inftitutis.
Tellus itaque corporibus coeleftibus fub hoc
fitu fefe accommodat, quia coeleftia corpora


corporibus primis Mundi incunabulis iis inditam, utpote | in univerfa globi fuperficie tantopere necef- ptatione.


faria viciffitudo , utpote fine qua confiftere
non poffet. Hac eadem prorfus ratione ana-
logi filum fequendo , czteri Mundanorum
corporum globi hac-Notoborea directione
à natura inftrucdti funt, ut, càm corpora mifta
fint, & diverfis virtutibus foeta , pro diverfo
Solis fupra horizontem illorum aícenfu de-
Ícenfuque, diverfimodeé afficeret, & nunc in-
tenfos , modo remiffos caloris gradus produ-
cendo in iis, eofdem , quos in Tellure effe-
Qus , produceret , reden globorum
confentaneos ; qua omnia in Lunari globo
luculentiffimé patent : Sol enim ficuti in Au-


| ftrali plaga conftitutus, in Borea terrz plaga


caloris decrementum adducit, fic & in Luna-
ris terre , ceterorumque globorum Borea
plaga, & contrà in Borea conftitutus in iif-
dem augmentum caloris efficit , ita quidem,
ut qua paffiones ex clymatum diverfitate
Terra obveniant , eedem fuo tamen modo,
& fingulis reliquis globis,prout neceffitas eo-
rum poftulat, obvenire putand funt ; ut fic-
uti omnia ejufdem naturz dominio fubftant,


ita principium motüs & quietis omnibus effet


commune.
Vifa itaque mirifica fupernorum Corpo-


eodem pariter fitu partes fuas coextenfas ha- | trum Magnetica quadam virtute fibi colliga. ^' "5M
bent ; ita ut nec Tellus,nec uo a cocleftia! torum cum "Tellure unione & fymmetria ; giobisin-


| | ad operationes à natura praícriptas perfi- | Jam quzenam illa fit magnetica vis, St utrum 9**


——— Nu MEE TTL


o LIDTUETIETUTEREITT.


ciendas, fitum meliorem habere poffint : fub
hocenim meliori, quo effe poffunt, modo
exiftunt, ut fint; ad quod funt.


CoNsECTARIUM Il.


Hinc patet quoque , Cur globos cceleftes
natura, hac directiva facultate Notoborea,
ad Telluris fitum conformes effe voluerit.
Ut nempe Telluris fuperficies fub Notobo-
rea hac extenfione fapientiffimo fané naturze
confilio, calorem Solis, Lunz, Surllagwiaque
magna intenfionis graduum differentia fu Ci-
piat, Cuigrcusei qe noctium dierumque vi-
ciffitudines nancifcatur,fub Zona enim torri-
da perpetua dierum noctiumque coéquatio,

Afrorum uti fummum, calorem perpendiculari fuo in-
eieausi^. fxu fufcitat, ita Suppolares plagae fex men-
fium ex obliquiffimo Solis afpe&tu , diem ob-
tinuerunt ; ut perpendiculari Solis efficacia

fub torrida Zona caufatum 12 horarum calo-

rem , fex menfium Solis fupra horizontem

mora recompenfarent. Secundo, ut Sol an-

nuo motu fuo per obliquam Zodiaci fafciam
devolutus,univerfum globum luftrando,qua-

tuor temporum , Veris, /Eftatis, Autumni &
Hyemis, ftationibus conftitutis, generationes

& productiones rerum promoveret;quod mi-

nimé futurum effet, fi "lerra hac virtute dire-

Ctiva Notoborea deftituta;incertà vacillatio-


Omnisan- pe hinc inde fluctuaret.Pendet itaque ab hoc
nua Varie-


a; de — Lerta fitu Solifque annuo motu ,. tum tota


per fe fufficiat , ad tantam molem fua virtu-
te ftabiliendam, hoc loco exponemus. Dico
itaque; hanc virtutem nihil aliud effe, quàm
virtutem quandam  directivam Notobo-
ream, qua fefe tum catera corpora , tum
ellus potiffimum ex Auftro & Borea invio-
labili lege axi fua extendit; unde non incon-
grué Magneticum corpus audit, & luculenter
ejus à Polo ad Polum compaginatio docet,
uti fufiffimé & variarum tum experientiarum,
tum obfervationum frequentia in 4rze A4a-
guetica. ljb. 1. p. 2. demonftravimus, quz ne
hoc loco repetam , ad ea Lectorem re-
mitto. ren
.. Cüm itaque tellus hac virtute ex fe indif-
ferens ad quemvis fitum fit , indifferentia
vero hujufmodi irremediabiles in natura de-
fe&us caufari poffet ; virtute quadam dire-
Giva , quà inter debitos naturz terminos re-
maneret, indigebat, quem Magnetifmum ap-
pellamus, & ne Geocofmus in incertum nu-
tando , fluctuandoque confufione omnia in-
volveret,hoc veluti freno indigebat; nutatio
vero , titubationifque inconitantia fucceffu
temporum ex varia Terreni corporis intrin-
feca tumultuatione , frequentibus diluviis,
inundationibus; terra motibus ; Infularum,
Regionumque abforptionibus, fimiliumque
eventuum , quibus plena funt hiftoricorum
monument? , prodigiis , evenire poterunt,
quibus cüm Centrum gravitatis Telluris mi-


ré alteretur , & à genuino fuo fitu diftor-


queatur,


OPIFICIUM GLOBÍ TEBRENÍ


queatur, certé virtus hec ad eam in medio
P ges continendàm , & ab omni mutatio-
nis titabationifqde periculo vindicandam,
pefquam neceffaria erat. Sed dices gravita:
tem "Terfeni corporis innatam hoc preftare
potuiffe, ut proinde fuperflua hzc ei facultas
fuperaddita videatur.
. Dicoitaque,dupliciTerram qualitate con-
Peau, ervationi ejus apprime neceflaria à natura
guvitate praditam , gravi dicet, & verticita-
&m2agne- te Maopetica "iftius officiim elt, "Terram in
tifmo. : à . "
Centro fixam, hujus veró, eandem ad fla-
Cuationem impediendam , polariter dire-
ctam tenere, quam nos verticitatem appella-
mus,& nihil aliud eft , quam motrix quedam
faciltas feu qualitas, qua peculiaris motus
Magneticus efhicitur, & quies: Cüm vero Tel-
lus cnius majorem partem corpus fit ho-
mogeneum, & fimilium partium quoad fa-
xeam ftructuram funplicem quoque, & per
totum corpus aequaliter diffüfam qualitatem
habere eam necefle erat. Praeterea cüm Tel-
lus non confufo, fed certo & determinato fi-
tu ex Auftro in Boream porrigi debeat , eam
fané qualitatem merebatur,qua in duos eam
difponeret terminos , ita ut qualitas cetero-
quin fimplex, in terminis tamen, imperio vel-
uti partito;juribus uteretur diverfis ; quod fa-
pientiffiméà natura conftitutum effe;quis non
Ofiium Videt?Si enim utrique Terreno Pclo,in unum
mugaei- & eundem polum zqua effet vis & eadem
cz virtu- . .
xe oteftas , ron effet ratio, cur Auftrinus v. g.
Telluris polus, Ar&ico potius,quàmAntarcti-
co, & converfa ratione Boreus huic potius,
quàm illi fübderetur.Malé igitur Telluri pro-
vifum effet, càm eà vi fluQuetio ejus nulla
ratione impediri poffet,ac fzepé contin geret,
ut altero polo, Telluris in polum converfo,
alter hinc inde temeré aberraret , quemad-
modum ex dictis patet. Ut igitur maxima
hzc inconvenientia vitaretur , ejufmodi ei
qualitas debebatur, quz & diverfis fruere-
tur terminis, fimulque divifa in totum,utere-
tur dominii poteftate , qua quidem m:


Terra du-
plici virtu-


1cieba:
tur, ut certus polus, certum polum fibi con:
venientem & confentaneüm inceffabiliter &
neceffario appeteret, amaretque; alium vero,
utpote extra jurifdictionis fua: limites con-
ftitutum , remis velifque fugiens , tanquam
naturz fua contrarium inconvenientemque
pertinaciter declinaret : dum igitur quifque
plaga fuz jura defendere nititur , fitut tota
qualitate 1n contrarias partes nitente , totus
globus in utrumque polum, polo utroque
nitens , indeclinabiliter medio fixus haereat
Geocofmus.

Hac igitur ratione Tellus in illa à polo ad
polum conftituta compaginatioue fua, poffi-
det vim Magneticam & verticitatem , qua fe

in polos difponat, & confervet fic difpofi-
tam; & habet vim non in fe folüm hanc ver-
ticitatem , fed & in omnibus aliis proportio-
natis & confimilibus corporibus , fi intra or-
bem Magnetic qualitatis fuerint conftituta;


-


165


| producendi. Pritereà notum eft in homo:


geneis fubftantiispartes non toti tantüm affi-
milari , fed & ejufdem omnino cum toto ef:
fentiz effe & naturz , ita ut fingulz proprie-

tates & accidentia toti convenieritia & par-

tibus neceffarió conveniant. Cüm igitur Ma-
gnes,totius homogenei vera & homogenea -

pars fit ; quin & genuinus fit "Telluris filius, &
femine terrz vero & naturali exortus verbo,

ei confimilis iprorfus & proportionatus ; fit,

üt totius MUS, affectiones participe; unde, —
is aéreo fubvectus carpentó ; ac Magnetico Magnes -
illo Terra vires fuas undequaque diffeminan- 1 vires
tis profluvio congruenter affectus , ad totum afiecat.
íc conformando , eam , quam tetra parens
affectat, fitüs motiopifque rationem , & ipfe
affectet, conceptumque à terra vigorem non .
infe folüm , fed in omnibüs aliis capacibus,
proportionatifque corporibus exerat. Sicuti
igitur Tellus ad polos Mundi, ita & Magnes

ad polos Terra quoque dirigitur , quia ita ad
terram confluit, & à forma totius globi itá
difponitur,ut tota Terra fubftantia poftulat :

quià ergo totius lerra pofitio per ordineni

ad polos fituata eft , ideo hàec etiam illius ho:
mogenea pars cum toto confentit , ideó tam
avidé omnes Matris virtutes infe exprimere
nititur. Cur autem metalla & reliqua corpo-

fa gravia non ita difponantur,caufa eft, quod
primigeniz & genuinz, ver&que Terra par-

tes non fint, fed mutata & fpuriis quibuf:

dam materiis vitiatze. Iterum cüm omne Ens

in bonum faum internum, confervationem-

que naturaliter & neceffario feratur ; Ma:
gnetis autem borum fit , conformatio füi ad .
fitum & pofitionem Tertz,five totius, à quo
perpetuo fovetur, & confervatur. Dirigitur

ergo in polos DOpeet internum bonum; &
commodam conletvationem , ut videlicet
accommodando: fe ad fitum & pofitionem -
Terrz;ab ea adjuvetür, & confortetur: Hac
quoque ratione levia fürfum , deorfum gra-
via,tanquam in locam,in quo commodé cum

toto exiftarit , intentüm ferüntür ; liinc par- Indinatió
te5 aqua in guttas conglobantüur , ut & üni- BLA
tione partium fe contra ficcitatem hoftilem certum ti
defendentes commodiüs exiftant, & toti cle- "*
mento, infità fibi vi, circularem affectantes
fuperficiem pleniüs conformentur. Hac de

caufa omnia vegetabilia feu germinantia fur-

fum feruntur, quia lic eft fitus eorum , queni

in bonum fui naturaliter appetünt ; ergo &c
Magnes dictüm fitm ideo amat , quia ita fo-


vetur, & conférvatur, & nonaliter. Quod


fi is non eo in fitu, quem Terra habet, inveni--
retür , contra naturalem inclinatiónem ma-
neret: ne igitur ab hac contrarietate violen-
tiam natura patetetür , fefe convertendo ad
fitum Magnetis conformat,ita propter Mun-
di concentüm , ác partium Mundi perfecta-
rüm & homogeriearum ad totius analogiam;
viriumque prcipuarum in illis convenien-
tiam mutuam , ad continuationem , pofitio-
nem, directionem, & unitatem, ad terreni
O 35 Orbis


Mundus
varietatis
rerum

' amanseft.


Geocof-
mustotus
eX hetero-
geneis re-
bus confti-
tutus.


6


ge


108 . LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


Orbis Polos, Magnes vigore illo fuo radicali,
& formali efficientia difponitur , ita ut remo-
tum hujns verticitatis principium , ipfam for-
mam feu effentiam Magnetis , proximum au-
tem & immediatum , iftam dUpuop Qo , feu bi-
formem qualitatem , qua in oppofitas partes


dish 30 os Qus UT


Unt quidam Philofophi , qu putant,
-" Geocofmum quoad extrinfecam tan-
tüm fuperficiem , heterogeneum effe,
minime quoad interiora , eaque profundiora
Terrz vifcera , ubi purum illud Terra ele-
mentum latere putant ; fed uti fimiles omni
rerum experientia deftituti, folis ab omni
materia abítractis contemplationibus difti-
nentur , ita in innumeros quoque eofque
erabfurdos errores labi , nullum dubium
effe debet ei, qui abdita natura miracula pe-
nitius novit. igo M ;
Sciendum itaque eft , Geocofmum five
Mundum Terrenum , hoc ipfo , quod Mundi
nomen poffideat, varietate neceffario gau-
dere; non fecus ac Mundus major & minor,
quem Megacofmum & MicrocofmumGrzci
vocant; Eft enim de Mundi effentia , innu-
mera rerum varietate, tum ad ornatum,emo-
lumentumque Univerfi, tum ad infinitam
fapientiam conditoris commonftrandam,
pollere. Si itaque Mundus unum & idem
femper produceret infe; neque totum,neque
partes confiftere, nequein unionem totius
confpirare poffent , fed tota hzc confpiratio
nonnifi varietate rerum , & in admirandis
confenfüs diffenfufque naturalium rerum le-
gibus à natura EERIEH RS , quo unum dum
bonum fui procurat, mox fibi noxium quo-
que ae pernitiofum infito appetitu , omni
nifuàfe removet, confiftit, & dum omnia
apertis diffidii & amicitiz vinculis colligan-
tur, univerfum unà cum partibus fuis in per-
fecta unione & abfolutiflima ex confonis &
diffonis conflata harmonia , uti in. 2dufurgia
demonftravimus. confervatur. '


' Geocofmus itaque ad majoris Mundi ana- |


logiam conftructus,minimeé homogenea qua-
dam fubftantia coagulatus, uti vulgares &
fimplicioris ingenii Philofophi arbitrantur,
cenferi debet , fed innumerabilium rerum
panfpermià à primordiis rerum fibi indità
pollet, ad eam rerum varietatem producen-
dam, quotidiana experientia docti non fine
admiratione intuemur. Nam, utiin 7Zzera-
rio noflro Extatito oftendimus , tot funt dif-
ferentes rerum virtutes terreftris globi fub-


ftantiis indite, quot in majori Mundo Aftro-


rum , ftellarumque innumerabilium diyerfz


nitens , corpus , in fitum toti convenientem
difponere contendit, ftatuamus : Unde. &c
patet, hanc verticitatem. non ab extrinfeco
quopiam geht Magnetem immutante , fed
per intrinfecum principium & propriam for-
mam fieri , quod bene notandum.


AVIS e


eacofmus froe (Corpus T eremum minime bomopeneee [ed beterogeneee
- nature eft. Et de mira verum varietate &9 panbermia qua corpus Terrenum
— - eonflat-, &8 quodnam verum & propriumelementum T'erre[le fit.


virtutes funt & proprietates, qua omnes vt-

rium fuarum emanationem vel immediaté;uti

Aftra inferiora,vel mediantibus aliis interme-

diis , ut fuperiora, in Terram diffundunt. Sed y, 5,
ut paulo propius ad propofitum nobisíco- ius
pum accedamus. Eftoffatura feu ftructura
Geocofmi, magnetica quzdam & faxea à og.
Polo ad Polum compaginatio , quae tamen tum Te-
minime homogenez naturz. ad inftar puri ^?"
magnetis cenferi debet, fed infuper praeter
magneticas fibras innumera corporum,diver-


fiffimà naturá laude , miícella conftat.


Sunt in nonnullis locis corpora metallica &
mineralia , at non unius generis , fed magna
providentia hinc inde ita diftributa , ut ficuti

non omnis fert omnia tellus , ita in uno loco Diver&lo-
aurum,inalio argentum,in quibufdam ferrum E MM
aut cuprum , in nonnullis plumbum, ftan-
num aut hydrargyrum tantüm producit. Sic
quadam telluris partes diveríos lapides pre- .

ciofos , ali diverfas herbarum , plantarum,
aromatumque fpecies exhibent ; aliz diverfa
marmorum genera , aliz diverfas animalium

fpecies fibi proprias producunt; que omnia

ex diverfo Terreftrium portionum tempera-

mento originem fuam nancifcuntur. Suntin Venz fub-
Terreno globo innumerabiles diverfiffima- 57775»
rum rerum venz per univerfum Telluris cor- ou.
pus diffufz , quarum alia fubftantiam ter-

ream & lutofam, alia argillofam aut pumico-

fam feu tophaceam , alia metallicis fuccis
plenam, alia pulveribus & arenaceis molibus
oppletam producunt. Quid dicam de diver-

fitate fubftantiarum , que & fundo maris ex-

tract , fe fpectandas exhibent? Aufim fan-

&e affirmare , vix ad pauca milliaria aditum
patere,quo non aliis & aliis terreftrium por-
tionum proprietatibus "Tellurem imbutam vi-


| deamus. Verüm cüm hzc omnia fequenti-


bus tractatibus refervaverimus , hic longio-
res effe, fuperfedendum duximus. Utrum
autem hzc panfpermia rerum , & fumma va-
rietas à primordiis rerum Telluri tuerit con-
Creata , an fücceffu temporis hac virtute So-
lis & ftellarum imbuta MET. reftat expli-
candum. | "
Divina fapientia ab zeterno humano gene-
ri deftinans habitaculum , quod ex &terni-
tatis puncto in temporis plenitudine evolu-
tum,


OPIFICIUM GLOBI TERRENI


Conditor tum, tanto artificio conftituit , ut quicquid
Cnaa dn univerfo Mundo rarum & eximium eft,
Mundi f: quicquid virium & proprietatum: coeleftibus
pides globis, quorum non eft numerus , inexiftit,
ddt — 1inhunc Geocofmumderivaffe videatur.Cum
enim Orbis Terrarum ín varia diftintus cli-

mata , varium ad Solem, Lunam, ftellas afpe-

&um haberet ; ex hoc fané tam multiplici re-
fpectu,afpectuque coeleftium corporum, ne-
ceffario magna & incredibilis rerum , five
mineralis , five vegetabilis fentientifque. na-

ture Oeconomiam fpectes , varietas & mul-

titudo confequebatur ; diverfus enim Solis,

Lune, ftellarumque globi variis , atque re-
 €iprocis caeterorum globorum influxibus im-
pregnati afpectus , nunc in hanc Terra pla-

gam, dire&tus ; jamin illa declivis acutufque,

modo obtufus, quid, inquam, non in Terram
poterat? Accedit; quod univerfa "Telluris mo-

. lesjamante, pro neceffitate uniuícuJufque
climatis ,, femina unicuique rei propria ibi
concreata habebat , qua caloris obftetrican-

tis virtute foecundata , animataque in innu-
merabilium rerum fobolem emerferurit. 'Tel-

luri vero femina rerum concreata , aperte fa-

cra Genefis docet c. 1. 2. x x. Et ait: Germinet

Terra herbam «irentem c facientem femen e

dignum pomiferum faciens fructum juxta geuus
fuum , cujus femen in. [emetipfis fit fupra Ter-
Pape. A47, Et fattum eff ita. "Verr itaque panfper-
mia quid mia feu omnium rerum fpermatica commi-
ftio concreata fuit. Quoniam vero hec pan-
Ípermia necdum ex potentia inactum educe-

batur ante aquarum feparationem , Aridae-

que detectionem , fed virtute indigebat ex

alto , cujus influxibus confervata , femina re-

rum in germina , folia , flores, fructus educe-

ret: hinc ftatim fubnexuit Gezefzs , Solis, Lu-

nz, ftellarumque productionem, juxta qua-

rum influxus luminofoque activobolifmos ita
'Jerram difpoínit, ut inde pro certa tempo-

rum climatumque conftitutione infallibilis
vegetabilium effectus sine cii : atque

adeó principium activum paffivo, paranym-

pho Deo, conjundum ; tum primüm totius
vegetabilis nature propagationem conti-

nuavit. Deusitaque ineffabili fua fapientia
primüm juxta indigentiam cujufque regio-

nis , Telluris corpori femina diverfis planta-

rum fpeciebus producendis apta comprodu-

xit, fed influxus corporum coeleftium poft-
modum fucceffu temporis illa in animam vi-

' ventem & vegetabilem ad perennem fpecie-

^rum propagationem exclufit; Sine calore

enim & luce , torpida & mortua omnia Jace-

bant. Qualia vero'hujufinodi femina fuerint,

ex quibus coaluerint principiis , fequentibus

Procretio docebitur. Pari pa&to poft Solis, Lunae, ftel-
^1. larumqueproductionem , immediate Gene/is
maium  Aquatilium , volatiliumque productionem
A fubjunxit. "erra fiquidem voce Dei perfo-
nante, protinüs juxta naturam & proprieta-

tem aquarum, fluminum, mariumque varia
natatilium genera unicuique loco propria


i o9
1 * ^
'educta funt , in fua fpeck perfecta , qua
poftmodum cooperante coelorum influxu per
generationem propagata omnes Geocoími
partes expleverunt. Sicuti itaque non omnia
maria, eadem animalia , eofdem pifces pro-
ducunt , fed pro aque regionis natura tem-
peramento in diverfis fluminibus , lacubus,
maribus , diverfos ; ita & fexto die pari ana-
logia non inomni Telluris parte,eandem ter-
reitrium animantium productionem expedi-
vit. Hinc Indica tellus Elephantum, Rhino- yi, n.


cerotum , aliorumque nobis incognitorum gionum - .-


: : : S diverfitas
animalium , fubjectum , € quo formarentur, 2 redd


prebuit. Afiatica tellus Camelos , Leones, cendi re-
Tigres; Africa Struthiones, Dracones , Si- P"
mias: America omnia à reliquis differentia.
Europa Equos, Afinos, Boves, Oves, &c. tem-
peramento fuo confentanea animalia exhi-

buit. Hinc patet , cur Indica, Afiatica, Afri- Cu: ani.
cana & Americz animalia adeó egré Euro- fees In-

x icaadeo .
pao Coelo affüefcant; & contrà Europaea re- aigculer
liquis Orbis partibus ; quia peregrino Coelo, Exropzo
& naturz eorum minime confentaneo utun- £5...
tur ; & quia patrium folum, ex quo originem
fuam eser dh ,folüm ipfa bené afficit, nu-
trimentumque naturz eorum conveniens
przbet, à quo fi divellantur, mox veluti à pa-
trio Solo extorres, dum ipfa improportiona-
tam , peregrinamque Coeli , a&ris , terraeque

lagam fuíftinere nequeunt , mox deficiunt;
vel fi fubinde durent, ita tamen à nativo tem-
peramento defcifcunt , ut aliam prorfus for-
mam , indolemque induant, Quz:cunque au-
tem de animalibus dicta funt , illa de vegeta-
bilis naturae fobole pari pacto intelligenda
funt , uti fuo loco uberius per inductionem
rerum comprobabitur, ubi & fines alii tantze
Metamorphofeos indicabuntur. Ex fituita-
que ac terreftrium climatum difpofitione &
natura diverfa, diverfa animantium, vegeta-
biliumque natuta dependet , que quidem ita
verificantur, ut vix fit regio, quz non aliquid
ab alia,five naturá, five qualitatibus differens
producat; qua omnia ex primordialis femi-
nis mifcella, qua Mundus Terrenus imbutus
fuit, originem fuam trahit, quz à fupremo
Architecto , ita tempori , loco, cceloque ad-
aptata fuerunt, ut inde incredibilisilla rerum
productarum varietas, quam miramur , ne-
ceffario refultárit. Mineralia vero, utiex im- —— i
mediatis principiorum nature , elemento- Been
rumque feminibus , per univerfam telluris feréloco-
molem difperfis emanáàrunt, ita indifferen- 75.7
tem quoque fitum fortita funt; hinc fit, ut
dum nullum refpiciunt clima , . communis
apud omnes nationes juris facta, felici fuo
.proventunullam non regionem in aliis plus,
in aliis minus , beent. |
Porró unum adhuc dubium explicandum
reftat, & eft, quod fequitur. Si Tellus tanta.
terreftrium — partium diverfitate conftat,
queri merito poteft, quodnam & ubinam
verum & proprium,homogeneumque Terra
elementum fit ? quod ut folvatur.
j Ó 3


*,


Sup-


1 l
116 LIBER SECUNDUS TECHNICUS.
Suppoto primo. errenam fubftantiam
»& duplici ratione hoc loco confiderari poffe :
popu" primo in quantum pura , & ab omni turbida
mentum. diverfiffimarum rerum mifcella purgatiflima
fubftantia eft. Secundo, in quantum pro im-
pura fubftantia , & heterogenex materiei
confluxu varié coagmentata eft , accipitur.


Priori modo elementum , ex quatuor unum
à nobis conftituitur ; atque ami aliud effe di-
cimus, quàm Salis fubftantiam , veluti ant-


mam quandam & formam Telluris, quartum
& ultimum rerum omnium elementum ; hoc
sd Tere enim. omnibus Mundi rebus neceffariam


elementum quod purum diximus , falem il- Quia pro-
lum noftrum ufüalem , aut falnitrum , vitrio- P $t 94
lumve aut fimile quoddam hifce falinum fen- hau.
fibile corpus effe ; funt enim hüjufmodi cor- Terre cic-
ora nihil alind, quàm tetreftris elementi
i , excrementum , indumentumque quod.
dam, quo forma elementi veluti anima cor-
pori fuo involuta admirandas operationes
fuas perficit;Sed hunc dicimus fpiritum quen-
dam , quamvis corporeum, infenfibilem ta-
men incorruptibilemque in Centro falini
corporis refidentem, ex quo virtutis fuz dif-
fufis radiis, fingulis mixtorum fpeciebus ea


An detur
Verum &


—R Ege praebet coagulationem , corpufque durum, | emolumenta, qua ad firmam, fixamque mixti
| ac denfum , aptumque ad fübfiftenduim pro- | fübfiftentiam maxime neceffaria funt , modo
ducit; ita quidem;ut nullum in univerfa Geo- | hitjus elementi proprio, concomitantibus ta-

. A cofmi oeconomia mixtum reperiatur , quod | men reliquis elementis, confert ; Latet enim viz vi
oda non ex hoc füam füfcipiat foliditatis firmitu- | inhoc, non fecus ac in fpermate & plafma- 5:lis
Mundex dinem ; que omnia Chymicis experimentis | ticaejus facultate, nefcio quis divinus opi-
so ds in hoc Operis decurfu , Deo dante , compro- | fex,qui in imo corporis receffü operatur abf-
ein babimus. Impurz vero Telluris portiones, | que omni inftrumento & fine tumultu, ope-

ent.


elementum dici minime poffunt , fed veluti
puri elementi quoddam | excrementum &
menftruum, quo natura ad groffitiem , craffi-
tiemque terrenorum corporum conftituen-
'dam cumprimis utitar ; & quoniam hujuf-
modi excrementitiz partes 'Tellurisnon ita
perfecte & firmiter uniuntur elementis ; hinc
quoque neceffario diffolutio unionis partium
eas ad interitum: deftinat ; quanto vero res
nonnulle firmiüs uniuntur elementorum
confluxui, tanto à corruptione remotiora in-
corruptibilis quandam fubftantiz rationem
induunt, ut in auro patet. Dixi fuperius, pu-
ram Telluris fubftantiam , quam Salem dixi-
. mus,elementum verum & proprium terreftre
conftitui, non quod Salis elementum ita pu-
rum fit , ut nihil prorfus admiftum habeat he-
terogeneum ; hoc enim pacto nullum in na-
tura rerum elementum reperitur ; Eit itaque
"Terra elementum proprie nihil aliud , quàm
purifima Salis fubftantia per univerfum Tel-
luris corpus difiufa, omnium virtutum , quz
in Geocofmo elucefcunt, mixtorum fubfi-
ftentia, caufa, & fundamentum.
Neque putes velim Lector, illud terreftre


( Ip Ug


raque producit admiratione digniffima, in-
credibili rerum diffimillimarum varietate re-
ferta,& omnia ex rudi & informi quoad fen-
fum, materialis fubftantize indumento, in qua
uti nulla diffimilitudo , ita nulla varietas fen-
fibusfefe oggerit. Quz quidem falina cor-


pora, cüm nulli terrarum loco defint, imó


condita latebris abdantur , & non nifi fpagy-
rica arte inlucem deducantur, certum fali-
num corpus materiale terreftris elementi re-
&éà nobis conftitui vel inde patet , quod uti
ad compofitionem mixtorum apprimé necef-
farium eft, ita natura illud per univerfi Geo-
cofmi corpusin intimarum ejus partium fi-
bras diffüfum , nullibi deeffe volut. Nemo
itaque quarat in Centro 'Terrz;nefcio quam
'lerram veri elementi terreftris conftituti-
vam; nemo certum cretz , argillae aut gypfi
genus; nemo, nefcio quas arenas aut dero
ris fübftantus terreftribus adnexas: Salinum
corpus unicum & folum terreftris elementi
conftitutivum effe , divinum illud Empyrice
! artis ftudium jam dudum fat füperque nos


! docuit. Sed de his in fequentibus ex profeffo.


T XIX.


De interiori G'eocofmi con[litutzone y officina & Zlnalopia ad bumani


Cor por t membra.


Eminem tam fimplicis ingenii Philo-
N fophum effe arbitror, qui fibi perfua-
deat, Terrenum globum tumultuaria
quadam luti coacervatione coalitum , perfe-
éta foliditate fine ullis relictis cavitatibus
conftitiffe : effet enim indigngm Philofopho
phantafma; quin imó certum & indubitatum
omnibus fit , eternam Dei fapientiam xocj-
Texyimpy , uti nihil tumultuarium , niliil con-
fufum , indiftin&um & dzaxroy in natura re-


rum conftituit, ita quoque Geocofmum, ul-
timum conditorum operum finem, fummá
fapientià , confilio zterno , ordine ineffabili,
& ratione quadam humano ingenio incom-
prehenfa conftituiffe : Ridiculum enim, ne
dicam ftolidum foret ; ingens Regis alicujus
palatium quoad extrinfecum tantüm orna-
tum, picturas , Cimatia , Zooglypha, fene-
ftrarum ordines, & fimilia decoris & magni-
ficentize vtx/£42 forinfecus, inquam , tan-
ture


; : dE iE RN zsSalo
in omnibus mixtorum fpeciebus , occultis bia


mni-


eft.


m


Geocofmi
fumma re-
rum par-
tiumque
Varletas.


Similis eft
Geocoí-
mus Mi-
crocofmo
quo adin:
ternam fa-
bricam.


Humani

corporis

mirabilis
fabrica.


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


tummodo confiderare , reliquum vero inter-
nz fupellectilis apparatum , conclavium am-
YR ines ; fubftructionum profunditates,
eductiones aularum , officinarum ordines
domui re&té adminiftrandz neceffarias , aut
norreffe , aut nullius ufui effe putare.
JEdificavit divina Sapientia domum hanc
humano generi deftinatam , ea rerum om-
nium vita humana neceffariarum copia &
ubertate inftructam , ut ficuti in extrinfeca
fuperficie innumera rerum varietate inftructa
fuit, fic internam hujus Oeconomiam iis
adminiculis inftituit, ut externa rerum facies
fubfiftere minime potuiffet, fi non internae
domus abditum corpus pari apparatu inftru-
xiffet : Quemadmodum enim Microcof-
mum , id eft, externum hominis corpus, mira
quadam varietate membrorum condecora-
vit, ita non deftitit majori concatenatione
membrorum internum hominis corpus ador-
nare. Vides in hoc principalia membra, Cor,
hepar , pulmones, ftomachum, cerebrum,
renes, lienem, veluti officinas quafdam, in
ye quatuor humores diverfimodé dige-
|, per innumeros canalium, id eft, venarum
ductus , multiplices & mufculorum, cartila-
inumque fibras , membra , mutua fibi dige-
orum humorum reciproca communicatio-
ne auxilio effe poffent; ne uno deficiente
membro totum deftrueretur. Vides, quomo-
do ftomachus nutrimentum extrinfecus af-
fumptum concoquendo digerat, digeftum
in chylum convertat, & per venas mefarai-
cas in fanguinis officinam, Hepar, ibi ulterius
conia lois tranfmandet; Hepar vero vi-
tz fpiritibus imbuendum , partim in cordis
fornacem deftinet,ut inde actuatum perfecta
pericyclofi , id eft, circulatione per fyftolen
& diaftolen in univerías corporis venas diffu-
Íum, totam vitam P , vitalibufque
motibus , quos.mufculis & cartilaginibus
communicat, repleat. Vides id, quod infan-
guine ferofum , Renes; quod excrementi-
tium, Lienem.fibi vendicare, craffam vero &
excrementitiam fzcem per finuofa intefti-
norum volumina per feceffum fefe exonera-
re. Quoniam vero aura, quatotum corpus
perflaretur, & tum ad Bo- cm ,tum ad
cordis fanguinifque inde fcaturientis zeftum
temperandum, neceffarió indigebat, fumma
fua providentia pulmones cordis penuario
appofuit, quorum continuo motu , tum at-
tractivo , tum exfpirativo naturz intentio
completur. Cüm veró corpus humore quo-
làm univerfali , ne internorum membrorum
organa aftu arefacta fpiritibus deftitueren-
tur indigebat , eccé tum ftomachus, tum re-
liqua membra per occultos meatus, cere-
brum veluti fornicem quandam evaporando
petunt, ubi nativà frigiditate in humores re-
foluti, omnia membra humore ad functiones
rerum recté adminiftrandas neceffario,veluti
benefico quodam irriguo perpluunt. Vidi-
mus, quantum ad propofiti noftri rationem


explebo.


iii
fufficit, internam Microcofmi conftitutio.
nem , officinas luftravimus , officia fingulo-
rum membrorum expofuimus; jam , quod
eàdet prorfus analogia Mens Dei archite-
&onica Geocofmum conftituerit, videamus.

Microcofmum duobus principiis in. fuo
effe confervari novimus; externo & interno:
Externum, Coelum eft, Solis , Lunze, ftella-
rumque influxus ; Internum, funt membra
vitalia, ita externo principio connexa, ut
utrolibet fublato, totum meritó deftrui cen-
eatur. Gaudet & iifdem prorfus principiis
Geocofmus, five 'Terrenus Mundus, quorum
uno fublato , totum in operationibus fuis de-
ficere neceffe eft. Coclum,uti fuo loco often-
demus, nutrimentum fuppedit&t uberrimum,
quod Tellus intra vifcera fufceptum actuat,
concoquit, digerit, & digeftum reliquis inte-
rioribus membris per abditos canaliculos dif-
tribuit, tum ad metallorum neceffariam ge-


nefin, tum ad exterioris oecononiiz fami-


liam copiofo proventu beandam. Sed hac
alimentorum diftributio minimé fieri poffet,
fi Geocofmus aptis ad digerendum , conco-
quendum, diftribuendumque officinis , du-
&ibufque occultis in fingulas derivatis defti-
tueretur , uti fufe in J£/zerarío Exffatico im
cMundum. [ubterraneum docuimus. | Qualia
autem iftafint, jam tempus eft , ut aperiam;
quod nt «1092; fiat , in tis exponendis boni
Ánatomici partes per paragraphos ordine


€ 1L
De Subterraneorum veceptaculorum officina-
rumque conflitutione.


Uemadmodum in Microcofmo nonnul-

& ofhcinz feu receptacula , ut Cere-
brum, Hepar, Vefica, humore exuberant;
quaedam vitalis ignis calore zeftuant, ut Cor;
aliqua aéreo fpiramine turgent, uti pulmo.
nes ; quzdam, uti renes, lien , fzeculenta ma-
teria opplentur; pari pacto in Geocofmo à
provida natura humoris aquarumque rece-
ptacula , apté conftituta funt, quae cüm fine
calore confervari non poffent, adnexa funt
aliaignis promptuaria, quibus aquarum foe-
tura quadantenus animaretur ; quia veró nec
ignium Vulcaniz officinz fine aére confiftere
poterant , fapiens naturz Opifex ineffabili
providentie fuz difpofitione alia in utro-
rumque fomentum, aérea difpofuit recepta-
cula , qua occulto meatuum commercio
ignem, ne extingueretur, aquam vero ne pu-
trefcerefaut conglaciaretur,ad perennis mo-
tüs continuationem, confervarent ; quoniam
vero fruftranea foret hujufmodi elementa-
rium receptaculorum diftributio , nifi effet,
in quod agerent; hinc alia conftituta funt
terreftria, omnigenà feminalium rationum
mifcellà imbuta naturz penuaria , in qua abs
dita quadam negotiatione aquarum, iguium-
que


Geocofrat
fabrica
Microcof-
mo paral-
lela.


A&rophy«
lacia,


$9


II2


que officinze continuó agentes , innumerabi-
lem rerum foeturam educerent. Expofuimus
officinas , jam ordinis ratio poftulat , ut fin-
gulas recenfitas. officinas ordine , tum-ratio-
ne, tum authoritate confirmemus. |

Verüm, ut appropriata harum officinarum
nomina haberemus , aquarum receptacula,
Hydrophylacia; Ignium vero Pyrophylacia;
Aerophylacia aéris ; Terreftris vero miícella
penuaria Geophylacia , veluti aquarum,
ignium, aéris & terrae cuftodias , redté nun-
cupanda duximus. Quibus monitisJam ad
Ícopum.


Scd.
De Geotofini , féu Terreni Mundi bydro-
phylaciis.


E ; |
Ydrophylacia fontibus , amnibus , lacu-

^ —bufque producendis , intra montium al-
tiffimorum vifcera conftituta fat fuperque
profecuti fumus fuprà cap.6. & in Itip.r1. ip
Mundum. fubterraueum. quo in loco pariter
omnes nobiliores fluvios lacufque , quibus
Geocofmus veluti fimbriis quibufdam vefti-


tur, & que ex enumeratis montium pene-


tralibus originem trahunt , recenfuimus ;
Modo de Hydrophylaciis , quas abyffos vo-
cant, non fuperficiei horizontali vicinis , fed
intra caeca profundioris Telluris vifcera in
eximios à natura fines conditis dicendum re-


ftat. Effe autem inter Geocofmi vifcera hu-


juímodi abyffos aquarum , adeó certum eft,
ut vel ipfe Sacer textus P/almegraphi eas
apertis verbis innuat. Pfíal. 41. 4byffus aby[-
fum imvotat in voce cataratiarum tuarum : Ubi
plerique Interpretes, abyffos ad fenfus my-
fticos,tropologicos, anagogicos Beiquen,
literali tamen infiftentes fenfui , Abyflum in
facris literis profundiffimam aquarum vora-
ginem , cujus fundus explorari nequeat, ap-
pellant, in intimis terra partibus conftitu-
tam, de quibus vide Lorizuz in citatum Pfal-
milocum ; & fequens Píalm: verfus luculen-
ter profunditatem ejus explicat his verbis :
omnia excelfa , S& juxta paraphrafin Chaldai-
cam , ozaues sontes tui , c fluctus tui fuper me
tranfierunt ; Ubi per excelfa , terrarum, &
montium'celfitudo , qua ab abyffo erutus
erat, & per fluctus maris , immanis aquarum
vaftitas , qua operitur , connotatur ; Unde &
Pfalmifla alio loco. in abyffum abductus , &
divina miferatione ex ea reductus clamat , e
de abyffis Terra iterum vreduxiflime.. Abyffos
itaque effe, pluribus in locis Sacra Scriptura
memorat , ex quibus tanquam horridis & in-
acceffis voraginibus , occafionem eas ad mo-
ralem & myfticum fenfum detorquendi, ejus
fumpferunt Commentatores ; In has enim,
mare perimmenfa internorum ícopulorum
precipitia devolutum ingentes fremitus , fra-
gorefque formidabiles excitat ; quod & ver-
ba inpuunt citati verfüs , 4 voce Cataracd ar uen


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


tuarum .. Et hujufmodi abyffos plurimas efle pisc:


intra intima 'Terrz vifcera conclufas , ab ef-
fectibus deducimus elucefcentibus in non-


nullis Lacuum, Marium & Oceanilocis adeo


profundis , ut omnem bolidis quatumvis im-
menfz facultatem refpuant. Inter que &
gurgites feu. vortices, Euripique numeran-
tur; quorum nonnullos hoc loco ad abyffo-
rum confirmationem adducemus ; quorum
cumprimis celebris & maximus in Oceano
Septentrionali ad eam Norwegiz partem,
quaà Lappia dividitur, fpectatur: Nam te-
Itibus omnibus feré Geographis tredecim in
circuitu milliaria habet, cujus Centrum rupes
occupat, CZuske ab Indigenis dicta , cujus ea
voracis nature vis eft; ut fex horarum fpa-
tio omnia qua cafu in perpetuo agitata
voraginis craterem illabuntur, mox ac vel
ultimam circumferentiae oram attigerint , va-


A
Terre


byffi in


vifceribus:


Vortex
Norwegise
aby fus.


ftos aquarum acervos, balenas, onerarias na- '


ves , aliafque res veluti vertigine agitatas ab-
Torbeat, totidem vero horis inglutita revo-
mat , & magno impetu , incredibili cum fra-
gore & fremitu, qui non fine formidine
aufcultantium remotiffimis in locis percipia-
tur, eructat,cujus caufam fequenti libro,Deo
dante, aperiam. In finu Maris Perfici fimilis
Ípectatur ad Promontorium Moffendam vor-
tex , cujus vim abditam, quia confideratione
digniffima eft , hic verbis oculati teftis in zz;-
nerario fuo Orientali xecenfitam , hoc loco
apponam. £j /ocgs , inquit, zz ffziu Perfíco pe-
viculofff(imus,ac ordinarie tempeffatibus agitatus:
In promontorio quippe cAMo[[endam funt plures
Jcopuli, quos vocant Salemas. Inter quos unu
dta ad. promontorium accedit , ut anguflum Mari
vix jaífus lapidis prabeat. aditum , Ibi mare,
etiam dum alibi tranquillum eff, continuo fervet,
4t tam magnos edit vortises, ut in medio illorum,
maxim dum mare agitatur , per aliquod fpacium
poffit lapis magnus dimitti, ab[que eo quod aquam
tangat , propterea. infeffus. er periculofus eff ibi
Nautis tranfrtus s mullufque tranfit snari turbato;
ipfo verà quieto, remis illud decurrunt ; rapidifiz-
»o fiquidem aquarum impetu feruntur y c ita
ad promontorium accedunt , ut pene tranfeundo
Attingant. Timent enim ne ad ipfum f[copulum c


- ad vortices rapiantur. Alii dicunt hunc Vorti-


cemcum oppofito Mari Cafpio communicare
per fubterraneum meatum. Ex quorum rela-
tione, ego certior factus, inveni veritatem in
libro Paradie Pere utriufque Maris Defcri-
ptore;qui idem afferit;affluxu fiquidem maris
Perfici;per fauces ab Oceano agitati eodem
tempore in littoribus auftralibus , Mare Ca-
Ípium ingentes volvere zcftus , quibus ceffan-
tibus vortices fequuntur. |

Inter Normandiam & Angliam haud abfi-
milis in Oceano vortex obfervatur, ad quem
mirabili velocitate navigia non tam co
quàm aeftus ferocià violenter trahuntur ; Eit
tamen & hoc mirum vifu , quod ea celerita-
te , qua remote attracta funt , eádem, ea vi-


cina jam gurgiti repellantur. Dé Euripo


Chal.


Itinera-
rium in
Indiam

P. Joris à
Jefu Maria
fol. 138.


Vortex
maris Per-
lcl.


Vortex in-
ter An-
liam &
Norman-
diam.


A


 Aittus.


OPIFICIUM GLOBI TERRENI


Chalcidico non eft , quod memorem, utpote
omnium Hiftoricorum monimentis celebra-
to. Refert Hiftoria Indica apud Pez. Czarty-
rein ad. introitum freti Magellanici , Ocea-
num prorfus formidandis aftibus procello-
fum inexplorabilis profunditatis effe, adeó
uidem, ut multi mare inultima Terrz vi-
Lim hoc loco defcendere fint arbitrati.
Sunt & Mari Cafpio fui vortices ex relatione
P. Riccardi Societatis noftra Sacerdotis , qui
illud transfretavit , adeoque totum iftud ma-
re ob inexploratam fuam profunditatem
MaeCe abyffum putatin intima Terra vifcera pene-
abyfius eg, trantem .. Similes reperiuntur ad introitum
finus Aynam prope Sumatram & Camboiam.
Vortex 5, ID Africae Sinu , quem Ferdinandi Poo dicunt,
abyflus «d aqua in fubterraneos meatustantà vehemen-
Atice — tjirapitur, ut nulli navi, càm currentem il-
lam incurrerit, retrocedendi facultas detur,
fed multorum menfium fpatio , veluti traba-
libus clavis,fixitransfretantes fummo navium
periculo, hzreant, haud dubié interituri, nifi
Ventis propriis iis in locis invalefcentibus ex
anguítiiseruantur. Innumeras hoc loco tum
fluminibus, lacubus, Oceano , hujufmodi
abyffos indicare poflem, fed cüm partim in
precedentibus ea infinuaverimus , hocloco
eainterim explicaffe , & in mappa univerfali
adnotaffe fufficiat: omnia videlicet Oceani,
marium , lacuumque , inexplorabilis profun-
ditatis loca , uti & Vortices, Euripos , vora-
ainelque , abyffos effe, in intimis & profun-
diffimis Terrz vifceribus abditas. Ad quid
autem natura eos deftinaverit, & quomodo
teliquis àquis communicent , quanta profun-
ditate verifimili conftent , unà cum caufis
fluxüs & refluxüs reciprocis fequenti Libro
aperiemus. Tellurem itaque plenam effe
hujufmodi hydrophyladicis abyffis , varie
hiftorie narrant : Hwitbe» de rebus 'larta-
riz loquens, Cryptam reperiri ait, inter mon-
tes Cafpios multorum dierum itinere per-
viam , in qua homines paffim ingentes aqua-
rum catadupas, & loca ampliffima fubterra-
nea reperiffe fe ajunt ; de fimilibus cryptis
pluribus agit P. &WMartizus Martinims infuo
"Atlante Chinico.


Abyffus ad
mare Ma-
gellani-
cum.


Mira de
"Tartari
Crypta.


S ID


De Pyrophylaciis Geocofmi , [ew Abyffis
| ZQneis.


. A Byffosingentes in Telluris vifceribus re-
4 * conditas plenasignibus reperiri, Vulcani
montes fat fuperque demonítrant, qus mi-


nime, ut vulgus fibi perfuadet, fundo mon- |


tium inexiftere putes, fed habent fuas in pro-
fundiffimis Terre vifceribus officinas , quo-


rum montes non nifi fpiracula quzdam ad .


fuliginem fuperfluam , aítuíque concepti
vehementiam , ne Terram intolerabilibus
motibus perpetuo concutiant, exonerandam


II 3
conftituta; ut proinde abyfforum omnium py.
pyrophylacticarum maximam .$4zj Patres cium
in Centro "Terrae non incongrue ftatuerint, 5iinum
eternum improbis ad poenam deftinatum in Centro
carcerem. Et ne forfan nonnulli putent , bomi
ignem infernalem alterius naturz ab elemen-
mentari igne effe , illi noverint, quod quem-
admodum Deus utitur elemento aqua per
potentiam obedientialem , uti Theologi lo-
quuntur , elevata: ad gratiam in baptifmo
conferendam,ita quoque torquet impios per
ignem vere & proprie elementarem, fed po-
tentiz fuae immenfitate , vi Supernaturali ita
elevatum, ut infinities majori efficacià, quàm
elementaris ignis , eterna: damnationis reos,
divina juftitize rigore fic exigente, afficiat.
Nihil igitur abfurdum dixerimus , fi aby ^s.
fum 2j A ; fimul, pro tempore , natu- cima
rze neceffitati , & animabus modo ; poft uni- Sh ?
verfalem autem «»Zszcw damnatorum cor- oftia
poribus animabufque eternum cruciandis, zeprobo-
ex zquo deftinatum afferuerimus. Idem de iae
purgatorio fentiendum effe puto; quod for-

fan haud improbabili conjectura in intimis .
Terra receptaculis, in uno aut pluribus Pr
rophylaciis E obtinet ; ficuti enim valde
congruum fuit Divina potentiz , naturali a-

quze elemento , tum ad phyficos, tum ad fu-
pranaturales effectus praftandos fubinde uti,
quemadmodum plerique $$. PP. & 'Theolo-


Tgnisin-
ferni eft
verus &


gifentiunt ; ita quoque quam maxime con-


gruum Naturz fuit , in Centro Terre locum Cur in
igni decernere, ut ex hoc veluti ex Centrali iab
pyrophylacio virtutis fua efficaciam aliis py-
rophylaciis fuperioribus, & hac aliis & aliis
per fubterraneos ductus , ufque ad ipfam
Telluris fuperficiem communicare ; Cüm
huic elemento proprium fit ab infimo ad fu-
prion femper tendere. Verüm quomodo

zc pyrophylacia perenni calore durent, 8& Quomodo
quomodo tanta exfpirationum diuturnitate duretignis
non confumpta , in perpetuo vigore con- pere


ferventur; eiminimé mirum videri debet,


ui perennia naturz opera , eorumque in«
eficientem w«gjxux^eciw penitius fuerit
contemplatus : Cüm enim Geocofmus ter-
raqueus globus fit, certé uti ignis ab aere
vitam , & ab aqua neceffarium fufcipit ali-
mentum; itaignis, robur , vitamque aqueo
elemento, aéreoque, reciproco commer-
cio communicat , utpote fine quo alterutrum
confiftere non poffet. 'Terrena vero fub-
ftantia igni norum mox , uno deficiente, pa-
bulum per fubterraneas femitas fuppedi-
tat, uthoc pacto omnia & fingula in fuo
effe perenni conferventur; quemadmodum
in extima fuperficie contingere vides; Sol Similitudo
humidum ex fluminibus , (MEUS Jg. Pers.
bus, furfum per vapores trahit , vapo-
res aéreze regionis frigiditate in aquas, d
vias , nives , grandines refoluti , hydro-
phylaciis tandem totum id , quod à Sole
attractum fuerat , reftituunt. ^ Exhalatio-
nes vero à terree portionibus BEoH -
| z


Circulatio
naturg.


114
&tze in ignea phantafmata tranfmutantur, hz
frigoris occurrentis impulfu vicini aéris na-
turà affumptáà, inaérem, & hic in aquam,
aqua in Terram tranfmutata , miranda natu-
re metamorphofi tandem revertuntur, &
ubi definunt, ibi nova mox fundant pericy-
clofeos molimina. Pari pacto , Mare per oc-
cultos cuniculos occulto natura urgentis
technafmate intra montium vaftiffimas fpe-
cus coactum, inde tandem in fontes, flu-
mina, lacus erumpens , unde digreffüm füe-
rat , poftliminio revertitur ,, denuo revol-
vendum. Aqua vero per czca Terrz viíce-
ralabens unà fecum & humorem & terre-
ftrium portionum mifcellam devectam py-
rophylaciis in alimentum & pabulum fub-
rogat; hec vero fpiritibus calidis tumen-
tia, per folitos fibi fyphones fublevato ca-


lore , hydrophylacia, ceteraque recepta-


Quid fint
Aé&rophy-
lacia.


Mira de
fubterra-
neo meatu
in China.


cula fovet, animatque, tum ad mineralium
tum ad vegetabilium genefin , per ex-
halationes promovendam ; & fic perenni,
& cyclico motu, omnia, qua in natura re-
rumípectantur, exiftunt , & confervan-
tur. Quomodo vero haec à natura per-
agantur , ut dixi, fequenti Libro declara-
bnmnus.


Y


9. ob Vi


De Aérophylaciis Geocofmi fubter-
YAUEI. j


Uemadmodum ignis & aqua fine aére
ubfiftere non poffunt , ita neceffaria
due fuerunt Geocofmo Aérophylacia
quadam , é quibus utrumque elementum
Aqua & Ignis, veluti é natur quibufdam


pulmonibus, neceffariam refpirationem hau-.


rirent; Áérvero iis inclufus viciffim ab aqua
augmentum , ab igne caloris foecundi robur
acciperet. Sunt itaque hujufmodi Aéro-
phylacia ingentes cavernarum receffüs , Ae-
reo elemento referti , eo fine difpofiti ; ut
acr per innumeros occultorum meatuum
Íyphones , in alia five hydrophylacia five
ignis receptacula derivatus , in us quidem
aquarum molem per appropriatos canali-
culos in alia receptacula elatam in fontes &
flumina urgeat ; in his vero latentem ignis
fomitem perpetuo foveat, & per fublima-
tionis Chimica arcanum , Tellurem in ulte-
riores fines difponat : Modum veró quo fin-
gula operationes fuas perficiant , in fequenti,
uti diximus, Libroexponemus. Effeautem
hujufmodi fpecus , innumeris exemplis com-
probatum novimus, quorum nonnulla hic
apponemus. : !
' Refert P. Martinus Martinius in egregio
fuo opere, quod 4r/aztem Chizitum vocat,
effe in medio Regno Sinarum vaftiffimum
montem fimbriis fuis in remotiffimas regio-


-—-


nes undequaque exporre&tum'; qui cüm ob.


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


falebrofam fcabritiem difficulter tranfiri pof-
fit, natura huic incommodo confultura , to-
tum montem vaftiffimis fpecubus ita pertu-
dit , ut totus ex uno latere in oppofitum exi-
tus detur; in tantam autem , hujufmodi cz--
cus meatuum ductus , ámplitudinem expor-
rigitur , ut non nifi femeftri fpacio illos eme-
tiri liceat ; fuiffeque , qui hoc fubterraneum
iter perfecerint, non paucos repertos, qui


retulerunt mira & prorfus paradoxa de ad-.


miranda partium [ubterreftrium conftitu-
tione; Aquas enim illic magna in quantitate
reperiri , in nonnullis locis quoque lacus
ingentes, pifcibus abundantes ; in multis
sons locis lumina, magna aquarum dif-

ufione,in ingentes planities fe dilatare; gra-
mina, & herbas, & magno in numero ani-
malia fubterranea peregrinz fpeciei reperiri
ajunt; lumen tametfi obícurum , tamen per


aperta montium cacumina & fiffuras Ícopu- |


lorum velnti per cariinum quendam,immitti,
Ex qua defcriptione fat fuperque patet, quod
in hifce fubterraneis locis evenit , 1d in omni-
bus quoque aliis fubterreftribus regionibus,
hifcefimilibus, reperiri. Aére plena effe inte-
rioris Telluris vifcera,omnes Geographorum
Libriabundéteftantur, cum vix ulla fit natio,
jg non aérophylaciorum fpiracula mani-

eftet. Dicam primó de prodigiofis effecti-
bus hujufmodi Aérophylaciorum in Afia, Af-
rica, America , deinde de iis , que in Europa
inveniuntur , dicturus. In Montibus Tibeth,
ubi Ganges nafcitur, utiex relatione Patris
Balthafaris d Andrada conftat, Montes non-
nulli per omnes fiffuras horribili fonitu &
fremitu ventos emittunt ; Idem habetur.in
relatione P. P445, de nornullis montibus 7B-
thiopie; & in America de montibus quos
Andes vocant , idem contingere, Jofephus A-
coffa narrat ; quorum quidem ratio alia non
eft , nifi vel ex catadupis fübterraneis, vel ex
igneis fpiritibus fübterraneis aérem exagi-
tantibus, vel aliis de caufis, quas infrà aperie-
mus; hifce enim aér circulatus , qua data
porta ruens , per fiffuras móntium fummo
impetu, nec non minori cum fragore exitum
parat. Recitat O/zus LMagzus , in Aquilonari
plaga Montes reperiri, ad quorum radices
antra inveniuntur, ex quibus tantus vento-


| rum erumpentium fragor percipitur, ut re-


pentino metu approximantes vel interimat
ftatim, vel plurimos ad dies obíftupefactos
pra capitis dilore, fenfuum vigore dian
Porro inter Marfiliam & Rhodani oftium,
uti 5/rabo refert , campum effe ftadiorum
centum , locumque retertiffimum filicibus


Aé&rophy-


lacia Afix.


Aérea fpi-
raculain
Bodnia.


Spiracu-


hominis pugno non minoribus, ibi fponteab Ium Tess.


ipfo ejus campifolo ventum efflari, cuino-
men CAMetemborio eft impofitum , cujus tanta
vis eft, ut eofdem filices per turbinem gran-
dinis more elevet, hominefque fternat , quin
& e curribus ejiciat , armis quoque denudet


& veftibus. Hunc campum ego puto eum Campus,
effe, quem /; Cras Galli vocant. Et ego inn ics
: em


QXLTSSCSRCSEW


o


2)-—


I í Es - -
T^r - 2 x X zz c É 2 ;


: N EE
Er] z -— DERART


io


UN MN


l E ; : S SESSIONS EA: ^e A 2 TE 7 NN Wes QN
' Y E X v TW ATA. — 7 r - Le à (EN ANN
X : y ; i PE rr 7T NP M d Ad 9. NT ANS


i^
jn


SSNESNERT
SN SSRNN SA E
S SN


"We N Jj i ^
(es


ine


WV


/
WARS
SNSSORNS


D
LU
Jed
Mn
v


Mi

WWW
VUA
AA ta


CES


SSSSRS
SNSNSS
SS


Vx
S


NS
SN


Ws


D» n
VERA
AM ANA
DOPO
Se

n S ^ N


SOT
VC
Sina


77
7 717217/7
gl


M EN ——— ————


ur, undtgs et utrq, pàr canale exc a ttioner ffptrt "tr dq pnta
qut cencarscum. antroriui rtc. Laert, [figere Zect cofidenzati in aquas Qenigs re, on
Dervsatt n metal ca Corpora. coe I rcu aut un nwem comb tilulu materie Yetitram)
veL qffur metum, aquae permnbterruneat cumcculor in. afta


: RAI
OM QeP quoq ulterraneum Orem, un. extima fr, perfecte. ferre mane
? : à is qi j «


-]


"B


p


uma mentum oramai.


Lene


4


CAUparis Jf IL et


aimi uu " m——-— ROS SNO


MITUR,AQUAR


/J;ragogos  fubterraneos up E c MN Ss NS S à 2 |
, o atplyl L Se j : N NSSS : : à NIIT SS XX : e NS - 2€ | :


canales concactus .


derrefirm. t c ees ANS : 0mm/// 0], W/ (e. /
: z : zs E : : : ; z SN MA Á j / — E É : eS | !
H /// |
—— :


^.
2


(ff 2 ; b NE 7 V) T7 : | V ER Y / :


7
j-
Z


7


fd.
^M


M


7;


ITA
I IR


:/ m SS
z v III DOE RE NN SENSN z !
- : SS
—— S


08 27 77517 Qm un der /t endt- 7t artum du Awporar altenuat-;
P on 7 c Nr | pU IL Su
7 CEMgo col VL Gro su I M cer
| [PM E p ^ | à 5 v y. !/ ic 2 Ar fuc 7" fom ud are ventris e dert frresfura, |
lu d 74 Lpura Te mefue Docefi omnta, quam. eg uteri Lr erbu nano cx, JA VIR
a. j E Docet AR eltqua. CX CIL. AX ipfa DJterur Dercripttolt et- ratiocuuo- p, atelunt—
did : |


fs fiar foolatcier Im ptos, poa run tn. Hermnar (2i


———r


e


"x


|
Jd
!
$i


e"


: fiorum


E. ejufque


OPIFICIUM GLOBI TERRENI


flc; demannor63 3.hunc campum quatuor leucis


remus — Gallicis Arelato diffitum tranfivi, innumeris
hu» faxis ita feminatum reperi , ut vix pedem po-


Mariam. pere quis poffit; undé Deorum pugnam ibi-
dem contigiffe nonnulli fabulantur; Ventum
tamen tam vehementem , qualem .5zra£o de-
fcribit, etfi id fumma diligentia Mieres
five longa feculorum ferie meatus fuerint ob-
Ítructi, five pulvere pluviis mifto obliti alibi
exitum flatuofi meatus repererint , five deni-


que alia de caufa ceffarint, eggs nonli-


cuit , neque hujus tàm prodigiofum effectum
Indigenz , quos fummo ftudio examinavi,
unquam fe obfervaffe conteftatifunt. Fieri
tamen , quod dicitur , potuiffe , loci conftitu-
tio camprimis docet ; Cum enim campus hic
ad oftia ufque Rhodanifefe extendat; ubi
dum ingens fluminis irruentis cum reluctan-


II5


tis maris impulfu commotio & conflictus ac-
cidat , facile fieri potuit, ut a&r in meatibus
continenti infertis concitatus alicubi in hoc
campo exitum fibi cum memorata vehemen-
tia paraverit; Nam uti Oceanez relationes Ex concu:


SI IL. ; & . fione flu-
ferunt ; 1l omnibus feré promontornis , ubi cuum mas


magna fluctuum ex aeftu maris currentium al- ris, ventus
lifio fit, utplurimum ex montium fiffüris ve- eld


| . inori-
 hementiffimum ventum proruentem obfer- tiun exi-
tatur.


vari.

Non dicam hic de Monte ventofo in Co-
mitatu Venufino, Carpentoracto imminenti,
ex cujus fpecubus vehementes ventorum fla-
tus erumpere notius eft,quàm dici debeat. Si-
leo innumeros alios Aérophylaciorum in Eu-
ropa nullibi non obvios effectus. Addam tan-
tüm quz propria experientia in Italia com-
peri.


Catadupa mirabilis Inter amnenfas,


'
^ '
Yemen . RÉEL SUP mf.
LTDA PR E
ELO ESSI NT ;
S espe um, s
—— EM
LEY nsu:
— —————— —MÀ——— e
ri iere EOD CE E [
VERD Tenis "
AM g
9» Says, NM Peu »
y titi
i ]


i YAN
: 5 ENSSRIBNOHTNCNNS e
v P ns Au *


ILES


BER


DON


dh ioi 4d eV TP e ARE V — —


Cumanno 1658 Lauretanam Deipara do-
inum devotionis caufa vifitarem, & multa per
iter omnibus notiffimum, plerifque tamen
ignota natura miracula in eo obvia obferva-
Mons C- rem inter cetera vero multa de ZEolio Monte
Cafiorum intelligerem , operae pretium me
facturum exiftimabam,fi caufas ejus occultas
&omnium opinione impenetrabilesfcrutarer.

Interamnibus itaque difcedens , primo vi-


IngensCa- eia. ^ . :
tulupa Ve- cinam totà Italia celebecrimam Catadupam,


Ventofus;
defcriptio.


» montem Kohum. Cefianorum fiu
(0c emcum adjyacenhium. locorum.


exhibens "


(P 8) p


Y o aile aee EE Prec aic eS Elea


quam Velinus fluvius per altiffimas rupes prae iini ausi:

Cipitatus in profundiffimam fubjectt montis Ylgo as
; : ; - PATfHOT A,

vallem efficit, ut fi quid cum ZEolio monte

occulti commercii obtineret, explorare ag.

greffus fum ; Siquidem ibidétn fluvius fum.

mo impetu in modum arcus ruens in profun.

diffimam voraginem altitudine 3o0 circiter


pedum , uti ex dimenfione rupis à me fa.


Ca patuit, tam horrendo ftrepitu, frago-
ré, & murmuris vehementia devolvitur,
p 3 qux


EA |
quz fi non exanimare aftantes , faltem ftupe-
de aurium fenfu illos non fecus ac ad cata-
dupas Nili, furdos redderet. Horrendum
omnino fpectaculum , infernum diceres, fpu-
mofis gurgitibus., & confufa undarum z-
ftuantium repercuffione formidandum,tanto
labentium aquarum mugitu , qua vel Inter-
amnii quinque milliarium diffiti fpacio, no-
Gurnitemporis filentio facile percipiatur. Ex
lapfu aqua inter exafperatos rupium dentes
ita atteritur , ut in perpetua nebula te confti-
tutum jurares , neque inde , nifi egregie per-
plutusabeas. Eft & hoc notatu dignum,Sole
lucente perpetuam ibi, non ficuti ad. falien-
tium fontium guttofam sfperginmm fed vel-
uti in coelo ejufdem magnitudinis Iridem ex-
hiberi. Examinatis itaque omnibus inftituto
meo oportunis Catadupz circumftantiis, In-
teramnium reverfus, poftero die ad /£olium


: Mira fpe-


étacula.


montem pr ofectus fi um,ut qua miranda deeo:


intellexerim 4vz717« explorare , fingulorum
effectuum caufas reddere poffem. Cafii ita-
que fummà benevolentià à Primoribus loci
exceptus , totius montis conftitutionem par-
tim propria induftria exploratam, partim In-
colarum inftructione didici.
Siumon. itus hujus montis eft inter Caftellum S.Ge-
tüsvenoü, mini & Interamnium , vulgo Terzi , ex ortu
Cxfior^- in occafum Tonga octo milliarium montium
catena protenfus ; uti ex mappa hic appofita
patet. Mons totus faxeus , ita à natura com-
pofitus , utingentium molium faxa uni alteri
fuperimpofita miroque naturz artificio & in-
duftria compacta cernantur. Montis dorfo
oppidum incubat, nomine Cafii , à primis,
 utidicunt, antique Caffie domus Ducibus
fundatum. Hunc itaque montem jure merito
montem /Eolium , ob ventorum quos certo
tempore volvit turbines , appellandum duxi:
Siquidem tempore xftivo per omnes fiffuras
& rimas vehementiffimos efflat ventos, ita
utin adjacente oppido, memorata Incolae
. mira quadam induftria Canalium ventos,non
fecus acin civitate aquaductuum canales, in-
tra cryptas & cellaria hinc inde difponant,
tum ad vinum & aquam , tum ad fructus om-
. nis generis gratiffimo frigore imbuendos;at-
que adeo ferocientis naturz vim in fuaviffi-
e mas delicias vertant : Spectantur autem in
lsdedu.  Bobilium domibus canales adeo apté difpofi-
&io. ti , atque epiftomiis tam affabre inftructi, ut
ventorum impetum pro libitu temperare
poflint , additis quod oftiolis fportulifque,
intra quas repofiti vel potus vel efculenta
fumma. frigoris vehementia tantum non in
glaciem convertuntur. :

Antequam vero ad caufarum Ícrutinium
meaccingam, prinio omnes effectuum cir-
cumftantias pré&mittam, quz ita fefe habent:

r&as  LDrimo.Ventorum exfpirationes non qnolibet
mimbles anni die, neque qualibetdieihora , fed zefti-
e | VIR Íolummodo menfibus , quatuor ante me-
ridiem, & totidem poft, horis comperiüntut;
quibus peractis , ventorum flatus paulatim &


beret tam zftate, quàm


LIBER SECUNDUS TECHNICUS.


fenfim flaccefcentes deficiunt ; no&urno ve-
ro tempore vix ullum venti apparet vefti-
gium ; ita quidem, ut pro acftus diurni majori
vel minori vehementia , jam plus , jam minus
fentiatur fpirituum  incluforum agitatio &
exfufllatio. Secundo Hybernis menfibus op-
pofitos aeftivis fortiuntur effectus fpiracula;
Nam fi quifpiam ftrophiolum ,. aut aliud
quidpiam orificiis canalium applicet , id , mi-
rum di&u, nonjam vento exfpirante pro.
truditur ,fed introrfum, nefcio qua abdita vi
attrahitur , & tanto quidem. vehementius,
quanto frigus fuerit intenfius. 'lertió aéris
exfufllati qualitas ea eft, qua rigore venti
homines in iftiufmodi cryptis commorantes
in febriles alterationes minime urgeat, uti aliis
in locis accidere folet , fed quemadmodum
ficcitate impolluta gaudet, ita hominibus mi-
rum inmodum ad fanitatem vitzeque prolon-
gationem conducit. Atque ha funt circum-
ftantiz, quas pramittendas duxi , ut iis infi-
Ítentes tandem veras prodigioforum hujuf-


| modi effectuum caufas venemur. |


Dici vix poteft, quantum in hujus montis Diveráitas
natura exploranda, naturalium rerum inve- bud
ftigatores fudaverint ; quàm diverfa placita reaaenda
cuderint; nemine tamen, quiad veram & cf hv
genuinam caufam pertingeret , exiftente. ^^
Quidam putarunt caufam , aquarum catarra-

Gas, in vifceribus montis latentes , quibus
interior aér agitatus , qua data porta foras
proruat;Sed hoc dici nulla ratione poffe hinc
patet, quod tunc ventus B durare de-

yeme , tam de die,
quàm de nocte ;. quod eft contra experien-
tiam. Nonnulli exiftimarunt , ventos proce-
dere à vicinorum montium cuniculis, intra
quos per varia antra extrinfeci ventorum fla.
tus infinuati, atque intra hunc monten dela-
ti,tandem prorumpant: Sed neque hoc fub-


fiftere ulla ratione poteft ; fequeretur enim,


hyberno tempore;cui venti potiffimum domi-
nantur, ventos hujus montis magis fzevire,
quàm quovis alio tempore, quod pariter eft
contra experientiam . Non defuerunt , qui
affererent, ventos hujufmodi originem fuam
à vicini maris. zítu trahere; aerem enim in
fubterraneis meatibus ftabulantem,undarum
maris illifione intrahunc montem protrudi,
ibidemque coar&tatum per rimas violenter
tandem extrudi. Sed & hoc folido caret fun-
damento : fequeretur enim ventos perpetuo
ad perpetuum maris motum durare , vel fal-
tem confufe & interrupté eos continuare,
uod eft iterum contra experientiam .. Hec ys
ps precipua puncta, quibus Phyfici fuas de nuina cau-
hujus montis natura opinione ftabiliunt. Re- Eo
ftatitàque , ut & nos ingenii noftri vires in j
tam intricato negotio tentemus. ' Dico ita-
que, nullam aliam adeo prodigioforum inhoc
monte effectuum caufam effe, quam rarefa-
&ionem & condenfationem aéris ; quod ita
oftendo. | DE
Et primo quidem füppono, totum hunc
| | mon-


CwN C PCI RET NEC TERR S, OCC wer ue


*


OPIFICIUM GLOBI TERRENI.


montem concavum effe, quod & Indigenz À |
longa experientia docti pro certo habent, & bus in Mufzio meo, quod occulto meatuin
ego indubitatà experientià comperi; poft- hortum, domefticum quatuor altiffimis tem-
quam enim per occultos meandros aliquouf- | pli & collegii muris conclufum protenditur;
Monsrs. Que procefferis, tunc przcipitia horrida pri- | Contingit E ut mox ac aér in horto,So-
tuconz- müm imminent in abyffum montis protenfa, | lis meridiani fervore , variaque radiorum in
Mun & fi lapidem injeceris , poft plurimum tem- | muros impa&torum reflexione accenditur , is
poris fonus ficuti in puteis & cifternis echo- | nimia rarefadtione dilatatus dum effugium
nicus excitabitur,quo quidem cavitatis mon- | quzrit, per meatum magno impetu ruens
tis majus indicium dari non poteft. | Mufzum gratiffimo vento exhileret, idque
Secundo, tota faxei montis fuperficies fo- | non nifi pomeridianis horis zcftivifque menfi-
raminibus, rimis, fiffuris referta eft, non tan. | bus contingit, reliquo vero tempore diei, aut.
tüm ex ea parte, qua Czfias , fed & ex oppo- hybernis menfibus nihil ex hujufmodi effecti-
fita parte, qua Aquam Spartam oppidum re- | buspercipitur, Hancego veram & genui-
fpicit;ubi & eofdem effectus, quos in Cacfiis, | nam caufam ventorum ex monte Cecfiano
reperi. lys | tanto impetu zeftivis: menfibus proruentium,
Tertio ; Concatenata huic faxeorum mon- | falvo aliorum judicio exiftimem. :
tium moles , omniterreftri fubftantia fpolia-| Quod porro hybernis menfibus aerem ex- Curmone
ta, aftivo tempore per varias Solis reflexio- trinfecum unà cum impofitis in orificiis mea- M und
| nes inter montium crepidines & convallia fa- | tuum ftrophiolis, charta; fimilibufque levioris omnia in
Gas , tam immodicam concipit aeftus vehe. | fubftantiz rebus, in interiora vifcera contra- t" trabe


Tuy


pvbs & ego id ipfum quotidié zeftivis men-
i


Totus per-
tufus in-
numeris
rimis.


ZEftus ve-
hementia
intra cre-
pidines

montium


Expeni-
imnentum.


mentiam, ut fub Zona torrida te conftitutum
dicere poffis,. neque fit; qui' calorem circa
meridiem tolerare poffit, hominibus animan-
tibufque intra domus ftabulaque conductis.
His fundamentis innixus Dico; mox ac aér
extrinfecus inter faxeos montes, à Solis mul-
tiplici reflexione in tenuiffimam fubftantiam
redactus rarefactufque dilatatur, fit ut majo-
rem locum quzfiturus, per montis fiffuras ri-
maíque intra interiora vifcera fummo impe-
tu infinuetur; Verüm dum cum aere intus íta-
bulante confiftere non poteft, aer introactus
ceu peregrinus & advena preffus coarctatuf-
que denuo per ampliores montis meatus effu-
gium fibi parans, poft longas eluctationes
tandem fumma violentia expellitur ; atque
hoc paco ventus ille , de quo loquimur, pro-
digiofus aeftivo tempore conftitutis horis na-
fcitur: Ceffante veró calore externo,ventum
quoque iterum ceffare neceffe eft. Quae om-
nia pulchro pilarum ZEoliarum experimento
oftenduntur. . i P
Fiat pilaex zre folidiffimo fabricata, cum
collo arctiffimo,in quo foramen fit pariter ad
inftar puncti acus ftrictum ; hzc pila aqua ad
medietatem iepiena in ignem projecta relin-
quatur,donec fummum calorem conceperit:


quo concepto mox eam intra aquam frigi-
dam projectam aliquamdià fübmerfam tene-
bis, & videbis aérem ibi latentem in tenuiffi-
mam fubftantiam redactum paulatim con-
denfatum retroagi, & cum aliud Corpus in
aeris deficientis locum non fuppeditetur , a-
quam magno impetu intrafe attrahere, &


riz viz proceffu rapiat , iftius caufam hanc
effe dico : Quod hyberno tempore aér con-
denfatus metu vacui femper alum. & alium
aerem forinfecus intro uid Utriufque ef-
fectüs , repulfus fcilicet & attractüs caufam
hoc experimento demonftro. Fiatex qua-
cunque materia folidiori , vitro , ere, ftanno
vas,cujufmodi figura A B demonftrat: ex cu-
jus fundo tubus B. A C deducatur, & orifi-


cium D E itaobftruátur , ut aer nullibi eva-
dere poffit , & inftrumentum erit perfectum.
Hoc Soli vel igni appofitum , mox ac aérin-
tus efferbuerit, is rarefactione dilatatus per
tubum B A C exitum fibi parabit, & confe.
quenter ad orificium tubi C , notabilem ven-
tum exhibebit,qui pluma appofita apparebit;
Si vero vas A B frigidà erba lern AB
condenfatum, extrinfecüm aerem ad defi-
cientis aéris interiotis locum fupplendum
cum admiratione attrahi fenties , quod appa-
rebit plumà ad orificium C appofità, que


hoc pacto vas pil, quantum fatis eft , reple-
bitur ;, Huic igitur fi denuó carbones accen-
los fubjeceris , rarefactam intus aquam mox
in vaporem refolvet, vapor conclufus dum


ftatim intràattracta abforbebitur. Atqueex caua per-
hoc experimento pulchré fané utriufque ef- js dMgon
fectus caufa in dicto monte patet.. Venti ve- 2i mon-
ró, qui perpetuo ex aliquo alio montis meatu teseflan.


exitum nifi. per ftrictiffüomum foramen non
reperiat, per id maximo ftridore & impetus "


' vehementia erumpet ; deficiente vero calore


extrinfeco , aqua naturali fuo ftatui reddita
nec vapores, nec ventos amplius emittet. Ex--


efflantur , illi haud dubie originem fuam for-
tiuntur,vel à fubterraneis catadupis,vel à ma-
ris afluxu, aérem in meatibus fübterraneis


follicitante,uti in nonnullis ZBtnz locis nota-


tur, vel ex niviumrefolutione , üt in Monte
P3 Alver-


Crypta-
rum divi-
fao.


Ecclefiafüi-


Catacum-
bz.


Diabolicx.
Purgativz.


£ryptx
Magorum.


fieroum.


Antra poé-
tarum fa-


bulofa.


Cryptz
Gygan-
tum,


Sybilla- -
rum.


Eremita»
rum.


"Civitates
fubterra-.
nez.


Cryptx
Prutales.


*


118


Alverniz , & de Antro in Hetruria apud Vo-


laterras, ex quo Alberto, Leazdrotefte, quan-


doque fpiritus ventufque adeo vehemens


LIBER $ECUNDUS TECHNICUS.


erumpit, ut quzque obvia, & velipfas ar-
bores dejiciat, Sed jam de Antris & Venis
"ferra.


QU PU XX.


2De dniris , Hiatibus, & imumeri 7 erre meatibus.


Acobus Gaffarellus Cryptas Orbis 'Terra-


quinque Claffes : Divinas, Humanas, Bru-
tales, Naturales & Artificiales. |

r. Divinas dividit iterum in varias fpe-
Cies, & fünt fequentes : Angelicze Crypt
feu Antra fünt , 1n quibus Angelorum appa-
ritio contigit ; ut eft fpelunca in Monte
Gargano apparitione S. Michaelis celeber-
rima. | |

Ecclefiafticz , feu "Templa intra tupes in-
cifa; uti de Monte Pagodum in India me-
morant.

Catacumbz, feu Caemiteria , qua: in Agro
Romano hinc inde fumma celebritate vifi-
tantur; de quibus Roa fabterrasea uberri-
mé agit. |

Diabolicz feu
penetralibus. |
- Purgativz five Purgatorium, Limbus &
fimilia, quz fide tenentur. |

Ad has revocantur Cryptae Magorum, in
quibus innumeris fuperítitionibus magicas
operationes peragebant , ubique locorum
paffim obvia. |

Item Crypte Heroum , Idololatrarum,
Sortilegorum , & in quibus oracula daban-
tur , cujufmodi Delphicum & Ammonium
antrum erant.

Ad has revocantur fabulofa Po&tarum an-
tra Faunorum, Dryadum, Nympharum, Tri-


Infernales,in intimis Terra


tonum, Syrenum,;aliorumque Deorum Dea-


rumque.

2. Humanz Crypta. ad quas revocan-
tur primo Cryptz Gygantum, cujufmodi in
Palatina, Sicilia, aliifque locis oftenduntur.
Mufarum Sybillarumque Antra pluribus in

locis adhuc fpectantur , uti Neapoli in Cu-
mano Agro , quem in fequentibus defcribe-
mus.

Ad has commodé revocari queunt Antra
Sanctorum Eremicolarum ; uti in ZEgypto &


Thebaide innumera antra fpectantur Sancti


Antonii, Pauli, Hilarionis , ec. Melite Cry-
pte 5.Pauli Apoftoli ; in Sicilia JJ. Rofalie 1n
Monte Peregrino. Sublaci, .5. BezedzcZi. In
Francia B. 7Maria Magdalene, valgo [a Sainte
Beaume. Juxta Arelatum 5.e/£e:di;, & fic de
cseteris. Ad has quoque revocari poffunt Ci-
vitates fübterranez , aliaque de quibus in fe-
quentibus, |

....3. Crypt& Brutales, ad quasrevocantur
Antra Leonum , Tigridum , Luporum, Vul-
pium, Urforum , Serpentum & Draco-
num , aliaque animalium fubterreftrium la-


rum in fuo 24wndo fubterraneo dividit in | amant.


tibula , volucriumque qua cavernofa loca


4. Cryptz funt Naturales , quarum innu-
merz funt fpecies , juxta vites naturales iis
inditas. Sunt nonnullae medicinali virtute
predite. Quadam merallicis vaporibus,ex-
halationibus , aquis fcatent. Sunt & glacia-
les, plena nivibus & Cryftallo , uti in Monte
Sorano me vidiffe memini. Sunt & ZEoliz,
qua continuos ventorum flatus emittunt.
Non defunt virtute refolutiva , reftrictiva,
congelativa przditze ; de quibus fuo loco &
tempore.


Crypt
tibus prz-


ditz.
Minerales.


Alix:


miris virtue .


;. Artificiales Crypte funt, quz in huma- Artificiofe.


hos ufus five delicias parantur. Item fubter-
ranei meatus arte facti , uti Neapoli Crypta
infra Paufilippum excavata ; Siracufis fubter-
ranei Labyrinthi. Ad has revocantur Cry-
ptz domefticz, hydraulica , Templa fübter-
ranea. Item Saxifodinz cacterorumque mi-
neralium , de quibus ex profeffo in (uen
tibus. :


Atque hzc eft divifio Cryptarum, quarum -


tamen prater naturales , nullas aliasin hoc
opere confiderabimus.

Naturales autem dicimus, quas Divina Sa-
pientia in intimis terra thalamis ad neceffa-
rios Naturalium rerum ufus conftituit ; qua-
rum nonnullz in extima lerrzfuperficie adi-
tum pandunt ; aliz hominibus inacceffz in
intimis Geocofmi penetralibus conduntur,
in tres fpecies diftinde , & funt Hydrophy-
lacia, Pyrophylacia, A&rophylacia,de quibus
jam in precedentibus dictum fuit , queque
in fequentibus uberiüs profequemur.

Extrinfecz vero ad immeníam fpecuum
vaftitatem , voraginumque abyffos aditum
parant, quarum jam nonnullas adferemus.

Si itaque tanta fit Antrorum in Terreni
globi fuperficie multitudo & varietas , quan-
tam in internis Terrz vifceribus eorum mul-
titudinem futuram credemus ? Hoc certum
eft, omnes Cryptas infigni aliqua virtute pol-
lentes, vires fuas non nifi ab aliquo intimo
ingentique antro, five id Hydrophylacium,
five je eei fuerit, per meatus longe
porrectifimos derivatas pro ratione com-
plexionis terrenz fübftantize, per quam dicti


Naturales;


meatus traducuntur,obtinere. Hinc nonnul- Astra p.-


le caverna fucco petrifico ex loci conditio- 'ri&canzuc-


ne proprio omnia in faxa convertunt ; Ali-
qua aromatico odore. mirum in modum re-
creant; Quzdam fatidico imbuunt fpiritu,
quidam perperam fentiunt. Non delia: qua
ad caftitatem , & contràaliz , qua ad libidi-

; nem


Variz vir-
tutes Cry-


ptarum nà-
Ut turalium.


OPIFICIUM GLOBI TERRENL


nem incitare ajunt; Sunt qua narcotica qua-
dam facultate fomno infeftent , aliz quz vi-


giliis ; Multa oleo, fanguineo liquore, bitu-.


mine, fale, vitriolo , naphta fimilibufque fca.


tent; Quorum omnium rationes in Sexto hu-


jus Operis Libro affignaturi fumus ; depen-
det enim ex hifce omnis rerum fenfibilium,
vegetabilium , inanimatarumque compofi-
tio. Qui quidem caufarum concurfus ut ef-
fectus naturz convenientes producat, id ali-
ter quam per innumeros , quibus Terrenum
corpus perfoffum eft, canales & sida
la, tanquam per fibras quafdam & vaía Me-
gacofmi fingula fingulis pro conditione Ter-
renz fubftantiz apte diftribuendo , conficit.
Sed videamus , quz admiranda de fpecu Co-
ryciano , & ad propofinám noftrum pluri-
müm conferentia allegat 4e/a/. 1.c.6. Soli
nus 6.39. Plim.l.31. Strabo l. 14. adducunt.
Non procul, inquiunt , à Pompeiopoli Cory-
cium Oppidum effe , fupra quam nomine
Conthyos fpecus effe perhibetur,fupra quam
ut defcribi hcile poffit, eximius : Nam gran-
di patens hiatu Montem littori appofitum, &
decem ftadiorum clivo fatis arduum ex fum-
mo ftatim vertice aperit , ampliori femper &
ampliori defcenfu, viret umbrofis & undique
pubentibus lucis, totumque fe nemorofo la-
tere in Orbem complectitur , tanta pulchri-
tudine , ut mentes accedentium primo afpe-
cu confternat , ubi contemplati duravére,
non atiet. Unus in eum defcenfus eft angu-
ftus & afper,quingentorum & mille paffüum
per amoenas umbras & opace fylvz quid-


dam agrefte refonantes , rivis hincinde flui- |


tantibus. Ubi ad ima deventum eft, rur-


fus fpecus alter. aperitur, terret ingredien-


tes , deinde aliquandiu peripige , mox
introgreffos quo magis fubitur, eo obfcu-


119
Afclepiodorus esi , inquit , baud remotum buic,
Aliud antrum , in quod demiffos quamplurimos
A Philippo, zz sezallgg antiquum olim deffi-
Iutum explorarent , que ubertas ejus effet ?. qui
Jfatus ? analiquid futuris veliquifet vetus ava-
ritia 5 defcendilJe illos cum multo lumine , mul-
fofque dura[Je dies , deindz longa via fatigatos
vidiffe flusmina ingentia eo vffas AQUATUTh con-
geries , conceptus pares monffris , mec compre[fos
quidem terr fupereminente , fed libera laxita-
Lis uon [rue borrore vifos. Undé ex tanta re-
rum mirabilium compendiofa narratione fa-
pienter tandem concludit. oz zorz, inquit,
folido contexta terra im unum ufque funditur,
fed multis partibus cava , ch». cacis Jepenfa late-
bris , babet inania féne bumore. Sed. & lib.a.
£. 16.. unt , inquit , /ub Terra minus nota nobis
jura natura , fed non minus certa. Crede dnfra,
quicquid [upra-vides ; Sunt emim illic fecus va-

Hi s fut ingentes rece[fus ac [acia fufbenfis binc
inde montibus faxa , [unt abrupti im iufimitum
hiatus , qui fepe ilapfas urbes receperunt , e
ingentem in alto ruinam condiderunt. Et cap. 8.
fic habet. Quemadmodum in exteriore parte
Terrarum vaffe paludes jacent, magni e navi-
gabiles lacus , quemadmodum ingenti [Dacio Terra
maria porrecta funt, infufa vallibus, ftc interiora
Terrarum. abundare aquis dulcibus , mec minus


illas flagnare , quàm apud nos Oceanum e finus


ejus, im eo latius, quà plus Terrain altum patet.
Qua fané verba Senece inftar anacephaleo-
feos effe poffunt omnium eorum, qua: huc-
ufque dicta funt.

Variz itaque funt Antrorum Subterraneo-
rum forma , qua aut cafu , aut natura fiunt;

uz dam enim laté patent excavata ; quz-
F4 altiffimam continent cavitatem ; quz-


| dam in longum porrecta, in imum profunde


demiffa ; nonnulla multiplices habent aditus


rior, alto veluti cuniculo admittit. | Ibiin- & receffus ; omnes tamen eo ab Authore na-


gens amnis P den fe fronte extollens tan-
tummodo fe oftendit, & ubi magnum impe-
tum brevi alveo traxit , iterum demerfus ab-
Ícinditur; Intus fpatium eft,magis, quàm ut


tura artificio condita, iis proprietatibus do-
tata , quales conditio locorum cumprimis &
jure fuo veluti poftulare videbatur. .zra£o-
juxta Metaurum Siciliz, antrum eft,


Spelutica
horrenda,


Senece
placitum.


Varietas
aliarum
Cryptae
rum.


Strab. 1.6.


per quod ingens fluvius diu longoque tra&u pi a.
alveo fubterraneo percurrens , tandem in tennei.


apertum campum devolvitur. Eodem tefte, Strab.l.17.


progredi quifpiam. poffit, horribile , atque
| ideo incognitum. Addit P/zzws, ftillantes
antri hujus guttas ftatim in lapides indurefce-


re. Huic non abfimile eft illud, quod c/z/iz-


Hiatuster- 245 lib. 6. c.16. defcribit: Apud Arrianos In-
vibilisapud dos biatus Plutonis ditfus e$! , 4n cujus profundo


;
|
| Arrianos.


SEE ERELERU NET


j^ P P LC


occulte caverna e rece[fus immenfi et bomini-
bus incognità ; quomodo autem in tantam profun-
ditatem [rt depref[us, neque Indi explicant 5 am-
plius tria millia drver[orum animalium , ovium,
caprarum , boum eà agunt Indi , fuper flitioneque
multa animalia pracipitant im profundum ejus
barathrum , à quo nullus datur egre[[us , neque
unquam videri poffunt 5, Boum tamen mugitus,
ovium balatus , caprarum vox , equorum binni-
115 exaudiuntur ; ac fi quis aures illius faucibus
admoverit , diutiffimt ejufmodi audiet , neque
enim promifcuus [onus ceffat vefonare , quoniam
p €à praecipites beiiia aguntur. Qua con-


aliud effe traditur in finu Emporico Mauri-
tanige , adeo excavatum ad mare , ut fluxum
& refluxum admittat intus ad feptem fta.
dia, Aliud ad Hierapolim & Laodiceum,
de quo videas 5rafonem , & lib. 13. pro-
pe Andiram antrum effe, tantz dimenfio-
nis, ut ufque ad Paleam perducat , videlicet
ad ftadia 1530 ; idque inde patuit , quod
cum in hiatum hircus illapfus fuiffet , reper-
tus à paftore fuerit in altera ejus parte, pofte-
riori die. ; f :
Non dicam hic de vaftiffimis & immenfis
fpecubus /Ethiopie , quos fusé defcribit
P. País, per quos Nilus & Niger ingentia flu-
mina per fubterraneos meatus , longitudinis
inexplicabilis, altitudinifque i redibilis fub-


firmat alterius antri exemplo 5ezeca /.5. c.1 5. | merli devolvuntur. Non dicam hic de Tauri


-Montis


Antrum in
Andibus.


120 LIBER SECUNDUS TECHN. OPIFIC. GLOBI TERR.


Montis feu Jamai fpecubus & antris omnem
fidem humanam excedentibus ; de quibus
vide Ramuffum tom.r. Mira funt , que Ame-
ticana Hiftoria narrat de Montibus Andium,
in quorum viíceribus, fuprà quàm dici poteft,
horrida antrorum receptacula tanta capaci-
tatis inveniri afferit, ut integris regionibus in
terrena fuperficie non cedant ; In hifce
quoque ingentes ingentium fluminum Ca-
tarractas, quz tanto fragore & Íonorum di-
verfitate fuas przcipitant aquas , ut nihil in
Mundo terribilius fe audiffíe Foffores teften-
tur. Inter alia memoranda naviculam ibidem
fuiffe inventam, unde & quomodo in hoc
intima terre receptaculum invecta, nemo
fuit, qui conjecturare potuerit ; Compertum
tamen pofteà fuit, flumen hoc ex adverfa
montis parte centum quadraginta fere leu-
cis in profundiffima valle exitum invenire ;
fed cum fluvius per ingentia precipitia hic fe
exerat, non video , quomodo haec navicula


contra naturam per fubterraneos lucos à nau-
tis agitari potuerit in hanc inacceffam fub-
terraneam regionem ; verifimilius eft, eam
Oceani Pacifici aüt Atlantici Vorticibus
hauftam per continuatum aquarum jn fub.
terraneis meatibus fluxum , huc tranfporta-
tam, inquelittus fubterraneum ejectam fuif-
fe. Verum de hujufmodi admirandis An-
dium receffibus, fluminibus , catadupis, ca-
terifqdue nature oftentis , fusé & curiose
tractantem P. 4/phon[um d Ovalle Chilenfis
Hiftoria Scriptorem , à quo plura oretenus
hic Rome accepi, alibi producenda, Le&or
confulat. Videat & miretur , quz O/aus Ma-
£nus in fua. Septentrionali. Hifforia de fimili-
bus fubterraneis fpecubus feu potius regioni-
bus narrat. Innumera hoc loco alia adduce-
re poffem ; Verüm ne opus in immeníum ex-
creícat , hic calamum i endüm duxi, plura


in hoc Operis decurfu fuis & locis & tempo-
reoportunius adducturus. '


NS) 27 7 UNE ; US ra PI


E MUNDI


|J MUNDI SUBTERRANEI.


€ cppRER T


ERTIUS


J. HYDROGRAPHI CS


TT


^4JDE OCEA


PÉ.


NÍ NATURA,


 Orieine,motibufíque tum externis cum internis , item de -
Io) sun | ES 4
perpetua ejufdem pericycloft, cxterifque miris n Natura rerum effe&tibus.


undo xeoer


pogesor


JDeNCatura Elementi dguei, [roe des yf Ari motibu/que continui quibus
id nulTo non tempore agitatur S de miris effeclibus quos in Mundo Subterraneo pr e[lat.
*


2Q6r Icetur in hac Sectione , in
Ve quem finem . Natura. hofce
jex3 B marinos motus circa Terre-
2:2 237 Fi numOrbem coníftituerit.Item

vl de varietate & mutatione a-


"7 ftüs maris, quz in variis Re-


gionibus , Fluminibus, Infulis, Fretifqueoc- |


X CRDI UOLT


currit ; De caufis fingulorum & omnium ; de
Fundi Oceani mira conftitutione ; De Cir-
culatione Oceani per utrumque Orbis 'Tér-


reni polum; & de mira conftitutione & com-


municatione omnium marium per occultos
lerrz.meandros.


*


I.


"De diverfitate ef otuum quibus eSM'àre nullo non tempore agitatur.


SUPPOSITIONES.


Ametfi in Arte Noffra Magnetita fuse

P celeberrimum hoc Nature opus, Ac-

| ceffum dico, & Receffum Maris,quam

& Intumefcentiam & Detumefcentiam maris

vocant, expofuerimus ;quia tamen hocunum

ex maximis Mundi Subterranei arcanis eft,

cujus virtute omnia confervantur & fuften-

tantur ; ideo quantum fieri poteft , id hoclo-

lo quàm exacüffimé defcribendum duxi, ceu

aptiffimum naturae inftrumentum, quo me-

diante omnia, ut dixi, in Subterraneo Mun-

do, velutiin utero quodam & panfpermatico

. Nature penuario, ad generationes rerum

perficiendas , ut ex difcurfü patebit, unice
difponuntur. |

Mou, .  upponoitaque primo , Oceanum , quod

unisce Commune omnium aquarum fublunarium re-

sime ceptaculum eft, unicum habere motum na-

nlieiet, turalem , quo omnes & fingula ejus partes

in Sphaericam fe fuperficiem nobis quidem

infenfibiliter , fenfibiliter vero in fuperficiem

| planam componunt , quo peracto quiefcunt;

1 . quod experimento conftat ; Sienim ventus

| lacum quempiam huc. illucque flu&uare fa-

cit, hoc ceffante, aquam ad fuum zequili-

brium fub aquabili fuperficie lacüs redire

notumeft; Cum enim fluxilis naturz elemen- |


Jmemmmenc0, c iere T


'tum fit , fieri non poteft, utuna pars alterá


altior aut profundior fubfiftat; ergó ad zqui-
librium ut tendat , neceffe eft ; hic enim finis
eft appetitus hujus elementi. Si vero univer-
fumi Oceanum attendas in fuo naturali ftatu,
ille haud dubié ad Spharicam fe fuperficiem
componit , utfingula ejus partes fint à Cen-
tro Terrz aequidiftantes; & pulchré probat
Archimedes lib. de iis, qua vehuntur inqua.

Suppono fecundo. Mota una parte Ocea-
ni per 1mpulfum vehementiorem, totum'fuc-
ceffivé Oceanum moveri, neceffe effe : Cum
enim fit corpus continuum, mota pars A,
mox partem fequentem E extolletin B, &
*D


Aqua O-
Ceani in

Sphzram
fe compo-


nit.


Mota unà
parte O-
ceani, to»
tus fuc-
ceffive
movetur,


c


B partem F in C; & C partem G in D ; & fic
deinceps in circulum , ufque dum reftituatur -
Íuo principio ; tanto tamen femper motus
debiliores effe putes, quanto à principio funt
remotiores ; qua omnia dicta fint de motu
maris nullis ventorum flatibus, qui ubique
paffim dominantur , fublatifque obviis litto-
rum promontoriorumque impedimentis ;
hifce enim motum non impediri duntaxat,
fed & deftrui neceffe eft. "Hinc patet , fi ca-
nalis quifpiam cujufcunque tandem longitu-
dinis fuerit,aqua repleatur,fubereifque obtu-
Ps raculis


ma! LIBER TERTIUS


directum , vel vorticem vel.concuffionem.


raculis claudatur ; aquam exempto obturacu-
lo, velleviter piftillo preffam-eodem tem-
poris momento 1n altero extremo una mo-
tum excituram tantum quantum intra cana-

lem preffa locum reliquerat. COPCT us
AquSem- — Suppono Tertio. Singulas aque partes fu-
Piohyen- perficiales ; aquas fibi fübditas ufque ad fun-
dicum. dum ad perpendiculum premere naturaliter,
per accidens vero , five per impulfum violen-
tum oblique premere. Sit vas quodpiam
A LMN O aquareple-
- tum. Dico partes a-
AJ" que A in fuperficie
-aquas fibi fubditas
| "premere non oblique
verfus M aut O.fed ad
perpendiculum fibiin-
fra pofitas aquas;juxta
lineam A PB. partes
^ . vero C aut D non ob-
lique verfus D, fed in E, vel Lredà prement:
Et patet ex iis, quee fübtili ratiocinio denion-
(trat Archimedes in citato abro , ad quem Le-
ctorem remitto. Patet & hoc experimento ;
fi snim in B fundum vafis perfores; aqua non
in D aut €, fed in A puncto ad B perpendi-
culari vorticulo facto rectà defcendet. Idem
intelligi debet de quocunque loco in fundo
vafis aperto : V.g. fit apertus fundus in E
vel I, & mox comperies , aquam in D vel C
er vorticulos defcendere ad perpendicu-

aeos lus. &perEautl,feevacuare. .


Maisdi. — Suppono Quarto. Motum maris effe vel
wo


^


Mouis directus maris eft, quando verfus pla-
gam aliquam ab extrinfeco impulfu concita-
tur. Motus vortiginofus maris eft, quando
mare ingyrumagitatur, & hicutplurimum
fit vel naturaliter, vel per accidens. Natura-
liter ; quando aqua;abdità in fundo maris
abyffo abforbetur. de quibus fuo loco fufiüs,
Per accidens movetur in gyrum,quando ven-
tis contrariis mare in turbines agitatur. Prz-
tereà Motus directus univerfalis eft duplex,
prior conftans & perpetuts ; alter perpetuus
quidem eft ex contrariis tamen motibus com-
pofitus. Motus directus perpetuus & univer-
falis eft ille, quo mare feu Oceanus perpetuo
juxta motum Solis ex Oriente in Occiden-
tem agitatur. Motus alter generalis compofi-
tus ex contrariis motibus eft proprie is,quem
nosfluxum & refluxum , alii acceffum & re-
ceffum , quidam Intumefcentiam & detume-
fcentiam Maris dicunt , & fit Motu Lunz ex
Ortu in Occafum. |

Reperiuntur & in mari alii quidam motus
proprii & fingulares , alii MA an Mo-
tus proprii & fingulares, illos fpeciales five
proprios vocamus , quibus aliqua tantum O-
ceani partes moventur ; Suntque iterum du-
plices;perpetui, & anniverfarii,qui nunquam
ceffant ineftare mare. Anniverfarii,qui cer-
tis anni menfibus vel diebus in aliquo mari
deprehenduntur. Sed omnium horum divi-
fionem in fequenti refolutoria Tabula con-
templare. * (


Conítans & perpetuus, & eft ab Oriente ad Occidentem, & dependetàSole.


Direétus 2 Compofitus ex motibus contrariis, & dicitur fluxus & refluxus maris , & de-


A pendetàLuna.
Refle- | ( Motu generali, quo maread oppofitarum R egionuin littora appellitur.
. |xus& eft 4 Marisad oppofita littora v1 ventorum reflexione, in aliam partem facta , quos
| vellex | Currentes vocant.
A ( f Exabforptioneaquz maris, uti fitin vorticibus, & vocantur
| rhotus circulares. H |

Ken) | Ex vehementi irruptione. fluminis alicujus fubterranei in

tuus,e -


fubaqueis regionibus facta, qua mare continuó aliquou(-


Proprius & fpe- | que hic que zeftuat.


Motüs OO. | cialis,feu pecu- neESY Ex fluminum ingentium amniumque in mare fefe. exone-
ceni o- |. liarisalicurtan- d rantium impetu , quo. mare vcl rectà propellitur aliquo-,
gioia tum mari, eft- ufque , vel in turbines agitatur vel mare in inconftantes
aquarum | que. L us agitur. reset es
fubluna- 4 Anniver. ( QUi certis anni menfibus, veldiebus in aliquo mari depre-
rium re- iciiunt henduntur: ad hosrevocatur motus Oceani ex Auftro in
ceptacu- L "| Boream,vel ex Borea in Auftrum.
no alius Contingentes ( Ventis, quorum in mari innumerabilis varietas eft, quibus mare perpe--
eit. ] :


fünt, quibus
nunquam Ma-


Maris motus |
re liberum eft,*


finiti.


velex


Generalis


Circulatorius


t laris. U


tuis agitationibus nunc in bas,nuncin illas partes infeflatur;& depen-
detà fubitanea a&ris commotione, utide ventorum origine dicetur;
& finecerto ordine, modó ceffant, modó incipiunt, funtque quafi in-


nafcunturque Velex fübterraneis fpiritibus halitibufque mare turbantibus;qui fübin-
déex fundo maris erumpunt, nequecerto ordine conftant ; neque
certo & definito tempore durant.


f ( Eftille, quo Oceanus ex polo Arctico,per polum Antar&u-
| | cumpervifcera Globi 'Terreftris fc perpetuó circulat.
Specialis Quo maria omnia communicantia per fubterraneos mea- .
u- tus reciproca negotiationis commercia exercent.
Quo mare per fübterraneos meatus intra montium rece-


ptacula fe exonerat ; & hac cizculatione peractà, origini
Íuze reftituitur. ;


CAPUT


HYDROGRAPHICU S


E o4 PDT. IL


2De eM otu generali eM aris , qui et ex Oriente in Occdenteni,


. Otus generalisOceani eft ex Orien:
te in Occidentem , & experientia.


! diuturna iis , qui per immenfa Ocea-
ni fpacia ultro citroque in novum Orbem fu-
Ícepta navigatione innotuit. . Qui enim fol.
vunt ex India verfus occidentale Bona Spei


promontorium, atque ex Lufitania aut Hi-.


fpania in Mexicum folvunt ; multo breviori
temporis fpacio conficiunt iftiufmodi iter,


Curbr- quàm velex Lufitania in Indiam, vel ex Me-
viusiterex ^. . : s x
Inda i» XlCO in Hifpaniam. Pratereà


qui ex Portu
Luftanim Acapulco Novz Hifpaniz in crdys Philip-
conficiatur, . . 3 A ;
contra lon. pinas navigare folent,ex dicto portu,ubi ign
gius ^ petuaferé malacia eft, ad decimum gradum
licssibon Borealis contendunt, & juxta di-
étum decimi gradus parallelum, tam feliciter
in Occafum navigant,ut immotis velis fpacio
85 dierum 3ooo milliariorum fpacium con-
ficiant, nec vela mutant, nifi ad Infulas, quas


vocant Ladrozes , ubi derelicto parallelo de--


cimo ad decimum tertium navim dirigunt,ut
osInfularum (/a bocca de las Iflas vocant) recta
ingrediantur, ficque vitatis periculis Manilo-
num tandem portum tuté obtineant. Ter-
tiam itaque Terreni Orbis partem non nift
feptimeftri, hoc Orientali vento, qui nun-
| quam nautas fallit, conficiunt.
E contra vero ex Moluccis fub decimo pa-


rallelo novam Hifpaniam petere non pof. ;


S funt,utpote vento marique lemper ipfis con-


Quomodo trario; unde neceffe eft, ut ex Infulis Philip-
iter ex In-
fulis Phi-
lippinis in
Mexicum
infituatur.


dragefimum gradum latitudinis Borealis ad-
eant , fub hoc enim à ventis Borealibus , qui
perpetuo in ora illa Americz Septentrionalis
regnant, impulfi, brevi tempore portum Ca-
libeat obtinent. lta oretenus mihi retule-
- runt P.527202 Cotta, & P.Didacus Bobadil/a, Yn-
fularum Philippinarum procuratores, qui di-

Cum mare jam bis fulcaverant. i
Notatur & hic motus in Freto Magella-
nico, ubi Oceanus ex Oriente in ftrictiffimas
hujus freti fauces irruens ingentibus aeftauum
ebullitionibus fufque deque convellit omnia,
donec fibi in Pacificum mare aditum inve-
niat. Sic per fretum Manilanum & Ocea-
num Gangeticum per Canalem Promonto-
rii Comorini ex Oriente in Occidentem in-
citatiffimo motu feruntur. Ad Sinum Pariz
tantá ex Ortu vehementià rapitur, ut indé os
Ubique lo- Draconis dictum fit, Obfervatur & hic mo-
corum Pu- rs ab iis, qui ex Europa verfus Canadam na-
Oca — vigant; Oceanus quoque Tartaricus per fre-
uu57^- tum Weigats fummo 1mpetu fertur , quod
tum ex ipfo motu, tum ex copiofa glacie,
quam di&tus Oceanus in illud fretum evol-


vit , conftat. In Mari Pariter Pacifico mare


movetur verfus fretum Anian; A Japone in-


pinis in Novam Hifpaniam navigaturi qua- |


citatur verfus Chinam; pari inodo in freto ad
Javam concitatür. Verbo, in toto paffim


Oceano hujufmodi motum ex Ortu iri Occa:


fum obfervari, adeo certum eft , quàm certa.
eft multorum annotrüm experientia unanimi
omnium Nautarum, qui dictum Oceanum
faepe faepius triverunt; confenfu approbata.
Hujus itaque tam luculenti effectus caufa
inquiritur. Peripatetici more iis folito , fta-
tim ad primi Mobilis raptum , quod utrum in
rerum natura fit , necdum conftat , confu-
giunt. Alii Magneticam virtutem fingunt ir
Sole , quamare trahatur. Alii Metaphyficis
Ípeculationibus intenti , tantum abeft , ut
caufam tanti effectus affignent , ut potius ob«
fÍcurent. Nos rejectis remotiffimis iftis fpe-
culationibus ad viciniores & proximas cau«
ías procedimus, um e
Itaque melius philofophabimur , fi hujus
marini motus caufam,Solis ex Ortuin Occa-
fum devolutionem dicamus : Cum enim ma:
xima Oceani pars Zonz torrida fubdatur,
Solque perpetuo feré hanc plagam alicubi
normaliter radiis fuis feriat , atque adeo in-
gentem aquarum molem quotidie radiis fuis
attractam attenuatamque vel in aérem, vel in
vapores nubefque convertat, neceffe eft , ut
in confumptarum attractarumque aquarum
locum, alix ab ortu aut ab utroquelatere
fubftituantur: cum veró hzc aquarum attra-


Varie dé
hoc motu
opiniones;


Vera caufà
exponitu£;


io Íemper continuetur, effectum hunc flu:


xüs maris in Occidentem pariter duraturum,
nemo eft qui non videt. Magnam autem &
incredibilem aquarum copiam Solis virtute
ex Oceano attrahi, quotidianz & copiofiffi.
m pluviz iis in regionibus, quibus Sol ver-
ticalis eft, abundé teftantur ; conftatque ex
relatione Noftrorum Patrum, quiin Colle.
giis Zonz torridz fubjectis habitant; fiqui-
dem Sole ipfis in vertice conftituto,circa me. -
ridiem tanta quotidie imbrium diluvia epes
riuntur, ut & camporum planities ftagnare
videantur, & portus littoraque abrafà é mon-
tibus arenà czterifque argillacee materic-
quifquilis compleantur ; atque hoc pacto
mari, quod per Solem ablatum eft, poftlimi.
nio i4 AMENS

Cur verb fub: quadragefimo latitudinis Cauticut
gradu venti ut plurimàm Boreales dominere e
tur in littoribus Maris Pacifici, caufa eft rares Pacifico
factio vaporum , qui fub Zona torrida eleva- Poreies
ti, & in Borealem plagam longe lateque dit- pp
fufi, Afupervenientefrigore, aéreque con- —
denfato dni repulfi ventos memoratos ef-
ficiunt. Cur autem ventüs in Mari Pacifico
perpetuo fit Orientalis , caufa eft, quod Sole
furgente vapores Oceano imminentes à fri-
gore nocturno arctati , à fübfequenti Solis


Q2 calore


Copiofiffi-
mi imbres
iis quibus
Sol verticas
lis eft;


124. LLDBER T


calore rarefacti in ventos degenerent , m
cum anteriores Oceani femitas perpetuo fol-
licitent, mirum non eft, causà eàdem perdu-
rante, & motum maris ex Ortu in Occafum,
juxta Solis motum perpetuari. Accedit, quod
ex Borea & Auítro vapores repulfi, aquas
utrinque perpetuo quoque intra Oceani Eu-
ro-Zephyreum Currentem cogunt. Eft au-
| tem hic motus tanto vehementior , quanto
SubZon: - Sol Oceano fuerit normalior. Undé quam-
torridapo- ^. . :
tifimüm Vis in Oceano Zonz temperata fubjecto ,
E E vim fuam Sol quadantenus exerat,quia tamen
Ex-7.. Obliqué tantam füperficiem maris radiis fuis
phyreu. ferit,hinc motus marisex Ortu in Occafum,
minimé hic tam violentus obfervatur, quàm
in Zona torrida , aut locis eidem vicinis.


Lumemo-  'D'andem Lunam quoque hunc motum O-
t 1f . .
maxime Ceani Euro-Zephyreum multüm promovere,


promovet. hinc conftat, quod in conjunctione aut op-
pofitione Solis & Lunz , motus hic Euro-
Zephyreus multo concitatior vehementior-
que à Nautis comperiatur ; dum in conjun-
Ctione vacuatas à Sole Oceani femitas poten-
ter premat, ex qua preffione mare femper in
anteriorem partem , juxta Lunz Solifque
motum pellatur, utinfra fufiàs demonftra-
bitur. Inoppofitione vero, Luna noctu pa-
riter in occafum premit , undé unda trudens
undam perpetuo quaedam fit ex Ortu in Oc-
cafum Oceani fluduatio, qua defectus a-
quarum à Sole attractarum, per fubfequen-
tes aquarum à Luna compreflarum concita-
tiones refarciatur. In Quadraturis vero, uti
Luna mare non perfecte refpicit, ita mino-
rem quoque compreffonis Etui praeftat:
Et experientia docet, Motum hunc fere fem-
: perin quartis Lunz oppido debilem effe.


Exhuut | Átqueexhocmotugenerali Euro-Zephy-
men. reo , alii duo motus Oceani nafcuntur ; quo-
veriai X- E


canimo. Ium unus eft ex Auftro in Boream ; alter ex
tu,aliduo Dorea in Auftrum. Conftat enim Oceanum
tuner. ex Boreali Mundi angulo , vehementi quo-
Autrm, dam impetu verfus Auftralem plagam pro-
Picopuns. rumpere in Oceano Athlantico , quo fit , ut
qui ex Lufitania aut Infulis ,, quas Azores
vocant , verfus Bonz Spei promontorium
iter faciunt, id citius , quàm contrà confi-


FLRHOTUS


ciant ; durat autem hujus fluxus vis & effica.
cia femeftri pene fpacio , à Septentrione qui
demin Auftrum, & contrà. Quod quomodo
fiat, aperiam.

Cum Sol, uti fuprà dixi, perpetuo Zona Caufa he-
torrida immineat , ingentemque aquarum AME
molem ex Oceano fibi fubdito extrahat , fit,
ut hujus Oceanitractus aquis evacuatis veluti
decliviores reddantur. Septentrionalis veró
Oceanus utpoté extra normales Solis radios
conftitutus , humidiffimo fuotemperamento
plerumque circumvicinum aérem in fe con-
vertendo continuum aquarum incrementum
fufcipiat , feque in ioc n aquarum
locum, providà rerum difpenfatrice Naturá
hacratione ordinante,fubítituat; fit ut Ocea-
no fub Zona torrida, aquarum defe&u labo--
ranti, Septentrionalis incremento fuo fub-
veniat , ut dives egeno , omnibus pargbus ad
totius confervationem confpirantibus. Idem
dicendum eft, de Oceano Auftrali, Boreali
oppofito. Undé torrido & macilento femper
ex alterutrius Oceani ditioris penuario fin-
gulis femeftribus alternatim veluti annona
quadamà provida natura, nein neceffariis
deficiat , deputatur , ad defectum unius , ex-
ceffu alterius fupplendum . Dicta hac expe-
rientià confirmo. 3 ues |

Sifupra oblongum quoddam receptacu-
lum aquis Woetud " ifs ferreum me
priüs candefactum , forcipe apprehenfum
Íenfim ex A in B. ducas, itatamen , ut aquze


Experi-
mentun?.


aquam globi motum mox fecuturam, in me-
dio veluti canali quodam relicto, & fi prius
confinia aquz & receptaculi notes , videbis
ceffante motu globi & frigefacti, aquarn In.
culenter in vafe defeciffe, utpote calore glo-
biin vapores refolutam. Atque haec de Mo-
tu generali Euro-Zephyreo, feu Noto-boreo
fufhiciant. |


(A Pw IL


4De ey M otibus , quor Currentes vocant , [roe reperculfor, aut reflexos.


C Ontingit hic Motus multipliciter; Vel


ex generali motu Euro-Zephyreo
contra imminentia Regionum littora
impulfus , & hinc deindé reflexus.quem Cur-


rentem Nautz dicunt; velex ventorum fla-.


. tibus; vel denique ex motu fluxüs & refluxüs
Currentes reflexo, vi Lanz caufato. Qui ex Canariis
Tu nea Infulis in Mexicum folvunt , Currentibus
Hifpanio. Oceani maxima parté vehuntur, qui intra
hm. ^ Cubam &Hifpaniolam & Continentem No-


vi Hifpanis adeo vehementes fünt,ut flumi-
nis impetum referre videantur ; navibufque


femelin pneu fauces conjectis, nulla


recedendi facultas datur ;. imo ex Mexicano
finu in Hifpaniam foluturis , littora Virginia
& Floride tenenda funt, ut navis curfum
fuum tenere poffit ; cujus rei ratio alia non
eft, nifi quod Oceanus partim ex Borea in
Auftrum maxima vehementia ruens in Capi.
te feu Promontorio Candido ( quod cabo

bianco )


z M
PONES
NON
MANOS


li 9 WE epe —


 -—-


snif. Y "mss
^n


[TI MIDI... NU A M


r—T r7 mm nr—mmr-—mm FD. — UU mem LL HUE. TT C DUE UT — TT LB HT E ET ENT E 7g IU DI ADU RON — TRITT] T —1 WU DE Ut nucum mr m————mm
FAI uu : tm IH '
9o B j i à
t ^


I


|


*aestt


s A3


Z7
7 E


^ff


e
m


RE EE


SC
EL e ee


IlIlclceni eue 0


T —MMMMM—


on il Ili " (^ |
| | Ud WW M
NIA MI | |


DSeETNIIAUI EM


eccle TIL
OE AU
ERE I puc
IIEALOIU Te SL ec EI IEEE T—— ——M
E m
mM


—— ———— Áo


mo Ss
' a2
[rmm mls i


IL— EX — mu -— mma
L|
|


IT—ZEEXT— —T"mm


geb Gu NT LEER
S n 9 cdm


DIT — REDI —— m


Dr—m
LL. Im —wmm—mTmmm3


[zy


T LN a


V AREADUAR RAI Are eR EL E BREST EE QOr MEC Ds td s appe,
aT


—————
—————— LLL


LJ E ARE RUE RUE — EL — WT ALL RN


dA- queso WP M.


[Tn D — Am mr LL «mr-—mmmr—v«m


Zu" Drm [—nm Inm my — qmm AUN Tini NI T NIU £1 NI In - ; ' LL. T
ZEETEETNETEETZEETNEETZERZEETEEZEEZEEZEEUNUESESUSES
- en. E T S - ! sg T - ! : SRI CT YMAAVRITE : : CERTE cu) 1 SN E


—LL——


: SS SS
SN.
w
WS SEES


1 |


/, 17 //ll
I)
T //
 / |


í
']
//jjii


uu


Í


í


Vu s e THEME P e n 3


2
E a
z
|. i)
:
ou
bl
Un
[2
m
^
C
f
v)
e
92
2
:


Q
z
«i
Q
-
s
? ^
un
n
-
z
OQ


NN


OCEANI. CURRENTES


HAC FIG. ABYSSOS


N S / N
(o M


J/


ZA ji
/ mmm l b. N


om / Pew
I n 7 l
' Ip f Z J |)
i — (HU


J


ll T "


eu


em


Js


N


——


T


———


^


SS
ES


DU LLULEUE DULL. — DUE. — ME —— UNDE TP UE DE  -——mmrzmm eT. AED ETT T ET]


— 1
f


lj
4 I
l
4 J
A »—
"5

in
j/
ZZ P
Ne [i


E x


D owe] e]


LN mm mmm LL. Dr


AL IN LLLI LU


4 i
L omm BR 00 III 01111 RII INI 111 III 1012 II 211 III 1 II LLLI LT II 1 URRIN 1


LN mmm wn [lil


"
mma m LL NT] um


"wem


r—nmm-—mWmr-—m——mr—-m


Ü


MEL


UvAerqT b Mq


D TL.


ES


Ve


sd MM


m HC INC RET


Ti tm


1E


ks
|


UC E P CE WE VIERNES dash


-


SE EE TUAE SECUN es gr - doa irn


HYDROGR


bianco ) ilifus vefluxufque , & hinc iterum ex
OrtuinOccafüm motu generali,curfum fuum
verfus Infulas Cubam & Hifpaniolam diri-
gat, ubiinter fauces cota conftrictuf-
que vehementes fluctuum commotiones ex-
citat; Cum vero in finum ufque Mexicanum
continuatus, ibi exire vetetur , ad Littora
 Virginie.& Florida curfum decircinans , ibi
fummo impetu Oceano libero denique refti-


" /
(


BALOCUS OR


APHICUS. 125
tuitur , denuó circulandus; quem motus , ut
dixi,generalis maris egregie juvat; cum enim
ab hoc fub Zonatorrida violentiam patiatur,
neque omni ex parte mare concitatum per-
rumpere valeat , hinc reflexo Currente effu-

ium quarens, intra dicta loca circulatus,
is rdi: principio. Verüm de hifce in
fequentibus uberior dabitur difcurrendi ma-
teria.


IV.


2De eM otu generali eM aris , ejufque circa Orbem erre-


num effectibus.


flumina diverfos in extima fuperficie

: fortiuntur effectus ; ita & in mari: fi-
uidem in ZBftibus, Currentibus,Syrtibus,ab-
ird & regurgitatione maris , flumina
inter montium parietes conclufa , longifque
ambagibus decircinata ceteris celeriorem
motum , ut experientia docet , acquirunt, &
tanto quidem celeriorem , quantó alveos ha-
buerint decliviores ; In laté veró patentes
diffufa campos, dum fuam explicant ampli-
tudinem, tanto tardiori progrediuntur mo-


1 .- E&or primüm fcire debet, quod ficuti


Funds — tu, quo alveieorum planiores fuerint. Eft&
MEE Oceani univerfi fundus haud fecus ac in Ter-


cauütce- rc fuperficie, prorfus inaequalis ; jam enim
lem ingentibus montium catenis, fcopulorumque
titem flu- multitudine cinctus, profundifíimas alicubi
9$. ^ valles & angiportus; modo in vaftiffimarum
regionum planities exporrectas fuas explicat
undas; fubinde in occultas & abditas vora-
gines intromiffus unà fecum aquarum molem
abducit ; nonnunquam ex czcis Terra abyf-
fis regurgitatus favvas concitat tempeftates.

. His ita conftitutis, non poffum non mirari
nonnullorum imperitiam , qui dicunt , Mare
femper quoad motum , eodem modo fe ha-
bere , neque celerius in uno, quam in altero
agitari. Quoduti contra experientiam eft,
ita temerarium effe judico, id afferere ; uti
paulo poft inductione motus univerfalis ma-
ris oftendetur.

Certum eft, Oceanum motu generali ex
| Oriente in Occidentem virtute Solis & Lu-
i fu nacieri. Conftatautem ex fuperius allatis,
Bue. Zítum five intumefcentiam & detumefcen-
tam maris tiam Oceani virtute Lunari concitatam, non
jc fuperficietenus tantüm , fed totam Oceani

maffam molemque à fundo ufque ad fuperfi-

ciem commoveri. Et ego horum omnium

auritus teftis effe poffüm,qui dum freti Siculi
miracula fcrutarer , non femel in fumma ma-

ris intumefcentia, ingentem ftrepitum audi-

. . vi; & cum ex nautis quzrerem , quifnam
Experien- iftiufmodi fonus effet; refponderunt , hunc
fonum femper percipi, mariin fummo aeftüs

radu exiftente ; fieri autem hunc fonum &
Denniscóam fragorem ex collifione lapillo-


| rum, conchiliorum, fimiliumque rerum fun-
! do inherentium, quz rapiditate maris agita-
 tze & identidem inter fe collifz hunc ftrepi-
 tumefficiant. Unde collegi primum , non
|f uperficiem tantüm maris,fed & totam aqua-
| rum molem virtute Lunari moveri ; Si enim
haec virtus conchilia in ipfo fundo adhzre-
Ícentia cruftacea & mollia omnis generis,
tum nova tum plena luna crefcere faciat;cer-
té vis motrix Lunz in corpufcula nitro fale,
alumine , vitriolo , bitumine compofita , qui-
bus univerfum mare refertum eft , non mi-
nori virtute aget , quàm in alia. Mariaquip-
pe virtute Lunari rarefacta & attenuata,
dum omnes fimul locum majorem quzrunt,
& ha fübfequentes , & aliz alias vehemen
ter follicitant ; magnam indé intimi quoque
mariscommotionem & intumefcentian na-
Íci, nemo nifi harum rerum imperitus negare
poterit. Atque hoc poisiniz off

Altera opinio eorum eft, qui fentiunt;Ma-
rejuxta declivitates vallium fabmarinarum


'; non velocius, quàm in fubmarinis planitie-


bus moveri , quod experientiz plane sea
| gnat; Cum enim jam oftenfum fit;juniveríam
molem Oceaniunà moveri, certum eft, in — ^.
declivitatibus vallium illud majori impetu Bee
ruere,quàm in planis fundis; & diverfi Ocea- ris caute
ni perpetui Currentes nunc in hanc , nunc in ip
illam plagam velocitate fua ruentes , qua na- tendit
| ves etiam onerarias, non obftante fecundo
vento , fecum rapiant etiam invitas ; quod
non fieret , nifi dictae in mari declivitates da-
rentur: hifce enim moles Oceani inclufa &
coarctata diverfaque non fecus ac inter mon-
tes flumina curfum fuutn promovent , donec
planioribus locis reftituantur. :

Sed dices , occurrere quotidie diverfos & Obje&io.
differentes in Oceano Maribufque Curren-
tes , quitamen non durant , fed extempora-
neifunt. Refp. hujufmodi currentes non im-
mediate à virtute Lunari, neque à difpofi-


hanc,nunc inillam partem fuperficialiteragi-
tantibus provenire; Unde mon perpetuan- .
tur , fed ceffante vento mare tranquillitatem
nancifcitur: Currentes vero five mare ven»


Q 3 11S


tione fundi maris , fed à ventis aquas nuncin "n


M -
TWOLEC Tub »o2 rm)


m VB


YR RA


ce M Menu srl ils
Ct E AUSO EAMETRNEPa Ra. ANM TI SEDE i


WELL


m


COE - :
PU er E UT de o


t 26
quillum ab omni agitatione fuerit , femper
tamen durant. Si itaque mare iftis, quos dixi-
mus, motibus tam generalibus , quàm fpecia-
libus non moveretur . fed femper confifteret,
tunc verum quoque foret, mare femper eo-
dem fe modo , five fundus ejus planus, five
declivis fuerit; fed cum mare perpetuo jam
ab Oriente in Occidentem XR ex Septen-
trione in Auftrum, & contrà ; nunc intra val-
les fübmarinasCurrentibus fuis agitetur,illud
eodem femper modo fe habere impofhbile
eft. Sedjam hac omnia apodic&tica & geo-
graphica demonftratione comprobemus.

Explica ante te Mappam Geographicam,
quam datà operà , ita delineavimus, ut quz
propofito noftro oportuna fuerint,ex ealuce
meridiana clarius elucefcant. Diximus in
precedentibus, Motum Maris generalem efle
ab Ortuin Occafum; quod tamen non ita
intelligi velim , quafimare continuato fluxu
femper redtà feratur ex Ortu in oppofitam
plagam, fed fubindé obliquo reflexu , non-
nunquam circulari, interdum fluxüs & re-


- fluxus motum pro occurrentium impedimen-


In Archi-
pelago In-
dico cür
tam ízvi
eílus.


Tempefta-
tes horren-
dx inter
Japoniam
& Chinam
& caufa.
harum.

.


tibus ex altera Japonis parte Auftralis maris


torum conftitutione cieri. Sole itaque exi-
ftente in vaftiffuiumno omnium Oceano, vir-
tute luminarium , utpote in campo ampliff-
mo fe potiffimum exerente , Oceanus per-
cuffus juxta motum fiderum longe lateque fe
explicat, & potiffimüm per Archipelagum
Indicum, 110oo, uti referunt, Infularum fce-
turaturgidum. Obfervatum itaque, Mare
intanta Infalarum frequentia veluti carmi-
natum , ob varias in fequentes Infulas obvias
repercufliones & infultus , infolitos prorfüs
zeítus movere. "Tria tamen loca potiffimum
recenfentur, inquibus hujufmodi maris lu-
dibria potiffimüm fpectantur. Primus inter
Japoniam & Chinam;: Alter in freto Mala-
cam inter & Sumatram; 'ertiusinter Ja-
vam, Celetes, Borneo, & 'lerram Auftra-
lem. Inter Japoniam & Chinammare nunc
ex Occidente in Orientem, jam in circulum
abiens tam faivas caufat tempeftates , ut
quemadmodum Hiftorie Nauticz narrant,


naves involutze vix fefe extricare valeant;


impetus enim maris iis in locis tantus eft, ut
ex contrariorum fluctuum concurfu vel ipfas
naves in áltum elevet à maris fuperficie
femotas , & praefertim accedente vento
Cacia per aerem in vicinos fcopulos illifas;in
mille partes diffringat. Vide de his P. Fwrze-
vium in fua Hydrographia 4. 6. c. 8. Caufa
hujus eft: Quia mare Auftrale fummo impe-
tuin Littora Chinz repulfum ex Occidente
in Ortum repercuffüm , curfum fuum aliquo-
ufque tenet, & novis femper & novis aqua-
rum accumulationibus K ( vide Mappam. )
mare urgentibus,dum id repercufhi fluctus fu-
perare nequeunt, per littora Chinz XYV.
accedente preffurà ad littora Japonize factá,
in circulum abire neceffe eft, & fupervenien-


S


LIBER TERITIUS


tis tempeftatibufque obnoxium , five tran- |


fluctibus, dum mari ex Boreali parte circu-
lato occurrunt, tyrbines fzvi ingentefque
procellarum tumultus , ibi nafcuntur , unde
navium hominumque iriteritus. Porro maris
fluxu ex Oriente in Occidentem continuato,
dum inter Infulas Philippinas & littora Con-
chinching paulo profundius fefe intra fre-
tum Malacenfe infinuat, in hujufmodi gur-
guftiis , M, tam infolitas ciet tempeftátes ze-
Itufque , quales fzepé cum rerum omnium ja-
Cura nautaé experti funt ; neque mirum eft,
cum mare per didum Conchinching Cana-
lem,tanquam per profundiffimam vallem in-
tra anguítias, M, freti fefe infinuet,ubi tantze
molis aquarum fuftinenda impotens partem
in circulos agitat , partem in littora Sumatrz
reverberat: Unde mare contrarios generali
motui motus mentiri neceffe eft. Idem eve-
nire dicitur interJavze,Borneo & 'Terrz Au-
ftralis freta : Mare quippe ex E, auftrali Oce-
ano follicitatum ,' tum prepter innumeros
Infularum occurfus incurfufque ; fimilem fu-
prà defcriptis aeftuum faciem induit, donec
ab Infularum expeditum faftidiis, liberum in


Occidentem curfum profequatur. Ex fauci- Currentes


| busergó fretorum O & P , fummo impetu


labens curfum fuum primo dirigit verfus pro-
montorium Terra Auftralis B , ubi reflexum
Currentem fuum dirigit in Septentrionem
verfus finum Camboiz R , tanto impetu, ut
quemadmodum Itineraria nautica referunt,
fluminis rapiditas videri & exiftimari poffit;
In Gangelico vero littore fluxus & refluxus
hujus torrentis tam velox & impetuofus fer-
tur , ut ad 3o milliaria littus nunc obtegat,
nunc detegat , tanta velocitate , ut enm vix
eques validiffimo curfu evitare poffit.
Quzritur caufa hujus. Refp. Mare dum
per Currentem P Q , ad littus Terrz Auftra-
lis Q repercutitur, fluxum fuum aliquoufque,
verbi eratia in C, continüari, ubi Currens de-
nuoà fupervenientibus Currentibus , qus ex


ruunt, obverfans , unà cum iis in ultimam Si-
hus oram P dirigitur: Velocitatis verb ma-
ring hoc in loco caufam effe dico, vallis fub-
marinz précipitem declivitatem , per quam
Mare fummo impetu ruens , defcriptos paulo
ante effe&tus in littore efficit. Cum vero Ma-
re hoc loco tot vorticibus refertum compe-
riatur, üt Nautz eos vix fuperare poflint,
caufam effe dico , quod mare hocinloco R
per quendamfubterranezs voraginismeatum
in intima montium Imai & Parapanifi hydrc-
phylacia ad fontium fluminumque origines
conftituendas fefe exoneret ; hoc autem ita
effe, profunditas maris nullà hoc loco bolide
explorabilis fatis teftatur , & in JIfiserarío
fusé deductum fuit.

Porro dum mare eo impetu , quo affluxit,
hocloco refluat,fit ut Curreritern fuum priori
Currenti relicto;utpote ipfi contrario partim
verfus G, partim per Canalem F. Zeilanum


inter & promontoriumCamorinum conftitu-


tum


VQril.


Ingens flü-
xus &;re-
fluxus ma-
ris in
Cambotrz
littoribus,


Infülarum  circumjacentium angiportibus


^um dirigat, non minori impetu , quàm quos
in fupradictis fretis defcripfimus, impellat,


La eer ubi dum novos Currentium ex lerra Auftrali
mari Indi. F€percufforum | occurfus reperit, fluxum
ke der- fuum partim in Sinum Cambaiz, partim in
ptio.


Maldinarum Infularum exercitum dirigit,ubi
à firma ftatione, nec non multiplici armo:
rum defenfione pracoccupatum receptui ca-
nens, verfus Indiz littora fuga fibi confu-
lens , veluti circulatum in interiora finus Iri-
diz littora fuga fibi confulens, veluti circu-
latum irr interiora Sinus Indici rapitur; hic
veró concuríu cum priori Currente facto, in-
gentes pariter fluxus & refluxus excitat, tu-
'morque ad quinque, vel ut alii;ad feptem or-
gyas in dicto littore excrefcit; In uno vero
ex Oftiis Indi fluxus & refluxus maris pre


caterisomnes in admirationem trahit, tanta .


eft currentis & recurrentis maris tüm magni-
tudo tum velocitas , ut multi putent, prodi-
giofi hifce aftüs incrementis Alexandrum
CMagnum quondam territtim ab ulteriori ex-
peditione deftitiffe. Caufam eandem effe pu-


. to cumea, quam in Sinu Cambaiz deícripfi- |


mus, fundi videlicet maritimi declivitatem
ceu abyffum quandam , per quam mare fefe
in interiora Montium ad lacus & flumina-


conftituenda exonerat. Hanc autem fübma-.


rinam vallem divaricariex una parte verfus

Oftia Indi, ubi cum valle Terrena fluminis

continuatur ; Indum enim per profundiffi-

mas valles inter praeruptos Montium fcopu-

los currere , notiuseft, quàm ut dici debeat:

Ex altera parte , uti Mappa monftrat ex G in

E, ufquein Sinum Perficum fecedere , quod

etiam ex. fluxu maris perpetuo in dictas pla-

Sinw Per £45. nitente, innotefcit. Sinum Perficum

fii defcri- abyflis refertum , & per fubterraneum mea-

ro tum juxta Loffandam promontorium Mari

Cafpio correfpondere, in Terzo Libro fusà

oftendimus. Certum eft Oceanum Indicum,

uti impetuofo motu intra hoc mare irruit, ita

Ízviflimas quoque & inevitabiles tempefta-

tes ex flu&tuuminconftantia & varia Curren-

tium nunc huc , nuncilluc repercufforum cir-

culatione, excitare , quotidiana pené naufra-

ia fat teftantur, uti mihi oretenus tum 'No-

itri Patres, tum alii , qui hoc mare non femel

fulcarant, narrarunt ; hiupanimi confenfu

dicunt, boc mare tum ob infcrutabilem pro-

funditatem abyffum potius, quàm mare dici

debere , tum ob vortices, quos continuo agi-

tat, fubterraneis meatibus refertum. Acce-

Tygis& dunthifce Tygris & Euphrates amnes vaftif-

Euphrate. fimi, quijuxta Babylonem amico confluxu

juncti, dum juxta Bafforam fefe in hunc Si-

num fummo aquarum incremento per multi-

plicia oftia exonerant , fieri non poteft, quin

ingentes commotiones füfcitent. Sed de hoc

Mari alibi in hoc opere pluribus. Quare ad
inftituti noftri filum revertamur.

Cusese, ^ Duo deinceps novi in hoc Indico Oceano

Oceani A- Currentes occurrunt , unus ex Cambaiz an-

"ini ^ gulo refultans iter fuum dirigit verfus Litto-


HYDROGRAPHICUS


- $47 :
rà Afriéze, ubi torrentis inftar partim in Mare »
rübrum, partim ad littora Africae continuato
fuxu per Carialem, Africam inter & Infulam
S. Laurentii interjectum , veluti ex monte
quodam in profundam vallem labens, eosibi
tum aeftus, tum procellas excitat, quales nul«
logon tempore fuo damno Nautz experti
funt: haec enim plaga uti fcopulis & fyrtibus
intricata eft , ita naufragiorum frequentia
non exiguam fibi infamiam peperit, veré hor:
ror Nautarum .. Alter Currens ex Sinu Cam-
baiz ruens verfüs lerram Auftralem tanto
impetu fertur , ut vix navis hunc Currentem
Íecuta , redire vifa fit, apertum fignum , no-
vam ibidem maris declivitatem , mare in ne-
Ício quos Auftralis Terr& X: meatus fubter-
raneos abducere. Porró ad Promontorium deg
bona Spei prior Currens cum polteriori COH Bons. Spei
currens jündtis copiis novas fufcitattempe- —
ftates cum maximoaftüs incremento ; atque
hinc laxiori fpacio reftituti , atque in immen-
fas Occidentalis , id eft, Africani Oceani re-

iones longe lateque diffufi, bipartito quo-
dun fluxu Ge ou a Americam infeftare vi«
dentur, parte Oceani ex S in D currente,
& hinc à Currentibus Borealis Oceani fu-
pervenientibus inhibita intra Ifthmi- angu-
Ítias,& Mexicani Sinus intricatiffimas femitas
deflexà ; ubieos excitat fluctuum fervores
effectuíque , quos infrain Di/quifitione fepti-
za deícribemus. Pars vero altera Americz
Auftralis littora irruens , reflexumque à rj
pervenientibus Oceani undis intra Magella- Teupeít-
nici freti anguftias coarctatur , ubi occurren- SEA irs
tibusex Oceano Auftrali Currentibus , dum «^
de tranfitu inter utrumque Oceanum perti- -
naciffimo praelio concertatur, aqua in mon-
tium cumulos agglomerata ique deque
fertomnia , nifi Luna Marium arbitra, de-
crémento fuo refluxuque inter alterutrum
mare pacem & inducias aliquantifper con-
ftitueret. Vide P. rofephum Accoflam , qui hu-

*


jufce loci tempeftates & periculà quàm exa-


Giffime defcripfit , ubi & expreffis verbis af-
ferit, Oceanum veluti ex alto monte intra
fauces, veluti intra vallem anguftam fcopu-
líque rupibufque intricatiffimum fummo
impetu irruere ; Idem *Auftrali mari contin.
gere , dum intra dictas anguftias zeftus incre-
mento impellitur.

Jtaque mare ex tantis freti angiportibus
tandem eluctatum veluti de victoria trium-
phans , longé lateque in immenío & in inex-
ploratz adhuc vaftitatis Oceano Auftrali ex-
porre&tum , communi generalis motus ductu
quieté & pacificé progreditur , ufque dum
termino, à quo hanc narrationem incepimus,


 reftituaturs qua uti in Mappa luculentiffimé


monfítrantur , ita eafufiüs explicanda non
duxi. :
CoNS$SECT,GASDM


Hinc fequitur primo. Aquas fuperficiales
maris , nifi à ventis impediantur, femper cur-
fum


v €Ó————À o | : -
€ eU T ———————— c^. uper pi
e um dedos " NS cun ET zt


qu B


ET ul P v
I — DR
E - Cinco Reni Eee ue


129 -.


fum füum ex Ortu in Occafum fuüfcipere ; In
vallibus vero fübmarinjs pro eorundem con-
ftitutione nunc in has , nunc in illas oras de-
rivari. Secundo. Maris curfum tam fuperfi-
cialem, quàm intra valles decurrentem im-
pediri, ubi terrenarum Regionum littora &
promontoria impegerit ; ut proinde ex hifce
recte intellectis,omnium zíftuum diverfitas in
aliis & aliis regionibus occurrens dependeat.


Q:O NISEG'TAmRIO0Xx Il.
Ex.hifce quoque fequitur , non ubique lo-


Sh und


LIBER TERTIUS


corum recenfitos tum Currentium tum z-
ftuum effectus eofdem femper effe , fed pro
Luminarium in Zodiaco fitu; alias enim mu-
tationes fubeunt , Lunà in Tropicis , alias in
fEquinoctia conftitutà ; Alias quoque in
conjubctione & oppofitione Lucis minimas,
quemadmodum fuse in fequentibus docebi-
mus, Hisita conítitutis , jam ad proximas
horum effectuum caufas explicandas cala-


rhum convertamus, blu: ^


n 0.


II.


(oap ub odo


Ue fecundo eM otu e Vfarns generali ,ex duobus contrariis S yfotibus
compofito , & quem ZEflum Maris, frve Fluxum & efluxum,. Acce[Jum quoque 68
| (Rece[fum ,'aut Intume[centiam G9 Detume[centiam Maris vocant,
| | | ei |


Stu Maris uti nihil paffim notius, ita
IE ipfifmet Philofophis caufà ejus nihil:


hucufque ignotius fuiffe, tot ac tan-

ta placitorum , qua indé exorta funt , mon-

ftra, abundé teftantur: Alii fiquidem hunc

motum in refpirationem terreni, nefcio , cu-

jus animalis, ridiculo fané figmento conji-

Varie opi- ciunt ; Aliiin motum Terre diurnum circa

niones cir-

ca fluxum
& reflu-

xum Ocea-

ni.


olem immobilem $y//phi labore verfant;qui-
dam in Terrae motus fubterraneos ;. Non-
nulli Lunam Magnetem faciunt, mare nunc
attrahentem , nunc repulfantem. 'Tempus
me deficeret , fi omnium nugas hoc loco re-


cenfere vellem. Qui plura defiderat, is adeat.


CMeteorologiam | Fromondi ,..& Furntrii | Hy-
drographiam , Comimbricenfes , Cabeum l. de
CMeteoris ,  Rbeitüm in. Oculo fuo. Enoch c

Elia ; ubieafusé refutata reperiet: Plerique

tamen melioris nota Philofophi in hoc con-

veniunt , zeftum Maris aliunde provenire non

poffe, nifià Luna: Sed & hi difparibus ra-

Vesp, DOnibus mirificé interfe digladiantur. Nos
tentia fa-. neglectis eorum placitis, noltram de mirifico
mes" hocmarium motu fententiam adftruemus,
aftmitu, & tanto quidem exactius, quanto inde in
Terreni Orbis intima Anatomia , majora no-
 bisemolumenta, majoraque rationum mo-
menta emanatura confidimus. Et quoniam
aeftus hujufmodi unum ex illis natura fecretis
eft, in quo penetrando Sapientiflimi quivis
fe cecutire profitentur ; Certé ipfos Juris-
confultos imitari nobis conftitutum eft, qui
prius in facto concordant,antequam de Jure
difputent, cum ex ipfo facto jus oriri tantum
fit apud Legum Do&ores. Hoc pacto, ut lu-
culentius caufa tam prodigiofi effectus no-
bis conftet, effe&um priüs, five rem ipfam
liquido teftatam certamque nos habere ne-
ceffe eft, cum caufam rei inquirere Philofo-
phando , antequam certo Mob conftat, rem
vere fic fe habere , ridiculum, ne dicam ftoli-


fuum Centrum, uti omnes, qui Terram circa


lidum foret , & à ratione alienum iniftitutuin.
Afferimus itaque , principalem caufam eeftüs
marini,quem affluxum & defluxum vocamus,
aliam non effe ; quàm Lunam unà cum Sole
concurrente,fine quo Lunam operari impof-


Áibile foret; cum Sol radiis fuis Lunam per-


petuoiliuftret, virtutem Lunz effe&tricem


a&ítus fufcitet, & fic tandem effectus infalli- retuxàs


biliter, de quo tractamus , confequatur.. Di- -


cimus itaque Lunam proximam & efficien-


tem caufam effe motushujus;Solem remotam
& difpofitivam ; utrumque fidus adzequatum
omnium motuum caufam ; matérialem vero
iplum Oceanum unà cumalia & alia mon-
tium, littorum, regionum, Infi ularumque ob-
viarum conítitutione. De proxima caufa
prius dicemus, deinde de caufa formali , &
anateriali, & tandem de finali. Lunam pro-
ximé principaliter aeftus marini caufam effe
itaoftendo. Illa proprie caufa proxima &
efficiens alicujus effectus dicitur , quz influit
ineffectum per iufluxum ex fe formaliter de-
fectibilem; adeoque effentialis quedam con-
nexio fit caufam inter & effectum. Sed hanc
connexionem Lunam inter & Oceanum re-
periri, notius eft, quàm dici debeat. Ergo.


Quod utottendatur , notandum , duplicem Duplex


motum maris hoc loco conftderari poffe ; u-


num diurnum, quo motus maris motum diur- nu &


num Lunz fequitur ex Ortu in Occafum uf-
ue ad eum ; à quo mota fuit , locum, fpacio
Lm 25 horarum fequitur. Altereft motus
maris menftruus , eo quod defluxus & afflu-
xus maris fequitur motum Lunz proprium,
contra fignorum facceffionem integro men-
fe Lunari, qui mare bis paulatim crefcendo
ad fummum incrementum circiter octo die-
rum fpacio pervenit, & bis decrementum to-

tidem diebus patitur. Sed prius diurnum ma- .
ris motum exponamus. Irrefragabili expe-
rientia innotuit , fingulis diebus ad Ortum
Lunz maris incrementum incipere , & ó ho.
rarum


fc it b 2:88 S s qs x AS
aliis puc * Verticali feu meridiano exiftente;Luna vero


decreíit à Meridiano declinante aquas in derelicto
e s quadrante per totidem fex horas decrefcere,
drantibus. ita utin oppofitis quadrantibus femper aquze
fex horis vel crefcant,vel decrefcant;uti poft-

'€a per inftrumentum noftrum ad oculum de-
monftrabimus. In motu vero menftruo zeftus
itafehabet. Tempore novilunii mareomnium
 máàximé tumet fervetque ufque ad quartum

feré xtatis Lunaris diem inclufivé; Nam à

quarto ufque ad feptimum notabiliter aqua
incipiunt decrefcere , ita ut circiter die à no-

vilunio octavo fint humillimz ufque ad un-
decimum, & ab hoc ufque ad decimum fepti-

munr incrementum refumunt , à decimo fe-

ptimo vero ufque ad vigefimum fecundum

' decreícunt ufque ad vigefimum quintum ; &

hinc ufque ad conjunctionis tempus conti-

nua incrementa denuo fuf cipiunt , durante
perpetuo alterna hac incrementorum decre-


j Dasqo!


D Iximus in praecedentibus Lunam effe


proximam zftüs marini caufam,quam
& innumeri alii Scriptores unà me-
' cum affignant. Sola itaque difficultas in hoc
| confiftere videtur, quanam fcilicet virtute
aut qualitate tam mirificos effectus przftet,
quam uti nemo hucufque redté expofuit,
ita mearum partium effe ratus fum, eam,
| quàm fieri poteft , luculentiffimé demon-
f ftrare.
Sympsha — Suppono itaque primo, Effe Lunam inter
E oe & 'lTerraqueum globum ,' mirum quendam
glbo. — confenfum & fympathiam reciprocam, or-
tamex fimilitudine & proportione quadam
temperamenti utriufque globi ; fiquidem
Íympathiam ex fimilitudine nafci notius eft?


nullain naturalium rerum ambitu fubftantia

eft, que non cum alia quapiam fympathix
-.atque antipathiz confenfus diffenfufque Jur-
gia litefque exerceat, ita corpus Lunare cum
'Terraquei globihumido prz caterisfideribus
miras confenfus leges exercere notum eft,
nonex inanimatis nes , fed & vegetabili-
bus fenfitivifque fubftantiis , quin sdlex ipfis
humoribus in corpore humano exiftentibus,
qui ad Lunz. incrementum mirifice alteran-


Lh tur; Lunaticifuriunt, podagrici plus folito
mafam — torquentur , catharris obnoxii rheumatisre-
movet.


plentur; In inanimatis Lunares fpecies, uti
varilapides & mineralia; Invegetabilibus
herbz à mirifico confenfu , quem cum Luna
habent , Lunariz dicte ; In fenfitivis anima-
lia Lung fubjecta dominio , miras humorum


. , " :
| HYDROGRAPHICU S
- Emu larum fpacio emenfo maximum incremen- | mentorumqyviciffitudine.Eftquehoc primum
| horscre. tumobtinere; quodut plurimum fit. Sole in


quam ut dici debeat. Quemadmodum autem


129g


argumentum Lunz cum Mari confeníüs.
Alterum argumentum deducitur ex fitu
Lunz ; fiquidem Luná in 7Equinoctiali con-
ftitutà omnium potentiffimo influxu in mare,
utpote ad ipfum normaliter fitaagit,non item
in Solftitiis conftituta , ita ut quemadmodum
in diurno Lunz motu, tunc maximum Mare Pro diver
incrementum acquirit, ubi Meridianum atti- 5 i L-
gerit, itain menftruo maximum Mare jure majusaut
merito acquirit aquarum incrementum , ubi Pn
ad &quinoctialem pervenerit Luna, quorum xum fu£i-
caufa pofteà affignabitur, quitunc quoque P^
omnium maximus & potentiflimus eft, quan-
do fidus utrumque vel conjundtionis , vel op-
pofitionis tempore in /Equinoctiali conftite-
rit.Atque uterque paulo ante expofitus Maris
motus Luna confentiens , femper eodem


Argumen-
tum ex fitu
Lung.


| modo fe haberet , fi ab extrinfecis impedi-


mentis, de quibus pofteà , à fuo itinere non
detorqueretur. Sed jam ad caufam veram &
genuinam enodandam procedamus.


Cutwu * 1D


S. ICp Io. 1.


Quanam virtute aut qualitate Luna mare moveat.


viciffitudines experiuntur, quibus cum plena


fint Phyficorum monimenta, fupervacaneum


effe ratus fum, iis commemorandis diutius
inhaerere, ut vel hinc admirandus. Lunz in
fublunaribus confenfus pateat.

Suppono Secundo, hanc virtutem Lunze Lune vis
influxivam effe fpecificam qualitatem à tota 22227
fubftantie Lunaris fimilitudine promanan- e£. f«if-
tem, fubtiliffimam, & miré ( quibufvis etiam cnn cle
obftaculis pofitis ) penetrativam ; Siquidem * eu
conchilia in fundo maris virtutem Lunarem,
incremento fuo fat fuperque teftantur; ca-
tharris obnoxii etiam inter denfiffimos parie-
tes conclufi ; aqua nonnulle vitreis vafis ar-

CLiffimé munitz, ad Lunz incrementum ita
concitantur, ut bullire videantur.

Suppono Tertio, Corpus Lunare juxta


|analogiam quandam & proportionem eo-


dem conftare temperamento , quo nofter
Terraqueus globus ; fed hic unà cum univer-
Íío Oceano ex falinis corporibus, v.g. fale,
nitro , alumine , vitriolo, bituminofifque fca-
turiginibus maxima ex parte conftare , iis
conftat , qui Chimica peritiam habent , qui
omnia hzcfe in aqux marine dittillatione,
tanquam in corpore, à quo omnium czte- Meneral-
rorum origo obfervatur,teftantur ; Cum vix neralibus.
ullum corpus fit in hoc fublunari mundo,
quod falinis , nitrofis , vitriolatis , aluminofif-
que fpiritibus , falibus tum fixis tum volatti-
libus non turgeat , & fixifales, qua: in ulti-
ma Chimici Magifterii confumatione rema-
nent, abundé monftrant , fale nitroque om-
nia plena effe ; & talis conftitutionis corpus

R Lunare


-- 1. 7» Nero ERA T E e tun 2 pu


Qua ratio-


ne Luna
imaremo-
veat.


156 ^^ GLA BE R'TIERTITIUS


TLunàre effe, non nifi experientia convicti
afferimus. Conftat quoque , falina T HAA
ea virtute imbuta effe , ut five ob inclufos iis
aéreos;five proprios & innatos fpiritus, fimul
ac luce Lunari fimili virtute dotata mare tan-
gitur , illud mox ob flatuofam , qua pollet,
qualitatem extenuet tumefaciat & mirifice
undequaque dilatet. ' :
Undé concludimus , Maris intumefcentis
detumefcentifque caufam unicam effe,quali-
tatem quandam flatuofam, & fecundum ana-
logiam ad corpus Telluris nitrofam vel fali-
nam,Lunari corpori abinitio rerum concrea-
tam, lucis lunaris tepore ita temperatam , ut
mox ac mare radiis fuis tetigerit , illud ob fi-
militudinem naturz, & proportionatiffimum
temperamentum tanquam fibi connaturale
& cvyy&vao agitet,tumefaciat, & longe late-
ue dilatet ; hinc fpiritus nitrofi , qui corpu-
NA aqueis includuntur, tepore lunari refo-
luti, dum majorem locum quzrunt, neceffa-
rio vicinas undas trudant , & hz alias confe-
quentes, & fic deinceps ; donec Luna ad vici-
num vertici locum pervenerit, ubi pondus a-


in fecundo quadrante novum accumulatura
aquarum incrementum ; undé quot horis a-
Pies in priori quadrante paulatim per fluxus

ui adventum creverant, totidem fucceffive
horis decrefcant , donec priftinze quieti refti-
tuantur, Hzc itaque fpecifica qualitas à Lu-
nz corpore effufa diffufaque hanc pra caete-
risaftris dotem adepta eft , ut humorem non
elementarem duntaxat, fed nitrofa falinaque
corpora mixtorum tam inanimatorum quam
vegetabilium fenfitivorumque potiffimum
alteret, nitrofa fua & falfuginea facultate.
Verüm ut res ad oculum pateat;hlc nonnulla


quarum non amplius fuftinens,aquasin priori


experimenta adducam , quz opinionem no-
ftram ita ftabilient,ut nemo nifi inf: enfatus iis
contrádicere valeat. :


ExPERIMENTUM Ll


Accipe pelvim feu catinum latiorem,quem Aq &ii-


aquá nitrosàunà cum fale communi mixtà re- ;


plebis.hunc pelvim deinde fi loco patulo Lu- vetr à
nas radiis & ferenis noctibus expofueris,vide- puris.


bis cum admiratione , aquam ftatim incipere
fervere & bullas agere , & tanto quidem ve-
hementius,quanto luminaria viciniora fuerint


afcenfus fui quadrante accumulatas dimittit; |locis tum oppofitionis tum conjunctionis,


edid


7,


Jj


"VW7/794/ fj
PL


77, T


"


(Lh,
Jj ;


(/ /
7


v/Hfi
JJ


pL


quod non comperies , fi aqu fontanáà purà


carent; & quamvis fübindé idem commixta
catinuim repléris, quia fale & nitro fufficienti


fint,ex aque tamen dulcis predominio fuffo.
cata


HYDROGRAPHICU S. 131
cata füppreffaque nullum commotionis effe- | rimus , eó Lectorem remittimus , ubi admi-
.c&um demonftrant. Hincii quoque qui hu- | randa quzdam arcana , quz ad noftrum pro-
moribus falfis , nitrofis tartareifque defluxi- | pofitum plurimum faciunt , tam in lapidibus,
bus obnoxii funt, Lunz vim prz reliquis po- | quàm plantis & animalibus Lector reperiet.
tiffimum fentiunt, uti podagrici ; Arthritici, Expofita itaque qualitate Lunari , qua mi-
Lunatici, Hypochondriaci. rosillos afluxus & defluxus effectus praeftat
in mari, Jam quoque , quomodo Luna dum
premit mare , dicta incrementa & decremen-

ta perficiat, tempus eftut demonftremus.

Sit Horizon Aftronomicus in Figura. Li-
neameridianafeu verticalis X H;fit pratereà
aquae globofa fuperficies T A V Ó ; qua-
drantes Terre A V & O T Orientales, ille
quidem nocturnus hic diurnus ; quadrantes
vero Occidentales A O , & T V. Luna vero
in puncto X Indicis quacunque hora Terra-
quei globi fuperficiem feriat. Dico füperfi-
ciem maritimam E Q V Y in ovalem Figu-
ram E Q V Y abituram, & confequenter
fluxum in quadrantibus Terre fixis A V &
O T refluxum in quadrantibus V T & AO
fecuturum : dimiffis enim radiis lunaribus in
fuperficiem maris Q E Y, mox illud Luna

ualitate fua falinitrofa, unà cum facultate
fa attenuativa & dilatativa juncta,id tepore

illo Lucis Lunaris in omnem partem tume--
factum extendet ,  & haud fecus ac lapide
quodam in tranquillam aquz fuperficiem in
circulos fe ampliabit , majoremque locum
quarens preffa fuperficies cum eum non in-
veniat,undis undas trudentibus, refolutif: que
ex tepore Lunari nitrofis corpufculis violen-
tam quoque maris extenfionem , & tumo-
rem verfus Y & Q efficiet. Mare ergo radiis.
Lunz nitrofa illa & falina qualitate imbutis
preffum , verfus puncta Q & Y , tanto intu-
meífcet violentius, quanto potentiori illud
afpectu Luna verberaverit: Coacervatà vero
aquà in punctis Q & Y , neceffario illz in E
diminuta decrefcent , e quod aqua jam at-
fluxu fuo evacuatae in tumores Q & Y re-
ceflerint; fed & aqua contracte in V , pari-
ter deficient , oppofitz puncto E ; eó quod
aqua partim ob Lunaris luminis abfentiam à
virtute tumefactiva Lunz remotior , con-
denfata, partim à Solis radiis attracta dimi-
nutaque in naturalem fefe ftatum receperit ;
atque adeó non fecus ac in puncto T , pau-
cior minorque appareat; & uti hzc duo 2m
pofita puncta curfum Luna perpetuo fc-
quuntur, ita neceffario quo duo aquarum
circa glóbofam maris fuperficiem tumores
fucceffive & perpetuo confequentur. Hinc
ut modus if mari concitando Lunz exactius
appareat , Terraqueum globum per circu-
jum A O T.V minimum immobilem & fi-
xum indigitavimus , Ovalem vero Figuram
E Y V Q , quz tumores maris exhibet, bra-
chiolo N Lunz X, exhibuimus , quem fi cir-

cumduxeris, videbis oculari quadam demon- :
ftratione, quomodo in diverfis Regionibus
mare paulatim, crefcat, paulatim decrefcat
in oppofitislocis. Apparet quoque, quomo-
do tumores aque Q & Y Luna motum circa
Ra Tlerra-


EXPERIMENTUM II.


Fiat vitreus annulus AI B V cujufcunque
magnitudinis, in oppofitis locis A B nonnihil
latior; deinde in hoc latiori diftrictu fiat alius

E quidam canaliculus A,O fuprà apertus , ut in
enun PNEU regione pofita patet; hunc annulum
mirabile. ; in B Mercuriali atque unà marino liquore im-
pleas per foramen'S,claufoque ftricté forami-
ne annulum horizontali fitu -fübtiliffimis ful-
cris innixum Lunz radiis tempore plenilunii
expones,ita ut media pars I A V intra murum
aut feneftram reliqua pars IB V Lunz ra-
diis expofita fitextra murum aut feneftram ;
& videbis, Mercunialem liquorem-Lunz ra-
diis percuffum paulatim ex B moveri verfus
A, ubi cum nullum exitum reperiat , per ca-
naliculum A O fefe exonerare, adeoque in
ipfo canaliculo , incrementi decrementique
| portiones oftendere. Quod idem experieris
in aqua ex Bifmutho & ftolonibus olivz
tempore plenilunii refectis, extracta. Sed de

hifce uberiüs fuo loco.


ExPRRIMENTUM III.


Experimentum hoc feciffe fe fcribit, & fa--
piffime ab aliis obfervatum fuiffe refert Gas-
zalus Fernandus d. O-viedo , in fuà Hisforia Uzi-
ver[ali America. 1. 33. c. 6. Si quis Corium

LuiMs- lupimarinifive phoce Lunz radiis exponat,

e MA is videbit pilos hujus animalis ad incremen-

adxfüu, tum Lung furrigi, & quod.amplius, fluxus

incemen- & refluxus maris leges perfecte fervare. Ve-

tum furri- : A us : .

guxw.  füm ne quicquam addidiffe videar , ejus ver-
ba hic allegabo. Sic enim ait citato loco : £7
praterea ves notatu. dignifíma , quam. de Lupo
zearino ( quem e phocam feu vitulum marinum
Plinius zozaizat ) modo referam , c fic fe babet :
pellis bujus animalis , uti & cingula , ligula e
zmar[upia ex ea parata banc infitam fibi virtu-
tem babent , ut mari tranquillo e ffe incremen-
zo pili bujus animalis etiam planiffigi ffnt , ec
amari exifente im alti[fimo fud tncremento , cr pi-
Ji bujus animalis retfa quoque [e furrigant :
Esfque res frequenti experimento à we cognita,
€» in ditfa pelle frngulis diebus [petlatur , adeó
ut quas mutationes 4n [uo fluxu ci refluxu facit
mare , bas e fubeat bujus animalis pilofum co:
vium. Quz eadem confirmat 0/aus Magnus
in 6. Septent. Hiffor. cap. 6.*de Lupo Marino
ff've Phoca. ,

Similia exempla in variis animalium ocu-
lis, quae ad Luna incrementa aut decremen-
tacrefícunt & decrefcunt , Authores produ-
cunt ; Dequibus omnibus cum uberrimé in


Libro III. de Arte Magnetica Parte V.C. IV. ege-


: Lunz non


LIBER T


132


"Ierraqueum Globum fequantur. Quz ita |


clara funt, ut ulteriori expofitione non indi-


M


A


. Z
mus terram exprimens femper fit immobilis,


in quo fi ad datam horam Meridianum maris
per Romanum clima tranfeuntem, Luna ho-


ERTIUS
geant. In gratiam tamen Le&oris uno atque
altero exemplo id declaremus, Circulus inti-


oq


y *..
busquadrantibus E Y & Q V , continuo de-


creícere in iis locis, quos nomina meridiano-
rum indicant ; poft fex vero horas, aqua,quae


rizontem fubeunte applices , index X T,[íu-;in quadrantibus oppofitis aqua incrementum


pra confequentes horas promotus , oftendet
in quadrante Q E aquas continuo crefcere
refpectu meridiani Romani, uti & in oppofi-
to quadrante V Y , in reliquis oppofitis duo-


fumet per totidem horas.Vides itaque fpatio
24 horarum aquas bisaffluere, & bis deflue-
re. Atque hzc quoad motum diurnum Lunz
fufficiant. |


Ce pow ei MITES


Drisovu:


sor cesLl.


Cur eM are. potifsmum. oim fuam tempore JNCovilumi.


*Plenilumi exerat.


I Soli oppofita;aut cum eo conjuncta

fuerit, non ita , quando in quadraturá confti-

Inequaj. terit. Queritur hujus caufa. Verüm ante-

quam ad ipfam declarationem accedamus,

prius rem ita fefe habere , ex variis variorum
 obfervationibus docebimus.

Sciat itaque Lector , motum Luna verum

in Zodiaco oppido anomalum feu irregula-

rem efle;ita ut medium hoc loco motum füp-


LA


Rrefragabilis experientia dócuit , tum


tas motus


officit x-
ftui.


mare petentiffimis motibus agitari; cum:


ponere coadi fimus , qui tamen non ita z-

qualis eft, ut non conftitutum tempus fub-

indé ab eodem deficiat : Nam Luna in peri-

£zo conftituta multo celerius (uti patet ex

Theoricis) à Sole recedit; quàm cum in apo-

gzo eft , atque tunc longius fummum incre-

mentum protrahitur, quam horis fex & 12

min. Quz omnia probe confideranda funt.

Accedit hifce inzqualitas menfium :Luna- rui

rium, quorum aliqui fuperant 30 dies, alii mi- tss men-
nores funt 29 : alii medii funt, videlicet die- fL

! rum


o eun.


"I'm
| L^ :
«M32,
od


"n


XP v.


ila Lunz nittola, quam zitus marini cau-
fam fuprà dixifnus, fuícitata, tantó in mare


qualitatis veluti vehiculum quoddam eft;ma-
Jori copia mare verberaverit. Cum ergo Lu-
na circa Plenilunium lumine communicato à
Sole, rectioribus radiis potentius feriat , ve-
hementiorem quoque inde motum confequi
neceffe eft. Quod ita oftendo. :

. Sit fuperficies maris five globi terraquei
Y, circulus Lunz excentricus ovalis figura
ABCD, hanc enim figuram fingttllis menfi-
bus Luna bisin apogzo, &bisin perigzo
conftituta defcribit , uti ex 'Theoricis patet,
quam etfi hic non exprefferimus,Lector ima-


agit efficacius , quanto luminis, quod dicte.


ginari fibi poterit, Sit autem Luna tempore


n e^ b J* € «* YT ^


/


dot eme frere


e-
as

2;

o
yd
COr-
poris per phates Lune AODCEFEG, &c.
qua fignant aetates Lunares,29 dierum unius
menfis Lunaris, nos hic phafes tantàm pofui-
mus quz linea radios in Lunaris corporis fu-
perficiem incidentes referant ; ex his autem
punctis Luna linez ad Centrüm Terra du-
cantur AL, S L, T I, V I, &c. quz radios So-
lis Lunari tepore & nitrofa qualitate imbu-
tos,& ex Lunain Terram reflexos defignent.
'His pofitis, Dico, tantó radiofam qualitatem
reflexione fua effectum fortituram potentio-
rem,quanto reflexi radii,uti ex Catopticis pa-


tet, directo plus appropinquant , five quanto

reflexus ad perpendiculum magis accefferit.
Cum itaque radii folares quanto propio-
res fuerint Diametrali Lunz oppofitioni À B,
R 3 tanto


: Lunx non


(33,
"Ie
cla:


qu.


co-— -—— oc 9e UA oap 0 7


Cur S Mare potiffimum «oim fuam tempore AXCoviluni e


"P lemilumi exert...


TI Rrefragabilis experientia dócuit , tum


mare petentiffimis motibus agitari , cum


Luna Soli oppofita;aut cum eo conjuncta

fuerit, non ita , quando in quadraturà confti-

Iorquaj. terit. Quaeritur hujus caufa. Verüm ante-

quam ad ipfam declarationem accedamus,

prius rem ita fefe habere , ex variis variorum
 Obfervationibus docebimus.

Sciat itaque Lector, motum Lunz verum

in Zodiaco oppido anomalum feu irregula-

rem efle;ita ut medium hoc loco motum füp-


LIE T.


tas motus


officit z-
ftu.


ponere coadi fimus , qui tamen non ita z-
qualis eft, ut non conftitutum tempus fub-
indé ab eodem deficiat : Nam Luna in peri-
gao conftituta multo celerius (uti patet ex
Theoricis) à Sole recedit; quàm cum in apo-
gzo eft , atque tunc longius fummum incre-
mentum protrahitur, quam horis fex & 12
min. Quz omnia probe confideranda funt.
Accedit hifce inzqualitas menfium :Luna- rs;


rium, quorum aliqui fuperant 20 dies, alii mi- tas men-
1 d q P 3 : fiumLus


nores funt a9 : alii medii funt, videlicet die- 5777


rum


HYDROGRAPHICU S


ram 29. horarum 12. 44 minut. Quicquid fit,
inre Phyfica Mathematica przcifio attenden-
da non eftfive enim Novilunium aut Plenilu-
nium dimidio horz praecedat five fequatur,
dico, curandum non effe, cum nobis fufficiat,


Notandum itaque, quodetfi Luna ex fe
& fua natura frigidi & humidi temperamenti
fit, fittamen, ut communicatis à Sole radiis
ipfa humiditas & frigiditas ita temperetur, ut
nec frigore nec calore exceffivo , fed tepore
quodam imbuatur ; ex tepore vero qualitas
illa Lunz nitrofa, quam aftus marini cau-
fam fuprà dixifnus, fuícitata, tantó in mare
agit ef bcacis , quanto luminis, quod dicte
qualitatis veluti vehiculum quoddam eft,ma-
jori copia mare verberaverit. Cum ergo Lu-
na circa Plenilunium lumine communicato à
Sole, rectioribus radiis potentius feriat , ve-
hementiorem quoque inde motum confequi
neceffe eft. Quod ita oftendo. :

. Sit füperficies maris five globi terraquei
I circulus Lunz excentricus ovalis figura
ABCD, hancenim figuram fingtilis menfi-
bus Luna bis in apogzo, & bisin perigao
conftituta defcribit, uti ex 'T'heoricis patet,
quam etfi hic non exprefferimus,Lector ima-
ginarifibi poterit, Sit autem Luna tempore


| 133
ans agitationem ante & poft Luminarium
conjunctionem aut oppofitionem nonnullis


diebus ; maximam autem in ipfo Novilunio


aut Plenilunio maris ftum incrementumque


! contingere : Cujus rei caufam quaerimus,


*


mee € —— À—À T a «
z EE o — - —— -


i
[
S


conjunctionis in puncto A ; oppofitionis ve-
rotempore in puncto B; tempore vero qua-
drata configurationis in punctis D C. Dico,
Lunam in punctis C & D, mare minimo,quo
poteft, gradu moveri ; in punctis verb A &
B, maximo. Ducantur ex Centro Solaris cor-
poris per phafes Lunz A ODCFG, &c.
quae fignant aetates Lunares,2 9 dierum unius
menfis Lunaris, nos hic phafes tantüm pofui-
mus qua linez radios in Lunaris corporis fu-
erficiem incidentes referant ; ex his autem
punctis Lunz linez ad Centrüm Terra du-
cantur A L S L, T I, V I, &c. qua radios So-
lis Lunari tepore & nitrofa qualitate imbu-
tos,& ex Lunain Terram reflexos defignent.
' His pofitis, Dico, tantó radiofam qualitatem
reflexione fua effectum fortituram potentio-
rem,quanto reflexi radii,uti ex Catopticis pa-
tet,dire&to plus appropinquant , five quanto
reflexus ad perpendiculum magis accefferit.
Cum itaque radii folares quanto propio-


1es fuerint Diametrali Lunz oppofitioni A B,
; R


3 tanto


ptem eun m


^


134.
tanto quoque radium efficient reflexum nor.
maliorem , potentiorem ergo maris commo-
tionem hinc effici neceffe eft ;; cum mare di-


- &iradii rectà feriant , & ad perpendiculum


tota Lunaris facies Mari obverfa fit ; fingula
uoque Lunaris faciei, five radiofz lunaris
difci projecturze qualitate nitrofa praegnan-
tes operabuntur , quod nifi in oppofitione,
eique vicinis punctis nullibi contingit : fiqui-
dem in quadraturis Lunaribus Solares radii,
praeterquam quod obliquiffimo fitu Lunarem
difcum feriant, ipfa Luna quoque medieta-
tem tantüm faciei fuz "Terre obvertat; uti
tumefactiva Lunz vis hinc inde Solaribus ra-
diisin diverfas plagas diffipata non integra
"Terra influit, ita motus quoque maris ex in--
convenienti afpectu Luna deficiens , immo-
tum veluti inducias quafdam cum eo confti-
tuiffe videtur. Accedit & illud, quod cum
Luna tempore Dichotomias in apogzo , id
eft inremotiffimo à Terra excentrici fui pun-
&o conftituta fit, virtute Lunari quafi lan-
uefcente,effectum in mari defideratum prz-
mu non poffit : Luna vero contrà in peri-
£20 , ideft, proximo & viciniffimo Terre
puncto conftituta , quid in & & f fit, ne-
cefflario ex hac approximatione vivaciffi-
mum in mari virtute fua effectum producet.
Ex his patet, cur mare tempore plenilunii,


 cateris temporibus turbulentius fit, magif-


que increfcat. Vide quz uberrimé de reflexi
radii natura fctipfimus in Arte 742274 Lucis
C Umbra, in fine primi Toml.


BEXPERIMENTUM.
' Fiat oblongus Cylindraceus Tubus A B.
in cujus orificio B ponantur odorifera quz-


o qb DBEN/IIESRÉIGOLUS


Sed jam fecundam partem difficultatis ex-
cutiamus : Quomodo videlicet;tempore No-
vilunii , dum toto fuo vultu à Terra diverfa,
nec erraqueum globum refpiciat;/nec lumen
ullum ei communicare poffit , tantz in mari
commotionis effectum producere poffit,

Notaitaque,quod uti Sol tempore conjun-
conis Lunze eft vicinior , ita radiis in Luna-
narem faciem rectà dimiflis, Lunari qualitate
maris tumefactivà, quam corpus Lunz per-
petuo exfpirat,totus imbuatur;haud fecus;ac
Solaris radiatio per coloratum tranfiens vi-
trum in obviis rebus,adeoque toto interjecto
medio fpacio,eum colorem, cujus vitrum eft,
refert , parietefque rubro , fi vitrum rubrum
fuerit,viridi fi viride,fi puniceum puniceo co-
lore,imbuit: Ita dico,Solares radios tempore
conjunctionis immediate fibi fubjectam Lu-
nam ferientes, eadem qualitate,qua Luna af-
fecta eft, imbui: Nam cum hoc Syzegias five
interlunii puncto, facies Lunz Soli rectà ob-
verfa , in nullo przetereà excentrici fui loco, :
Soli vicinior fit, certé ingentem tunc tum
Lucis. Lunaris intenfionem, tum qualitatis
nitrofa concitationem fieri neceffe eft; quam
undiquaquediffufam radii Solares mox atque
attingunt , nativo vigore Lunz tinguntur ac
velutiimpragnantur,atque adeo intermedia
diffufze qualitatis virtute foeti , dumin maris
incidunt fuperficiem,ceuVicarii quidam Lu-
nz, eundem in 'Terraqueo globo effectum,
quem Luna, & multiplicato quidem foenore
pracftent. Atque hoc experimento oftendo.


w-


vis non confertim , fed quantum fieri poteft,
raré compacta , hunc tubum intra cubiculum
quoddam dirigas , ut orificium odorifetis re-


bus


bus refertum , Soli re&é obvertatur, alterum
vero. À. intra ditum vergat cubiculum, &
experieris, mox ac tubus Soli rect fuerit
oppofitus , Solis radios B odotiferám mate-
riam tranfeuntes in cubiculo fuaviffimum
odore , fi rofze, rofeüm ; liliaceüm , fi lilia;
 fiviolie violaceum excitaturos; quod non fit,
Sole odoriferam materiam non illuftrante;
Sólenim virtutem in floribus latentem calore
fuo excitat, ejufque radius quafi qualitate
odorifera tinctus percolatufque,hoc pacto il-
lam extra tübi orificium , intra cubiculum
derivat. Ex hoc experimento liquet , quo-
modo Sol tempore interlunii qualitate tume-
factiva maris tinctus, & per Lunare effluvium


HYDROGRAPHICUS.


135
| Bt quoniam totum corpus Lunare dicta vir-
tute imbutum eft , hinc obfcuriorem partem
Luna & à Sole averfam ,. qua Terram refpi-
cit, dum ambientibus Solis radiis aliquo mo-
do excitatur atque rarefcit, reliquo junctum
profluvio , effe&um quadantenus congemi-
nare necefle eft. Atque hanc ego caufam effe
exiftimem , cur mare tantoperé concitetur
Sole Lunz conjundi.
Sit Sol A, Corpus Lunz B, Atmofphzra
ualitatis Lunaris C C C undique diffufa. Vi-
des igitur profluvium luminofum Solis per
Atmofpheram virtutis Lunaris C colatum,
cribratum , carminatumque copiofa fcetura
tingi, conceptamque tin&turam D per lumi-


quafi petcolatus ; dicta qualitate imbuatur. | nolum radiofii profluvii vehiculum in mare


. tandem derivari;Unde illud potentiffimé tri-
plici de caufa concitari neceffeeft. Primo
quia Sol qualitate lunari imbutus fortius &
efficacius operatur, quàm ipfa Luna. Secun-
do ; quia Sol magis eft penetrativus, acutiüs
mare radiis fuis, quàm Luna ferit. 'Terti;
quia radii Solares liac qualitate imbuti ma-


Jorem globofi maris fuperficiem ftringunt,


*
quàm Lunares, ut ex 'Theoricis patet, &
confequenter,uti majorem aquarum molem,
ita motum efficaciorem praftant. Accedit
huic, quod dum Solis ex Luna reflexus ra-
dius mare ferit tempore Novilunii, fiormali-
ter omnium fiat actio efficaciffima; Cum ve-
ro Lunà in punctis reliquis conítitutà, radii
Solares femper plus aut minus ea qualitate


imbuan-


136 LIBER T


imbuantur,fit, ut mare Solaribus radiis Lune
vicariis percuffüm tanto majus fumat incre- [
mentum, quanto Luna puncto AA , fuerit vi-
cinior, & tanto majus decrementum fumat,
quanto punctis X H fuerit vicinior ; in his |
enim ob omnium obliquiffimum fitum , Ter-
raqueus globus omnium minimé de virtute
Lunati participat,ob caufas fuprà infinuatas.
Incipit autem Sol tiui


i, tribus diebus ante
conjunctionem , in puncto L, unde. & mare
creícere incipit, ufque ad punctum conjun-
&ionis B, ubi incrementum maximum eft, &
hinc paulatim decrefcit tribus aliis diebus,
donec Solextra Lunaris profluvii radios in
puncto R conftitutus vicariam operam fuam
Lunz reftituat ; quz tamen uti lumine debili
deinceps mare verberat , ita minimé quoque
id concitat , donec à quadratura paulatim
emergens , indies majus majufque incremen-
tum , pro magnitudine luminis , quo mare fe-
rit, producat.


ERTIUS


M | | ET ;
"COROLLARIUM.


Hinc patet, tribus aut quatuor diebus fer&
ante Novilunium Mare tantum Solari lumi-
ne, Lunari tamen virtute tincto agitari ;. At
totidem diebus ante vel poft plenilunium, -
Lunam propria fua virtute mare immediate
concitare tanto potentiüs , quanto ipfa pun-
co oppofitionis B, fuerit vicinior; Reliquis
veró diebus ante vel poft quadraturam,Mare
ob exilitatem communicate virtutis Lunaris
veluti quiefcere videtur. —«Hocpacto MN
Lunaex H progreffa in puncto ufque V tri-
bus ante oppofitionem diebus vires acquirit,
majores ufque ad T oppofitionis punctum,
ubi maximé urget & ex hoc paulatim dimi-
nuta vigore ufque ad S punctum , tribus poft
oppofitionem diebus, ibidem deficere inci-
pit ; ufque ad punctum X, ubi minimi in con-
citandis aquis vigoris elt.


Carur IV.


,


Drisouis


iTr1io0 IIL


Cur cM are non femper fex boris fluat aut veffuat in diverfis Orbis


Terre partibus , €8 undé tamirregulares M aris motus proveniant, —


SUPPOSIITIIONES
Ex obfervationibus facla.


Uppono Primo. Si totus 'Terrenus glo-
S bus aquá, uti in Cataclyfmo Univerfali,

tegeretur, nullum tunc fluxum reflu-
xumque vi Lunz caufatum appariturum; fed |
tota maris flu&tuatio ventorum flatibus in |
hanc vel illam partem mare difpellentibus


3 ZI


en
- 4
-*
-7 eto
- -
e
ao -—
--*
i eec?
-
»
-
-—
--


--
M ial
z-.-"


MA


Y -
toe - à —Ó—— Z
lreteteme m enm enm em ree cde remn ee anne e seni an ne n LIIS «9 x »


: femper conítanti & invariabili ordinis lege
.v1 Lunz ex Oriente in Occidentem mota


fine dubio adfícriberetur: & ratio in propa-
tulo eft, quia fluxus & refluxus ratio in alto '
mari non advertitur, fed tantum in littori-
bus, in quibus tantummodo acceffus & re-
ceffus maris notatur.

Suppono Secundo. Si tantüm unica in O-
ceano Infula fub zquinoctiali linea conftitu-
tà exifteret , v. g. Infula .$. 7o. Dico flu-
xum & refluxum maris ad iftiufmodi Infulam


d


S a


364


fefe habiturum ; fi qua tamen foret motüs
diverfitas, illa ventis potius, quàm Lunae,ma-
ris


P


i" ;
Sur Mer


EXC ur


E :
DID. eum Dd
i dye yea nd dieti


Ta EA


m PRA
P


CT T$ 10NA IIS


I3]——
eon


"Mexico 6.3 É 3 NM


suleIuee S
— ——— z


EID
T e -— —— (— E M
mue ———————

: E m UU


ETDIXUPEAURACORPRUR SE — M
| GEPEQES : : : —————————
I D E E Em
l - A Era sert MET EOERD M ee i A ESS
IO d * fcf i eno eT T c


"Mappa. fluxus et reflxus —
— IE rationes in Iffhmo America:
| SÉ onosnfreto Jlagellanico , ceteris:


que JAmerieg litoribus exhibens .


SNL ji |
E.
N b ! | |
B

DENEN A VII " |
mTT Tu ju ; j
TIENE UU li WA |. / "n M PON Vi
1 | i Ji 1 ; 3 - De s. ; : | |
| | | | i M | " ii i | P je put | i i |
[od NON J Fr ri PUN jud D
MIU Du b | no ) mn hh VH j "
UU DA n E T Ld | E
E Pi iur 1 PEN A un I b M |
I T ni jJ p Ui
[" uo E - e | 4 |
M A eT A. A MAT l jun I |
mo a. AL X Qu i
| m mu (n TED
UOUA XU vl NW
| D | à : i 34 ut : |
| n | | 1 NI In
D ^ j: ELTE SE CDU

- m j
— - ^ : i |


Sb eie tan Qv


i
h


E t.
IRI


j
ian m de.


MA Dire
eSI
C uM


HY* DROGRAPIHICUS.


tis affluxum aut defluxum vel impedientibus,
vel in alias & alias partes divellentibus ad-
fcribenda foret.


Sit Infula A füb ZEquinoctiali pofita, & uni- |
— cain Mundo; Luna vero fit in v vel, ibi-


que normaliter premat fubjectam fibi füper-
ficiem maris , qux in tumores undique &
undique accumulata haud fc ecus ac in fta-
enum quodpiam lapis conjedtus majores
femper & majores undarum diffufiones ufque
ad littora B C D EF, explicavit, & aqua qui-
dem adlittas D, rectà illifa incrementum
fex horarum oftenderet ; Inlittus verb. C &
E oblique illifa, ibidem totidem horis incre-
mentum faceret ; in littoribus vero concavis
B & EF, obliquiffimé illifa circulares faceret
reflexiones. Pari pacto Luna in Tropicis O
& N conftituta , alias & alias illifiones aqua-


i 137
Quarto. Ex ventorum nüllo nori tempore

inre nuncinhanc, modo in illam partem

agitantium flatibus. HONTE:


Q.O'N. SEO f-ARiUmM il.

Quantitatem fluxus & refluxus ex fe & fua
natura inconftantem effe in quolibet loco, &
diveríam ad. diverfos dies, eoque majorem
vel minorem ; quo Luna remotior , vel pro-
pinquior ei loco extiterit;iquoniam enim Lu-
na fingulis diebus locum fuum in Zodiaco
mutat , atque adeo aliis diebus, aliis locis fiat
verticali, & per eonfequens à quovis loco
remotior, vel eidem vicinior. |

Hoc pofito concludimus , quod diverfa fit
ad diveríos dies in eodem loco quantitas flu-
xus & refluxus, five ea quantitas fit fenfibilis,


fine infenfibilis. Quod itaque tam is flu- Curtam


| V T difpar fux
xus & refluxus ratio in diverfis littoribus ob- pus s id


fervetur, id non tam Lunae nunquam in certo fluxós ma:


a SEE : : 2s DHsindis
loco ftabili, quàm diverfz continentium vici a


Terrarum, Sinuum,Infularum, ventorumque tibus.


rum caufabit in littoribus, uti linea O G,
OC,OD,OE, OF, quz undarum curfum
indigitant. Simili modo, Solein Tropico
NE conftituto,in dictis littoribus E-E D C B,


alias & alias illifiones produceret, quod &
de omnibus & de fingulis parallelis Zona
torrida, in quibus Luna pro tempore exiftit,
intelligendum eft. 'Lunaiterum in loco X
conftituta,mari intermedio ad littora Y Z Q
prioribus oppofita difpulío , ibidem novum
incrementum oftenderet , in oppofitis veró
decrementum moliretur, & hoc femper fex
horarumífpacio, conftanti & immutabili na-
turz lege, nifi à ventorum flatibus, uti dixi,
impediretur. Si enim Boreas fpiraverit, Cur-
rentes maris à Luna concitati verfus Au-
ftrum, difpellerentur; & contra Auftro fpi-
rante efus Boream. Lunavero in L &S
conftituta verfus littora Y Z Q, novos aqua-
rum incremento affultus parabit, & qua pro-
portione crefcet hic mare, eain oppofitis
littoribus decrefcet. Vides igitur in hac Figu-
ra, aquas fe dilatare ad preffionem Lunz,
juxta ventorum Rhombos in pyxide Magne-
tica difpofitos , & juxta refpectum, quem ad
littora habent, & Figura hic pofita luculenter
demonftrat.


C'OGTTCTXYErvUM


conditioni adícribendum effe putes,uti poft-
eà oftendemus. :

Obfervatum enim per irrefragabilem ex-
perientiam omnium eorum,qui littora Ocea-
ni, aut ceterorum marium adhabitant ; Pri-
moó, maximam maris intumefcentiam tunc
primüm fieri, cum Luna Meridiani ejus loci
fupremum vel imum punctum occupat ; fed
in multis aliis locis intumefcentiam dan fieri
alio Lunz fitu , obfervatim fuit.

Secundo. Obfervatum fuit. Mare ad ple-
raque littora fex horis cum 12 minut.affluere
& totidem horis defluere ; In nonnullis ta.
men locis , pluribus horis affluit , paucioribus
refluit, uti pofteà dicetur ; ita tamen, ut tem-
pus luxus & refluxus , nempé inter duas rna-
ximas intumefícentias fimul faciat r2 horas
cum 24 minut. vel ut alii volunt, feré 25 ho-
ràs; atque adeo tumor maris fingulis diebus

integrà fere horá ferius accidit; quia Luna c
integrà feré horà, fcilicet 48. minut. tardius ,


ad eundem Meridianum vel verticalem redit 24 minut.


| fingulis diebus.


Tertio. Obfervatum fuit , in aliquibus lo-
cis afHuxum effe maximum & vehementiffi-
mum ; in nonnullis minimum ; In quibufdam


Fig ue EE his patet, Affluxum & Defluxum Ocea- . Caufa om-


rf  niexfe & fua natura femper effe fimilem,im-
maris ^7 pediri tamen & retardari variis de caufis; pri-


nullum , vel vix fenfibilem contingere.Quz- C
ritur itaque ratio omnium harum diverfita. "mf.
tum. Quz ut quàm luculentiffime oftenda- ttum.


per ex fe & : : í !

fuumtura fnO velex difpari continentium "Terrarum,
Promontoriorum , Infularum obviarum , Si-

nuum, alia & alia conftitutione.

Secundo,ex differenti Oceani fundi difpo-
fitione, cujus uti magna eft inzequalitas, ita
diverfimodé mare eà concitatur.

'Tertio. Ex fübterraneorum meatuum par-
tim ingentes aquarum moles , quas adinftar
fluminum non ex fundo tantüm, fed & ex la-
teribus fubaqueis evomunt , fitu; partim ex
Ípirituum fubterraneorum violenta eruptio-
ne , quo generalis maris motus mirum in mo-
dum impeditur. |


tur,hic Hydrographicas Figuras apponendas
duximus , ut pereas, tanquam in prototypo
fingularum adductarum hucufque obferva-
tionum ratio liquidius appareat. |


.QuzaesT1i0 L


Cur inm mounullis locis fumma maris Intume[fcen-
Zia cogtingat, Lund Meridianum obtinentes in
Aliquibus verà locis , Luná intermedium inter
Car dinalia punéa locum obtinente.

R Efpondeo. In omnibus iftis Oceani lo-

| cis, ubi nullum impedimentum interve-
At,


138
nit, luxum fex horis, & refluxum totidem
horis Luna Meridianum obtinente , durare
obfervatum eft ; uti fit in freto Magellanico,
in Canali ad littora inter Africam & Infulam
S. Laurentii interje&to; In freto Manilano,
Java & Malaca ; in his enim locis mare vel-
uti carminatum fuum. motum verfus Occi-
dentem rectà & conftanter tenet , uti ex
Mappa patet ; fi tamen à ventis & Currenti-
bus Maris, de quibus pofteà dicetur, non 1m-
pediatur aut interturbetur , uti paffim fit ; &
de hoc apud neminem controvertitur. Difhi-
cultatis cardo in hoc verfatur; Curin non-
nullis locis fumma accidat maris intumefcen-
tia, antequam Luna Meridianum attingat,
id eft, tempore Novilunii aut Plenilunii, tum
tandem fummum mare robur & incremen-
tum fumat, cumin plaga Auftro-Zephyrea,
aut Euro-borea conítiterit Luna : Siquidem


Londini Londini maximé heteroclitum fe monftrat
$*- mare; aquaenim tum primüm altiffima eft,
—. . «um Luna pervenit ad plagam B vel A. In
Aufter
Eurus - Zephyrus
Boreas
China in portu Urbis Maccan , uti refert
P. Martinus CMartinii in fuo Athlante , aqua
diverfis temporibus diverío Lunz fitu , fuum
In China. obtinet incrementum : Circa Septembris vi-
hong gefimum diem Luna nova maximum incre-


mentum fumit horà fere fefquioctavà ante
meridiem, Luná tribus horis adhuc à Meri-
diano diffità : Tertia die Februarii , tertia die
Novilunii maximus affluxus maris fit poft
duodecimam; Unde colligitur primo die Fe-
bruarii , fummum five maximum affluxum
aqua fuiffe poft horam decimam minuto qua-
dragefimo , & deindé 16 Febr. ipfo Plenilu-
nii dic obfervatum fuit incrementum maxi-
mum maris fuiffe feré circa meridiem. Secun-
da Junii, quarto à Novilunii die altitudinem
maximam maris pariter fuiffe feré circa duo-
decimam ; Undé colligitur, primo die No-
vilunii fuiffe circiter tribus ante meridiem
horis incrementum fummum; addit obferva-
tum , tempora & horas maximz altitudinis &
decrementi aqua non convenire cum illis
horis, qua ex Lunze motu füpputantur , nifi
Exceffus & quinq; diebus ante & poft Novilunium;afflu-
déé&us xum tamen in hac parte nonnifi horis ut plu-


P n rimum,novem durare,tribus defluxum ; adeo


muladditus ut femper tempora affluxus & defluxus fimul


LIBER TERTIUS

fumpta conficiant 12 horas cum 24 minutis
circiter, uti fuprà diximus. Sed ut perfpica-
cius de fingulorum motuum diverfitate phi tum decre-
lofophari poffimus , obfervationes primo ad- menter"
ducenda funt.


adzquat
totius zcftus
incremen-


que 12 ho-
. rarum 24


In Belgio, Fráncia, Anglia, Hollandia Ma. min.


re ad dictarum Regionum littora, tempore
Novilunii & Plenilunii. itafe habere , uti
fequitur, perpetuà experientià obfervatum
fuit. "


Obférvationes c £ffls Maris im Belejo , Anglia,
-- Francia, Hollandia, ex aridis colleif ee.


Horà 12 Plenilunii aut Novilunii incipit ma- Obferva-
re intumefcere ad fummum in littoribus 5055
Flandriz, Enchufz in Hollandia ; In Fri- Belgio ob-
fia, Zelandia. Doremberniz in Anglia. Tap
Minut. 45 poft duodecimam Fliffnge in  '
Zelandia. F3

Horà 1; poft duodecimam in Occidentali la-
tere Infula Wicht , Caleti , ad Oftia fluvii
Tamefis Angliz , adlittora Zelandie in
Oftiis Scaldis.


Horá 2; poft 12.Ante Oftia Scaldis & Mofa.


Horà 5 poft 12. Amftelodami, Rhoteroda-
mi, Dordraci, Novi Caftri in Anglia, ante
Pulvinos Flandriz , In Oftio Garumnz in
littoribus Britanniz, Galliz, Hifpaniz. In
Occidentali littore Irlandiz ad Hollan-
diam ufque. - |


Horá 3: poft 12. Rhotomagi in Gallia,ad Cu-


pellam , in fluvio Garumna , ceterifque fi.
nibus littoris Hifpanici , Lufitanici, Gal-
licie. ' | :

Horà 4; poft 12. à Texelia ad. Auftralia lit.

- tora Irlandiz. |

Horà 5; poft 12.In omnibus partibus Auftra-
lislittoris Hybernisx, Plimuthi Angliz.

Horà 6 poft 12. Ante Hamburgum in Albi;
in Canali inter Angliam & Brabantiam.

Horà 6? poft 12. Inter Bavick & Vaelmuyam.

Horà 7; poft 12. In ftatione navium ( opi
Ticene ) ad Texaliam Kilduinze.

Horà 8; poft 12. Juxta Infulam Wicht;ufque
ad Bevefier.

Horà 9 poft x2. Ante oftia Amifis fluvii Fri-
fia, & ad omnia ejus littora.

Horà 1o: poft 12. Ante oftia 'Tamafis fluvii
nghe , adlittora Normandie & Picar-

a.
fom 11: In fluvio Yamefi, aliifque Angliz
OCis. .


Obfervationes fatte à Nautis im Oceano Occiden-
tali circa e fflum Maris,im Noviluniis.


In Freto GaditanoLuna nova,aqua plena eft
poft mediam noctem horá - 1

Eodem tempore in portu Caleffi , & in tota
illa plaga maritima à Tarifa , & S. Luca.

À Promontorio Rutz ufque ad caput S. Ma.
rie , mare plenumeft poft mediam no.
&em — prius

A Ca-


HYDR'OGR'APHIÍCU Ss.


'A Capite S.Mariz ufque ad Caput S. Vincen-
* tiL& hincufque ad Caput Finis Terre, &
hinc per littora Bifcajze & Franciz aliqui-
bus locis , excepto Oftio Garumnz , aliií-
que nonnullis locis p Boglienas & la
Ollona vocant , mare plenum eft , poft me-
diam noctem. 1 :
In citatis vero exceptis plenum eft poft.med.
.nod. ——. | :
Tn Littoribus Francie ad Pondavid, Cora-
dum; Blancabum, & quem Furnum vo-
cant. sov JR :

A Forno ufque ad Infulam Hebas mare pl
num. — i


Ab Infula Hebas , & quas Cfcbettas vocant


3i
e
1


3


ufquein Carnefuladlittus. ———— — ;:


» . . . . . *
In Continenti Francie, qua refpicit dictas


- Infüulas. 62


In Normandia & Picardia, Caleti, Neo-


Ortl.


In medio Canali. Franciam inter & An-


:A Caleto ufquead Gravelingam in Mari à lit.


 gliam. is
A Caleto ufque Neoportum in Mari r5 imil-
liarib. à littore. tI fiat


4


tore diffito. P
A Gravelinga per totum Flandriz littus &
"Zelandiam. : GNHERM 3
Et in Mari à littoribus diffito. 3i


Cur iie tanta diverfitas contingat in fu-


pracitatislocis, nec uniformiter fiat maris


Caufz va-
rietatis
zítus.


eft motus maris


commotio, Rationes five caufs partiales plu-
rima» concurrunt : Prima & radicalis caufa
eye à Luna inalio &


alio Zodiaci Dodecamorio conftitutà , con-


citatus. Secundaratio eft , diverfus Oceani


ad littora Americae appulfus & repulfus, ex


qua multimoda reflexione ad littora difpara-


tz conftitutionis nafoitur maxima tum quoad
tempus , tum quoad incrementum maris di-
verfitas. . 'Tertiaeft, fundi marisalia & alia


 difpofitio; Neque enim quifpiam fibi eum


Fundus
rnaris non
fecus ac
"Terrena
fuperficies
in zqualis
eft.


ubique zqualem imaginetur; Sed uti in 7zize-
vario Extatico Subzsarino oftendimus , difpa-
ratiffimz conditionis: Quemadmodum enim
in Terréno globo ubique ingentia montium
cacumina afi: unt ; valles profundiffimz in
alias & alias valles difcriminatz , longiffimo
Ípatio in innumeras regiones deducuntur;


- Flumina ex montibus evoluta innumerif que


Montibus
& vallibus
fundus

maris ex-
afperatus.


aliis ditata per immenfas terrarum ambages
finuofis voluminibus decircinantur : Idem
intra mare contingere tibi perfuadeas velim,
inquo Infulas przecelfis fuis verticibus mon-


tes altiffimos effe putes, imo maris fundo in--
fertos ; Spacia vero maris intra Infulas &


Infulas , fretorumque fubmarinorum gurgu-


ftia, profundiffimas valles effe fcias ; neque :


deeffe putes flumina fubmarina , quibus füb-


. inde fluxus generalis tum rectus, tum refle- |


xus mirum in modum impeditur. Iterum,
quemadmodum experientia docet , flumina
inter montes coarctata femper velociora iis;
quz in planis locis lento paífu intra mare de-


"valles concavitatefque conclufz funt aqua,
ha impetum juxta vallium ductum fequun- mariza-


tur; quibus Currentes maris tum recti , tum


139


"volvuntur, & inter anguftias tüm montium» .


tüm planitierum flumina velocius moveri in


medio, quàm in littoribus, nifi fundus Gur-


renfque fluminis in Terram magna aquarum
molé aggravatus irruat, quod E exefione
corrofioneque littorum obviorum fieri non
poteft. Idem in fundo maris contingit; cum
enim totà àquea Oceani maffa virtute Lunze
ufque ad fundum concitatur ; in fundo vero,
innumeri ubique locorum immenfi fcopulo-
rum pectines, & profundiffimz valles in fub-


| marinas regiones longe lateque exporrectz


Occurrunt; Hinc aquarum moles hujufmodi


vallibus five profunditatibus fupraeminens


virtute Lunz concitatur motu maris generali
ex Ortu in Occafum ; quz vero inter altiffi-
morum montium five Infularum littorumque


Motus ta^
ris fequi-
turcónca-
vitates val-
lium fub-


tur, atque hos nos Currentes naturales voca- ^
mus ; Hienim ubi obftaculum terrenorum
montium Infularumque offenderint,tunc ec-


cé repercuffi aquam vel in oppofitas partes,


vel obliquitates , vel pericyclofi quadam feu
circulatione alia & alia infultibus fuis infe-
ftant littora;uti fuprà demonftravimus. Quz
cum hon eodem tempore contingant, fed fe-
rius aut tardius pro vario fluctuum maris tum
rectorumtum in alios & alios tum Currentes,
tum littorum tractus varié reflexorum con-


-curfu, certé zeftam maris generalem iis in lo-


cis non eodem tempore contingere , vel ex
dictis luculenter patet. Accedit,quod hi Cur-


rentes varié pro vario in Zodiaco Lunz fita


mutentur varienturque ; Luna fiquidem in
Tropico ve conftituta , & longéà Vertice Mare pi
noftro diffita, mare diverfo add agitat; di- exis
; f R^ : : : unz fitu
verfo in ZEquinoctiali ; diverfo in Tropico 95 vai
nobis viciniori ; diverfo Soli juncta, alio ei- ftum.
dem oppofita ; alio & alio in quadraturis
pofita.
Ratio Quarta. eft ventorum diverfitas,


T : : T : Venti im:
qua fuperficiei maris potiffimüm domina-


pediunt
zítum.
reflexi oppido aut retardantur, aut concitan-
tur velocius. E

Ratio quinta eft. Ingentium fluminum in riui.


| Oceanum evolutio ; ubi ex continuo unda- inmare


exoneratio
impedit

zítum ma-
ris.


rum confli&u naturalis zftus maris mirifice
impeditur , fluminifque impetus non nifi in-
genti Oceani irruentis pondere tandem fu-
peratur, atque adeó affluxus tardius , citius
defluxus contingit;uti videre eft inGarumnz
Gallici luminis oftio, & in Africano flumine,
quod .$ezega vocant, uti pofteà docetur.


Ratio fexta. Cum maris fundus, quem- riu;
fübmarini.
impediunt
zeítum.


admodum in citato /£/zerario Exffatico Sub-
marigo oÍtendimus , fit innumeris canalibus
perfoffus, fit ut ex fubterraneis aeftuariis nul-
lo non tempore ingentes exfuffllentur exha-
lationes, quibus mare mirum in modum tu-
midum redditur , iifque motus generalis Ma-
ris non parum turbatur. - |

Atque ex bac caufarum conglobatione

| 2 omnes


b


L, - manico, quàm ut eum radiis fuis at- '
tingat remotiorfit ; Hinc fit,ut per ambages
id praftet , quod rectis aut obliquis radiis |
non poteft ; Mox enim ac Luna Meridianum


140 OO dB ER £T:


omnes heterocliti maris aeftuantis ; effe&tus |.jam ordo poftulat ,. ut nonnullos propofitos


olvuntur ; in quibus producendis, nunc una, nobis cafus per rationes. preemiflas refolya-
jam plures, fubinde omnes concurrunt. , Sed | mus; | &


" qa pep ACE


DivourP MTIOTUT


Cur Londini 1 ffuoio q amets Lunc maxima mari intum efc tía abs.
quandà Lsna inquadrantis Auflro-Zcephyrea parte con[ltuta fuerit. cantra. Lamá in.
-fBorealibus fignis 8 in Euro-borea plaga con[Litutà , tunc maxima intmefcentia" né
contmgat, tribus videlicet boris antequam M'eridianum Londi- * ^ 7
: sor frenjem, Pekbngat.. MÀ


Ico itaque. .Cum Luna in Auftrali-
bus fignis conftituta ab Oceano Ger-


Lendinenfem attigeri , tum fimul etiam
Londini in 'Tamehi Mare crefcere. incipit ;


hoc autem initium. incrementi.,non prove-


nit à Lunari virtute immediate ,. qua Mare
Germanicum premitur , fed per Oceani re-
verberationem ,quandam ex littoribus fa-
Gam, utfequitur : Siquidem Luna in Meri-
diano per Londinum tranfeunte.conftituta,
dum virtute fibi propria fubditum fibi Ocea-
num Indicum normaliter premit ; hic preffus
& fenfimintumefcens , perque ZEthiopicum
Oceanum longe lateque diffufus , cum ad A-
anericz Borealis littora exitum non inveniat,
is.mox rzepercuflus exindé ,.. duplici via adi-
itum fibi 1n Germanicum pandit Oceanum ;
primo ex Occafu in. Ortum per mare An-
gliam inter & Franciam conftitutum. Se-
cundó per Oceanum Septentrionalem circa
Scotiam circulatus , ubi ad Norvegiz littora
appulfus, repulfufqueindé , dum fe in Ger-
manicum mare violentius infinuat ; interim
prior Oceani pars per Anglicum five Britan-
nicum Mare , faucefque Ictias irruens , dum


obviis littoribus.C & FH repulfus , mari Ger-
manico D impetuose infinuatus , cum in V,
currentem X Y offendat,tanquam ad fibi xe-
fittendum impotentem infufficientemque,


ufque in conftitatum locum durat, 6i

.,, Sed jam. ad. alteram. difficultatis partem
progrediamur.,.qua dictum fuit, Lunam in
borealibus fignis aut 9». "Lropico conftituta,
tunc primum maximum incrementum aqua-
rum Londini caufare, cum ea conftituta fue-
rit in oppofita Euro-borea plaga. Dicimus
itaque, hoc ideo fieri , quod Lunatunc mari
dicto proxima ut fupereminet, ita virtute
fua id potentius quoque feriat; ;; Undé Lunà
oriente Mare D paulatim preffum, mox in-
tumefcere incipit , dumque liberum in fauci-
bus X exitum non reperit, hinc aqua ad o-
ftium fluminis X. conglobata, intra tres horas
fummam intumeícentiam maris efficit, quod
aliàs fi liberum in. patenti mari. exitum repe-
riret, intrafex horarum Ípacium continge-


Caufa o-


longé lateque fe pariter in omnes Germanici | ret, utiin reliquis littoribus Angliz.. Luna sedie


maris plagas explicat, fit, ut utriufque Ocea- | itaque 1n Euro-borea plaga conftituta ob di. iregulari-
! ; ; tatis mo-


ni flu&ibus concurrentibus , ingens. lucta in
mari naífcatur , & uti inferius mare fuperius


fuperare nequit ,.ita.illud Borealis Oceani


pondere preffum, qua data porta fugiens, re-
Gà obvio fefe 'Tamefis oftio committit,undé
paulatim aqua ufque ad maximum incremen-
tum exuberat, quod. fit horà circiter tertia
poft meridiem,Lunà in plaga Auftro-Zephy-
reaconítitutà ; & ftatim ceffante Oceani
fluctuatione , unà etiam paulatim aqua flumi-
nis decrefcere videtur. —

Sed Figura te melius omnia docebit,in qua
ad littora Americae A, fit appulfus Oceani à
Luna concitatus ; hic ex A repercuffus par-
timin C & D , partim in F circulatus, & ad
Infulas M L allifus repulfufque , denuo Cur-
rentem fuum vel per O,aut per P orditur,qui


Cas caufas tribus: horis anticipat incremen-
tum. ^Intereà Oceanus Athlanticus ad Ame-
ricam appulfus retropulfufque ,. uti per. Bri-
tannicum mare ruens , averfum à fe Tamefis
Oftium reperit , ita illud praeteriens, velin
Boreales , vel Ortivos maris tractus diffufum
unà fecum tumidas in Oftio dicto ftabulantes
aquas rapiens abducit, unde & decremen-
tum contingit,ab hora 9 ufque ad 12 & ultra.


*Q oNSEGTaxaxEPUM E


Ex his patet, quandocunque Currens Ma-

| risrecta fibi obvium vel Sinum, vel littus ha-
buerit, in illud quoque vim fuam maxime ex-
erere; uti fit in littoribus Z Hyberniz, Sco-
tiz , Infulifque M L. Contrà vero , filittus

| aliquod


tüs.


HYDROGRAPHICUS.
" aliquod oblique tantüm raferit, aut illud
uxus DEEST MAC
mardsad prorfus averfum habuerit ; inillo quoquein- |
LOT crementum nullum fieri , uti in littoribus | tus reflectitur , illud repulfüm in loco-dereli:-
pesi. D B maris Britannici ; nifi obftaculum ali- | &to., tandem quod primo neglexerat, refle-
qued ,aut Infulam,, aut promontorium poft
illud invenerit;in illud enim illifus maris Cur-


£4


A


| NW
ig SN


IT


rr LL
——


I
IA
M
" SERES


————


E
EI


L7


————


——RMÁ—
A


H
3r]
—


C —
—


——


m


E]
LLCETSI
—MMÓMÁMÁ—
LL
———


E |
IE
L—
It
1
EH
SETS
A
—M
ALL


CELO
E mE
E


Eq
L————


——— ——MÓÉIm -H


rH
L] | A]
kt] : | !
x —Á———


Il li
n. ]
77 | mA


LL


ud | TM BIN RS l| i


Il)
Il VUE
LIE


l
| M | |
' M |


NONU. NI |


term


RN mfi
ITI
N' A EESS


LAT E
LZ Bu
2:7 !
A LL i Hu


AMA


! //
,
/ //


T


|


AT
—M—MMÁÁ—


OMS
I.


DM


I————


, ,


f
i,
i,


2.


Susa

—E—Á-
AMAA
m s


wu f


————


m
ENS i:
ll
uS
i EE
E, LÁ


POE mEI ET


—L


———


————
L—LLWLL
AME.


LL


LA
c ce
rr e


212


IL
JU2n2
——L—:


I JL: Lu MN
17 SM.
(/ Tm


zx
Ae
A 2yu WB


STHIMUZZ
———


IL


MESS
BONS


Jm
1 l M ; )
SES
SX
—L
LL
ZA


Ex
MN » ESI i n
IA
d


S Xe


TZ :
o


L——AL———


P7


JR


| | N SONA |
20 S
EM


JI à NSSE-—SSSNN
Ww 4
A * Zen.


-—-
T


ALL


LLLA
LA


AE ——
ELT
EU A


vel denique in utroque crefcit , vel in utto- Uwe, & defluente; poftaliquot vero
que decrefcit , ex qua combinatione nafci-


1oras hic in littoribus X crefcere incipit , eà
tur ingens marini zeftus quoad tempus diver- | quod mare decrefcens in curvum marisittus
fitas; Contingit enim, ut mare in cujufpiam | juxta fauces X impulfi , aquas in littus oppo-
promontorii Ortiva parte decrefcat;in Occi- | fitum »& retroagat ; interim in op ofita Occi«
dua vero crefcat, & contra, utfit in Sinu | dui promontorii parte aqua decrefcente.
Gallici maris. W literà fignato ; ubiin Occi- | Quod itaque deuno dicimus, de omnibus
duo littore promontorii X aqua Maris Bri- | aliis dictum effe intelligis. Poffem: hoc loco
vaina, taniciaftu crefcente,ob illifionem in di&um | omnes heteroclitos maris in diverfis littori-
&uxs& —Caputfactam crefcit ; in oppofita vero parte | bus tura Regionum , tum Infularum effectus


ding: Ortiva decrefcit cum maris aquà generaliter | defcribere ; eorunique rationem dare; fed


8 a | qui


Cur inul-


tima Se-
ptentrio-
nis Infula
Weigaz
xítus fiat
ex Ortu in
Occafum.


Caufà cur
zítus in
Garumnz
fluvio 7
horis fluat,
5 rcfluat.


142


ui hucufque. dicta penitius intellexerit , in
bujufmod: folvendis nullam difficultatem re-
periet, cum ad unam femper vel plures , aut
etiam ad. omnes concurrentes fuprà memo-
ratas rationes & caufas, exoticus maris aeftus


revocari poffit. : :
CUNSECTRTIRIUM ÍL


Patet quoque , curin Freto JVezz4z aeftus
matis ex Occafu in Ortum coritingat. Dico;
eam ob caufam id fieri, quod illifus Oceanus


ad Littora America E, Currentem fuum per |


EO&MP, ex occafu in ortüm, uti Mappa
moníftrat , ducat, atque ibi inter Infulas, no-
vam Zemblam & Weigaz, Continentemque
EFinmarchize & Biarmiz ftrictum, fummo im-
petu Oceanum Orientalem fe exonerat , de-
crefcente vero mari E O P , aeftus quoque ex
Ortu in Occafum remeare neceffe eft. Cur

uoque inter Angliam & Hiberniam, tam in-
Pere Kmaris motusobferventur. Caufam
dicimus effe circulationem Currentium ex E
mari Deucalidonio & B Britannico in K re-


flexam,ubi mare inter varios Sinuum, Infula-


rumque anfractus, variifque gurguftiis fra-


LIBER TERTIUS


&um,divifum,undarumque diverfa, recta;ob-
liqua , ac finuofa repercuflione conturbatum
heteroclitos acftüs effectus caufare,nil mirum -
eft. Accedit hifce fubterraneorum Canalium
utriufque Infula ultro citroque aquas fufci-
pientium eru&tatio ; quibus concurrentibus
nil tibiin zeftu marino ftabile promittas. Ea-
dem caufa adícribitur inconftaptiz maris in


Infulis Hebridibus.
"CoNsEC TARIUM III.
Cur in littoribus H Occiduis Norvegiz flu-


-Xus & refluxus nunquam fenfibilis obferve-


tur. Refpondeo, cum Currens maris E O P,
àglaciali mari, & à littore Finmarchiz re-
pulfus viam fuam verfus H & V, in Germani-
cum Oceanum decircinet , atque adeó dicta
littora H , rectà appellere non poffit , fed ex
H , verfus V defluat, incrementum quoque
ibidem fingulare non notari; accedit alterum
Currentem E M H per L obvias Infulas tum
Hebridas & Orcadas, tum per Infulas H
Norwegiz adjacentes veluti carminatum,
virtutem fuam fluxu maris paulatim langue-
Ícente, deperdere.


Carprulr VL


DhsqgUuisIlTIOo/W


Cur in Oflio G'arumne Grallie flumine aqua feptenis boris cvefcat, tribus
vero tanttim decrefcat ; (Lontva veró in Senega .Africe fluvio aqua maris qua-
ternis boris crefcat , oclonis decre[cat,


Oceanus ex Americze littoribus re-
pulfus rectà Cantabricum Sinum C in-
grediatur , rectaque Garumnz fibi oftium
obvium habeat ; fit ut Curtentes littora (9 &


RS ad. primum. Quia cum


- s radentes , atque in C concurrentes, magná


Fluvii Se-


luctà decertent ; atque adeo Oftium Garum-
nz C obfepiant ; quoniam tamen fluxus di-
rectus A A C, rectà oftium petit, fit, ut prio-
res Currentes reluctantes impetu Currentis
A AC fracti, unà fimul oftium penetrant,
fed hic nova lucta undarum Garumna fefe
fluxui maris opponentium accedente, dum
potentiori maris Currenti refiftere non poffit,
cum tempore rare przvaleat,incrementum-
que unà horá tardius , feptenis videlicet ho-
ris, quàm generalis motus maris poftulat, ob
labores in evincendis fluvii undis exanthlan-
dos perficiat ; Detumefcente veró maris flu-
xu, & fluvius veluti liberiori aurz reftitutus,
facilius brevioriquetempore , videlicet qui-
nis horis, decrementum fuum conficit, ut
hoc pacto tempus fluxus & refluxus,quod r2
horarum natura conftituit , uti feptenis horis
in laboriofo affluxu infumpfit , ita illud in de-
fluxu brevitate temporis, quinis videlicet ho-
ris recompenfet.

Ad .Sezegam fluvium, quem & Geogra-


ternis horis affluat, octonis defluat. Dicimus,

hoc ideo fieri, quod generalis motus Lunz
in Indico mari concitatus, & per ZBthiopi-
cum Oceanum longe lateque diffafus , cum
Infulas Hefperidum primum fibi obvias im-
petat, fit ut inde repercuffus verfus oftium
fluminisSenegz , ceteroquin lenti tardique,
illud tamen intrans, incrementum paulatim
ordiatur ; cum vero interim Oceanus ad Bra-
filie littora appulfus repulfufque indé rectà
dictum oftium petens , quaternarum hora-
rum fpacio miré augmentet, fit, ut interim
alius ex Borea maris Currens, impetum prio-
ris Currentis infringat, alioque divertat; hinc
detumefcente pad ad fluminis oftia z-
ftu , mare quod in interiora fluminis quieti &
tranquilli finuofa volumina irrepferat, fenfim
unà cum lentitudine fluminis decurrens , fuo
tandem detumefcente jam Currente, qui flu-
xum fluminis cohibuerat, poft octonas horas
alveo reftituatur.


CONSECTARIUM.


-— Hinc patet, tanto mare plns temporis, c-
teris paribus, in affluxu atque incremento ali-
cujus fluminis, infümere, & tanto facilius de-
fluxum contingere, quanto flumina, quorum


negx Afri phá Aeruz vocant , quod attinet, cur is qua- j oftia intrat , fuerint rapidiora decliviotaque:


Contrà


Cur in
orwe-
gix littori-

buszítus
fitinfenfi-
bilis.


cz zítus
ratio.


HYDROGRAPHICU S.


Contrà Mare tanto minus in fluminibus afflu-
xulaborare , & plus laborare in defluxu,


zfüsde. quanto flumina fuerint planiora , quietiora,
clarantur. tranquilliora ; hac enim itruente mari;facile


replentur ; contrà in declivioribus flumini-
bus mare plurimum ad eorum undas fuperan-
das laborat. Patet quoque , Currentes fefe
mutuo impedire; & naturalem affluxus mo-


(oA. PIU


Disoqusrs


Ropofuit non ita pridem Perilluftris &
P Generofus Domirius 4.de 440ray Eques

Scotus, infigne de exotica zítus ma-
rini conftitutione , quod in Orcadibus &
Hebridibus fe obfervaffe fcribit, dubium;
. quod cum multis aliis peritis fruftrà propo-
uiffet , tandem ad me confugit , fperans fu-


turum , ut tam inexplorabilis effectus caufam.


tedderem , lumenque aliquod adferrem tam
impenetrabili difficultati. Verba dicti Equi-
tis, prout ex litteris ejus ad me datis excerpta
funt, funt fequentia: !

Reinautice, inquit, perutile effet , bifforiam
juflam maris effus e motus omnes tam regula-


res , quàm anomalos ubyvis occurrentes fuse ex-:


plicantem condere. Quicquid hucu[que de hac re.


"uidere contigit , mancum puto. Te dignum fane


facinus effet, hoc muneris fufciperé. Mira funt.


dn quibu[dam locis fluxás e veftuxis alternatio-


Mira xftus zj65. Ego bie narrabo , quod in Infalis Hebridum


partim propriis oculis obfervavi , partim ab inco-
£is fide dignis didici. Eff locus 1m freto Tnfulis


oinufculis , rupibus c. fyrtibus frequentibus.


eon[per[o inter snajores-uulgó Eufl c Herres in-
fuas feto... flus maximi, id eff, tempore con-
guncliomis c oppofitiomis Solis c Luna , quo
c glemmyra fit bora fexta, ordinate procedunt; flu-
xus ab Oriente im Occidentem fex borarum fpacio,
Jfeuti e vefluxus ab Occidente in Orientem pef
citur. Hoc duobus diebus ante Plenilumum eju[-
que oppo[rtum , ac totidem poft ea femper [rc fe ba-
bets Tertia autem die e» deinteps longe. aliter,
zoto egim tempore diurno [rue fluat , fFve vefluat,
curfus aqua femper Occidentem verus dirigitur,
stfe vero in Orientem vergit .. Hoc ego ipfe de-
| qprehendi 5 fed ferunt infuper Indigena, aliud ad-
huc magis sirum híc: accidere. Tota fcilicet die,
dum ol. figna Borealia perluffrat , curfus aqua
dictos in. Occidentem tendere,tota autem hyeme in
coptrariums quorum caufam mihi mon eff concef-
Jem. penetrare. Hactenus verba fupra citati
Equitis. T
Triaitaquein hoc propofito dubio confi-
deranda funt: Prius, cur duobus diebus ante
& poft conjunctionem .& oppofitionem So-
lis.& Lunz, mare femper fex horis fluat &
refluat ; & hic actus, uti ex generali motu
maris Lunz vi concitato provenit , uti fuprà
fusé oftenfüm fuit, ita ulteriori expofitione
nonindiget. Altera majorem difficultatem


| 2 TS
tum ita refecare , ut quod fex horarum fpa-
cio aflluxu fuo mare przeftare debebat incre.
mentum , id non nifi quaternis aut pàuciori-


| bushoris, pro Currentis alterius impetu in-


tercedentis anticipatione aut pofticipatione
perficiat, ut ex dictis patet. Atque hanc ego
caufam efle putem, in differentibus flumi-
num atibus.


T VIL
rT1i0 VI.


habet; Cur tertia die A Novilunio aut Pleni-


lunio ,:mare diurno'tempore femper Occi- Expofitio
dentem verfus, no&urno vero tempore O- 25i


rientem verfus mare diffluat ? Tertia eft,Sole
Borealia figna tranfeunte mare femper Oc-
cidentem , in Auftralibus vero fignis , hyeme
videlicet, femper Orientem verfus currere.
Verüm cum dicta obfervatio non omnibus
numeris fecundum omnes circumftantias fit
expreffa , meum in hoc negotio judicium in-
confultiüs interponere , aequum effe non ju-
dicavi ; cum non fciam , utrum poft tertiam à
conjuné&tione & oppofitione diem tam exo-
ticam mutationem fubeat, an vero reliquis
quoque fubfequentibus crefcentis aut decre-
nune Lunz diebus , quod in dubio non ex-
preffum fuit. Secunda ratio majorem adhuc
difficultatem patitur ;id eft , quod mare in z-
ftate femper Occidentem , hyeme vero fem-
per Orientem verfus currere dicatur; quod
pariter concipi non poteft, eó quod pra&ce-
denti obíervationi contradicere rbi
Debuiffent itaque omnia quàm diligentiffimé
Ípecificari; utrum videlicet exceptis Novi-
luniis & Pleniluniis mare in aeftate tantüm it
Occidentem, aut in hyeme tantüm in Orien-
tem vergeret. Quod fi ita accidit , neceffario
fequetur , mare femeftri fpatio femper Occi-
dentem , & altero femeftri, Orientem pete-
re ; quod abfurdum eft ; cum jamextracon- -
jun&tionis & oppofitionis tempus, noctutan-
tüm Orientem , interdiu verb Occidentem
mare petere obfervatum fit ; unde uti nihil in
hoc dubio-determinatum eft, fed confufía
quaa ratione perícriptum , ita quoque ju-
icium de iis przcipitantius ferre non homi-
nis prudentis , fed infenfati foret. Utitaque
genuina tantarum mutationum caufa quàm
exaQtiffimé eruatur, oportet primo à peritis
hominibus obfervationes fieri quàm przeci-
fiffimas,videlicet,quis & an fit motus ille exo-
ticus tertio ante & poft conjunctionem &
oppofitionem Solis & Lunz ; utrum illo tan-
tüm die duret ; an fequentibus quoque die- .
busàdictis Lunz locis remotioribus, deinde
quo tempore incipiat noctu verfus Occiden-


temmiarecurrere ; quo tempore interdiu in
Orientem;an iftiufmodi contrarii fluxus prz-


cis& fub duodeno horarum numero compre-
hendantur; Deindé quomodo hic fluxus fe-
P mefti


E | LIBER TERTIUS


meftri fpatio in Occidentem zeftivo tempore

. duret, quomodo in Orientem tempore hy-
berno; Utrum hoc de fingulis femeftris fpacii
diebus intelligendum fit , utrum tantüm in
diebus extra Novilunium' & :Plenilunium
conítitutis ; Iterüm an id quovis Lunz in
Zodiaco fitu contingat ; Tandem recte de-
fÍcribendus foret littorum Infularumque fi-
tus, profunditas maris exploranda, & imiles
circumíftantiz , fine quarum combinatione,
ut ad intentum propofitumque nobis fcopum
&ítwma- pertingamus, fieri non por Dici enim vix


pou poteft , E onm in diverfis maris fluxibus


currere , cüm tamen nihil alind quàm rnaris
quaedam fluctuatio , qua illudimur , exiftat ;
unde quemadmodum fuperius quoque dixi-
mus , nil difficilius fit, quàm in alto mari flu-


xum & refluxum maris obfervare ; Inlocis


quisi Infularum multitudine intricatis ; in
umma maris nunc in hanc , nunc in illam In.
fulam impaécti, multiplici reverberatione , &
perpetua undarum circulatione , maris con-
Ítantem in Orientem aut Occidentem mo-
tum obfervare, quàm difhicillimum judico.
Sed ad alios cafus exactioribus obfervationi-
bus, & nulli non, quihujuímodi oras acco-


reflusum, oculi nos fubinde fallant, non dicam imperi- | lunt , quotidiana experientia notos progre-


od pe tos , fed rei nautic& à juventute affüefactos ;


favae — dum putant, mare in hanc vel illam partem
difficile eft.


|
|


diamur.


WA P BH POI


Dai:$00I4 LT. 0s Vli


Cur eM are duftrale , vuleo del Zur , juxta tPanamam tam infolitos
€ incredibiles fluxus 69 vefluxws faciat. Contrain Mari 'Boreali , vulgó dc] Nord,
juxta portum Nombre di Dios, ceterique Continentis Americee
littoribus , vix feufibilem e[ltum canfet.


s» Ractat hanc queftionem Frazcifcus
Gonzales d Oviedo in fua Univer[ali Hi-
| fforia America L.2.c.10.. Aitque, omni-
bus Philofophis & Literatis fe prodigiofos
hujufmodi maris effectus propofuiffe , at nul-
lum fuiffe , 2 in caufz iiliudacióne aliquam
dederit fatisfactionem , ac proindé propriam
confeffos ignorantiam , quzftionem hanc
tanquam iníolubilem reliquiffe , nec fieri
pofle putat, caufam hujus rei dari poffe., nifi
à viro Divinitüs illuftrato. Nos vero non
tantum ingenium requiri folo lumine natura-
li, tari mirificos effectus fi non intimé,faltem
aliquo ufque penetrari poffe cenfemus; & ne
tam infignem exercendi ingenii occafionem
neglexiffe videremur ; omnibus primo effe-
cuum utriufque maris circumfítantüs rité
examinatis , 'lerreni quoque fitus utriufque
maris difpofitione & proprietatibus explo-
ratis, tandem in Veram tam exoticorum mo-
tuum caufam Deo dante devenimus, quam
tum apis exponam, ubi prius effectus, quos
in aflluxu , defluxuque dictum mare patitur,
. defcripfero. Res ita fefe habet.
eds Cum mare Auftrale à Boreali, five Occi-
fluxus & : : ;
rcluxus. - dentale ab Orientali, fi lineam rectam atten-
puc n . des; non nifi 12 leucis diftet , Ifthmo videli-
manam, Cet, inter Pazamuam & Nombre di Dios inter-
jecto, utrumque mare terminante ; Mirantur
omnes & capere non poffe videntur , cur in
tam exiguo terrena intercapedinis Ípacio,
tantatamen motuum maritimorum differen-
tia comperiatur. Nam in littoribus ad Pana-
mam tam exceffivo receffü deficere videtur,
ut in littore ftantibus omnino oculis tangi


tir ; In afluxu veto incrementoque, tanto in
littora impetu fertur , ut omnes obvias infu-
las Sinus S. Michaélis fluctibus, fuis contegat
primo, deindé domus ipfas in littore unà cum
arboribus obvias obruat. In oppofito veró
mari Orientali feu Boreali, vulgo 4e/ Nerd,
eodem prorfus tempore vix fenfibilis maris
motus comperiatur. Hujus itaque effectus
exotici rationem ut affignemus,

Suppono primo. . Currentes maris in mari
Athlantico verfus littora Americz,& potiffi-


mum inter fauces Novi regni, & Infulas Cu- mum A-


bam & Hifpanolam,uti alibi oftendimus,effe
potentiffimos ; & tanta aquarum mole fefe
infinuare intra dicta. diede , ut naves ibi-
dem non fecus ac rapidiffimo flumine , aut ex
montis alicujus declivitate non tam vehi,
quam ruere videantur ; adeoque ex Mexico


aut Peru in Europam foluturis impoffibile fit,


hunc maris impetum fuperare , fed variis cir-
cuitibus verfus littora Virginie & Floridz
curfus tenendus eft, ut fic circulatione,quam
ibi mare circa dictas Infulas efficit, tandem
concupitum Europas portum confequantur.
Suppono fecundo. Ex obfervatione Nau-
tarum , in dicto Freto, mare inexplorabilis
rofunditatis effe ; apertum fignum, maris
cra in abyffo aliqua ibi latente termi-
nare. | VES
Suppono Tertio. Ex meo ZZzerarie Ter-
refhri Exflatico Secf. 2. de Itinerario Submari-
no, ibidem ingentem fubterraneum meatum
effe,quo Mare Boreale cum Auftrali commu-
nicet , uti communis Indigenarum opinio
fert, &t occulta negotiationis comrhercia in


non poffit , atque omnino difparuiffe videa- | utroque mari fat patefaciunt. Hujusautem


imcatus


Cur mare
Athlànti-
cum Ifth-


merica
non nifi


exiguum&c
vix fenfi-


bilem z-
ftum fa-
ciat.


dv


HYDROGRAPHICUS


meatus lfthmum veluti pontem. quendam
effe , infra quem Maris Borealis Currens
fummo impetutranfmeet. His itaque fup-
pofitis - |

Dico. Dum Luna radiis fuis mare ferit
Atlanticum , dico mare hujus virtute conci-
tatum , fummo , ut dixiimpetu , intra dictas
fauces ruere, & quoniam ibidem exitum non
reperit, fefe intra dictum Ifthmi meandrum,
magna undarum conglobatione infinuare;
Cum veró nifi in Mari Auftrali ad Panamam
exitum non reperiat , ibidem fefe intra mare,
eodem tempore decrefcens exonerare; unde


mare à littoribus repulfum , eo praefertim


tempore , quando Luna à Meridiano fuo de-
clinat, & tumor maris in Oceano Auftrali
deficit,uti dixi; & hinc provenit defluxus ille


| | 145
Ícente Boreali, nullus fere in dictis littoribus
affluxus notetur , explicari debere. Refpon--
deo. Affluxum in dictis locis non fieri ,' pri-
mo, quia obviis innumeris Infulis impetus
maris infringitur ; Secundo, quia aqua in
meatufeu abyflo ibilatente abforpta ad z-
ftum maris conftituendum füperficialem a-
quam maris infirmam & impotentem reddit,
ut proinde littoribus infultare non poffit. Ac-
acd , quod cum ibi aqua in circulum agite-
tur, fiat, utea inlittora non rectà impella-
tur , fed eafolummodo radendo defluat , ut
fuprà amplé demonftratum eft. Habes hic
Eianólorum effectuum in dictis maribus


| caufam paucis expofitam.


CowNsEgEcTARIUM I.


1 maris, quem capere non potuit fupranomi-| Hinc patet , cur in Mexicano Regno, dua Cur pil.
1 natus Gonzalus d Oviedo. Quando vero Luna us EN
canaztiu-


paludes Pgegres. quarum prior falfa ,' fex
horis crefcit, & totidem decrefcit; altera xum & e-
cum aqua dulci fcateat , eafdem tamen a- fme


ad oppofitum quadrantis pervenit, tum eccé


mare Auftrale intumefcens undas fuas verfus
| tiantur.


D  xus&re-


B quxus m fcribitur effe


ris ad Pa-
namam.


—  Mugitus


tremore


Ingens flu-


Occidua America littora devolvit, occur-
rentibufque fibi invicem prioribus undis,tum
ex meatu Ifthmico, tum ex Freto Magella-
nico longé lateque diffufis , ingens fluctuum
tumultus exoritur, atque adeo priores fluctus
immenfi maris fubfequentibus undis fubju-
gati, qua data porta ruunt tum ad littora,
tumintra meatum Ifthmicum repulfi,eas quas
diximus in Sinus Panamici littoribus in gentes
inundationum procellas excitant; tanta enim
tunc temporis maris violentia,

ut obvias Infulas proindé inhabitabiles, ne-

que omnino planas, fed clivis faxofis & arbo-
ribus confitas, unà omnes obtectas mari ad.

zquet, littora & ipfam Urbem Panamam

aquis repleat, cum horrendo quodam fübter-

raneo mugitu , nec non terre motu ( quem


maris cum ego fieri Ue , ex magna illa violentia , qua |


aqua fefeintra dictum meatum conftipata


 infinuant. ) Nam ex oppofito Maris Borealis


littore,ad portum Nombre di Dios eodemtem-
pore , cum eodem formidabili fono mare mi-
rum in modum zftuans , impetum fuum diri-

it verfus Sinum Mexicanum & fubfequentia
ittóra Americz Borealis ; quemadmodum


. Noftri Patres, qui huc Romam procuratores


advenerunt , fzpius narrarunt, & fcité fané
defcribit in fua hiftoria , dictus Gozz4alus d 0-
viedo fol. 87. Cujus quidem rei ratio alia effe
non poteft , nifi maris Auftralis ex meatu illo
vehemens regurgitatio.Cur vero in hoc Mari
Boreali , nullus ex tanta aquarum concitatio-
ne zítus , nifi vel admodum exiguus notetur;
Caufam hujus rei eandem effe dico cum ea,
ua aqua fuübiens meatum unà fecum aquas
ecreicentes maris àlittoribus Panama ab-
ducit ; fic aqua per meatum recurrens, cur-
fum fuum in Sinum Mexicanum dejiciens,
aquas littoribus fecum quoque abducit,ita ut
in iis non nifi exiguum impulfum .caufare
poffit. |
Sed dices, hanc quidem rationem fubfifte-
re poffe in mari decrefcenti , at cur mari cre-


ftüs viciffitudines fubeat : Quia maris mo-
tus generalis à Luna concitatus cum Ocea-
num ZEthiopicum partim verfus fauces Ifth-
mi Panamici fummá violentià precipitet,
partim in finum Mexicanum exoneret, fit -
ut ibi exitum non reperiens , zeftum per fub- -

terraneum meatum didis paludibus com-
municet , quod iis , qui occulta naturae com-
mercia nefciunt, mirum hucufque & para-


P 3 AT


A


7
ALL


 LALLA I


z :
] z I 4
a x dd
€ p
TL M. di - 1
7 ER — x


T0.

4
2/1 MW
/ / 40) | ij


ew
| MUN W ON WN
LASS


doxum vifum fuit. Finge tibi Sinum Mexi-
canum A, inquo ZBthiopicus Oceanus z-
T Ítuans


146 LISER TERTIUS


ftuans cum exitum non reperiat, per B E ame asd

. fubtertaneum meatum fe exonerat in palu- CoNSECTARLUM I
dem C falfam , & hzc per fübterraneum |

meatum F, Íe exonerat in paludem aliam


Hinc patet quoque , cur in mari Hudfon, Mare Hud-
G dulci aqua fcatentem , fupra quam ipfa


aqua ad x ; pedes excrefcat, in altero tamen fo


Urbs Mexicana fundata eft. Mirantur quo-
que plerique , cur hic ultimus lacus innu-
meris receptis fluviis nunquam tamen exu-
beret; quifi fubterranez negotiationis con-


ftitutionem noffent , neutiquam dere tam |
manifefta dubitarent; Non enim exuberat, |


quia lacus aqua exoneratur ex D, per mea-
tum E, in C, & hinc per meatum E B in mare,
dum decrefcit , devolvitur; Intumefcente
vero mari,mox eo undé eflluxerat,reditura.


vicino Sinu ejufdem maris , non nifi ad duos
pedes ; quia videlicet mare ex Oriente in
Occidentem ruens, rectà dictum mare in.
greditur , undé ad oppofitum littus appulfum
in 1 pedes elevari, nil mirum eft. In altero
vero Sinu;aqua vel non attingit dicta littora,
velfi tangat per füubterraneum meatum , vel
in alios circumfitos lacus , vel in maria vicina


| abducitur.
|


(27A Pu X LX


-


DTS-OUIS


pe oq pileta


navium hominumque clade , raptis poft fein


Abra in St locus juxta littus Guinez r abz-
x quinoctiali littore diftans,in Sinu,quem | illo angulo Oceani fluctibus coacervatis, per
do del Poo . - Ferdimaudo Poo vocant , in angulo, ' illum meatum fübterraneum fefe exonerat;


vocant.


Subterra-
neus mea-
tus in Afr1-


entein Orientem porrecta tandem in Au-
ftrum flectitur ; hlc motus maris prorfus mo-


tui generali ex Ortu in Occafum perpetuo |
contrarius eft ; eft autem ita vehemens, ut.


quotquot in hunc locum naves appulferint,


abdita quadam vi rapiantur , itaut nulla fe


vi, nifi Ecnephiis validiffimifque ventis chro-


nicisadjuti, retroagere poffint; locus infa- |


als navigiis , horrendis vorticibus refertus.


Mirum autem eft, nullum hucufque hujus.
rei caufam dediffe, cum tot Cofmographi |


jam in ejus contemplatione loci cerebrum
fatigárint. Nos hujus rei caufam dicimus effe
fubterraneum meatum , quo mare fefe exo-


duo Guinea longo littorum tractu ex Occi-.


Et ratio aperta datur, quia hujufmodi fluxus
rapiditas , praeterquam quod. perpetua fit,
nonnifi ad 14 milliarium diftantiam duret.
Quod veró nonnulli putent , hunc fluxum ex
Oceani adlittora Brafiliz repercuffione in
Orientem facta , oriri , id fubfftere non pot-
eft, cum enim hujufmodi marium repercuffio
ad Lunz afcenfum dirigatur, illa haud dubie,
Lunà ad oppofitum quadrantem pertingen-
te, ceffaret ; hic autem fluxus , five mare cre-
Ícat , five decrefcat , femper & in perpetuum
eodem modo fe habet ; - Luculentiffimum
fané fignum , mare ceu per flumen quoddam
praeceps continuo fluxuin czca 'Terrz viíce-
raper voraginem hanc fübmarinam, in di-


cclcum peretin Lacum Africze mediterranez, quem
E y aliqui 72eai, alii Nzgzwm dicunt. Rationes
afhgno. Ait enim Pzzafetta in Africe fuo
 Jtinerario , hunc lacum effe natura fua fal-


&um lacum fe egerere. Antequam hic lacus roc:
cognitus effet, refert Nau£ica Hifforia , plor naufragiis

cf infamis.
raíque navesibi fuiffe velabforptas, velad


fum, cui Niger per eum defluens, non mifce-
tur; fzpenumero in eo fragmenta navium
reperiri, & alia multa,qua aperté monftrant,
eum nefcio quid cum Oceano vicino com-
mercii habere, Hinc infero , eum cum nullo
alio loco Oceani, quam cum loco, quem jam
defcripfimus , communicare poffe ; ubi aqua
vehementiffimo fluxu , nec non cum infigni


*.


littora vehementi motu pulfas ; non nifi tabu-
las triftis & funefti Ph reliquias depo-
fuiffe ; fi qui tamen artis nautica peritià hanc
Scyllam evitarunt, hos multis menfibus fio-
 lenter detentos,omnibufque ad vitam fuften-
tandam neceffariis confumptis , dum zftum
fuperare nequierunt, fame fitique tandem
mifere periiffe.


( aA pUuT X


"Deoesoursrtte | de, ed


"De G'urgite mirabili JNCorvegiz , omnium totius Qrbis T errarum


celeberrimo 7 maximo.
Defcxiptio Ortex & Euripus in adjacente Nor- | bere fcribitur ; ab Incolis dicitur 2ee/fror.
Vorticis. vegize Oceano Septentrionali, fum- | Medium Vorticis petra occupat, quam 242/-


... mo omnium Nautarum horrore fpe-
 &abilis eft ; tredecim milliaria in circuitu ha-


kevocantindigenz ; fub hac vorago ingens
eft, qua fex horis abforbet omnia, qua intra
crateris


HYDRO/.GRAPHICU S


erateris circuimferentiam illata fuerint ;'na-


ves onerarias, minimas, maximas, aquam, ba--


lenas aliafque res ; totidemque horis omnia
illa eructat evomitque magná violentià , ftre-

itu, & invifa maris vertiginofi agitatione.
Ita teftatur 0/aus Magnus ; ita Indigenze hu.
jus littoris; ita Navigatores Danorum, Bata-
vorumque: referunt. Eflectus vidimus o-


mnium Septentrionalium populorum tefti-


monio ap robatos ; Reftat,ut & caufam tam


; prodigioforum effectuum aflignemus ; prz-


Caufz in-
quifit;io.


Horribiles
fonitusad
littoraBod-
nix.


fertim cum nemo hucufque fuerit,qui eorum
genuinam rationem dederit.

. Notandum itaque primo : teftimonio 0/z;
AMagni,qui totam Scandinaviz Regionem ca-
vernofam & innumeris hucufque incomper-
tz longitudinis meatibus feas efle re-
fert, & confirmat ex horribili tum litterum
maris Bodnici & Finnici , tum lacuum , quos
Venner & Fetter vocant ; tum denique ex
montium formidabili fonitu , qui quidem fo-
nitus; nifi ex aquarum fubterranearum , quz


ex maribus vicinis Sinibufque alio derivan-


Inexplora
bilis La-
cuum pro-
funditas.


tur,longé lateque exporrectis ductibus,aqua-
rumque in przruptis tortuofifque Terraemea-
tibus five catadupis , fine varia reverberatio-
ne fluctuum effici non poteft; quem in multis
locis tantum effe fcribit citatus O/aus Ma-
£s, ut homines propiüs accedentes , furdos
& veluti attonitos ; Ítupefactofque; fubinde
etiam exanimes reddat, nifi tempeftivé fefe
àfuneftis Cbarontis antris removerint.
Notandum Secundó. Non tantum Lacus
Norvegiz , fed & Suecia , quos Fezzer &
Vetter vocant, inexplorabilis profunditatis
effe, idem O/aus fcribit, ita ut funes, qua vel
integram navim onerent, ad fundum pene-
trandum non fufficiant; Et idem experti funt
Hollandi in dictis Norvegia littoribus , qui
bolide 1 3o orgiarum , fundum reperire non
potuerunt , Umane as in Navigatione


ad Ar&ton referunt ; quz. quidem inauditz


profunditates aliud non arguunt, nifi fübter-

raneas immenfz amplitudinis abyfíos.
Notandum tertio.Extanta fubterraneorum

meatuum abundantia facilé inferre poffu-


mus,mutuam circumvicinorum marium cum


Charybdis .


Océano Norvegiam allambente abditamque


correfpondentiam ; & id variis exemplis
oftendit 0/aus , ubi citatos vaftiffimos juxta
ac profundiffimos lacus Verter & Fezner de-
fcribit, quos & ex mari Bothnico derivari,
apert&aflerit : Bothnicum autem Sinum oc-
cultam correfpondentiam habere cum Mari
Albo, qui Tartarici Oceani finus eft,& Mare
Album cum Sinu Finnico perlacum , quem
Album vocant ; hic unà cum Bothnico , cum
Oceano Norvegia. |

Quibus quidem pramiffis jam ad genui-
nam Charybdis Norvegici fex horis aífluen-
tis & totidem defluentis caufam affignandam
nos procingamus. iia


Cum itaque dicta Charybdis feu vortex,


Norvegize


Mo vent" experientia irrefragabili fex horis aquam vi-


"T
cinam unà cum rebus ingeftis thm potenter
abforbeat ; totidemque horis paulatim evo-
mat, certum eft hunc affluxum refluxumque,
five abforptionem evomitionemque , qua
12 horarum fpacio contingit , aliam caufam
non habere,quàm generalem Oceani motum
Lunari virtute concitàtum. Quomodo vero
hec omnia contingere poffint, hoc loco fi
non per apodicticas , faltem per plurimüm
probabiles rationes oftendere tentabimus.

Oftendimus in Difquifftiome IV. Mare
Deucalidonium per Septentrionalem pasan
circulatum , per Fretum Weigatz fefe in O-
ceanum 'Tartaricum exonerare zítüs afíflu-
xu, & per idem defluxu maris derelictum
Oceanym repetere íex horarum fpatio , ubi
quoque oftendimus , cur in Norvegico litto-
re aqua defluxus , vix fenfibilis eftüs veftigia
in dictis Plagis relinquat. :


Dico itaque , Affluxum five abforptionem


in dida Charybdi hoc pacto contingere:
Quandó mareDeucalidonium motu generali
& virtute Lunari concitatum , Currentes
fuos dirigit verfus Fretum Weigatz , fitut in
tantis Freti anguftiis mirum in modum coa-
ceryati flu&tus, & elacialis maris im pedimen-
tis , illud fimul penetrare non poflint ; undé
Maris magna portio impedita curfum fuum


refle&tit verfus littora Finmarchize. & Nor-


vegiz, ubi inter innumeros Ícopulos tumoris
flu&tuumque incremento Ízviens , inter tot
Cavernarum , Infularumque flexus reflexuf-
que tandem in Voraginis craterem incidat ;
ubi occulte naturz ingluviem non amplius
ferens, ibidem cum omnibus iis rebus tunc
temporis in eam vel cafu, vel rapiditate Ma-
ris ex Nautarum inconfulta praecipitantia
illatis ; abforbetur , durante tanto témpore
voracitate , quanto tempore affluxus five tu-
mor circulati Oceani durat. Habemus cau-
fam abíorptionis fex horis peraQtz ; reftat


revomat , quz prius abforpta fuerant , quod
merito humani ingenii capacitatem excede-
re multis nature arcanorum inconfultis vi-
fum fuit. |

In Notabili Tertio paulo ante propofito,
oftenfum fuit, Mare Tartaricum fummo im-
petu, tumore maris Lung in oppofito qua-
drante exiftentis virtute concitatum , Cur-


6 horis
fluit & re«
fluit;


Vortex
omnia ab-
forbet.


explicandum , quomodo fex horarum fpacio


Quomodo
idem vor-
tex- omnia
abforpta
revomat..


rentes fuos partim per Fretum Weigatz,par- .-


tim per Sinum Tartaricum , fex horarum de-


fluxu repetere, cum vero flu&uum glacie- |


rumque fumma conítipatio in oftio Freti
Orientalis obvia Oceanum Tartaricum im-
pediat, hinc curfu alio deflexo , in Mare Al
bum , quod Perzercbe vocant , fefe infinua-
recogitur ; Hoc vero mare, quia cum Sinu
Bothnico: & Finnico occultam  correfpon-
dentiam habet , hi vero Sinus cum Norve-
gie Voragine, per ea, quz in primo Notabili
oftendimus , per occultos fubterraneos mea-
tus pariter communicant. patet intentum ;
Siquidem O/aus lib. 2. Sept, Histor. cap, 6. ex-

l2 : ^o prefse


148 LIBER T


Vortex Si prefsé dicit, Bothnicum Sinum innumeris fco-


nu
C1.


. gurgitare videtur.


s Bodni- 5ulis intricatum ; iontibufque altiffimis per-


petua nive canis circundatum , intra quorum
radices per immenfas voragines mare cum
horribili & intolerabili fono nunc abforbe-
tur , runc revomitur ; quae omnia paulo ante,
& in precedenti Libro fufiüs expofita funt.
His itaque pofitis. Dico, iis fex horis,queis
mare Norwegicum crefcit ad fummum in-
crementum , Oceatitim "Tartaricum , polt 4
circiter horas juxta computum Sitüs Lunz
paulatim intumefcentem, ex una parte aqua-
tum molem ingerere intra mare album ; hoc
per fubterraneos meatus intra Bothnicum
Sinum ; ex altera vetó parte Germanicus O-
ceanus per Cherfoftefan Cymbricam ma-
gnis littorum ambagibus; ftrictiffimofque an-
giportus per Mare Balthicum in utrumque
Sinum Bothnicum & Finnicüm infituatus
"Tartaricis undis obvius ingentes corimiótio-
nes excitat; ütidé mare intra Bothnici Sinus
anguítia$ ftrictum per occultas voragines
rneatufque rari Norwegico, per eam; quam
de feti tri Chatybdir reftituitur; fiquidem
plus tempotis 'l'artaricus & Germanicus O-
éeanus intuniefcehtis fu& per tot tortuofos
regionum tractus , continuahdz infumit,
quàti NNorvegici maris ihtumefcentia: Nam
éüri aqua ad Charybdin noftram intumefcit,
áqua in dictis Sinibus decrefcere , & contrà
hifce decrefcentibus, Charybdis haufta re-


pex Mi me


ER'TIUS
Verüm né fola conjectura hzc dixiffe vi-
dear , adducam mez aflertionis Authorem
Levinut Algotium Antverpiz impteffum,qui Levinus
in fua Septentrioalium Regionum biffovia , abi AEn.
de natüra & prodigiofis rebus dictarum Re- prone Re-
gionumi agit,expreffam mentionem facit Vo. gionem
raginis Norvegici, & alterius in Sinu Bothni- 5:552
CO ; & dicit, à Nautis notatum fuiffe , quod iux.
quandó Norvegica aquas abforbet , Bothni-
cam poft aliquot horarum fpacium , illas im-
pulfu fuo reddere, & contrà. Verba ejus funt:
Obfervatum autem el. A peritis barum partium
ultrà citroque commeantibus viris,quod poff quam
Nor-vegicus vortex aquas Abforpferit, alterum in
Bodnico mari vorticem. denuo eas per fubterra-
neum Sinum Norvegicum 4d. evomendas , quas
abforpferat aquas,cogére. Hucufque citatus Au-
thor;qua fane itainftituto noftro congruunt,
üt omnem pene difficultatem in caufa voragi-
nis affigranda, fuperaffe videatar.
Sed objiciet forfan nonnemo. Oceani cum
Botnico finu occulta commercia non quidem
effe difficilia conceptu , fed quomodo illa, Quomodo
quae abforpferat vortex Norvegicus;non alib 357...
deducat , fed intra fex horas revomat , hoc omnia pot
eniim veto inconceptibile effe. - d qon
Refpondeo , totam hanc prodipiofam a- |


ctionem refündendam efle in naturalem con-
ftitutionem fübterranei vorticis. Sed often-
damus ret fÍchemate fequenti ; in quo C fit
Vottex ; Rupes B, orificium Vorticis A fit


. | CanalisVoraeinis intra interiora Terra viíce-


————À Á— —


RUN
(i PN b.
BRNO


iude i N
TIN M VJ
A


J- EIE p z
J - t


!
|f


NS


CUNSNSS
WS


Es


rmm
IL


iwi


A
Ur d


LU


Ii


MS NS S


Lem
DTE SS


, S


MEER EI TII irri ETE
e ai err M PEE A MEER


K,mons intra quem conditur G. Dico itaque
Mari Norvegicointumefcente , aquas mi-
rum in modum paulatim coacervatas,fumimo


NS.
SSSER C en


i3 rod»


$a perpendiculariter deductus D, infra quod impetu in Vortice C, I- oxificiam A fefe
il


exonerate in puteum illum Said D;
& ex hocin receptaculain fubterraneum E. —
Mare vero fex horarum fpacio continuó ma-
jores & majores undas inillud ingerere; un-
dé aquz in receptacülo E , fupramodum
| augmen-


HYDROGRAPHICU S.


augmentatz, cum exitum non reperiant, im-


4349


Mari Norvegico jam decrefcente, res , quas


petu fummo per fubterraneum meatum | abforpferat, revomet ; atque hoc alternis vi-


FH L fefe exonerare in K, vortice Botnico,
jam in infimo fuo incremento conftituto ;


crefcente verb denub mari Botnico , aquae | receptac
tumore maris concitatz , denuo intra orifi-
cium K Vorticis fummá violentià, quod fo.
nus ille terribilis , quem ibi percipi omnes fu-


prà citati Hiftorici teftantur, per meatum
I HF repulfo, per orificium E , receptaculo
E reftituentur. Quoniam vero in Botnico
Sinu mare femper magis magifque intume-
Ícit, hinc aqua receptaculi E, à füpervenien-
tibus fluctibus meatüs I H F, veda aquam
unà cum rebus abforptis, & intra receptacu-
lum E retentis , paulatim elevabunt , atque


DARENT
II
| Wi
Wi
m


!
10001.
Me e
Ha


-


|


rar
Meer


—
——


v E


—LL-
M
yum c REPE


LL


m
TR.
TUS


EEESAES


L———
———


d Ri:
P
A enger


po


-
TLMLL—
ccm
———


guerres


WESS
I ug
me Pr LT RE A
E
pem m


ore oca one

morire

——
—r
ETC ETET


uie *
LE
ARA
E


DE LEE Limes
umen UTE
A
CREER
ALL
E cd
T———
I——
ES. -
T—L


EA
LE
E


————


p
REA


EET


———
ru ea


EE EE eSeS
M REI


CEN


) Js ENS


o Ore TT erp
DEL
EE
US


E


pn Ee
" z
——
—
————
XL
2
EN —
iem / 7/77 S
SOY / SY
Ded JS ||
Miss AR) JU)
AN
NN
NS


TD UU EA


ri EL
ME ITUNES


AME


m Er It
LA
a
E


TM


MA


rr
EA
E


LL


ie


T " c
| 77 TALL
4 - ALL
H —LL—- - A
] T
imul] Ls — z M
—————
E
LLLI


I T z
n pi
l D z
Mem
TT jn


E
MM


—LLL
p erret


Ei
- [3 L———
e Á / ELI
3 ^ ————
SNNM
S


nerf


|a


iil :


"CoNsECTAnIUM IL


Hinc patet, Euripum Chalcidicum in Eu-


boca , fabulofa A4riffetelis morte celebrem


j, mus, le


| dee
du -


3


non alias habere fuifluxus & refluxus ratio-


cibus contingere experientià conftat.
Vides x res abíorptas intra concava
| E, cum per F H I meatum, five
ob fyphonem, quem Heroz Diabetez vocat,
ibidem rupibus à natura infertum , five ob ri«
marum orificiorumque anguftias, perinde eft,
effluere non poflint, ibidem retineri, ufque


paulatim elevantur & tandem regurgitentur.
Habes itaque Charybdis Norvegici effe-
&tuum caufam tandem detectam. Quorum


| curiofo , hic Mappam adjungendam duxi-


m


nm


E 1
xol j
y :
lit EE -
Ws


//


efcr


| corunqg; mírabihum


/] effectuum, guos tw fluxu. et—
t refuoci Arun


j 3.


dum refluentibus aquis per meatum 1H E,


vorticum fitus üt luculentius pateant Lectori -


nes ; fepties enim diu noCtuque fluere & re.
fluere P//sius tradit ; quamvis alii pofteriores
Geographi eum fex horis fluere , & totidem
refluere teftentur, generalem atus marini
motum fecutus ; poteft tamen P/jgius hoc

: q pacto


rticis


Plurimos
fluvios re-
cipit Mare
Mediterra-
neum.


Cur tot


I50 IJI-BbiEEIRS T
pacto explicari, quafi dicat, fepties de die
Euripum fluere & refluere, & f: epties de no-
&e ; qua differentia adfcribi poteft varie
maris in tanta Infularum. circumJacentium
congeriei , fluentis refluentifque pericyclofi,
fubterraneorumque meatuum nunc celerioti
nunc tardiori affluxui defluxuique.


CO SEGTARIUM IL


Hinc quoque patet , cur nonnulli Vortices
aquam femper abforbeant, nunquam evo-
mant, uti fuprà de Euripo Africano oftenfum
'fuit. Hujus generis quoque Vortex Danubii
eft, qui quas aquas abforbet, illas per fubter-
raneum meatum intra lacum Hungariz pro-
pe Caniffam, uti fertur, deponit. Sunt prz-
tereà Vortices qua abfíorbent & revomunt,
utile, quem paulo ante explicavimus, &
Charybdis in Ereto Siculo , cujus naturam &
proprietatem | Libro Tertio fusé defcripfi-
mus. Sunt denique, qui nunquam abforbent,
fed femper inftar columnz tum in maris,
tum in lacuum praefertim fulfureorum fu-
perficie violenter eructantur ; quorum ubi-
que locorum infinitus feré numerus eft, uti
fuo loco dicetur. j


DriIsoUISTT1O. X


De Natura Maris Mediterranei ejufque Curren-
Yibus , Fluxu e Refluxu , aliifque memora-
Lilibus,qua im eo obfervantur rebus.


M 2e Mediterraneum inter Europz , A-
— rice, Afizquelittora, veluti in portu
quodam conclufum,multa habet Naturz mi-
racula, uti hucufque incognita , ita confide-
ratione digniffima, — Mirum non Ariffoteli
duntaxat , fed & aliis Naturalis Philofophiz
Rimatoribus, vifum fuit; quomodo videli-
cet Mare undique & undique conclufum , &


non nifi per ftrictiffimum Gaditani diftrictus
 Eretum Oceano pervium, poftquam ingenti-.


bus fluviis Bztti , Ibero, Rhodano, Varo, Ti-
beri, Pado, Nilo, in id fefe exonerantibus, ut
innumeros alios minores fileam, id non exun-
det? Accedit hifce perpetuus & conftans Ma-
ris Euxini, per Propontidem in Archipela-
gum, & hinc in Mare Mediterraneum influ-
xus; Cum omnium experientia conftet, di-
Cum mare potentiffimis & celeberrimis to-
tius Europz amnibus Danubio , Borifthene,
Tanai follicitatum , impulfumque per angi-
portus Bizantinos perpetuo fefe fine ulla re-
ditus fpe devolvi. Paradoxum ergo videri
poffet , mare mari auctum , cum fine exone-
Xatione epparet tanti aquarum oneris in-
capax , id nullibi tamen in littoribus exube-
rare; accedente praefertim Oceani Athlan-


fluminibus tici intumefcentis tempore , quo & illud ma-


exceptis
non exun-
det.


gno aquarum auctu ditat, dum funimo in id
1e impetu exonerat; hoc enim vero eft, quod


EIS U-mEBEU:'S

aut paludes tum nivibus liquefa&tis,tum aquis

 pluvialibus auctas: ftatim ob nimium incre-
mentum, inundationes , magno agrorum de-
trimento caufare. Quomodo ergó mare ma-
ribus integris unà cum vaftiflimis fluminibus
intra finum fuum exceptis, non exundet, dif-
cutiendum eft ; latet enim procul dubio oc-
cultum quid , & fcrutinio digniffimum argu-
mentum. | |


. Diximus tum in praecedenti Libro: , tum in Per fübtee-


Itinerario Submarino , Lacus omnes ita effe à
natura conftitutos , ut receptis fluminibus au-
Ci, dum per oftia aperta fefe exonerare non
poflint , id praeftent per abditos quofdam &
Áubterraneos meatus, quemadmodum fuprà
Lib. 3. de Mari Cafpio; quodetfiinnumeros
recipiat fluvios,nullum tamen emittere videa-
tur; neque multitudine amnium in id fe de-
ponentium augeri videatur, luculentiffimum


argumentum effe , per occultos quofdam
meatus in alia fe vicina maria fub ea propor-
tione, fub qua aquarum multitudinem reci-
pit, exonerare ; quod & ipfi 47z/fozeli vifum

fuit /.4. zzet. & nosapodicticée id in citata 77;
ueris Extatici fubmarina navigatione often-
dimus: Ubi & ex communicatione marium
expofuimus, mare Cafpium cum Sinu Perfi-
Co, & cum Mari Euxino per occultas femitas
ultro citroque negotiari. Quae cum ita fint,
idem dico de Mari Mediterraneo , ob corre-
Íponfum , quem per fubterraneum meatum
cum marirubro obtinet. Quz cum tum in
precedenti Lijro , tum in citato Zfizerario
variis adductis exemplis fusé expofuerimus,
hic ea non repetenda duxi . Sed ad inftitu-
tum. :

Cár itaque Mare Mediterraneum tam va-
rios motus, Oceano prorfus contrarios ex-
periatur : nunc enim ex Meridie in Boream &
contià ; nunc ex Ortu in Occafum, & rurfus
ex Occafu in Ortum reciproco motu volvi-
tur , fubindé contrariis & anomalis prorfus;
faepé ex motu recto in circulos & gyros ab-
eat, nonnunquamé fpiris evolutum in alias
& alias partes Currentium zeftus dirigat;qui-
bufdam in locis non fecus ac Oceanus ftatis
horis crefcit decrefcitque; in aliis nonnullis
littoribus ne veftigium quidem afítüs repe-
rias. Qui € Sicilia Archipelagum petunt, aftu

.quodam occulto abrepti verfus Adriaticum

Sinum violenter detorquentur. Econtra qui

Drepano folventes verfus Promontorium,

vuleó Bo» Andrea füb Rhombo Euromotio,

quem .fc/rocco vulgo vocant,navigant,contra-


adlatus fe derivare fentiunt. Qui € Cypro A-
lexandriam petunt, etfi lineam Rhombi dire-
Gricem omnittudio tenere conentur , zftüs
tamen vi abrepti Damiatam 6o leucis infra
Alexandriam deferuntur ; Ex Alexandria
contrà verfus Cyprum abitüri,zftu detorti in
Pamphiliz littora adiguntur ; Qui per Archi-

elagum Conftantinopolim petunt , fentiunt


nemo capere potuit; Videmus enim fluvios | mapifeftam & fenfibilem maris refiftentiam:


. Conti


raneos
meatus fe-
fe exone-
rat.


Mare Ca.
fÍpium
cum Sinu
Perfico &
Ponto Ew-
xino com-
municat.


Commu.
nicat cum
Mari ru-
bru.


Variorum
Curren-
tium ex-
plicatio.


rio aftu abrepti , verfus Tripolim Bifertinam -


Mappa Maris


U"MHHT


(0000
/ I DQQD
Q0


Qj
|


|


|


N


Il


I
"i


NN


1


i


um


(tH


;


li MN


SEES


—]1)

[a — ——
—
————

—————


|


l


LLL
NUES


————


zLL—


Y


—————


—L———


;


—————


E

T ———
z——

LL


——


AE


——


a
m ÓÓ—


—————


0 |
7 , à l
nod
Hf 77,
"(Hl I
n zt
Q
1 /i m
z »
i7 "7


A
TUA


B ARB ARIA,


————


c


E


eue.


E


ES


: E


1
THER
ll


|
UN


M
N


|


1
M


r


y


D
Moa. 1)


UNS


THRACIA.


?


UE Miwon


I.A


4


ANA TGOM


b 4 s4J


AZ


—Ó


—R—


N Y
M
Ü
í V
ANN |
A Wi
N
Y A
uii AW
h
uU


/
2


m


2


|


—— -—
LL


A


|


N


AZ


WN


| |
i
| ]
I


E


|


I


Wil


MN
e


———B—


ILL


"


Contrà Conftantinopoli in Archipelagum
folventes, veluti fecundo vento femper de-
feruntur, fine ulla maris repugnantia, nifi

uam contrarii venti conciliant. Vidimus ef-
fius ; Quaramus jam tante inconftantiz
- caufas.


Cw&ti-.. Nosad triplicem caufam omnes hujufmo-
plex in- ; SUPRENN : di)
Peng, di motus revocamus ; quarum prima & prin


/— hujus Ma. Cipalis efficiens Luna eft, cooperante Sole;
E tanquam caufa univerfali , uti in praecedenti-
bus oftenfum fuit. Altera caufa Formalis,eft
vis Lunz fpecifica tumefactiva maris,qua uti
in mare , itain omnia humida per nitrofo-fa-
linam fuam qualitatem agit. Tertia caufa ma-
terialis, funt montium & promontoriorum
rotgberatio , Infularum quoque hinc inde
Dif perfarum fitus , finuumque ventis rece-
ptandis aptorum difpofitio , uti & fundi ma-
rini five alvei varia & difparata inzqualitas,
quibus omnibus fluminum in mare diffufio
accedit.
Quzeres itaque primo. Cur Mare Mediter-
raneum nunc ex Ortu in Occafum . Jam ex
Occafu in Ortum moveatur? Refpondeo,
hoc motu maris generali fieri, pro accefsüs
receffufque in mari reciprocatione. Rem ita
oftendo ; quam ut penitius cognofcas, c32-
p^» Maris Mediterranei bic oppofitam dili-
genter intueberis. Quando ergo Luna Ocea-
: num Indicum radiis fuisferit, is fubito tu-
mefactus per fretum Aden in mare Rubrum
fefe infinuat , ufque ad apicem linguce maris
Rubriundas coacervat, ubi poft ingentem
afflluxum, quem in littore efficit , unà fe per
fübterraneum meatum A B, in Mare Medi-
terraneum evolvit. Quocirca mare peregri-
nis hifce aquarum advenis pulíum , tum pau-
latim ipfa Lunz exorientis facultate tumefa-
€tum, ex Ortu confequenter in Occafum in-
ftimulatum per Fretum Gaditanum Oceano
Athlantico conceditur,ufque dum Lunà Me-
ridianum füperante unda decrefcant, quo
facto mox Athlanticus Oceanus novo tumo-
refuperbiens , dum fretum Gaditanum fum-
mo impetu ingreditur, Mare Mediterraneum
cedere coactum , curfum fuum ex Occafu in
Ortum repetit ; & ne nimio ad Littora Palz-
ftinae impulfu omnia obruat, per illum fub-
terraneum meatum B C, per quem ingref.
fum priüs fecerat, mari Rubro, & tandem per
hoc Oceano reftituitur . Lunari itaque aftu
decrefcente, mareex Occafu in Ortum, &
crefcente aeftu ex Ortu , in Occafum propel-
litur. Habes itaque caufam propofita: quz-
ftionis. |
Quzres fecundo. Cur ex Cypro navigan-
tes Alexandriàm , utplurimum Damiatam 6o
milliaribus Alexandria inferiorem ferantur ?
. Subindé fupra Alexandriam difpellantur ; &
contrà, Alexandria folventes fubindé fupra


Cauíx
Curren-
tium expli-
cantur.


Syriz deportentur. Refp. Quia quando Mare


tur, tunc Currentem maris fieri ex Ortuin


Cyprum & Pamphyliam, interdum Tripolim |


Rubrum per fubterraneum meatum eructa-


HTDROGRAPHICUS.


I 5 Y
Occafum , & confequenter in hunc Curren-
tem ex Cypro abeuntes,dum incidunt ad par-


tes littorum Lybiz feu Cyrenaici fupra Ale-


|


xandriam fluxu maris ferri necefle eft: Ex
Alexandria verb. Cyprum verfus abeuntes,
eodem Currente à recta femita detorti in lit-

tora feruntur Pamphylie ; Oceano vero in-

trante per Fretum Herculeum , mare ex Oc-

cafu in Ortum progreditur, & mox per mea-

tum fübterraneum fefe infinuante mari, Cur-

tens verfus littora Paleeftinze impellitur, &
confequenter ex Cypro Alexandriam fol-
ventes , Currente maris deflexi infra Alexan-

driam Damiatam five Pelufium appellere
neceffe eft. Econtra Alexandria in Cyprum
euntes, hoc fluxu maris à recta Rhombilinea
femoti in Tripolim Syriz pelluntur; unde
peritiores nautz in alterutra expeditione,

non fecandum rectam Rhombilineam, fed

uno Rhombo fupra vel infra medium affum-

pto, iterfuum aufpicari folent, ut portum
concupitum adipifcantur. Quae omnia exo- Cur Nilus
neratione Nili , plurimüm promoventur ; a- Mes
quas enim Nili in mare depofitas juxta dictos Mare, «-
Currentes refledti , notum eft. Unde & pa- pde
tet, cur Currens Maris Mediterranei ex Or-

tuin Occafum, & contrà per immenfam a-
quarum molem,quam Nilus per feptem oftia

in dictum mare deponit , non impediatur;

Quia cum aqua Nili, utpote dulces femper

aquis falfis levioresfint, hinc maris tantüm
fuperficiem occupant; Aqua vero per füb- .
terraneum meatum eructata totum maris
meditullium & penetrat, & fine ullo flumi-


num impedimento commovet.


Quaeritur Tertib. Cur Mare Mediterra- Cu in
neum in Gallie & Italiz uti & Africze qui- Pieds
bufdam littoribus, fluxum & refluxum vix litoribus
fenfibilem efficiat ; in Adriatico vero Sinu, ui
Freto Siculo, & portu Golettz, aliifque non- xu: & re-
nullis littoribus maximum efficiat? Refpond. d In
N si deg e D. : driatico
Hoc fieri triplici de caufa, primó quia Mare vero vade
Mediterraneum valde ftrictum eft , & Infulis fenfibis
refertum , ac praetereà ex Ortu in Occafüm ^
rectà fecundum longitudinis fuz terminos
porrigitur, quibus fit, ut Oceanus crefcens
fauces Gadium violenter irruens curfum
fuum,rectà verfus Corficam, Sardiniam & Si-
ciliam dirigat ; Unde Hifpaniz & Galliz in-
trocurvata littora , & aqua defluente , incre-
mentum zítus participare non poffunt; Intra
fauces vero Freti Siculi illapfum , eos xítus
volvit , quos paulo poft "pass Reli-
quus Currens inter Siciliam & Africam con-
tinuatus,rectà fertur uf quein promontorium


Africz. X. Ubi languefcente paulatim im-


| pulfu mare circulatum per littora Lybize, uti


ea non ferit, ita nullum quoque zeftum impri-
mit, neque in littoribus Paleeftinze , utpote
cujus flusus paulifper debilitatus à Nili fu-
perveniente aquarum diffufione , prorfus ex-
tinguatur ; Ad littora vero Afize Minoris im-
petum Currentis, utpote à violento Archipe-
lagi fluxu interruptum continuare non E.

gt.


rs L PUR OTERSTUS


eft. Quod vero in Corfica & Sardinia non-
nullos aítus, non in Majorica volvat, ftatim
ex Currente Maris ex freto Gaditano rectà in
dicta littora impulfu fatis innotefcit ; Quae
cum impulfum maris fuftineant , hinc littora
Italiz nullo quoque zftu turbantur , utpote
quz ab Infulis didis veluti antemurali quo-
dam impediantur defendanturque; Sed Mare
. circa Galliz, Liguriz, Italia littora in circu-
Ium abiens, faucibus freti Siculi illabitur,ibi-
Inpotu querepulfum , inque portum Tunetanum;
Bas quem Go/etta vocant , reflexum, ibi non exi-
afu fat guum zítum efficit. Vides igitur ad littora
maris zefítum vix fenfibilem efle , ob maris &
variam Infularum procurrentiumque terra-
rum difpofitionem ; hinc fit ut aque à Luna
concitata nimis cito fefe diffundentes, atque
in littora & vicinas Infulas illifz refractzque
regularem fluxus refluxufque motum neuti-
quam fervare valeant.
Quod & hac experientià probatur. Si in
vafis cujufpiam rotundi aquá referti medium
A, lapidem conjicies,
mox aquamin circulos
Íeíe dilatantem&regu-
lariter uniformiterque


diffundentem ibi pro-
portionatum — incre-
mentum  decremen-
| . tumque eflicere nota-
bis: Accipiatur deinde vas A C , inlongum
protenfum, aquà plenum, in cujus medium

| : iterum lapidem inji-
cies, videbifque circu-
los aqueos ob inzqua-
litatem radiorum mox
fractos , alioque de-
fluentes praeter tumul-
tuarium atum nil in
ora vafis amplius re-
linquere ; fi vero affer-
culum V fluitare per-
mittes, videbis circu-
los aqueos ruptos ad
oram vafis illifionem
impedire. Idem pro-
portionaliter in Mari
Mediterraneo fieri in-
telligas velim ; fluctus
enim ex aftu nati , fta-
tim ad vicina littora &


!


ad oram undatim fe


íuminimmenfam longitudinem inter Afiz»
Europe , Africze littora videlicet 6o gra-
duum, quz Italica milliaria 3 5oo conficiunt,
porrigatur, ficut Orientis Lunz vis & influ-
xus, cujus exigua latitudo maris incapax eft,
in longitudinem maris exeratur, ut vel fic,
cum aliter non poffit, feratur ; atque adeo
Oriente Lunà mare protrufi um verfus Occi.
dentem crefcere incipiat, ufque dum Luna
in linea Euronothi , quam .$ezrocco vulgo vo-
cant, fteterit , tunc tota vis maris partim ver-
fus Occidentem , partim verfus Sinus Adria-
tici oftium conglobatur (cum latitudo M X,
qu£ eft à dicto oftio M ufque ad littora X
Africani Sinus, maxima totius maris Medi-
terranei fit; ut Mappa monftrat.) Violento
itaque motu per fauces dici oftii in Adriati-


| cum fefeinfinuans, in extrema hujus parte


mox fucceffiva undarum protrufione incre-
mentum decrementumque caufabit. Quod
vero in lateralibus Sinus littoribus nullum
atus veftigium relinquat ,- caufa eft , quod
fluxus maris nullum in eo (utpote obliquo ni-
mium) impulfum imprimat ; durabitque hic
fluxus refluxufque, donec Luna oppofitum
quadrantem attigerit , uti fuprà fusé expofi-
tum eft. | |

Quomodo vero tanta zeftus Lunaris vis fit
in Freto Siculo, doceamus.. Cum Mare Me-
diterraneum , uti fuprà diximus , à littoribus
Syriz ad Gades 6o graduum , id eft, quatuor
horarum intervallo diftet, fit ut Luna, ubi fu-


pra Mare Mediterraneum quatuor horas


afcenderit , tum primüm incrementum fufci-
piat Oceanus Atlanticus à radiis Lunaribus
percuffus compreffufque; Ergo iari ad fum-
mum tumido , & unda Oceani fucceffivé in-
valefcentes per fauces Gaditanas fummá
violentià ingreffze, aquas Mediterranei tume-
factas, & à Luna jam defcendente , verfus
Orientem fumma violentia repellunt, & po-
tiffimum verfus rectum fibi objectum Siculi
Ereti oftium , ubi memoratum atum efficit
admiratione diguiffimum , in perpetua quip-
pe fluxus & refluxus inconitantia perpetuo
conftantem. Etfi aeftus varias motüs formas.
induat, nunc furfum , nunc deorfum vergat,
jam adlatera defle&at, nunc in Rise & gur-
gites, modo in ebullitiones , uti fuprà Lib. 5.
de Scylla && Charybdi oftendimus, abeat, com-
munis tamen zítus in tanta motuum pertur-
batione ac confufione conftitutam à natura


Infulas obtunduntur | fex horarum fluxüs & totidem horis reflu- quaits
fuffocanturque , exce- | xis periodum adeo conftanter fervat , ut B
ptis Fretis, ubi ftus | Conductores navigiorum , dato tempore; mai sicc-


veluti inter angipor- | quo Luna Horizontem aut Meridiánum, vel puse


2e
s
5j
Ej


Ic tus conclufus vires
: fuas exerit. Hinc inter
Cherehenes Infülam & 'Terram Africanam
non exiguum fluxum & refluxum continge-
re, Hiftoricinarrant. ——
Quomodo vero in ultimo Adriatici Sinus
angulo fluxus & refluxus contingat, expona-
mus, Cum mare , ut dixi, ex Ortu in Occa-


aliam Coeli partem. maris 2eftufque. incre-
mentum decrementumque infallibili ratio-
cinio definiant; Etcontrà, dato maris incre-
mento decrementoque,Coelo etiam nubibus
obdu&to, Lunz fitum certo & abfque ullo
errore enuncient , quod nunquam credidif-
fem,nifi ego examine facto ex ipfifmet Nau-
tis rei veritatem cognoffem, Reliqua je

ren


— Bnaàt j,ufque ad 3o;qux fünt dies statis Lu |


naris: in Tertia Columna fcribantur hore à
12 ufque ad 12 , unà cum minutis correfpon-
dentibus , ut vides , quz exurgunt ex conti-
nua additione 48 minutorum ad invicem; fic
vides Lunam novam & plenam horáà 12 in
Tabula refpondere 12, min. o. hifce minutis
fi addideris 48, habebis 1.48. pro primze diei
hora poft novamaut plenam Lunam , fi ad
48 addideris 43, habebis 96, à quibus rejecta
6o, relinquent 36, pro fecundo dieà nova


, | HYDROGGRAPHICU S ^ 453
(os fretiaccidentis vias & 1-—— ^L 11: — 1 menaliiexoticimotusalicuhi acce 27^.


«IZilI2.lütiVidcs. "1cruu» wurtcüuus zd


tem Lunz referens dividatur in 3o partes, &
in Peta ponatur index, qui rhombos de


monítret. Quartus circulus Solis circulum -
exhibens , pariter habeat indicem ad rhom-


bos extenfum, quorum ufus hic eft: Quatuor
hifce circulis in Centro conjunctis , ita at u.
nufquifque, exceptis duobus primis , qui im-
mobiles funt , feparatim moveri poffit ; pone
Indicem Luna inis rhombum venti , quem
portus aliquis refpicit , quiem habebis inante

V 2 pro-


1
mu p e


— —-


7 : uL
- E a m


ole Curíica &r Sardinia e^


commupunciapemsemexca CEST ncs


LIBER TERTIUS


Dies |


FEET 1e


PAM à de caidd Ad em. E


"T. A HM
q empus eftuum indicans in diver fts portubus Nd ar


N. S. NINE


1j |I2
IÓ|I2


O I2 4j
48


17.
18
19
20
2I
22
23
24.
o2y
26
27
13 «j 28
14 29
Ij 30


9H OO O9 OQ» Dto


Plenilunio ad Novilunium.


A Novilunio ad Plenilunium.


a*aaxJU/ Ga xc uL (UC 5 cav
ptis Fretis, ubi zeftus
veluti inter angipor-
x tus conclufus vires
ASSI fuas exerit. Hinc inter
Cherehenes Infülam & "Terram Africanam
non exiguum fluxum & refluxum continge-
re, Hiftorici narrant.
Quomodo vero in ultimo Adriatici Sinus
angulo fluxus & refluxus contingat, expona-
mus, Cum mare , ut dixi, ex Ortu in Occa-


6900 9 Ov - a o d oM
U» o2
[*)Y iol


be)
v
Ó


Barvici.
In Freto
Siculo


2I


$7
45
33
2I
219
$7
45


b m m o
BM MM O'0 oo NO du vw NH


33


30
r8
6
$4
42
30
18
6
54
42
30
18
If 6
Il. j4
12: 42
E30


H4
O v ÓO ood à OA v9 uU b HM


S$:SO. SSO


. Ad Mo-
zx. |fam


oftium


Flifingz.


In Zelan
dia.

Ad Tami-
fin fluv.


Extra
portum
Cales.


Middel-
burgi.
In Beve-
fier.


If

3
$1
39
27
Ij

3
j1
39
29
27

3


4
33


NEN| NE |NE:E ENE|


H. M.|H. M. H. M. H. M.H. M.|


$1|


3

4

$4 2i
2417 6.5.9

6 $7

7 4$

8 33

36| 9 21

24|10 9
I0,32|TO.$7
IL 0I 45 11 38
|I2:48312 335] x XB
1.301 21


v( 0 o0 NO A OU 09
Lal
v]
e 0 eM
" OO'o0o00dq O0 Q0"
UJ
o


39
27
1j


Ls EN P
DM ON oco 0un€uwuw.N


SO:S


Ad Bel-
lam Iníu-
lam.

Ante Vie-
lingam.
Ante Mo-
fam.

A Caleto
Gravelin-
gam uf-
que.


2
9 22
37: 3 47
45| 4
|SOÍO OSO
InterCa- | Texeliàá.
lecum. Caletum


Rhoto- ufque.
magi. Ad S. Pau-


Uu) b hM
Ll
9
Uu m» bM


So


Amielo-
dami.
Rotero-
dami.


Dordract.
Ante pul-


- | Vinos


Flandriz.
Ante Ga-
ramum.


Ad S. Ma-
lo.
Rupellz.
Serlingz.
Inomni-
bus parti-


nia
Biícaia.
Gallicia.
Hybernia.


In Gaíco- | bu


s
Galliciz,


Gafconiz,


| Lufitanize,


Hyberniz,


aus peril0dum adeo conltanter i€rvat , uU mgro


Conductores navigiorum , dato tempore, mai Sicu-
quo Luna Horizontem aut Meridiánum , vel 9*onfa»-


aliam Cocli partem maris aeftuíque incre-
mentum decrementumque infallibili ratio-
cinio definiant; Etcontrà, dato maris iacre-
mento decrementoque,Coelo etiam nubibus
obducto, Lunz fitum certo & abfque ullo
errore enuncient , quod nunquam credidit
fem,nifi ego examine facto ex ipfifmet Nau-
tis rei veritatem cognoffem, Reliqua y ae

reu


mau ne 0 AG uad


]um extra
portum.
Ad Au-
ftralem
plagam
Hyber-
nix.


HYDRO.GRAPHICUS


Em freti accidentia vide fi placet./ib. 2 Ubi ea ex. 1 men alii exotici mótusalicubi occurreri


EBU.L A


ris Germanici, ex bydrographia P .Futnerii extrata.


| Mulforti
portu
Hyber-
ni.


EiSE|ESE |SE:E| S E | SES
6 oL d 46 7 10 9 1$.9 o0[ 9 4$
64917 33 | 9 138r 9 3| 9 48|10 33
7.30| 8 21| 9' 6| 9 grx|ro 36|11 ar
8$ 24| 9 9| 9. $4|10 39|11 24|12 9
9 I2, 9 $57.10 42|II 27|I2 I2|I2 $7
POOUONIO 4$ II 30)I2. Ig | I| O| I. 4f
To 4B|ir 33112. 18]. f 53|.1-48]. 2 33
IL 36|I29. 21| ri | 6| d jgI1| 2. 36|.3 O1
:2. SROQPa09b Io $4.2 19|.3 24|94 . 9
I I2;,.* $7) 2 425.3 27 4 12| 4 $7
A94 4£|.3-39.4 15] $ O| $.45
2115-3 331| 4 393| $- 3| 5$ 48| 6133
3 36014 31|.f- Ó6|.$.$4I|-6 d6.L 2021
4 0450 1059].$.541:16.39| 2 241. & 9
$:1259 90.6 42| 7.27. 8. 12.8
$05 246127 391. 8.16) 9 «0|. 9 475

O:NO | ONO|NOIO| NO INO;
S.Malo. |Briftonia. | Texelie | A Wicht |In ;Sequa-
Antver- |Inter Fo- | Lezarti. ufque in |nma. i
piz. gam & Ante'T'er- | Be InPort- |Extfa
Bremz. | Valmu- |rams Juxtalit- |landia. —jpulvi-
Teffaliz. | dam. - | tus. Inomni- | nos
G Ante S. |InMari. buslitto- | Wicht.
Goudz. | Nico- ribus

laum. Frifiz.


| SSE!S;


-


Fol. 153


H. M.
IO 30
II 18,
I2 (6


I2 54
42
30
18
6
34
42
30
18


[nl


O''O coco OA d -RuU MN


I


NNO
Diepz.
Ad S.Va-
lerium.

In omni-
buslitto-
ribus
Picardix


Norman-
dix.


naris: in Tertia Columna fcribantur horz à
12 ufque ad 12 , unà cum minutis correfpon-
dentibus , ut vides, qus exurgunt ex conti-
nua additione 48 minutorum ad invicem; fic
vides Lunam novam & plenam horá 12 in
Tabula refpondere r2, min. o. hifce minutis
fi addideris 48, hábebis 1.48. pro primae diei
hora poft novam aut plenam Lunam, fi ad
43 addideris 48, habebis 96, à quibus rejecta
6o, relinquent 36, pro fecundo dieà nova


f5


 naÀ3 j,ufque ad '36;quas funt dies setatis ü« [à r2 11 12. üti vides, Jlertius Circuids ata -
q 3


tem Lunze referens dividatur in 3o partes, &
in i. ponatur index, qui rhombos de.
mon


bos extenfum, quorum ufus hic eft : Quatuor
hifce circulis in Centro conjunctis , ita ut u-
nufquifque, exceptis duobus primis , qui im-
mobiles funt , feparatim moveri poflit ; pone
Indicem Lunae ind rhombum venti , quem
portus aliquis refpicit , qiem habebis inante

V pro-


153


nt,hic .


ret. Quartus circulus Solis circulum
exhibens , pariter habeat indicem ad rhom- -


Eme rai


QUA QH MEO REETIIR  nEEIS UI LT TS
"SEP


c0 — «ass in Corfica & Sardinia no^


ese. pu curtes AE
i ptis Fretis, ubi eftus
veluti inter angipor-
tus conclufus vires
MR fuas exerit. Hinc inter
Cherehenes Infülam & "Terram Africanam
non exiguum fluxum & refluxum continge-
re, Hiftorici narrant.
Quomodo vero in ultimo Adriatici Sinus
angulo fluxus & refluxus contingat, expona-
mus, Cum mare , ut dixi, ex Ortu in Occa-


LIBER'TERTIUS


Pa. LEVE vu


-«——


epa B4 TT ATE inter Aída.


— perioaun: adeo conttaurer 1érvat :3uUt


Conductores navigiorum , dato tempore,
quo Luna Horizontem aut Meridiánum, vel
aliam Coeli partem. maris geftuíque incre-


mentum decrementumque infallibili ratio-


cinio definiant; Et contrà, dato maris incre-
mento decrementoque,Coelo etiam nubibus
obducto, Lunz fitum certo & abfque ullo
errore enuncient, quod nunquam credidif-
fem,nifi ego examine facto ex ipfifmet Nau-
tis rei veritatem cognoffem, Reliqua Pubs
reti


sap WS DC
refluxus in:
mari Sicu-
lo conftan-
Ja.


emi


ES un
ASTE IN TREES
* T


Om


HYDROGGRAPHICU S


155


freti accidentia vide fi placet,/jb. 3 Ubi ea ex- | menalii exotici motusalicubi occurrerint,hic .
acté demonftravimus.Atq;hecde Maris Me- | non expofiti, illorum tamen ratio ex hifce po.
diterranei motibus dicta fufficiant ; fi qui ta- fitis noftris principiis facilé deduci poterit.


S.E c T


r0 III


ARS PLEMMYRICA


Carbrur


Í.


De ufu Gr praxi e[lus marin in Arte ANC autica,


Oftquam longo de natura fluxüs & re-


P fluxüs martis ratiocinio in precedenti.


Capitulo difcurrimus, reftat, ut in gra-
tiam eorum , qui maria perpetua navigatione
fulcant,nonnullam quoque utilitatem,quz ex
fluxu & refluxu maris nobis provenire folet,
doceamus , quod & ea, qua fieri poteft dili-
gentia curiosé juxta atque exacté exeque-
mur.

Cum itaque Luna particulare fupra res hu-
midas, dominium poffideat , ita ut nullum fit
mare , quod non Lunz nova aut plena tem-
pore intumefcat ; neque mixtum corpus, five
ex vegetabilium, five fenfitivorum Oecono-
mia detur,quod non majori conjunctionis &
oppofitionis temporibus, humiditate, minori
in quadraturis abundet, cujus quidem alia
caufa non eft, nifi quod hec intumefcentia
maris motum Lunz exactiffimé fequatur;

uem & ita ad punctum dicta corpora fer-
vant,ut Nautz aliam ad cognofcendas horas


àut plena Luná ; fi ad 36 addideris rurfus 48;
habebis 84, à quibus rejecta 6o, dant 24 min.
pro tertia dieà nova Luna, & fic de ézteris.
In reliquis porro Columnis hora cum minu:
tis dicto modo calculate exhibentur, in quan-
tum rhombis ventorum refpondent, in iis
partibus Luna: fitui in coelo correfponden-
tibus,

Accipe etatem Lunz& in prima Columna; -
& in fecunda Colümna horam cum minutis,
& in fequentibus Columnis habebis horam
fummi incretmenti maris in iis locis , quae pla-
gis Mundi in Pyxide nautica per rhombos
ventorum indigitantur. v.g.Si vis fcire,quota
hora Anlela do fit maximum incremen«
tum maris die decima Lunz ; qusre ro zeta-


tem Lunae in prima 'Tabula , & lateraliter
progredere NU ad Colümnam inferius


fluxüs & refluxüs regulam,quàm illam;quá A- | Amítelodamo fignatam,& invenies 1 1 .o.ho.


ftronomi tum ad horas diei, & locum Lune

in Zodiaco cognofícendum utuntur , non
ufurpent. Ex quibus concludimus , motum
maris ad motum Lunz exacte concitari. Ve-
rüm ut cum methodo procedamus, totam ar-
tem paucis propofitionibus complectemur.


PRopPosriTrIo I.


Summam maris intumefcentiam in aliquo
.portu, data qualibet hora per "Tabulam fe-
quentem cognofcere.


Confirucio T'abule.


Scribantur in prima Columna numeri ab
unitate ufque ad 15 ; & in Secunda Colum-
naà 1 j,ufque ad 3o;qua funt dies aetatis Lu«
naris: in Tertia Columna fcribantur horz à
12 ufque ad 12 , unà cum minutis correfpon-
dentibus , ut vides, qus exurgunt ex conti-
nua additione 48 minutorum ad invicem; fic
vides Lunam novam & plenam horá 12 in
"Tabula refpondere 12, min. o. hifce minutis
fi addideris 48, habebis 1.48. pro primae diei
hora poft novamaut plenam Lunam, fi ad
48 addideris 43, habebis 96, à quibus rejecta
6o, relinquent 36, pro fecundo dieà nova


ram poft mediam noctem , qua fummum in-
crementum ibidem eft,littere vero N E,S O,
notent Lunam vel in Nord O. vel S. W.con-
ftitutam , & fic de caeteris. |
Nautz veró hec omnia melius & facilius
per Pyxidem naüticam inveniunt. Sed quo-
niam pauci funt, qui Pyxis nauticz tractanda
periti funt , nos adhuc faciliorem modum
praícribemus , quo undfíquifque horas tem-
ger quolibet intumefcentie maris depre-
endere gen Fiant quatuor circuli fibi in-
vicem inferti, quorum extimus ampliffimuf-
que divifus fit in 32 Rhombos Veritorum;
quorum unicuique Nauta attribuunt tres ho-
ras, itaut dimidium Rhombi rz: horam, &
una quarta pars Rhombi ? horz contineat.
Secundus circulus dividatur in 24 horas; -
àrzinio.utivides. "Tertius circulus ata:
tem Lunz referens dividatur in 3o partes, &
in v^ S ponatur index, qui rhombos de:
monftret. Quartus circulus Solis circulum
exhibens , pariter habeat indicem ad rhom-
bos extenfum, quorum ufus hic eft: Quatuor
hifce circulis in Centro conjunctis, ita ut u-
nufquifque, exceptis duobus primis , qui im-
mobiles funt , Tea moveri poflit ; pone
Indicem Lunz fuper rhombum venti , quem
portus aliquis refpicit , quem habebis inante
V wu ptos


154


"LIBER TERTIUS


PARE Érgamm Maitimumn quo dato R bombo 6$ etate lonté.; eftus plenitudo,


quovis in loro reperitur.


A
/)F


f "2


| Ufus Infirumenti.


opofita Tabula ; deindé pone Indicem So-
fis pet diem zetatis Lunze , & horam quam
hic Index Solis in circulo horario interfeca-
bit, erit hora quafita, inqua fummum in-
crementum maris exiltit, eo in loco feu por-
tu , qui rhombum jam fignatum refpicit. v.g.
Cum Amftelodamum refpiciat ventum IN. E,
vel S O, applica Indicem Lunarem ad hunc
rhombum in organo, & Indicem Solis ad
diem datum ztatis Lunaris, v.g. ad 17. &
index fecabit tibi horam 4. 36 min. horam
fummi incrementi maris quafitam. Si vero
pofueris indicem Lunz fupra SO , & indi-
cem Solis fupra 17. aetatis Lunz diem , & in-
dex eandem horam tibi in horario circulo
abfcindet, nimirum horam 4, & 36 min.fum-
mi zeftus quzefitam.


Idem breviter per calculum.


Multiplica diem Lunz propofitum v.g. 17 |


pera, & fient 68. hzc deinde per ;; & quo-
tus erit x 37. horas integras junge horis, quas
rhombus dati loci monítrat, v. g. 3. & habe-


bis 16. quae fubducta à 12, xeliquum faciet 4 |


horas cum 36 min. qua ex refiduo divifionis
| remanferant. Atque hacc eft hora incrementi


maris quarfita.


Pigorosr:TEXo JI


Alio smodo fummum incrementum maris ubique
locorum reperiri, per fingulos etatis
| Lunaris dies.


P Ofuimus in praecedenti propofitione mo-
dum per pyxidem nauticam , modo faci-
liorem proponemus per tabulam, ex quo di-
co citius fümmum maris incrementum C€o«
gnofcere queas, quam & ex obfervationibus
navarchorum extraximus. Hifiquidem Ta-
bulam multo aliter-conftituunt ; quàm nosin
precedente fecimus; In illa quippe novi-
lunium ad horam r2 noctisaccommodarunt;
in hac hora 3 ante mediam noctem , Solé &
Lunain Euro-borea,feu Noto-Zephyrea pla-
ga exiftente;id eft,Sole.& Luna inter Orien-
tem & Boream, feu inter Occidentem & Au-
ftrum medio loco conftituta ; unde pró ipfo
Novilunii die talem conftituunt Sapete 5


TERT


Ee


NS


di —0— y ; un - |


* ( j| ; 2 E
: s a : 5 j : mat


EE EL ADR dpa i sequ ia oiu eU d iria BT NCSNNE


HE T PEPRBI u UT Pn UI TOIT E DSEOE SIT TIER IRR RIETI


T7 SULPBER TERTIUS


; P Organum Mavritimum aun dato (D L^ L- fal sp


ANA.


L3


Wei T

fi upra die:

hic Index Sc

bit, erit hc

crementum

tu , qui rhon

Cum Amftel

vel S O, ap

rhombum 1t

diem datum

index fecabi

fummi incre

pofueris ind: |
cemsSolisfüp. |, suene oc are
dex eandem horam tibi in horario circulo
abfcindet, nimirum horam 4, & 36 min.fum-
mi zftus quzfitam.


Idem breviter per calculum.


Multiplica diem Lunz propofitum v.g. 17
per 4. & fient 68. heec deinde per ;, & quo-
tus erit x 32. horas integras junge horis, quas
rhombus dati loci monftrat, v. g. 3. & habe-
bis 16. quz fubducta à 12, reliquum faciet 4


A. 1 -—- 9»: UbERA t NN : » NOR


cto citius laummum maris incrementum €o«
gnofcere queas, quam & ex obfervationibus
navarchorum extraximus. Hifiquidem Ta-
bulam multo aliter-conftituunt , quàm nosin
precedente fecimns; In illa quippé novi-
lunium ad horam 12 noctisaccommodarunt;
in hac hora 3 ante mediam noctem , Solé &
Lunain Euro-borea,feu Noto-Zephyrea pla-
ga exiftente,id eft,Sole& Luna inter Orien-
tem & Boream, feu inter Occidentem & Au-
ftrum medio loco conftitura ; unde pró ipfo
Novilunii die talem conftituunt Taper E

| A-


Aia id em


AE, RA dis t


[;


UR MN


P AC CARE


- PeENIAN


ke op Wesen o]
; uc


2
p"
ZR
zB
EG
BIA
B&B
BE
«€t (p
e -
rm
ES
Bm
[n]
B
^ OR
£5
tm
Q
£€
Ic
B
*
ye
[er]
c»
ng
ect
B
Q
"t
8


d


"unrinpuosrq ane umrunmAoN


I 'orpr9jA € 2A1J 'Ulorpriayy 3jo


T snqmb u


QA: BE


Qurverfalis Incrementorum eSMfaris, yl


N O Tl
|
; j
; refponden
4 x
itas Lunz à Novilunio ad Plenilunium.
e PORT UR 4 5 6 vA E 9 10 II I2 13
H.M. H.M. |H.M.  H.M. H.M. H.M.| H.M. H.M.| H.M. H.M. H.M. H.M. H.M. H.M.
eps 4s 4| |n 8s |n nias | os
F4 5 6; | 7 He BE uou a; ME
os 8 7 7$ | 8 WIR I abouque uan E
TERM 6; 7 p €& BE 10; | rz I$ | i12; L qr "m "m
Ep oor ome weerm ox m m Pm | wi
ERCHECUCEO E ECRESEICH E NET RE RECNRCN
$9 [sx [monem | 8 [m am [ug [1v | wi | vi ||
gU S vau» uWW
IERI II PE un : JE pm amps me ve| ves viri Yl
9 (muni | as "gu Hg |1Vb| vp| VE (VE | vig | Vil
36 (npjix | RO| TE [mr (ms (vc | v | ve | VI [ VIS | Vus | xp
no oim E HH IH HE [1V;j| V; | VE | vir | VIE | Vig | p | Xe-
12 : 1H | HI |n |i; Ww o vb VII vi, |V IX; dT xr
I mnm ivb| vp|ve|vn|vm|vu|m; x x |xs||
H |n |n |IV| V| VE vn vi; vu5| pG | Xe | Xt | xe XI
ens ww va vu vu Ee Ux ug |
IV|1v; | vi | VE | VIE | vg |Vip| ig | X. xt ixp [xm us |o
Y vw[ve|vu VIS vm po | xe (xr xy xim | uo is
VI | VE | VII. | VIE | VII: E:|xxt XI: xr a ai x» 15.
RIBUD |i c x XI | xi | xm PESEREPSET
vurvmvms D "Xé [xr xs xw. uq 3 x3]45
rx vue ae xrix xu s lu l^. [ala 6
X jme xo qxrpxs xum [a3 xle|g|4|z
Xt[xc|xr|XBxm| a 2| a x ir 3f 7n
xu xi'xg XG s! 3l LM o LAENLI


ID £A


Juxta menfiruum Lune motum difpofita.


DON om | 18 | 39 | 20. | 21 22 | 43 | 24 | 2$.) 26 |. 27 | 28 | 30. [36 |
L7 H-MCOB.M. H-M. | H.M. H.M. gy. | HM. nu RM RM. H.M.| H.M.| HM. | HM. | H.M.
I4; 15 I5j 162 2 18* à Ax i 3 2 ,
AdEeb- ; 19 :..19; | 201,.21,.| 225 |:23 |22* 424: | 1$ |1$:. 4.3
En hu EVE PTODMBO IE |VIB VHROIXP| Xi | XD | XE |XI2 | 32 | 21 | 3 | 3: :
Po) Vi Vr OVE | VID | vn |vrm IX;| Xi | XD[XEOXIDO 5 |22|3 |3:| 4
qVj 2| v. : Jb uCENE Erg 2 imr S we URN, apad Sex EPRCU OGNI Eros
Eo 0 usd Ns. ME "Vm|re|xe| xo xe xi ai |2:|3 3 qula
» | VE | VII fa uc eue Tm meo scam
; ; | VII | VIE | VIlii | 1x: X; | XL xs xi x2503 |3$ 4| $5 6
VE | Vit | VI | Vi? | IX; PS OMADL OD XIbI $5,917 34 4 | 1.0; 1
Vi | VIS VIE | IX: |. XS: | XI | Xi |XIL | it | 2t 301343 q4.w- qoa
PIU y em xcxS c mci Le tcn s —— |I | — | a€— | €— | — LLá | e MÀ | —À | MÀ
Vr | VIE | IX: PO XM XIL] 301 24.13 1357 | 4| $$ [8 95 28r
VII: | IX; X XI | Xt | XIB | n |2:|3 31 sq: 16 7 |^ scr.
ipo xocuaxp |PNSDODMEB Ies 3 3:|53|4 $5 (35 D VET SU Da aer
bx *r odo XIIe |i | 3 544 $9.56 2 rz 181 1 t ie] | ous
ENI XL AUD osE 50498 3044 n8 ]7 ^ 8 | 9 [| ira
: yz uen d eme pur cres Eo MEER CE PRERILILLULONEN rà UIS Q0 e | 9 | Le seatimat u—— 3 d
XL XI 5 25 3 3: 4 55 | 6; 7 | p 8/4799. 19 | 3x EA 121
UD qi 195 oae c5 6.7. Is ek xor |" Lu i|] d
E 5 *-  5àl/u5 [x4 L2 325 4 512 8 1 9b Tuo [er Past Pyssd qn
53 5 [X 6 nd 7 ps9 ww o fr nvyjus| grues B
3 21 4 ; i 7 v $ 1 I9 uc iiypomrlIH ns I:
2n s wc 0. e oM | 9 | w. xe tm ut | o2: pode ledio HEC pred ave
4 6 me 7 7: 8; 9; 16; | i1'|zxf |12) ]: | Hs | Ht, HE. rv f ve
; 5 7i ETRC Pep inc Jes paar. ap 12] 4 4T: |] IBs HE | DH Iv? p Ve VE
| CE 7 [| 89: |. 9 aep 1r rx ral| HO| dU | DIgnr [ivi | vi [VB | VH
d 7 75 M novis OIM oH Lr UIBSE HG TS) VI I ve | VlSqU VIES VIS
7; 8; 95. 10l II 1i 12; E HL IB mlvt VI VII |viyr | VIII ;
| 8 onnikckaudr. | 1309] 542 D «LIS | HE [HE 11V$ | V$ |VE | vip | Vi? vnp|
9: lof II EIS 1:434 I; II: Ti Hb gVviT vig vt, VIL oV VIIE | ix: ;


MUTIAUEUEI VS METER


DR e ee fir mm p AL


E


T S P re


egre


ü k


VERDI TS re


PENOC
abis AP


'


ftiit
2
4


iHe pe md Ho Ret


CTS PN


JtasLu.
na.
Horz in-
crementi
inaris.


JEtasLu-
na.


Horz in-
crementi


- maris


HYDROGRAPHICUS


Eoo. B.


155
Eo. A


N


— Ad coenofcenda fumma incrementa. Maris. Sole €& Luná in. Euro - borea


flaga con[litutá. ! ,
S EBEREEREPRPEBEPISTQI:
oO Iaordduk Mittit. Phuket, 09001 MUPMERON DOSES. UN :
3.0 s | 8| 5| 6:| 7 7| j|» ror II uj [s uns
s6 [oo [t [os 20 | 21 | 22 25] 24 bar | 24 [22.128 |.29 | 39
js s i 8 | vo [oss 202|21:2|22;| 23 |23?|243 | 15| 27 23


Hzc Tabula compofita eft per additio-
nem continuam horarum, & partium quinta-
rum unius hore, qua quinte partes tamen
nullo negotio ad minuta horaria revocantur
hocmodo. Cum Luna tardius ad terminum,
undé digreffa fuerat , redéat 48 min. hinc fi
nureratores quintarum in fractionibus,in 1 2
duxeris , Glodibunt minuta horaria defidera-
ta; funt enim r2 minuta horz. quinta pars
horz;uti ex divifione 6o per y patet.Exempli
gratia, fiinhac fractione : 4 duxeris in 12,
prodibunt 43: ita 5 in'12 ducta, dabunt 36: 2
1n 12, dabunt 24: x in 12, dant 12: oin o, da-
bunt o. Vides quoque hanc Tabulam exacté
convenire przcedenti; fi enim in precedenti
accipias Columnam N O, vel SW, & juxta
dies Lunz procefleris , invenies eodem pror-
fus modo incrementa maris procedere Juxta
horas inea difpofitas. 3. o primo die Lunz.
3 hor. 48 min. fecundo die Lunz. 4. 36. &
fic decateris ; que pulchré correfpondent


Tabulae hic propofita : " :t hs | Quod


quidem pulchrum inventum eft. Verüm cum
hac Tabula tantum incrementum maris o-
ftendat, horá 3 ante mediam noctem, Sole
& Luna in Euro-borea , aut Notozephyrea


» plagaconftituta; hinc nos,ut Tabulam,quàm


univerfaliffimam redderemus,eam ea metho-
do , quz fequitur , difpofuimus :ex hac enim
data qualibet hora diet naturalis, in qua con-
jun&io aut oppofitio Solis & Lunz contingit,
data quoque qualibet die etatis Lunaris , ho-
ram incrementi maris reperire docemus.


Ufus "T'abule.


Vis fcire , primo die Lunz , quota hora fit
fummus zeítus, Lunàá ad fitum Euro-boreum,
vel Notozephyreum conttitutà ; quaere ho-
ram x in fronte , & horam 8 ante meridiem,
e latere, in qua Luna v.g. in fitu Euro-boreo
exiftit,& angulus communis dàbit quafitum,
videlicet 10: horam. Similiter , fi fit 12 dies
Lunz ,& cire cupis , Lunà tünc in Euro-bo-


xea plaga conftitutà, hora IV poft meridiem;


quare r2 diem Lunz in fronte, & in latere


horarum, IV poft meridiem;& angulus com-


munis dabit quzfitum , videlicet x; poft me-
diam noctem ; haud fecus in aliis procedes;
ubi nota, hofce numeros z, 2, 5, 4; &c. indi-
care horas poft mediam noctem ; hos vero
I IL IIL IV, &c. ufque ad r2 horas poft
meridiem. Porro fi Novilunium aut Plenilu-
nium contingat, in quacunque tandem hora,
quz in prima Columna defcribuntur. V. G.
Si fcire velis, fi Novilunium contingat hora 5
poft mediam no&tem, quando prima die Lu-
na fit maximum maris incrementum , tunc
quares in prima Columna 5 poft mediam -
noctem, & r infronte Tabulae , & angulus
communis dabit horam 7 cum : hor. tempus
quzfitum. Haud fecus in aliis procedes. Sed
cum hzc multo faciliora fint,quàm ut deduci
amplius debeant, ad alia procedam.


PRoPosiTdio 1I.


In[eumentum fluxus e veftluxus univerfale per
totum Terrarum Orbem conflituere,
4d 42. €r. elevat,


E Iat primó circulus mobilis fignatus li-

terà A B C D, qui in 24 partes divifus
fit, & Meridianos circa Orbem Terra, unius
hora [fpatio à fe invicem diftantes notat,
quibus Regiones & Maria , eo, quem vides,
ordine adícribantur ; huic extimo limbo cir-
cumduces figuram ovalem E EF, GH, circa
quam prior circulus commodé volvi pofhit,
iis numeris & lineis , quos vides, adornatam;
Denique ovalem figuram alius immobilis cir-
culus in 24 horasà 12, ad x2 divifus ambiat;
& habebis inftrumentum paratum.

Ufus hic eft. Sivelis Ícire Rom incre-
menta & decrementa zftus per totum O-
ceani ambitum, tunc fuppone Indicem A fu-
per datam in Ovali Figura afcenfus Lunaris
horam, & habebis incrementa & decrementa
zftuum per univerfum Terrarum Orbem in
omnibus locis ibidem reprafentata. Nota
vero, numerum horarum in ovali figura de-
Ícriptum, notare acftus maris , quos facit per
fex horas crefcendo,& per totidem horas de-

crefcendo. Videsigitur, Luna afcendente
fupra Horizontem, per horas fex continuo
2 cre-


156 LIBER TERTIUS


crefcere, ufque dum Meridianum afcenderit,
ubi maximum eft incrementum , uti tumor a-
queusin Fi gura docet; differentiae vero incre-
mentorum apte fignantur perlineas ovalis Fi-
gura infcriptas,que uti próportionaliter cre-


Ícunt aut decrefcunt, ita proportionale zeftus
incrementum aut decrementum in divifione
linearum per puncta appofité fané exhibent,
pofito fummum incrementum fetnper effe &
punctorum. |


(Rota qua data bora & dato Meridiano,incrementa €9 decrementa maris
jn toto Orbe reperiuntur.


Iterum , fi velis fcire , ubinam locorum in-
crementum aut decrementum fit.fic age : po-
neindicem A fub Ovalis Figura puncto E, &
videbisin maribusRomano Meridianofubje-
Ctis,mare in fummo fui incremento effe in O-
ceano Indico & Infulis Salomonis meridia-
no Romano oppofitis.Eodem tempore vide-
bis;in Oceano Perfiz & Mexico fubjecto, z-
ftum in infimo fuo incremento effe ; reliqua
veroloca in lineis graduatis monftrant incre-
menti & decrementi gradus numeris fuis ex-
preffos , in fingulis regionibus, quibus corre-
Ípondent, j

Rurfus. Si Index À moveatur fub I hora
TLunaris afcenfus & incrementi in Ovali Fi-

gura defcripta, videbis iterum intoto Orbe


terrarum incrementa & decrementa, & fic.
de ceteris ordine horis procedendum ett;


V. G. Sivelis fcire, qualenam fit incremen-


terreftrem , eo tempore , quo Luna quinque
horis fuit fupra horizontem: pone indicem
A, fupra horam 5, non in exteriori circulo,
fed in interiori OvalisFigurz ambitu, & dein-
de comparabis incrementa & decrementa
ubilibet locorum cum regionibus, quibus ad-
Ícripta funt , & habebis quzfitum. Videbis
quoque, quandocunque maris acftus crefcit
per (bs horas, id per alias fex horas in fe-
quenti quadrante decrefcere , & contra ; ita
ut in oppofitis quadrantibus femper mare
crefcat & decrefcat ; quae omnia luculentiff-
mé in organo exhibentur. Extimus circulus
in 24 horas divifus, quota ubilibet hora per
totum terrarum Orbem fit, oftendit hac pra-


Xi: Si vis fcire Roms hora 8 ante meridiem.


quota hora fit in iis locis, & regionibus, qua
circulo A B C D infcriptz funt; poneIndi-
cem Romani meridiani fupra datam horam


- tumaut decrementum circa totum Orbem | Roma videlicet 8. & habebis queefitum;hore


enum


 HYDROGRAPHICUS


enim quz reliquis regionibus refpondent,da-
bunt quod quzrebas. Ita in Syria erit x2 in
China 6 poft merid. & fic de ceteris.


PuosrosrTrio IV.


157


PBoRoroSd2592V..


Horologium affus marini confluere , qnod omnia
«ff us incrementa ci decrementa,aradu[que
: eorum perpetuo demonffret,


Iu multumque mecum cogitavi, quo.


Undexam fluxus e refluxus , ffve ex quaparte | — nam modo machina quaedam per mo-


Mundi proveniat, im Albo mari per inffru-


mentum obfervare.
: E Tat pyxis nauticaaxi CD impofita ; qui
*- axis pro magnitudinine navis, v. g. fex
paffus infra aquas protendatur;habeat autem
axis brachia D B B,üt iis ad navim extrinfecus


fortiter impactis,axisliberé intra ea velutiPo-
los in omnem partem verfatilis gyrari poffit,
& gyratum fecum incumbentem pyxidem u-
na gyrare ; habeat autem infra aquam in fine
annexam fibi naffam E. G, ex corio aut etiam
fubtilibus zeneis laminis,ad inftar manica dif-
tenfam , in G extremo pertufam, ita axi ac-
commodatam , ut liberé cum axe circumvol-
vi poffit, & inftrumentum erit paratum. Si
itaque Currentes maris , quam in partem
vergant , noffe defideras , hujufmodi inftru-
mentum navis lateri, ubicunque commodius
nautz vifum fuerit, wdbrese gn affiget, par-
te D E axis infra aquam naffa fua aenea ad
'6, 7, 8, &c. paffus detrufa ; & hoc pacto fiet,
ut aqua Currens naffam juxta Currentis flu-
xum lationemque devehat , qua devecta
confequenter unà fecum annexum fibi axem
unà cum pyxide circumvolvet ; pyxidis vero
acus intra limbum , quam in partem Currens
urgeat, monftrabit. Atque hujus inftrumen-
ti ope, fingulorum Currentium tractus latio-
nefque accurate annotari poffunt. Res nau-
tis non tantüm utilis , fed & prorfüs neceffa-
ria; putant enim fzpius fe expanfis velis ali-
quem locum vento fecundo petere , cum ta-
men occulto maris motu, tantüm abeft , ut
accedant , ut potius multum fe retroceffiffe
cum tempore inveniant, uti lis contingit, qui
Infulam 5. Helens petunt. DIR


dum horologii inveniri poffit, qua indice fuo
incrementa & decrementa zeftus in gradibus
fuis perfecté monftraret: Et tandem fubvenit
mihi modus quidam, quem non tam defcribi-


mus , quàm ingeniofis mechanicis paucis in-


digitamus. - |
In portu aliquo publico cui aeftus marinus
dominatur , extruatur turricula A B rotunda
inftar columnz putealis:; debet autem intra
terram B C funda-
ri, profunditate
fundo maris in
quantum fieri 9:
teft aequali; Infun-
do veró habeat fo-
ramina D , ut aqua
marina commodé
intta | columnz
concavitatem fe
infinuare poffit ;
extra vero terram
quantavis altitudi-
ne B A emineat.
Hoc peracto, fiat
rotundus orbis E
ex fubtiliffimo au-
richalco, five zre,
intus concavus, &
conclufus, eo fine,
ne. aqua penetra-
re; & isplenus aere
fupernatare poffit,
ut in fubereo orbe
fieri folet, in cujus
Centro E chorda
aligetur F , quz
axi GHbbis aut ter !
circumplicetur , in cujus extremo pondus '
plumbeum apponatur , ne chorda revolva- :
tur. In facie vero Columnz fiat orbis alius
KLM N , qui incrementa & decrementa
maris per fex horas notet in fua circumfe-
rentia ; Deinde index affigatur extremo axis,
qui in immobili fuperficie orbis K L M N,
hinc inde verfatilis fit , & habebis machinam
paratam ; Incrementa vero & decrementa
maris in extima Orbis horologii fuperficie
per obfervationem hac induftria defcribes.
Hora, qua mare ininfimo fuo incremento
eft , ponatur index in linea meridiana vel ho-
rizontali perinde eft ; Et quoniam orbis z-
neus chorda: affixus, aqua liberé innatat ; ac-
cidet ut aqua intra columnam afcendens
juxta incrementum füucceflivum maris pau-
latim una cum orbe illi innatante elevetur,
& cum chorda , à qua Orbis dependet , fit
circumplicata axi , & axis extremo affixus in-
; Va dex,


Omnia in
Mundo
contrariis
. confiant.


Nihil fine
motu con
fiftere in
Mundo.
potett,


Humor
quiefcens
putredini
obnoxius
eft.


Marein
perpetuo
motu &
circulatio-
ne vería-
tur.


i


158 CGEGXBERJXDPEBISIUSs


dex , axis neceffario volvetur unà cum indi-
ce. Index vero motus , 1n extima Orbis ex-
timi fuperficie ; ordine gradus incremento-
rum aut decrementorum pariter oftendet.
V. G. Siincrementum aqua in Columna a-
fcenderit ad unum pedem , Index motus in
"Tabula monftrabit fpacium proportionatum
incremento ; quare ibiin Tabula fignabis I,
fcilicet pedis incrementum; Si 2 pedes aqua
unà cum Orbe zneo afcenderitintra Colum-
nam , tunc vide quantum promotus fit Index
 incirculoexteriori limbo Orbis pedum men-
furzz deftinato; & hoc pacto obfervabis om-
nes gradus incrementorum quoad pedes, uf-
que ad fummum incrementum , ad quod cum


aquaunà cum fuo Orbe zneo aut fubereo | peditaturum, nil dubito.


C »nbz IL


pervenerit, tunc Indicis quoque terminum
peculiari figno notabis ; decrefcente vero
mari, aquaintra Columnam pariter unà cum
Orbefuo chalybeo defcendet ; Siitaque u-


:.

z

I
E
1
P
r


num pedem defcenderit , tunc terminum In-


dicis pariter notabis,in minori intra Tabulam
circulo, & fic confequenter, donec omnes
pedes incrementorum decrementorumque
in tabula abfolveris, & habebis fabricam non
tam ad magnum portus ornamentum , quàm
emolumentum nautarum, abíolutum. Hzc
funt, quz paucis de horologio aftus maris in-

eniofis Artificibus communicanda duxi, qui
1 hoc negotium rité ponderent , id fané co-
piofam novarum inventionum fegetem fup-


- De Ocean Pericycloft fen (Circulatione.


Eminem tam infenfatz: mentis effe
puto, qui divini Numinis in Nature
: adminiftratione providentiam peni-
tius confiderans,non in fummam rapiatur ad-
mirationem. Condiderat Mundi Architectus
& Opifex Mundum perpetuis quibufdam
mutationis legibus conftantiffimum, & Aftra-
lia quidem Mundi corpora, uti perpetua qua-
dam & indefeffa vertigine, ita & Mundum
'elementarem perpetua elementorum pericy-
clofi cum inceffabili quodam conflictu,quali-
tatumque contrariarum Antitechnia confer-
vare fibi complacuit. Hinc nulla in natura re-
rum fubftantia eft;qua motu proprio velalie-
no non inftruatur , quo privata , univerfa re-
rum naturain nihilum abire neceffe foret.
Spectatur hzc motus ratio potiffimum in
aqueo elemento, quod ex fluxilis naturae fuae
conditione quiefcere non poteft, utpote mo-
tu (fine quo, nullo fuperftite remedio uni-
verfa natura elementaris rueret ) cum primis
indigum ; patetque experimento: Aqua non
mota protinus putrefcit, vermes generat , a€-
rem vitat, malignas imprefliones concipit,
morborum innumerorum mater. Pluviales
aqua foffarum finibus excepta immotze vi-


refícunt primo, deinde nigre cunt, tandem in:


ranas, bufones, ferpentes,atque omnis gene-


ris infecta cum magno aériz infectionis peri- '


cülo.degenerant. Quantum autem naturz
detrimentum illatum fuiffet, fi vaftiffimum
illud Oceani corpus fine motu relictum fuif-
fet ? Procul dubio univerfa natura elemen-
taris languefcens , tandemque everfa , ob in-
finitam quandam putredinis , qua inde in
"lerreftre corpus redundaffet , abundantiam
concidiffet;ceffaffent fontes & flumina,lacus
& ftagna, vegetabilia cuncta evanuiffent,
cum confequenti omnium animantium inter-
itu. Hezcnaturz detrimenta, utevitaren-
tur, Nature Author & Inftitutor DEvs


Opt. Max. Mare in perpetuo quodam motu |


effe voluit, Lunz; Solis, reliquorumque fide-
rum abditis influxibus agitatum.

Hinc prater motum zeftus, quadripartito
fluxu refluxuque naturalis.diei fpatio tumul-
tuantis , aliofque fupra indigitatos, id alio in
hunc tque diem incognito motu circulari
volvit; Et uti Oceanum juxta luminarium
motum diurnum ex Ortuin Occafüm , ita & Eos
alium ex Polo Boreo in Auftrinum inftituit; fub Polo
quo Mare fub Polo Arctico ingenti infinua- Wes
tum voragini , abíorptumque per incognitos tur, & füb
receffus & inexplorabiles meandrorum du- ^nirico
Gus, tortuofis & incomprehenfibilibus am- "dac us
bagibus tandemin Auftrali Polo denuo emer-
git. Non fecus ac in corpore humano , unius
diei naturalis recuríu , fanguinem per univer-
Íos venarum ductus citculari , ultimis hifce
temporibus inventum eft ; cujus quidem alia 5
caufa non eft , nifiut univerfa natura, cceli,
elementa, humani corporis liquores, perfecta
quadam analogia , mira ratione fibi invicem
connexa correfponderent , atque hoc pacto
in efle fuo confervarentur. Mugen

Sed dices forfan. Quis tibi dictas Suppola-
rum Regionum voragines oftendit? quis
unquam illas vidit? Quaero ego ex te: Ori-
ginem motiis maris perfubterraneos meatus
in fontes & flumina fe exonerantis, nequetu
neque alius mortalium viditunquam; ergo
non eft ? Peffima fané confequentia , qua in-
numeris aliis rebus applicari poffet. Dico
itaque, neminem quidem eas voragines vi-
diffe ; eas tamen effe, tum ratione, tum expe-
rientia, authoritatibufque oftendi poffe ; &
primo quidem hac ratione :

Cum enim ia M hi tractus humanae Probatur


: K Mare fub
vitz commode fuftentanda , tum ob feme- pj...


ftrem lucem,femeftrefque tenebras, inidonei beri.
forent,ne natura rerum iis in tractibus otiari
videretur , fub fixis hifce punctis hydro-peri-
cyclofeos exordia conftitui confentaneum
fuit; Ex hac enim circulatione aqua marina


per


per ihcognitos terrz meandros , tanquam in
fubterraneum quendam ventrem derivata,ab
ignibus fubterraneis nullibi non obviis , vel.
uti digeritur , concoquiturque in femen
naturz rerumqus omnium alimentum ; ter-
reno quidem corpore, quod fibi ab initio
congenitum erat, videlicet falinos attrahente
fpiritus , mineralibus vero glebis unctuofum
illud humidum ad metallorum dece
perficiendas neceffarios in fe derivantibus,
vegetabiliumque fpeciebus id, quod earum
natura maximé congruum erat, magnetica
quadam virtute attrahentibus: Quod vero
indigeftum incoctumque fupereft aquarum,
id per Polum Antarcticum rejicitur, repetita
circulatione perfectius digerendum conco-
quendumque: Hoc enim pacto ingens illud
maris corpus innumeris facibus & terre-
ftrium mifcellarum quifquiliis fcatens, hujuf-
modi circulationem per continuam fübterre-
ftrium ignium concoctionem digeftum e-
mendatumque in novum femper & novum
naturz femen & alimentum paratur.
Ratio fecunda.Si circulatio illa per utrum-
que Polum non daretur,mare Suppolare pro-
cul dubio perpetuo damnatum gelu & irre-
folubili glacie fine motu perfifteret ; Mare
autem immotum fummas inducit putredines,
putredines peffimas efficiunt exhalationes &
vapores , quibus circumfitz regiones affectze
fine magna hominum animaliumque ftrage
confervari non potuiffent.
. Ratio tertia eft. Quod cum à binis jam fe-
culis univerfus Terraqueus globus per fre-
quentes & difficillimas navigationes ita no-
bis innotuerit, ut vix Terra marifque angu-
lus fuperfit , qui non dete&us exploratufque
fit; exceptis regionibus utroque Polo fubje-
Cis, fiquidem complures poft tot Batavo-
rum Anglorumque tentamina,poft tot homi-
num aerumnis, fame, fitifrigore extinctorum
jacturam , fpe fua fruftrati , Suppolarem tra-
&um,tantum abeft ut confequi, ut vel neque
Pluimi ultra octuagefimum latitudinis parallelum
"dtumad progredi potuerint , apertiffima inacceffibilis
Suppola-. diftrictus figna. Quid nontentavit Davis?
mer*a quid non Hadfozus ? Quid non Batavi in tri-
nemo huc- plici fua ad Arcton navigatione , totius navi-
squeid eationis directore Barez/ogo viro Aftrono-
$2: fige peritiffimo, qui dum fcopum fibi propo-
fitum impenfius urgeret, in medio negotii
curfü vi frigoris extinctus eft : Hudfozus ve-
ro à fociis rebellibus in lintrem expofitus,
nunquam comparuit amplius.
Marcia — Ratio quarta eft eorum , qui mare Suppo-
Polum - ]are ob rapiditatem fuperari non pofle par-
Leer tim viderunt, partim fols confignarunt.
Mira de Monacho quodam Minorita Oxo-
nienfi Anglo Geographi referunt,quem Arte
Magica ad Polum tranflatum , ibidem rupem


Altera ra-
tio.


5 Ratio.


- quandam nigram 35 leucarum in circuitu, in-.


veniffe ajunt , fub qua Oceanus per quatuor
Euripos velocitate incredibili intra Suppola-
rem regionem infinuatus, infra dictam regio-


HY DROGRAPHI d$ b


159
nem per immenfam voraginem abforbeatur,
CRquin fit de veritate hujus narrationis,
etiamfi enim multis fabulofa videatur , non
proinde eam omnino reprobandam exifti-
mem , cum multos Geographos fautores ha-
beat haec Suppolaris vorago , neque haud in-
congruis atteftationibus ftabiliatur. Angliin
eas oras delati, uti Pzrchas in fuis Geographi-
cis relationibus habet, ab indigenis Groen-
landiz moniti, ne ulterius progrederentir , fi
fe füafque naves falvas effe velint ; efle enim
mare verfus Polum adeo zftuofum , atque
adeo rapidum, ut navis femel ingreíffa, nulla
humana induftria retroagi pofht.. 475/25 No-
vis refert, Nautas ad Spitzbergam balena-
rum pifcationi vacantes narraffe , nullam vi-
delicet navim ultra 82 altitudinis Borealis
parallelum progreffam rediiffe , lintrefque
fuorum incautiüs per dictos diftrictus diva ga-
tos nunquam amplius comparuiffe , mareque
ibi tanquam ex monte quodam proruens o.
mnia fecum rapere , luculento fane teftimo-
nio , effe fub Polo, vel vicinis ei partibus vo-
raginem immenfam,qua aqua aquam trahens
unà cum innatantibus navibus irremediabili
vehementia abforbeatur. Quz omnia tum
in Hydrographia Petrus Ioagzes Faber Medi- pa. foin
cus, tum in Panchymico fuo /.4. c.7. his ver- nesFaber
bis confirmat : zzz s Septentrione quatuor segs: jh
Euripi, quorum interiora ob rapiditatem motís
nunquam elacie confiringantur , qui tanta er
Lam vapida "violentia ad Polum Aríficum ten-
dunt , ut nemo eum verbis exprimere pofüt ;. ibi
enim Oceanus deglutitur ci voratur à terra, cb
Junt multi qui viderunt hos Euripos , c» pericu-
lum nonnullarum viderunt uavium , qua ab ipfis
rapta Euripis nunquam amplius vife funt. e
cop[eiia.: Et c.8. Mirum matura arcanum,
cujus rationes e caufas nenso adbuc imveffigavit,
quia bic motus intognitus fuit , donec per navi-
gationes notus fatíus es. Verüm qui plura de
miranda hac Suppolaris plaga conftitutione,
voragine illa immenfa , rapiditate maris per
quatuor Euripos infinuati, fcire defiderat , is
legatNauticasObfervationes fequentiumAu-
thorum : Hugonis Viltsgbei Equitis, Riccardi
Cancelarii , Stephani Baruchti , Caroli Iacmans.
Iacobi Aldaii, AMartiui Frobifcheri , Ioannis Da-
vis, Iacobi Czoxen Sylvzducenfis,Girald; Cagn- Giraldus |
brenfis : quorum hic fequentibus verbis eam ers
defcribit. zz Bereali parte invenitur immenía —
quadam maris Forago , ad quam A remotis parti-
bus omnes videntur smoveri fludíus , tanquam ex
conducíu confluunt ci devorantur, qui in fecreta
mature penetralia fe ibi transfundentes quaft in
Aby[fum wvorantur. Si itaque Navis faa mala for-
te in eam inciderit , tanta vi rapitur ctr attrabi-
Iur , ut eam ffFatim irrevocabilis vis «oracitatis
abforbeat. |

Hz rationes fufficient ad aftruendam Sup-
polarem illam voraginem , qua abforptum
mare & per intima terra vifcera, incompre-
henfis humano ingenio ductibus circulatum,
tandem in altero oppofito Auftrali Polo re-


gurgi-


Mare fub
Polo Au-
ftrali revo-
mitur. '


Confühitio
xm


——


Conf hilutio
LII.
———

—MÁ—— z

L——MÀÁÁL—T
EB a e

ADAE
mE Yi


————


——-


e z3
- - 2
LL
2 z 7
m P Z
^
- n
MARUURR—MÁ—— :
I—— Á——— ——7


—
E————ÓÀ
e


—E


T
T
LT


LIBER TERTIUS
oh. Jh "arcc.


| Poli Archer


E
"
LI
AZ


. 6o  ——


'^— mericx.


Irus Ioannes Faber citato loco fic loquitur :

Qui naviearunt ad Polum Auffvalem , viderunt

illum aquarum n Polo Antarético affluxum tanta
violentia occurrentem , ut. nullo pacfo nec remis

nec velis contra, ire licitum fit 5 quemadmodum

Qd circa Polum Aréticum tanta feruntur rapaci-

date "verfus-Polum , ut nulla Wip[a rapatitate
aquarum extricare fe poft navis , ft interdum in

ipfos Oceani Euripos cafu deveniat. Ydem atte-

ftatur Relatio de detectione novi Freti in
Magellanico Mari, vulgo dictum 4e 7dzire ;

Archonax- jn qua Archinautz illi Batavi, poftquam fere
irum 6o gradum attigiffent latitudinis Auftralis,
ob contrarietatem fluctuum , & horrendas
aquarum Lei ee Ac ultra progredi

Herrin conceffum non fuit. Idem teftatur Herrera in
fusa A: Hifforia America Auffralis, Ex Chilenfi;inquit,
Regno claffem maritimam ad Terra Auftra-
lis regiones detegendas regio corfilio fuiffe
expeditam ; qua ut ultra 7o tamen latitudi-
nis gradum , ob aquarum, etiam aére tran-
quillo & fine ventis perpetuo obviam iis ir-
ruentium rapiditatem procederet, impoffibi-
Pw lefu. Tentaverunt & hoc iter verfus Po-
ob violen. lum Auftralem & Hollandi Batavi: novzeIn-
smo-  colzsuti referunt eorum Z£izeraria paffim ob-
tiumfu. Vià : qui juxta "Terra Auftralis littora intra
&uum ad- immenfa marium fpatia altius infinuati , dum


iri non po- 1 : t Si
teft. mare femper veluti praeceps invenirent , vio-


lentia flu&tuum retropulfi , ulterius illud iter.


minimé profequendum rati funt, cui accef-
fum natura negaverat. Quz fanéluculenta
figna funt, mare. vehementem alicubi in Sup-


polari plága eruptionem regurgitation&m-.


que pati. Qua etiam caufa fuit,quod à fexa-
gefimo gradu ufque ad polumAuftralem,nec
maris, neque terrarum , Infularumque fitus
& conftitutionis nulla in hunc ufque diem
notitià ad nos pervenerit, adeoque abditifh-
mo nature myíterio carere non videatur,
quod adeo hucufque inacceffum manfit in-
exploratumque ; dum ad Suppolarem tra-
Cum Nautz five cafu, five data opera delati,
& vi maris abforpti, tantae &tam infelicis for-
tis nuncium remittere non quiverint ; ad Po-
lum vero Auftralem delatis,regurgitati maris
undique & undique circumfufi impetum fu-
perare nonlicuerit. Quae cum penitiüs con-


; Ded alfedine eM aris, eju/que origine necefütate, aliifque


- Mariumque accidentibus,


*


Riginta tres magni nominis Autho-


ü i res de Salfedine maris quàm fufiffimé


pertractantes confuluimus,ut qualef- |
nam caufas tam celebris natura: operationis |


adferrent, difpiceremus ; at dici vix poteft,
quanta omnium fit placitorum diverfitas,
quanta opinionum confufio ; Certe Occa-


HYDROGRAPHICUS


gurgitatur, de quo paulo ante allegatus 7e- | fideraret Georgius Bruyz,ideb Polum inaccef.


CA P. U.T II.


tÓf

Geoígius
Bruyn in
"eTheatr;
Urbium
putat ful
Polo ali-
cubi Pa-
radifum

: s: t ius : à terreftremi
fam in nur Polo in Polum pericyclofin contitu-
conjeciffet. Infignis non ita pridem philofos '?; hor
phus, cum in ZZizerario meo Extatico terreffri ccttibilem,


hanc natura pericyclofin fumma admiratio-
ne legiffet , fuis datis ad me litteris tale proe
pofuit dubium. Cur natura Suppolarem plas
gam perpetua Infülarum concatenatione ita


fum effe , quod Drvs Paradifum terreftrem
tráhflatum fub eo conftituerit; humanis vefti
gusimpervium ; Sed haec cum rationi non
congruunt, melius forfan nobifcum fenfiffet;
fi inacceffibilitatis iftiufmodi locorum cau«


.cinxerit,ut Oceano vix aditus pateat ; ab una


quidem parte Groenlandià, Spitzbergà &
Groenlandià ; ab altera inexploratis adhuc
America & Afiaticee Tartariz littoribus mu.
nivit, quz b invicem quadruplici fretorum
gurguftio , non nifi exiguam Oceani quantis
tatem admittant? Refpondi, hoc admiranda ,
quidem naturz folertia factum effe, primo ut
Oceani illuc agitati violentiam veluti muro
quodam retunderent cohiberentque. Secun.
do ut enarratz Regiones effent veluti limites
quidam , qui ulterius non procedendum effe
monftrarent ibi, ubi truculentis cafibus fune-
ftifque periculis , mare fufque deque ferret
omnia, cum navium hominumque irremedia-
bili ruina & interitu ; Hinc & mare glaciale
oppofuiffe videtur , quod molibus fuis mon-
tium inftar affurgentibus , aditum ad Suppo-
laris maris zftuofam plagam ita obftruit, ut
omnem ultra octuagefinium aut octuagefi-
mum fecundum altitudinis gradum penetran-
di fpem auferat , quemadmodum in Batavo-
rum ad Arcton expeditione luculenter patet.
In oppofito vero Polo vel ipfe regurgitati -
maris impetus & vehementia id appropin-
quare attentantes , ab inftituto , dum unda-
rum occurrentium moleftiam fupefare ne.
queunt, fuapte fponte avertit. E
Habes hic noftram de circülatione maris
à Polo ad Polumfenténtiam , fufiüs forfan
quàm par erat defcriptam. Quo autem fine,
aut quid Telluri utilitatis conferat,in fequen- -


tibus, fuis locis fusé oftendetur. Lege fi pla-


cet, quz de hoc natura arcano in zoffro Iti»
nerario Extatico IT. qui & hujus operis pro-
dromus dicitur , Dée/oc.t .fufius difcurrimus,


Oceant


num ipfum tot acftus volvere: non poffe arbi- vagas o-
tror, quot hujufmodi mentis caligine offufi hoo
volvunt. Nonnemo uti d Oceani ejuf- ne mais
que naturz , neque Geographia utpote tunc "7€
temporis incognitz notitiam habuit , itain
multis hallucinatus eft , uti videre eftin Z 4.
Meteor. de. quibus infrà.- Affeclae fectato-
X res


1r6a3
res dum Magiftrum defendere; & ab errori-


' bus vindicare contendunt, in graviores la-


Nullum
datur ele-
mentum
purum &
fimplex.


buntur,hoc pacto errores catenatim in cathle-
dris propagantur , dum ipfa veritas non at-
tenditur,fed putidiffimum illud 2v7($: £Qa lo-
co veritatis infcité effutitur , dum neque per
regulas fciendi, anfit rever re: de qua agi-
tur, quid fit, & in quo confiftat, propofite
ux tionis ,difficultatem fingulari mentis 1n-
dac anis contendunt. Accedit ex-
perientia retum omnium Magiftra , qua non
affiftente, ut quicquam in Phyficis recté enu-
cleetur , fieri non poteft. Hinc multi relictis
proximis caufis ad remotas , & nefcio quas
Metaphyficas fpeculationes confugiunt.Qui-
dam per abfurda & ridicula figmenta fuam
ftabiliunt opinionem. Sunt;qui vicine ad ve-
ritatem accedumt ; nonnulli tantüm ab ea
recedunt, quantum vix fibi quifquam imagi-
nari poffit.
^ Nos cum nemine contendere volumus,fed
principiorum noftrorum filum lectantes, hoc
loco noftram inter ceteros ponemus , quam
etiamfi »vsdaxmxóc non demonftremus , eam
tamen variis experimentis ita ftabiliemus , ut
fi non veram , faltem à vero non multum ab-
ludentem , id eft, verifimillimam , omnes qui
aequa rationis, trutinà res ponderare folent,
fint conceffuri. *

Suppono itaque primo. Nullum elemen-
tum purum & fimplex Phyficé confideratum
inrerum natura naturaliter dari poffe, fed
omnia corpora effe mixta & elementata,mul-
tiplici rerum mifcella referta, & elementa


- fingula in fingulis convoluta exiftere; undé
nullum elementum ita depurari poteft , ut ad


Nilin na-
turarerum
deperdi-
tur.


fimplicitatem fuam &- puritatem elementi
fimplicis vera detur refolutio ; quod innume-
ris modis in fequentibus, fuo loco compro-
baturi fumus.
SupponoSecundó.Materiam primam com-
pofitam in Phyficis compofitionibus effe na-
turz falem omnibus corporibus inexiften-
tem , à primordiis retum Chaotica maffz in-
ditum, fine quo neque confiftentiam fubfi-
Ítentiamque habere , neque in effe fuo con-
fervari poffent, utpote, qui omnia , ut Chi-
mice loquar, corpora fixet.
. Suppono Tertio. Nihil in rerum natura
regulariter deperdifive ex elementis , five ex


vaporibus exhalationibufque ex iis attractis,


fed fingula fuis elementis reftitui.. Hoc pacto
ex mari attrahuntur vapores , qui pauló poft
condenfati frigore , refolutique per pluvias,
nives,grandines, pruinam, rorem, nebulam,iis
elementis, undé extracti funt, reftituuntur.
Idemde' erreis exhalationibusdicendum eft.

His pofitis.Dico primo, falfedinem à natg-


rain primordiali rerum conditu (mox ac aqua


intra alveos voce Dz1 digefta Terram difco-
operuit. ) Oceano & omnibus caeteris aquis
infitam fuiffe,ita tamen, ut pro ratione aqua-
rum caterorumque corporum naturalium;


LIBER TERTIUS


quantitatem fal iis infertus comperiatur.


Quoniam enim fal elementum terreàm cor- sirebus
poreis rebus confiftentiam, &;, ut Chimici lo- omnibus


5 ine
quuntur,fixationem feu denfitatem quandam 655i


3


palpabilem prasftat, quam fine fale elemento $«-


rerum fixativo nunquam przeftitiffent , fequi.
tur falfuginem tumrmari, tum rebus omnibus
neceffariam fülffle. Praeterea cum Terra cum
Oceano & Maribus unum globum conficiat, .
uti univerfa "Telluris moles fale imbuta eft,
ita & mare, quod à Terra veluti ab uberibus
undique & undique falfugineum humorem
fugens,tanquam nutrimentum fuum attrahit,
quem pofteà mare per fübterraneos meatus
celatum, falfugineum humorem;quem attra-
xerat exfuüxeratque , Juxta Suppofitionem 3.
jure natura Terrz veluti debitum quoddam
reftituit, vel potius Tellus reciproco quodam
attractu,quod concefferat mari;ab eodem in-
ter fubtefreftres carceres conftricto, repetit.
Quomodo autem hocfiat, deinceps expo-
netur.

Eft itaque fal juxta noftram fententiam ele-
mentum 'Terreftre feufemenquoddam natu-
re, omnibus rebus corporis tüm confiften-
tiam, tum alimentum przbens; cujus fignum
apertiffimum eft,quod nullum corpus five ex
fenfitivorunfive vegetabiliumautinanimato-
rum regno fit,quod non hoc fubfiftat alaturq;
aut quod deftructum in illud non refolvatur.

Dices. Aquas maris falfas actu per vapo-


rum extractorum refolutionem in aquas dul-
ces converti, quod fine falis reparatione fieri
non poteft. Ergo conclufio falfa eft.Hzec ob-
jectio ut dilucidiusexponatur: — '
Notandum, Duplex confiderari poffe hoc
loco fal, fixum & volatile. Sal fixum illud di-
cimus , quod omnibus & fingulis rebus natu-


raliter infertum eft, & ab eo fepardri penitus
non poteft. Volatile vero illud dicimus, quod


pro fpirituofz fubftantie fuz ratione à fale.


fixo'feparatur & avolat. Hoc pofito. Conce-
dendo Antecedens, negó Confequens. Ra-
tio , quia etiamfi Sol vapores ex mari extra-


hat , qui pofteà refoluti in pluvias dulces re-
vertantur; non tamen indé fequitur , iftiuf-
modi aquas ita ab omni fale radicali Íeparari,
ut non exigue portiunculz falis , etfi quoad
fenfum guftu vix dignofcibiles remaneant;
quod & in aqua fontana qualicunque expe-
rientia verum effe docet ; fiquidem aquahu-
jufmodi per alembicum diftillata, f« emper
nonnihil falis in fundo relinquit, uti Chimicis


notum eft,


(SOR OO& EARIUM-L


Hinc patet, Terraqueum*elobum in Chao-
tica mafía adhuc latentem à primordiis re-
rum virtualiter in fe continuiffe falem, fed in
actum primo erupiffe tertio die , quo fepara-

tio aquarum in alveos fuos à Dzo diftributa,
Terram ab aquarum mole,qua involuta jace--
bat , liberam detexit, atque hoc pacto multae


 Bunc plus nunc minus ufque ad infenfibilem | de falis origine controverfiz ,' quibus Com-


€


menta-


Sal ele-
mentum
Terreftre:


Sal duplex
eft ixum
& volatile;


Salin maf-
fa Chaoti^ |
ca virtuali-
ter inclu»
fum;


euin.


ud


$.

C
b
1

[NY
jn


Aes


j^ dip


$59


pae E edo
iniu


ks
SES).
x ;


|
$


|


Dex M — — " —— -


m UT
2e.


S

: 2 | *
zn

S 007.

peg. Y


NE
NADIE


E


veri en, oy


P ox


HYDROGRAPHICUS 163
mentatorum monumehta teferta funt, dirimi


homini czterifque animalibus neceffarius fit,
poffunt. -


experientia quotidiana docet, unicum cibo-
| rum omnium condimentum ; Quod enim fa-
lecaret, non corrigitur, quod non corrigi
tur, id totüm infalubre, indigeftum , putre-
dinofümque advenit homini, ütique verum
morborum naturalitim medicaméntum ; un-
de non fine caufa Hezerus Divinum vocat,
tanquam id , quod ab incorruptione omnia ; :
quz videntur, fervat. Addo genitalium re- UN
rum principia ex fale fuam originem deduce- íi.
re; unde & Poéte eserem Aphroditim
tanquam éípuma maris natam fingunt, ut
hoc veluti c zà v/z« falis vim per mare difper-
Íam genitabilem proponerent; Deofque ma-
rinos eam ob caufam foecundos & multorum
liberorum parentes faciunt.. Et notum eft
omnibus , nil rnariferacius, nil foecundius
effe , tàüm infinita monftrorum marinorum
multitudo, tum immenfa pifcium progenies,
ovorum innumerabilium copia propagata,
abundé teftantur. Atque hzc de necefhitate
falis dicta fufficiant. Reftat, ut quomodo
aqua falfugine illa ab initio imbuta . fuerit,
quomodo eàdem depofità in dulcedinem :
vertatur. . Ü

In primordiali aquarum in "Telluris alveos
deductione, quam acra Gezefis tertio Mundi
die factam fuiffe docet , ftatim aqua chaotica
tum ex fe falfugine praegnans, tum ex ipfa
falfuginofz "Terre fubftantia tanquam fibi
neceffarium attraxit nutrimentum. Terra Quomodo
itaque fale referta, utpote naturali terreftri osi.
fuo elemento conftans , .derepente voce Dei infiusfue-
percuffa, pro conditione partium primum in "*
oflaturam "Terre, deinde in lapides omnis
generis, tam communes quinqua li-
mum adhuc mollem feu fedimentum aqua-
rum fixavit ; deinde varias metallorum mine-
raliumque Ípecies cooperante Subterraneo
igne ipfi cozvo , id eft, Sulphur, Mercurium, Os.
czteraque mineralia, tanquam genuinos falis nia folida
filios produxit ; feipfum vero tanquam om- virtue e
nium bafin & füftentamentum neceffarium, 59»
per univerfas prorfüs Telluris fibras diffudit;
ex quibus Oceanus veluti ab uberibus conti-
nuofügens, praterquam quod jam & ipfe
illo imbutus effet , avidé in feattractum deri-
vavit.. Et quoniam fundum maris in primo
Libro innumeris meatibus & voraginibus
cribratum oftendimus ; Hinc fatum eft, ut resi. sub.
ignis Subterraneus falfuginofze "Terra f, piri teraneus
tus calore excitatos , Oceano omnibus in lo- ADAC
cis paffim communicaret ; Sol vero & Luna fundum |
continuis influxibus per ventorum vaporume (5.
que copiam mare indefinenter agitarent ; falfugine
Hinc falfuginei fpiritus mari mixti, univer- 2*7
fum Oceanum ea imbuerunt falfedine, quam.
in hunc diem retinet, & ufque ad Mundi con-
fumationem tetinebit. "Terram autem falfü-
gine fua , & fubterraneos ignes per occultos
marini fundi meatus porofque , fpiritibus fa-
lis fublimatis, mare perpetuo imbuere, his

oftendo experimentis.

| b.0Lc EN Rx.


Co RorraAmrumM IL


Nullam effe aquam elementarem five fon-
tanam five lacuftrem, qua dittillatione pera-
&à non aliquid falis reliquum exhibeat; uti
fusé per experimenta probabitur in fequenti
libro 7ra&atu de $4le. Cum enimfal det om-
nibus rebus confiftentiam juxta Suppofitio-
nem 2, certé aqua omni privata fale confi-
ftentiam à natura fibi debitam obtinere non
| poffet, utpote elemento fuo terreftri fixativo
B deftituta, atque adeo in puriffimum elemen-
! Elmes. tum refolveretur , quod impoffibile eft: Cum
|! tumunum enim omnia rerum natüralium corpora ex

fineste? quatuor elementis compofita fint , certé uno

non potet. eorum deficiente totum compofitum deftrui

| neceffe eft; Ergo fale fuo fixo nulla aqua de-

| ftitui poteft;quemadmodum enim in quolibet

D compofito naturali; unum vel duo elementa

pradominantia funt, ita & in aqueo elemen-

ro una aqua alterà plus aut minus falfedinis

ufque ad infenfibilem falfuginem habet;haud

fecusatque in reliquis elementis femper ma-

jor aut minor hujus aut illius elementi portio

pradominatur,radicali femper elemento per-

feverante; unde fapienti fané naturz confilio.

inaqua — factum eft , utetfi aqua dulcis & potui apta

necs 4, à quacunque falfa feparari poffit ; per evapo-

quid&is rationem falis volatilis, femper tamen fixum

vof diti in fubjecto corpore etiam fub minima por-

htionem. tione remaneat.Loquor autem hoc loco non

tantüm de fale in particulari, fed genericé de

omni eo , quod diftillatione peracta remanet

in fundo Alembici, quod & Chimici caput

mortuum vocant;hoc enim omni humore ex-

hauftum, & in cineres redactum, ftatimno-

vam falis foeturam fuppeditabit , uti fuo loco
docebitur.


CongnorrtaARtftUuM III.


Hinc patet , Terraqueo globo falem natu-
raliter tum ad totam Terraquei globi Oeco-
nomiam confervandam , tum S eandem fu-
ftentandam alendamque, à principio rerum
infitum fuiffe;tanquam balfamum naturz;ubi
2. $enimfalnoneft, ibiputredinis initium effe

Utilitates : - : VORNE

- lis necefle eft, unicus fal tam animata, quàm in-
animata à putredine fervat. Nihil in natura
infulfum, nihil naturalium rerum,five metalla
& mineralia, five plantas animaliaque , five
elementa ipfa fpectes , € quibus 'T'erraqueus
globus compofitus eft , fine falis dote fubfi-
fterc poteft , ubi fal deficit, durabile nihil eft,
fed omnia putredine virulenta mox invadan-
tur , neceffario tüm Univerfi , tum hominum
animaliumque fubfidio deftituta. Hinc nullus |'
eft locus in Mundo,cui non falis fuppetat co-
pia; adeoque divina E eo illud non
fine caufa ubique prato effe voluerit , quod
tantopere neceffarium foret, Quantüm enim


a


Quomodo
aqua falfe-
dine fua
imbuatur.


64
OG UE€sE*IMENTUM L


- Fiat ex falis foffilis laminis vas quadratum
A B C, cujus commiffurz pice aliave materia
exactifime claudàn-
tur; & hoc facto in-
fufam aquám dulcem
aliquandiu relinquas
confiftere , & aquam
dulcem inter breve
tempus totam in fal-
fedinem verfam inve-
nies , attrahente aqua
dulci àd fe falfedinem in vafe confiftentem,
tantoque aquam futuram falfiorem, quanto
illata vehementius in vafe agitaveris. Ex hoc
experimento innotefcit claré , quomodo
aqua dulcis falfugine attractà fiat falfa. Ex-
perientiam quoque tum in Sicilia tum Melitz
fecimüs;in terra qualibet, pingui tamen;non
arenofa mari proxima , intra cujus foffàm ar-
tificiose excavatam aqua dulcis infufá ftatim
in falfedinem verfa fuit... Contrà fi in certas


dülces-cretaceas & arenofas glebasaquam


marinam infuderis , infufam aliquot diebus
reliqueris ; aquam falfediné fua. exutam
téperies , '"Terrà fuapte natura fal ipfi debi-
tum attrahente ; Cujus quidem rei caufa
alia non eft, nifi diverfitas terreftrium gle-
barum, qualium aliz fale copiofo , alize vix


fenfibili pollent. Hinc fit; ut glebá file gra-


Ignis fub-
terraneus
fpiritus fa-
]inos mi-
fcet mari.


Quomodo


aqua falfa
inhydra- |
£ogis cana-
libus dul-
ceícat, & .
potui apta
fat.


vida ; aqux dulci falfediném fuam communi-
cet , naturali quodam & réciproco attráctu;
contrà glebà pauciori pollens fale , à marina
attráctum falem tànquam nutrimentum fibi
confentàneum'in fe derivet , undé aquam fa-


le volatili deftitutam , dulcem fieri necef-


fe eft.


- Pati pacto cum Mari fieri cenfendum..
Communicat Tellus falfedinem fiam Ocea-


noper univerfas terreni corporis fibras dif-


fufam ; & ne littora tantüm falfedinem com--
municare videantur, ignis fubterraneus per :


cribrofüm maris fundum perpetua falinorum
fpirituum fublimatione ; adeo univerfàs femi-
tas marium imbuit, ut accedente maris agi-
tatione perpetuá , perfecta tandern fiat aqua-
rum cum GiMaaitbofd fpiritibus commiftio.
Suntenim, uti expertifumus , fpiritus falini
adeo potentes, utvelexigua hujus fpiritus
quantitas, tanta videlicet, quantam cochlear
capere poteft , ingens dolium aqua dülci ple-
num in falfuginem facile vertat.

Venio jam ad alterius dubii folutionem,
quomodo videlicet aqua in fubterraneis inci-
libus dulcefcat , five quomodo in iis depofita
falfugine in dulcem , uti fontes & flümina a-
perte demonftrant, aquam vertatur. —


Dico, id primo fieri decoctione aquarum;


Cum enim vifcera "Terre ignibus fübterra-
neis referta fint, fitut aquarum inciles five
meatus fyphonum in morem propagati, dum
pyrophylacia tranfeunt, volatiles aquae falfze
concocta jam & digefta fpiritus mox fubli-


LIBER TERTIUS


 mentur ; fublimati & in maxieiani fubtilita-


tem attenuati , per intimas Terrz fibras fefe
infinuent, & ubi frigore condenfati fuerint


 denuó in falem revertantur; adeoque 'lerrz
 reftituant illud , quod ab ea abftraxerant,


Terrà naturaliattractu id, quod fuum erat,
repetente. Accedit quoque , ut aqua allam-
benslatera meatuum gleba dulcirefertorum,
ibi percolatum falfum humorem pari modo
Terra naturali quodam attra&tu in fe derivat
id, quod primo nxarí dederat , juxta experi-
menta paulo ante adducta;unde fontes & flu-
mina;quz ex mari primüm falfa per meatus
fundi maris fubierant;ob adductas caufas de-
pofita falfugine per extrema: orificia aqua
dulci referta, exeunt fluuntque , donec mari
reddita denuo faleftant , durante perpetuo
hac rerum pericyclofi. Prztereà cum Sol
perpetuo ingentem ex mari copiam attrahat
váporum, fit utilli frigote medi& regionis
aeriae condenfati depofito fale volatili in plu-
vias , grandines; nivefque refolvantur ; qua
inter altiffimorum montium vertices recepta;
colliquatione partim extrinfecis , partim in-
[ADM Se infinuata, aquam au-
geant & dulcedine fua dulciorem reddant.
Sed de his fufiüs in fequenti 'Yractatu de 07;-
gine Fontium. Mirum eft , quod in littoribus
Freti Mamertini five Siculi olim. obfervavi.
Littora arenofa funt, & plena fabulo, inqua
fi quis foffam fecerit, ftatim aquam dulciffi-
mam. reperiet; etiamfi à ripa maris non nifi
duobus aut tribus pedibus diftet ; imo quod
admiratione: dignius ; in ipfo cütvo portus
Meflanenfis brachio; quod intra portus &
Freti aquas medium interJicitur , fi quis fof-
fam dicto modo fecerit,is pariter aquam dul-
cemreperiet. Idem accidit àd Littus Cala-
briz juxta Rhegium , übi aquam dulcem me
reperiffe memini in foffa arenacea, non nifi
duobus palmis ab aqua maris diffita ; & fons
ibidem ad ripam maris in ufum publicum ex-
tructüs fat oftendit.- .. j

Quaeritur tam exotici effectus caufaquam
triplicem ego hoc loco adducere conabor.
Prima effe poteft, árena naturà fuà ficcior,
qua in fe falfuginem attractu quodam natu-
rali derivat , uti in precedenti experimento
potuit. Altera caufa effe poteft , quod rivuli
ex Peloro promontorio, quod Freto immi-
riet; emanantes, littus fabulofürn occulto flu-
xü percurrentes , antequam Freto fe infi-
nuant ? dulces ubique aquas füppeditent.
Quod idem de littoribus Rheginis dicendum
eft, inque fefe ex montibus Calabriz qui
Fretum cingunt, fum aperti, tum occulti riyi
arenam fubterlabentes eandem aquam dul-


Quomodo


aqua falfa
in pluvias
educta

dulceícat.


Experi-
mentum
inlittori-
bus Freti
Sicul.


cem , antequam in mare fefe exonerent , ubi- -


que exhibent. Undé veró aqua dulcis in por-


tus Meffanenfis brachio, inter utramque ma-


reànaturacurvato , aqua dulcis proveniat,
aliam haud dubié caufam habet, cum rivulos
ex montibus participare non poffit. Ergo di-
cendum, vel Terram iftiufmodi nativa pro-

; | prie-


 0* —— — HPBhOtRÀA -rircus


B


prietate , uem maris colatam in dülcedi. |
uperius dicto convertere,vel cer-


nem modo
té ex lacu aut flumirie quopiam Sicilize autCa-
labrie per fuübterraneum. fyphonem infra


fundum miaris porrectum , quod in hoc Por-
- tus brachio exitum dum reperit , aquám per


dictum tractdm diffufám dulcem reddere.
lradunt enim Hfferie Nautice , in multis


nem dabit, fc jg de


165
fcopulis aquam dulcem in fontis morem pro-
filientem reperiri , uti dicetur de fontibus
fübmarinis fuoloco. Habeshic Lector cau-
fam triplicem aquz dulcis in littoribus fca-
turientis, quam pro libitu tuo eam cum pri-
mis, quà ingenio tuo majorem fatisfactio-
poteris ; aliam enim pra '
ter dictas non facile reperies. |


—. locis tum in fundo , tum in nonnullis maris y | :


Utrum


. gnare in


fundo fal-
fius fit, an
in fuperfi-


cde.


& LÀ
2
2X


(A PUE


I V.


Qtrum equal i fi 9M. arts faledo per univer[as Oceani fémitas difperfa.


Oc dubium uti magni momenti eft,ita
Hs difcutiendum duximus. No-
tandüm itaqué primb ; hànc difficul-
tatem multipliciter intelligi poffe. Primo.
Utrum mare in fundo falfius fit, quàm in fu-
perficie. Secundo. Num in littore, an in me-
dio. Tertio anin Locis Zona torridz fub-
jectis , an in Septentrionalibus plagis falfius.
Notandum fecundo , aquam marinam in-
tense frigidam minus falfam effe, quam a-
quam falfam calidam. "Notandum tertio;
lerram fundum & littorà maris, uti variis
proprietatibus qualitatibufque pollent, ita
quoque mire variari ; His praemiffis
Quzritur primo : An Mare in fundo,
an in fuperficie falfius fit »^ Dico cum fun-
dus maris aliter & aliter fefe in diverfis O-
ceani niariumque diftrictibus habeat , di-
verfifque proprietatibus viribufque in diver-
fis tum fundi , tum]ittorurm locis pro ratione
& difpofitione terreftrium portionum , pol-
leat, nonfolum ratio, fed & fenfata expe-
rientia docuit, mare fubindé infundo fal-
fius , quàm in fuperficie, nonnunquam in lit-
toribus , quàm in fundo aut medio Oceano,
majori facie abundare. Simaretranfive-
rit per mineram fale refertam , aut hiatum
Ípiritibus volatilibus falis ab ignibus fubter-
raneis fublimatis pervium invenerit,tum cer-
tum eft, mare in fundoquàm in fuperficie fal-
fius effe, cum eidem immediate à fubjectis
falis venis perpetuo copiofa falfugo commu-
 hicetur. Idem dicendum eft de littoribus ma-
ri; Nam ubi vicinam falis minerani mare
continuis fuis fluctibus allamberit , id falfu-
gine inlittore, quàm in medio intenfiüs im-
bui, neceffe eft; & falinz , quae ad ripas ma-
ris, màgno mortalium emolumento inftruun-
tur,fatteltantur. -
. Dicofecundoó. Cum fal fixum ipfa aqua
eravius fit; certum eft , idin fuperficie confi-
M non poffe, fed deorfum tendere verfus
fundum ;falem tamen volatilem utpote cujus
levitatem fpiritofam ai] impedire valeat,
univerfum maris corpus ufque ad füperfi-
ciem pervadere , marique perfecta mixtione,
ex continua fluctuum concitatione contem-
perare,poteft tamen falfedo marina tum fun-
do marino, tumin littoribus ; multis modis


impediri, neacriorfit, quam in fuperficie;
quorum primus eft Buminum , riyorum , fon- Fontes ín
tium , per meatus fübterraneos in fundo ma. fendome-
ris fefe exonerantium ; quibus. aqua marina pentes s-
mirum iif modum attemperatur, & fublata B vsun
falfedine ita dulcefcit, ut fcaturigo per me- Lens jue
dium maris penetrans,in ipfa fuperficie Nau- peditant.
tis fubinde magno fpatio aquam dulcem
praebeat, ficuti referunt de nonnullis locis

Maris Pacifici ad littus Americz Auftralis, &

de Sinu Perfico juxta Ormutium , quod etfi
omnium marium ex circurnifitis falinis monti-

bus, falfiffimum fit, in ipfa tamen Matis fu-
perficie dulcis aqua fcaturigo ebullire fer-

tur , fümmo Nautarum ceterorumque torri-
diffima Infule Incolaruim  Accolarumque.

folatio & emolumento. Item contingere

poteft in fundo maris , aut littoribus falfugi-

ne non ita refertis , aut in iis locis ; in quibus
vaftiffimorum amnium affluxu, ad multa mil.

liaria mare dulcefcere comperitur. Qua

cum notiora fint , quàm ut memorari me-
reantur , libens omitto ;. quemadmodum ,,
enim non omnis fert omnia tellus , diverfiffi. PPr2m-
maQque fint terreftrium partium conftitutio- rumin
nes, ratione quarum maris natura mirum in oom
modum variatur , dum non idemin omnibus pro difpo-
locis, fed pro diverfitate proprietatum ter- tone.
rarum quas allambit, alia & alia femper pro- iittorum.
ducit, dequibus fuoloco. Pari pacto, Mare

in uno loco ob dictas caufas falfius eft, quàm
inaltero;fittamen perpetua maris agitatione,

ut falfedo perfecta dilutione diffufa squabi-

lem fere ubique locorum, ubi dulcedinis fca-
turigines non attingit, faporis temperiemac-

quirat.. Alterum dubium eft,utrum mare fub An mae
Zona torrida falfiusfit , quàm fub Zona tem- fibZoss.
perata autfrigida ? Refpondeo , fub Zona £u; 6r,
torrida id ceteris paribus falfius effe ; Quo- jp
niam enim Sol radiis fuis perpendicularibus Md
id perpetuo ferit, fit ut fpiritus volatiles falis temperata
unà cum vaporibus calore Solis attracti , pri-

mum innubes, qua ventorum agitatione in
diverfas Mundi partes difpulfze, partim in fri-
gidioribus montanarum regionum . partibus
condenfatze, volatilique fale frequenti agita- -

tione foluta in pluvias aquarumque dulcium

imbres copiofiffimos refolvantur, partim in

nives condenfentur; unde mare fale fixo &


28 03. calore


166 LIBER T

. calore xftuque Solis incumbentis excitato,
"mirum in modum falefcit : fiquidem expe-
 sientià conftat , cibos falitos , móx ubi aquá
fervida incaluerint,multo falfiores effequam
frigidos ; cujus rei ratio haec eft , quod calo-

re corpufcula falina , quz fpiritibus non om-

nino AME. , rarefacta, & ab invicem
feparata fummam mari acredinem ex hujuf-

modi refolutione corpufculorum concilient,

& quotidiana conftat experientia , in littori-

siecle bus Sicilie , Calabriz caeterifque Mediterra-
Solis exco- pei marislittoribus, aquam marinam in cer-
7"  tasareolas derivatam, paucorum dierum Ípa-
tio in candidiffimum falem calore Solis con-
coqui.Melitz quoque in faxofis littorum fof-

fis, in quas ventorum impetu mare diffundi-


EGRMGS S e
Qo ocpLA CIC E


cur in littoribus marium, Aquama-
ris ad radi-
ces altiffi-
morum
montium


Hinc patet ,
uz ab altiffimis montibus cinguntur , aqua
dáicios fit,quàm in medio ; quia videlicet co-
piofiffimi imbres, quibus ftatis temporibus dt
montani tractus perpluuntur, dum fluminum 2575: -
inftar per montium convallia decurrunt, at. medio.


4 que unà aquae marinse commixti, illud in dul-


cedinem aliquoufque convertunt, utiin lit-
toribus Oceani Malabarici , ad Montem Ga-
tis, Zeilanum,& in littoribus America Occi-
duis, qua Andibus fubtenduntur , tempore
imbrium , contingere folet; qui quidem effe-
&us omnibus amnibus in mare fefe exone-
rahtibus , communis eft:


tur, nullà artis induftrià fuapte fponte in fa-


lem copiofum magno incolarum emolumen-
toconcrefcit. Idem in omnibus Zonz tor-
ride fubjectis littoribus evenire referunt,
quotquot ea loca adierunt ; quod tamen in
Septentrionalibus partibus non fit. Luculen-
biu fignum,aquam marinam quanto ve-
hementioribus radiis verberatur, tanto co-
iofiorem falem producere , atque adeo fal-
i. fieri. In Septentrionalibus vero partibus
mare infulfius effe experientià notum eft,non
nine &qua portione falis non imbutum fit,
ed quod fal fixum frigoris vehementia irre-
folubile fit ; In Iflandia tamen falfiffimum
effe teftantur E/forie Nautice , cujus rei ra-
tio alia noneft, nifi ignis fubterraneus dictz
Infule dominans , qui uti per montis , quem
Hecla vocant , radices , fale , fulphure , bitu-
mine feu Nephtaomnia circum circa implet;
ita fpiritus falini per maris fundum irrumpen-
tes Oceanum nativa falfugine adeo tingunt,
ut cumfíalfedine Zonz torridz certare pof-
fit ; quze tamen cum glaciali mari vicino mix-
ta , lalfedinis acrimonia cum tempore exui-
tur. m
Dico itaque, in ultimo Septentrione mare
etiamfi fale copiofo polleat, ob frigoris ta-
men intenfiffimi efficaciam refolvi non poffe.
Accedit , ob continuas pluvias , nives peren-
nes, & grandines , quz nullo tempore in di-
&is locis defunt;mare quadantenus augeri, &
mole & dulcedine;fiquidem aqua falfa uti per
fal fixum gravior eft, ita fundo quoque vici-
nius hzret , aquà dulciutpote leviori , illi fu-
pernatante, qua cum tenuis & fübtilis fit, fa-
cile frigore circumftante , falfugine depofita
Cur glcies In glaciem concrefcit.Cur vero glacies maris
tanus dulcis fit,ratio eft,quod aqua falfior conden-
ulcis fit. : ; ; ;
fata frigore, gravitate fua fubfidat, dulcis ve-
ro exuta falfedine, & pluviis nivibufque con-
tinuo aucta, uti levitate fua;graviori fuperna-
tat , ita circumfito gelu facile conftringatur:
Nam ut experientia docet , aqua falfa ob
craffitiem & pinguedinem tanto in glaciem,
difficilius, quantó dulcis ob levitatem faeilius
convertitur,


Curin
lflandia
mare adeo
falfum fit,
nonin gla-


ciali.


O0 R.O.L.LSA,R r U.M lE
Patet quoque , cur in Septentrionalibus CurSe- —.
artibus, nullus in littoribus, zcftivo tempore, gio.
fal concrefcat ; fub Zona veró torrida , vel nesmariti-
eidem vicinis regionibus copiofiffimus repe- 5777.


: F ; j LL. à "por falis ferace$
riatur; quia videlicet in illis propter obliquif- fint.


| fimos Solis radios Corpora falina frigore con-


cteta , neque refolvi, neque defectu caloris
Solaris concoqui poffunt. Secus fit in hifce
zcftu Solis calidiffimis locis , in quibus calore
falina corpufcula refoluta & aquis fuperficia-
libus mixta, dum in littora effunduntur , co-
piofum falem Sole coquo producunt.
Tertium Dubium eft, cur aqua marina vir- Cur aqu:

| tute Solis per vapores elevata exuta falfedi- 55774 ^
ne, in dulcem aquam convertatur ; . Contrà eduéa
aquamarina per Alembicum diftillata femper 9"csst
in recipiente potationi minime aptareperia- -
tur ; neque fieri poffit ,ut ab invicem prorfus
feparentur ?

Refpondeo, aquas marinas calore Solis
elevatas in dulcem degenerare: Primo, vel
quia (pirum falini, quos fecum evehit à va-
pore feparati mediam regionem aeris tranf-
cendunt, vel frigore condenfati fubfident,
vel rofcido aére mixti predominante aqua
elemento , abforbentur . Secundo vel ob li-
berrimum in aére motum nubium, quo in va-
rios diftracti tractus, tandem ita debilitantur
& difuniuntur , ut nullum amplius falis yetti-
gium in "eere attracto relinquant ; unde
Ípiritus hi dictis modis feparati , aquam dul-
cem ut relinquant necefle eft. In Alembico
vero ob conclufum undique receptaculum,
fpiritus per ignem feparati fublimatique , uti
exitum non reperiunt;ita aqua commifti, pe-
nitus feparari non poffunt, unde aqua à fixo
fale nonnihillibera , fpiritibus tamen volati-
libus mixta , etiamfi tantam falfedinem non
contineat , nefcio tamen quid amariufculi &
ingrati faporis adntiftum habeat , quo & po-
tui inepta redditur.

Utrum autem aqua marina fzepius repetità Utruma-
diftillatione , utin quinta effentia vini fieri 2? Men
folet, tandem ab omni falfedine füaliberari ioneaul-

poffit, cum experimentum ejus non nonfece- css


potat.
? U


Cur aqua


rim, affeverare quoque non poffum ; videtur
tamen verifimile, eth in minima portione, fe-
parati poffe, Ego hoc pacto rem tentandam
putem,


—ÀAGGUTS
Cete GV]
Vn
Fiat Syphon in helicem contortus , cujus
Vas aquà marina refertum fit A, helix fit


ST


HYDROGRAPHICUS
.B CD, recipiens E. Subjecto itaque igne vafi


167


A , Ípiritus falini calore refolüti per helices
afcendere incipient, fed cum intertot gy-
ros condenfati ingentem in exaltationismo-


| tu remoram inveniant; ab afcenfu ampliori


eos ceffare neceffe eft , prafertim fi fyphon
tortuofus fzpius aquà frigidà afpergatur;

aqua vero dulcis tenuitate fua per fumos ex«
altata in operculum E , & hinc in aquasrefo-
lutain Cyathum E fe diffundet , quam ego
multis rationibus convictus , dulcem effe de-
bere exiftimo , quia fpiritus falini , vel ad pri-
mum frigus condenfati fubfidere notum eft,
vapor vero nubium inftar yiam fuam per tor.
tuofas femitas carpehs , tandem in operculo
F refolutus , in E vas, .à falfedine liber gut--
tatim fe effundet : Sale volatili condenfato
intra Syphonis meatus remanente , foliata
propagine in lateribus helicis concreta ; cu.
Jus rei Chimicos experientiam fümere defi.
derarem , & forfan , quod dixi , verum repe-
rient ; cum enim in aliis operationibus hujuf-
modi Syphone ufus fim,dici vix poteft, quan»
tum hoc artificio ab omnibus fzecibus &

phlegmatis depuratam aquam reperias. Ve-
rüm de aliis ab aqua falía dulcem feparandi
modis in Octavo hujus Libro fusé tracta-

bitur. Quare hic finem imponemus huic
fectioni , à primo totius naturz principio,

quam aquam dicimus ad fecundum pro&di-

mus, qui ignis eft, |


-; MUNDI


UR DKTUTUEIETERERESE MEHR cae om
Y


|


168 - ! | CERIS |
MUNDI SUBTERRANEI-
o 0 2 NR Me WU RTU S
IP? OT-PAOQIKO


DE
IGNIS SUBTERRANEI,
". Ventorum, Fluminum ,Fontiumque
| origine. vedi
BUpuEUe d o D NS
- «DeoN( atura Denis Subterranei ejus ftu C operationibus.
- 2 nnrudaulario 73


emadmodum Divinz potentiz altitudo 1n Mundo Coclefti duo &on-
oa Y futuit Luminaria, Solem & Lunam , quorum illum, ignez fübftantiz,
701 hancaquez efie voluit, eo fine, utSolis ardores humido Lunz effluvio
9f temperarentur, humiditas nimia Lunz exceffiva 1gnei Solis ficcitate co-
* hiberetur, atque hoc pato genuina rerum omnium in füperficie Terre
vig s. Senerabilium principia effe poffint. Qux nature adminicula adeó neceffaria füe-
bent ol & runt, ut alterutro deficiente, Mundus confervari non potuerit. Quamvis veró hzc
elo. € tum aqueum Maris elementum, tum Terreni corporis molein füperficialem potenter
iniem  adgenerationes rerum follicitent, fieri tamep non potuit , utad intimum terreftrium
c m. Vifcerum meditullium virtute fua influxiva pertingerent, cum Sphxram habeant a&i-
*s40* vitatis fuae determinatam & limitibus fuis definitam.. Hinc ne Terreni globi pro-
muscondus interior , frigorisinclementia obrigefceret , & ad interiores natura actio-

nes in mincralium metallorumque generatione inutilis foret, fummo Divinz fapien-

tix confilio fa&um eft , utignis unà cum aqua in co confütuerentur, quz eflent veluti

Sol quidam fübterraneus & Luna fubterranea , quorum ope mutua, & diícordi qua-

dam reciprocz actionis concordia , omnia naturx femina Terraqueo globo congeni-

ta; in camrerumtüm multitudinem, tum varietatem animarentür ,quam tüm intra in- -

tima Terra vifcera, tum in externa ejuídem fuperficie cum admiratione intuemur.

Rcftat itaque , ut quis ille fit ignis fübterraneus ? quid operetur? Ubinam locorum


fubterreftrium collocatus fit? quomodo aut quo alimento perennia iftiulfmodi ignium
incendianutriantur? ofrendamus. «^.


; V


C CETT. 4


De necefütate € effentia Tonis Subterranei Gr utrum verum
| : elementum fit.


Ari ignem Subterraneum adeo cer- ; titüdinem & varietatem ubique paffim loco-

tum. eft, ut eum nemo nifi vefanz | rum obviam confiderarit , is haud dubie hos

mentis philofophus negare poffit. ignes, hos calores, hec ingentium Vulcanio-
Quifquis enim ignivomos montes , fulphu- | rum craterum zeftuaria , non in aere, non in
reos 1gnes non ex terra tantum, fed & velex | aqua, fed inipfis intimis Terra penetralibus
ipfo mari prorumpentes ; "Thermarum mul- ; natales fuos habere , afferere vel invitus co-
| ED getur,


^:


ris & humidi conflictu enata concipi queat?
Neceflarius itaque fuit interna: Telluris Oe-
conomiz ignis Subterraneus. Certe P/azo,
dum hzc omnia altius contemplaretur , pe-
rennium flammarum , incredibilem aquarum
tum calidarum tum frigidarum, plurimof que
aquz & ignis ingentes amnesin Phaedro a-
gnovit ; quin & vel ipfe Ari/foteles, ab obfer-


vatis ignis effectibus , quos inter admirandas.


olim recenfuerat auditiones, "Terram /. de
"Mundo. c.4. uti aqua, ita ampliffimas fpiritus
ignifque fcaturigines continere docuit ; qux
deinde 4. de ZMeteoris, dum ventorum in
Terra motus caufas fcrutatur, replicavit. .
Notarunt & P//zius, Vitruvius, Cicero, hoc
natura arcanum ; dum enim Terra fcrutan-
tur vifcera, caloris obfervant opifices ibi de-
litefcentes : Siquidem maxima: mundi partes
calore fulta fuftinentur ; lapidum conflictu
& attritu ignem elici videmus, & recenti fof-
fione Terram fumare calentem , atque etiam
€x puteis , jugibus aquam calidam trahi, & id
maximé hybernis fieri temporibus, quod ma-
gna vis 'Terrz cavernis contineatur caloris.
Fdw — Poétis quoque adeó perfuafus eft hic ignis
Puduntad 9übterraneus,ut omnes de Pzleazo, F'effa, Cy-
ignem fub- /opzPns , fabulae ad illum alludere videantur.
terraneum- Audiamus 7/zrzefizz7 hifce verbis canentem:
Lucetiu. — Prigeipio Tellus babet im fe corpora prima,
Unde mare immen[um , "volventes flumina
fontes ' |

Affidue renovent; babet ines, unde oriuntur.

Nam multis [uccen[a locis ardent fola Terra.

Ex imis verà furit ignibus impetus c/£tna.
Manilius in Aftronomicis :

unt autem cunctis permiffi partibus jenes,

Qui gravidas habitant. fabricantes fulmina

nubes, i
. Ef. penetrant Terras , cEtnaque minantur
Olympo,

Et calidas reddunt ipfts in fontibus undas.
Quis is , & quid proprie ignis ille Subter-
raneus hitpaucis accipe. Ignis Subterraneus
eft portio ignis elementaris non puri , fed va-
ria combuftibilium rerum mifcella contami-
. mati, intra Terra cavernas feu Pyrophyla-

cia, à Deo Opt. Max. ab ipfo Mundi exordio
ad fublunaris naturae tutelam , confervatio-
nem & rerum omnium proventum conclufa.
Dicitur primo , portio ignis elementaris non
puri, fed mifti, ad eorum excludendam fen-
tentiam & opinionem , qui aes hujufmodi
fpecie ab elementari igne diftin&tum, incor-
poreum & invifibilem dicebant, id fané prz-
terquam quod Ecclefiz , Sanctorum Patrum
fanctionibus , ( qui vel ipfum infernalem

. ignem, non incorporenm & fpiritualem, fed

materialem, corporeum, & ejufdem cum ar-


Yenis nul-
libi deeft.


Manilius. -


Quid fit
ignis Sub-
terraneus.


LIBER IV. Szcr. IL. IGNIS SUBTERRANEUS.


169
tificiali igne five elementari mifto , fpeciei
effe paffim afferunt ) naturz quoque legibus,
omniumque pené' Philofophorum decretis
repugnat, cum ignem incorporeum , nullam
potentiam , nullam ad in corpoream fubftan-
tiam agendum proportionem habere notius
fit; quàm ut dici poffit aut debeat. Dicitur
fecundo. Ignem Subterraneum effe portio-
nem ignis elementaris mifti,ad reprobandam
eorum fententiam;qui ignem illum Subterra-
neum non corporeum;non actualem, fed vir-
tualem feu eminentialem ( cujufmodi eft in
Itomacho, ) vi decoctiva.pollentem , quod
in ZZerario uoffro Extatico fus& refutatum
eft; & poftea falfitatem aperté oftendemus.
Democritus ne. actualem ignem concedere Demoai-
videretur, dixit, calorem fubterraneum fieri d ifia:
ex calce & cinere; perantiperiftafin, quo ni-
hil ineptius dici poteft; Si enim calx & cinis
funt intra Terramabfcondita, jam jure quaeri
poflet , quifnam calcem.& cinerem in hujuf-
modi confiftentiam deduxerit ? Cum calcem
& cinerem fine igne fieri impoffibilefit: Ac-
cedit, univerfum terreftris Mundi globum ex
calce & cinere compofitum effe debere, cum Non ft ex
nullus feré in toto Orbe locus fit, ut poftea 2e *c-
oftendetur, qui non hujus caloris effectus
prodat. Quod pariter uti fenfatze repugnat
experientiz , ita opinionem non rationibus,
fed fannis muliercularum expledendam ve-
rius relinquimus. Neque antiperiftafeos ope
calorem illum in fübterreftribus locis fieri,
tatio didat ; Cum enimantiperiftafis , Pbi/o- Nonznte-
fepbo tefte , nil aliud, quàm contrariorum pese
calidi & frigidi lucta fit;lucta autem ifta,quia
nullum violentum perpetuum,perenni confli-
&u durare non poteft ; fi durare non poterit,
uique omnes pariter thermze jam dudum
ceflaflent, fcrobes Vulcaniz, Montefque
flammivomi jam dudum extincli fuiffent,
quod pariter experientiz reclamat ; Cum uti

urarunt ab exordio rerum, ita & in hunc
ufque diem calorem fuum continuare non
ceífant. Accedit, quod fi per antiperiftafin
calor ille accendatur, jam haud dubié calor .
ilie primo extiterit, cum antiperiftafi actualis
& fimultanea contrariorum pofitio requira-
tur. Quodfiita; Quzro igitur , undenam
hic calor przvius fit productus? Certé non
à frigore, cum per duo frigida in fummo gra-
du antiperiftafin fieri impoffibilefit; ageret
enim fimile in fimile , quod eft contra com-
mune Philofophorum axioma ; Neque à ca- Non et
lorein Terra vifceribus eminenter contento; iron
cum hic frigori elementari à nemine fenfato eminen-
Philofopho opponi concedatur, neque vir- br
tualis feu potentialis tantüm effe poteft; cum
ignis actualis tantüm proprietates, vel juxta
ipforum adverfariorum opinionem,in fe con-
tineat. Quidquid itaque dixerint, quocun-
queíe verterint, aliud quo fe ex hoc limo
evolvant, non invenient, nifi calorem forma-
lem ab actuali igne in vifceribus Terrz laten-
te excitatum aflerant,


Varix fen-


^tentix Ve-


terum.


Ariftot. 1.1.
Met. c.14.


Ariftotelis
íenten*ia
exponitur.


170

Dixi , Ignem Subterraneum ignis elemen-
taris non puri , fed varia combuftibilium re-
rum mifcella tincti portionem effe,ad eorum
excludendam opinionem, qui omnem ignem


LIBER QUARTUS, Szcr.L


ufualem five culinarem elementum ignis effe
Md. puc tm ut quomodo elementum ignis
:oc loco fumamus, luculentius innotefcat,de


| eo paulo alterius ordiri vifüm eft.


CQ cap: usepmdiL


Quodnam fit verum Tenis elementum, C ubinam proprius ipfuus locus fat.


M oue Philofophi, Trfmegiffus, Zo-


roaftler , Orpheus , Mundum univet-

fum quatuor elementis, igne, aére,
aquá, terrà compofitum ftatuerunt ; ubi per
ienem non certum locum, fed univerfi zethe-
ris fubftantiam intellexerunt, quem & ignem
vivificum appellant; Orpheus vero omnia ex
igne, aqua; Terra, & omnia nutriente zthere.
ab Opifice conftituta hifce docet: v2» $Aov
Xóc utr £X TTUp06 X Uu B yic p gurma - spi
ebore. Ocellus Pytbagore auditor primus o-
ninium ignem infra Lunam ,* & fupra aérem
ftatuit; atque hoc pacto, ejus placito Univer-
fum quinque elementis terrà , aquá, aére,
igne & aethere conftituitur; quorum quatuor
priora perpetuo corruptionis & generationis
motui fübjecta ; Lunam vero effe quafi fe-
pem & interftitium inter incorruptibilia cor-
ruptibiliaque docuit. ij0pog ydp edoavacías "6
gerése(Q« 3 exEc mv osAqYoV dbóu (QN. —Seps emim
efh immortalitatis e generationis. cur[us. ds,
qui Lune eff , id eft, mobilis Luna orbita. Et
paulo poft ait: rà py ow zip, z, 4 95 «wa To


d UO0p x áp M00 TI T26. Ignis quidem e Terra |


extrema funt , aqua veró ej aer medietates.
Hancfententiam Ezzpedotles, & poft eum
Hippocrates eft fecutus : Peripatus vero Magi-
ftram fuum perperam intelligens , propaga-
vit. Nos cum nemine contendere volumus,
fed veritatis avidi, hoc loco, dum genuinus
ignis locus nobis definiendus eft, ignis Sphz-
ram fub concavo Lunz conftitui non poffe,
vel ex ipfo A4iffetele demonftrare conabi-
mur. Verum né inconfultius textum corifi-
deraffe' videar , ipfa fapientiffimi Doctoris
verba adducere vifum fuit, ut quid ex mente
ejus tenendum fit , patefiat. Sic autem dicit
Arifleteleshib.y. Met.x4. Im medio igitur , e
circa medium eft avavifimum (er frigidifimum
fearegatum, Terra c& Aqua s Circa bec autem ct
attiqua bis (5 aer , €? quod propter con[uetudi-
416m vocamus ignem, mon eff autem ignis,exce[fus
enim eff calidi ac veluti fervor ignis. Sed oportet
intelligere dicli à nobis aeris id , quod est circa
zerram cieluti humidum ci calidum efe; propter-
eA.quod vapores e exbalafiones babeat terra.
Quod autem fuper hoc , calidum jam c ffecum.
ESÍ enim vaporis Datura bumidum c» calidum,
€ esi vapor quidem potentia veluti aqua s ex ba-
latio autem potentiayveluti ignis. Ex hifce aper-
té patet, nil aliud hoc loco docere 4;//ore-
lem,nifi quod feparata exhalatione à craffiori-
bus aquz vaporibus,;fe in ultimam elementa-
ris Mundi fupremamque regionem recipiat,


qua uti tenuiffimis & fubtiliffimis partibus, |


calidis & ficcis conftat , ita ignis vicinior,
quoad. naturam eft, utpote ad inflammatio-
nem concipiendam oppido difpofita. Fas au-
| tem tenuiores & fubtiliores aeris pattes dicit
rifloteles, vocari confueviffe ignem ; prote-
ftatur tamen exprefsé;non effe verum ignem,
& evidentem reddit rationem , quia ignis eft
quidam exceffus caloris-& quidam fervor ; at
vero illa halituofa fuprema regionis aéreze
fubftantia non eft fervida, nec talem habet
caloris exceffum. Quare cum alibi dicat 47;-
ffotelesignem effe in Concavo Lunz, intelli-
gendus eft, cumhac explicatione, quod vo-
cetur per confuetudinem ignis, non quod re-
vera i6 At Sectatores 4riffotelis hoc loco,
ex perperam intellecto textu in coordinatio-
ne elementorum,propriam & genuinam ignis
Sphaeram omnibus modis , etiam contra Ma-
giftri mentem fuis fuadere conantur.
Dumergo ignem fub Concavo Lunz po-
nit, tantum abeft, ut illum purum ignem, aut
verum ignis reale elementum dicatur , ut po-
tius neque illum, quem nos ignem vulgo vo-
camus, ibi ponendum doceat ;.ait enim textu
18. Terra à Sole calefacta fieri exhalationemn
Ífpirituofam, fumofam, & quz fit ipfius terrae
exiftentisficcae , & propter eam calorem di-
cit fupereminere vapori; & de eadem intel-
ligi, quod fubdit immediate: $5 circulari la-
Lione eff calidum c ficcum, quod, inquit, diciszus
ignem :innominatum enim eft eycommune in omni
fumofa. difaregatione ; attamen quia maxime na-
Lum eff tale corpus exuri , ita necef[um eff uti ne-
minibus. Vides Pbhilofophbum hoc loco nila-
liud quàm füpremam aéris regionem defcri-
bere, quàm cum à coelorum motu & incale-
Ícat & uratur modo szíéxxavpua , five exhala-


tionem, aut füummé attenuatum aerem, undé
modo nonignem, & in potentia ignem vocat,
igneminquam non revera,fed qui ex confue-
tudine dicitur ignis. Affeclae vero ne & fe &
Magiftrum ex hac pyrotechnia,ridiculos faci-
ant,ibi realem ignis elementaris Sphaeram et-
jam contra cen mentem pro aris & focis
adftruentes defendere non verecundantur.
Porro fi ignis ex confuetudine tantum ibi
effe dicatur , ut ex verbis ejus conftat ; cum
hominum cogitationes aut appellationes ni-
hilin matura conftituant;certé ignem illic, u-
bi non eft,conftituere non poterunt. Si vero
fubtiliffimam puriffimamque aéris portio-
nemibi ftabulantem , elementum ignis dixe-
rit;jam fpecie ab aére elementum diftinctum
non conttituent.Diü fané multumque.fateor,


' verba Grzcitextus, utunum verum, reale
&


/


Artes;


pass — & fenfibile ibidem ignis elementum poneret,
. Ariftoteles. ftudio fummo expendi; fed tantum abeft,
j. ut mentem fuam explicatam invenerim, ut
otius dubiüm & ancipitem in omnibus,nunc
oc, nunc illo modo ignem in dicto loco
confiftentem mirà obícuritate defcribentem
repererim ; tandem incidi in verba , quibus
tres ignis fpecies defcribit : Quz: cüm verita-
tienucleandz, & imaginariz Sphara ignis


circa 1- .
gnem Su
lunarem.


reperirem , hic ea ex textu finceré deprom-
pta adjungenda duxi, fic enim ait: 8 5zp civ
£y eio(B. $ wupoc tTspov 9o &&1 79. &ó4 apa , x
QA x, Qs , $xosoy auTv 7Up oy. xaÜa mo emi
vupis v AeTfope pesce s Aeilopeepéesoo) poip iei vo
Qóc $ 0p ax (Ov s x Tf; CbAeyoc. Nom enim,
inquit, ua e$? fpecies ignis , Aliud enim est [pe-
cie carbo , e. flamma c lux , unumquodque eo.
vum ignis est, quemadmodum , quod in igne fub-
iliféamum eit , id eft , fubtilifiiemarum partium
Jubtiliorum enim partium est lux ci carbonis ci
flamma.

Tres itaque ignis fpecies in rerum natura
hic ponit: Carbonem accenfum, Flammam,
& Lucem ; has tamen fub una luce & carbo-

nis & flamme , quae fubtiliffimis partibus

conftat, comprehendit. Hanc quidem fen-

tentiam ex 777240 Platonis excerptam, quam

utpote fuz de elemento ignis opinioni con-

trariam, confultius omittere, quàm adftruere

debebat, hic difcutiendam, & an ea cum fen-

tentia illius fub Luna ignis confiftere poffit,
explicandam duximus. :

Dico itaque primo, fi tres tantàm ignis

Ípecies funt: Carbo, Flamma, Lux, certé

aperta in Sublunari concavo fuz exiftentiz

figna preberent; fed nulla prebent. Ergo.

i bus enim hic loquimur de elemento ignis

: invihibilis , potentialis & virtualis, quam &

halituofam fubftantiam dicit, aut aérem atte-

nuatum, fed defenfibili, reali & actu exi-

Confutstio tente. Sic ergo argumentor. Si in concavo

pe Lune ignis foret, is vel anthrax, vel flamma,

vel lux foret, aliz enim ignis fpecies non

dantur, ipfo Pbz/ofopbe fatente ; fed primo

non eftibi anthrax feu carbo ; fienim carbo

ibi fit, is neceffario erit accenfus, extinctus
enim,ignis dici nequit ; lucet enim fua natura

3gnis omnis ; fi lucebit , lumen quoque de fe

/ diffundit ; fi diffundet , ergo inferiora illumi-
nabit; Atnemo hucufqueà condito Mundo
fub Luna & fuper aérem fpharam caloris
fuccenfi vidit unquam , neque lucere quic-
quam intuitus eft. Si przetereà. carbo ille lu-
ceret , utique & caleret in fe , & calefaceret
| proximum fibiaérem , aquam, deindé Ter-
ram; & quia duratio caloris iftiufmodi eft
perpetua , perpetuo quoque calefaceret pro-
xima fibi fubjecta elementa; Aér ergo nun-
quam frigidus foret , at fzepé intolerabili fri-
gore ita in omnia vicina elementa favit , ut
omnia in glaciem convertat. Carbo itaque
fuccenfus ignis elementum Sublunare dici
non poteft : Si enim daretur talis carbo, jam


Tres ignis
Ípecies.


IGNIS SUBTERRANEU S.


de nobis actum foret , cum omnia in cineres


fub Concavo Lune confutanda aptiffima.


^


171


& favillas jam dudum redigiffet, quod 477.
zeles olim iis , qui Coelum ignem effe conten-


deret,fi arderet, neceffario luceret,fi luceret,
unà cum calore ad nos diffanderetur ,. & ex


immenfanm, cujufmodi Sphaera ignis eft, Sole
multis millionibus partium majorem , incen-
dio fuo non dicam elementa vicina, fed &
univerfum Telluris globum jam dudum unà
'cum omnibus iis inexiftentibus coufumpfif-
fet. Sed quidpiam horum contigiffe , uti non
conftat, ita quoque Concavum Lunz flam-
meum effe , à nemine hucufque obfervatum
fuit ; neque quifquam ejus aut lumen, aut ca-
lorem fenfit unquam: flamma itaque ibi effe


non poteft.


debant , iifdem pené verbis objiciebat. Ne-
que flamma effe poteft ienis elementum fub-
lunate ; fi enim flamma foret, neceffarió ar-


confequenti , à totam feculis flammam tam


Sed dices forfan, flammam hanc ob fum- -


mam raritatem, utpote zthereae naturaeda-
cem non effe. Si etherez naturz , ergo jam
duo erunt zetheres,fuperior & inferior;fi hoc,
ergo vel ignis erit, vel non: Si prius dicat;Jam
fibi aperté contradicit,dumCoelum feu Bthe-
ra ignem minime dici poffe aftruit; ait enim
fi Coelum effet ignis,jam omnia combufta fo-
rent ; fi non eft ignis,habemus intentum.
Neque tertia fpecies ignis,quam lucem di-
cit,in concavo Lunz locum proprium habere
poteft ; Luceret enim, & lumine fuo diffufo
nos illuminaret, & cum fuprema regioni aé-
ris contigua effe dicatur Sphaera ignis, nulla
aéri obfcuritas, nulla nox ineffe ei poffet, at-


que adeo femper noctu diuque in perpetua


luce verfaremur, quod quàm abfurdum fit,
quis non videt. Nulla igitur aérem lux ambit
no&u, nullus infra Lunam ignislucet, ergo


nulla ibi ignis lux eft. Non fuccenfeat mihi


hic Peripatus , quod in operibus meis lu-
cem paflim fubftantiam & corpus afferuerim,
id enim velab ipfo &/47z/ffotele perfuafus aí-
fervi , qui hoc loco lucem ignis corporei fpe-
ciem ponit, nullà factà qualitatis mentio-
ne. Sed h&c aweépyoc.  Accedamus ad id,
quod primó intenderamus , & videamus,
utrum illud, quod fub concavo Lunz ponit
Peripatus , veré & proprie elementum effe
pofht. |
Elementa ab 4riffotele dicuntur ea, in que
ultima corpus refolvitur, velex quibus pri-
mo inexiftentibus res ipfz conftant, quz ne-
mo Fhilofophorum negavit; Siergo Spha-
| ricus ille ignis fub Luna conftituitur , vel is
erit elementum , vel non ; fi elementum, jam
haud dubié isinferiorum rerum compofitio-
nem ingredietur, & aliis affociatus elemen-
tis, miftorum omnium conftitutionem ingre-
dietur, veluti pars principalis & caeteris acti-
vior ; Defcendere ergo hunc ad compofitio-
nes conftituendas neceffe eft ; fed defcenfus
hujufmodi ignis neque vifus eft unquam, nec
à quopiam vel Philofopho vel Aftronomo
; h db unquam


Tgnis fub
Luna non
eftelemen-
tum,


*l
22s


172 LIBER QUA


unquam deprehenfus eft; fienim defcende-


ret , vel prater naturam , vel naturá eum urt- !


gente defcenderet ; Si naturá ducente , jam
ignem duobus contrariis motibus inftructum
afferere cogemur,aícenfau naturali, & defcen-
fu praternaturali , quod contra Perzpatum
eft , qui unius fimplicis corporis unum fimpli-
cem motun efle afferit. Si defcendit praeter
naturam , ergo violento motu miftionem 1in-
greditur omnem ; ergo omnis miftio non na-
turalis , fed praeter naturam erit, & confe-
quenter invità naturà , atque adeo nunquam
*; perpetua,quod communi Philofophorum de-


creto repugnat. Si vero quis hunc defcenfum:


à naturà ficri dixerit, isjam ignem natura fua
gravem neceffario afferere cogetur ; cum
omne quod naturali motu verfus Centrum
Terra tendit, grave fit ; Afcendet itaque hic
ignis uti gravis , & afcendit ut levis, ergo &
gravis fimul & levis erit, quod implicat con-
tradictionem. Si veró dixeris, eum perpetuo
naturà fuà afcendere, ergo nil unquam cum
inferioribus commercii habebit. $idenique
motu Coeli Lunz eum defcendere dixeris;
ille motuserit vel per motum Coeli impellen-
tis, vel jacientis,vel attrahentis vel vectantis;
hifce enim motibus, non aliis, vel à feipfo,vel
à fuperis, vel ab inferis omnis res movetur.
At non video , quomodo Coclum fuo fphzri-
co motu ignem rectà deorfum impellat ; Im-
'pellens enim impulfum corpus fequi necefle
rus ; Coelum ergo ignem fequetur deor-
fum , quo quid abfurdius effe poffit , non vi-
deo : eadem abfurda fequentur , fi eum jactu
aut vectatione infrà detrudi dixeris; neque
trahi poteft à vicino aére ; vel enim trahere-
tur totus, vel ejus aliquz partes : Si prius,jam
toto avulfo vacuum relinqui neceffe foret,
quod non admittitur in Scholis. Ex his omni-
bus tandem concludimus , ignemillum con-
'cavum Lunz inhabitantem , cum à nullo ho-
minum fit confpectus , nullo fenfu cognitus,
nullo ratiocinio colligatur, nullius ufus , ne-
que ad compofitionem Mundi , multo minus
ad miftionem rerum , uti demonftratum eft,
concurrat, falvo peritiorum judicio , admitti
minimé poffe.
dad: autem verum fit ignis elemen-
tum , Jam oftendere conabimur.

Et Suppono quidem primo, quemadmo-
dum alibi docuimus , D E u « O pt. Max. Sa-
pientiffimum conditorem omnia ex quatuor
elementis,qu& in Chaotica maffà virtute con
tinebantur , Coelum , Aftra, Terram creaffe,
ut in J£zerario Extatico fusé ex Sanctis Patri-
bus oftendimus.

Suppono fecundo . Nullum elementum
purum in natura rerum proprié loquendo,
dari poffe, imo omnia elementa in fingulis
convoluta jacere, atque: adeo non proprie
elementa pura,fed mifta feu elementata effe,
quia nullum elementum purum per fe fubfi-
ftere, nec vifu aut fenfu ullo percipi poffe,
uberi ratiocinio tüm in praecedentibus , tum


B3usS,b5:cr E


in Secundo Itinerario Terreffrà demonftratum
tuts. i

His pofitis dicimus, quod etiamfi nullum
purum elementum dari poffit , latet tamen
aliquid in, elemento mifto , veluti in intimo
fubftantiz elementaris centro , quod veri
elementi nomine triumphet, & quod ele-
mento det effe fpecie à caeteris diftin&tum
elementum , forma & veluti anima quadam
elementi, cujus tamen index fit elementum
illud , quod juxta proprie forma requifitio-
nem fenfibus fe oggerit; Dum enim videmus
ignem , dicimus illud elementum , non quod
revera proprie talefit ; eft enim elementum
materiale tantüm , fumo ardente veluti ami-
ctu quodam veftitum ; Elementum vero ef-
fentiale intus latet, quod per lucem indica-
tur , calidum videlicet illud primigenium &
innatum , omnibufque rebus tam cocleftibus
quàm fublunarium rerum miftis inexiftens;
atque hoc effe verum illud elementum,quod
ad omnium corporum compofitionem con-
currit , indé deducitur, quod cum ignis hic
ufualis, uti ex fe & fua natura deftructivus


eft, ita tantum abeft , ut compofitionem re-


rum ingrediatur, ut potius compofita jam de-
ftruat; aliud itaque elementum verum & pro-
prium affignari debet miftionis conftituti-
vum ; non uftivum illud extrinfecum , fed in-
trinfecum, quam lucem feu calidum innatum
dicimus ; hoc enim uti omnibus rebus inexi-
ftit, inlucidis tamen corporibus potiffimum
virtutem fuam exerit, atque in Sole primüm,
veluti ih propria lucis ignifque fphaera fedem
fuam ur ub luce puriffima , 1n intimis ve-


.tfo Terra thalamis fub luce obícura & varia


rerum combuftibilium mifcella tin&tà , in fu-
prema regione aéris fub halituofa fub&antia;
In reliquis vero opacis corporibus veluti ex-
crementitiis elementorum fzcibus fopitum
jacet; quod tamen arte Chimica ab iis fepa-
ratum , ignea natura indolem protinus vel
ad proximam alterius ignis applicationem
exerit lucido Jam amictu veftitum.

Vides igitur, quid nos proprie perelemen-
tum ignis,quod ad corporum conftitutionem
concurrit;quid per elementum lucis ignifque
cortice circundatum , quem vulgo ignem ar-
tificialem mixtum , aut quem 4r?/foteles zvev-
par Skend Cei , fpiritus ficci accenfionem,
five quod idem eft, exhalationem feu fumum
acceníum dicit, intelligamus. Undé patet,
non incongrue ignis elementum ex confue-
tudine longa ufüque introducta,vocari omne
flammeum , accenfum & lucidum corpus, in
cujus tamen Centro verum illud , quod vim
flamma.& omni lucido corpori tribuit, ele-
mentum continetur ex fe & natura fua quafi
incorruptibile, in nonnullis per lucem,in qui-
bufdam per calorem tantüm luce in corpore EMIT
fupprefsà, manifeftum; quod neque [d tialis non
neque levium legibus fübjicitur , fedéxfe & unir
natura fua ad omnem fitum indifferens eft, ide
uti in fulmine, fulgure , & maximéin pulvere 2d omnem

Diirato "7*


»


hitrato & aureo patet, quorum illud naturá
fuà furfum , hoc deorfum miro impetu ver-
git, pro ratione videlicet materiz , cui jun-
gitur. oni hoc pacto 4riffotelis fententia;
qua ignis elementum füb concavo Lunz po-
nit, non quidem tanquam in propria fpharra
contentum , fed tanquam portio ignis , qua
utiin omnibus, ita etiam in aereo illo cor-
pore Sublunarilatet, intelligi poteft & de.
bet. Hocenim pofito , nulla circa ignis ele-
mentum difficultas moveri poteft, qua non
folyatur per ea; que jam adduximus.


QoRnRoLLARIUM IL


Ex dictis hucufque patet,quomodo per at-
tritionem generetur calor in corporum duro-
rum collifione, ut dum ferrum fupra incu-
dem tutuderis, ferrum lima poliveris,duo li-
gna attritione tertii inflammam fuccenderis;


Quomodo
per attri-
tionem ge-
neretur
ignis. -


quomodo terebra, qua quidpiam perforatur,


tantopere effervefcat ; quómodo denique
ignis e filice eliciatur; quomodo in nubibus
fulmen & fulgor , in corporibus vero viven-
tium ad velim exercitium calor naícatur,
& fimilia, que quotidiano conftant experi-
mento . . Dico itaque horum omnium ratio-
nem aliam non effe nifi elementum ignis,five
calidum illad innatum & primigenium , ful-
phuri quiddam haud abfimile , in intimo re-
rum naturalium Centro conclufum, fopitum
quidem & à terreftribus fazcum quifquiliis
oppreffum,at poft colliforum corporum per-
frictionem attritionemque fpirituum agita-
tione animatum,illos quos dixi Calores fufci-
tat ; ufque dum fegregatis humidioris nature
corpufculis , fpiritibufque fulphureis & hali-
tuofis in uium conjunctis , tandem igneo
flammeoque veftitu amictum prodeat:quam-
visenim omnia corpora mixtà in fe hujufmo-
di fulphureos igneofque fpiritus in fe con-
clufos habeant , quemadmodum ex illorum
per Spagiricam artem diffolutione pateat, at-


Experi-
menta.


que hoc pacto omnia ex attritionis motu in-.


calefcant, funt tamen aliaaliis aptiora, fci-
licet, que majorem fulphuris fixi copiam,

artefque fpiritofas vel copiofiores,vel magis
compactas obtinuerint. Hinc ferrum utpote
copiofieri adufti fulphuris copiá turgens, pra
catteris metallis maximé incalefcere experi-
mur , non item plumbum, cuprum , aurichal-
cum, argentum, aurum, utpote in quibus hu-
mido copiofo refiftente non tam facilé ex at-
tritione congregentur fpiritus illi ienei , qui
in primigenio calido latent. Cur vero ferra
dum lignum fecat tantoperé incalefcat , mi-
nime lignum; rationem damus, quod fulphu-


Cur fer-

rum cazte-
ris metallis
vehemen-
tius excan-


defcat.


reiinligno fpiritus utpote diffolutiores ex-


Ípirent , in ferra vero dura compactiores, &
ex predominio fulphuris conftipatiores fint,
hincfit, utii in ferro ex attritu facilius quàm
in ligno accendantur; In nubibus vero nafci-
tur fulmen & fulgur ex fulphureis corpufcu-
lis, unà cum vapore in fublime attractis , quae


IGNIS SUBTERRANEUS


173


, €um Ífpiritibus igneis nitrofifque referta fint,


ex vehementi nubium conflictu agitata & at«
trita facilé in ignem coalefcunt, qui majorem


ex rarefactione aeris locum requirentes,


dum ex conftipatis nubium repagulis exitum
non inveniunt , violento quodam motu , qua
data porta ruunt, ea ftrage, quam quot annis
experimur,


CO R.0EtEL-ARAIUSM IL


Hinc patet quoque , cur hyeme tota vege« Cur kye-
tantis naturz Oeconomia trifti facie fqua. meplete
leat; viror omnis ab arboribus plantifque de. vutum in:
pereat, quia videlicet Sol remotior fbicims ped
illos igneos & halituofos utpote frigore bs flate.
preffos diffolvere & attenuare non poteft,
mox tamen ac 7Équinoctialem fupergreffus
caloris fui incrementum fufceperit , ecce fpi-
ritus , qui latuerant eó ufque fyngenei illis
novo caloris hofpite animati , ac veluti inte-
rioris indolis letitia tripudiantes dilatatique
in ramos, folia,flores, fructus luxuriant, Cur
vero illo motu non incalefcant, aut inflam-
mentur, ratio eft tàm humidi , quo pollent,


| copiofiffimi refiftentia,tum blandus ille Sola.


ris caloris afluxus ; quo fpiritus ignei mifti
humidis ad generationem neceffàrii, ita at-
temperantur, utinignem erumpere non va-
leant; atque hoc eft calidum illud & humi-
dum, quo tefte Philofophi omnis perficitur
generatio , omnia vigent confervanturque.
Atque hifce noftris principiis pofitis appli-
catifque,nullus tam exoticus effectus in natu-
ra rerum occurret , cujus rationem dare non


poffis.
CoROLLARIUM III.


Hinc patet , quomodo flamma, qua nil Flamma -
aliud quàm ignis fluens eft,extinguatur ; v. g. '&pi8vers
in candela, quae cum humido pingui & vi.
Ícofo polleat, & cui cum plurimi füoburei
fpiritus infint, fit ut accenfum elychnium fta-
tim & fpiritus ignem concipientes unà in
flammam accendantur ; atque adeo ob pin-
guis humidi copiam fluere incipiant; fpiriti-


| bus vero feinvicem follicitantibus,& ad fluo.


rem excitantibus , tam diu flamma duret,
quàm diu fluxus ille in radice pabuli durave-
rit; fluor vero ceffet, mox ac fluxus illeà
pabulo abítra&tus fuerit , & Ípiritibus ful.
phureis perturbatis , impeditis fuffocatif-
]ue , vel per flatum vehementiorem , vel af-
hn o humido , vel preffura , neque pafci am-
plius, neque fluere poffit. In carbone veto Quomodo
etiamfi flamma non fit , lux tamen eft, igneo jud
adhuc fervore zftuans, undé ad conferya. 975 '^"*
tionem fui , auxiliares copias advocantes
vicinas carbonis ficci hinc indé particulas
ad ignitionem difpofitas arripiunt , atque iis
acceptis, praefertim fi flatu juvetur , invale-
Ícant in maximum ignis incrementum ; fi^
vero externa adjutrix defuerit, quantum pof-

. x 3 | unt,


—-—


. aquxintra


174. |
funt, fe concentrant, donec tandem ambien-
tis frigore enervati extinctique & Aluce &
ab ardore ceflent.


Lwigus — Seduttandem adSubterranei ignis inftitu-


pe xus -tumrevertamur. Redé in definitione dixi-
' fitate to-


"usd. mus, portionem effe ignis elementaris non
veráet puri, fed varia fubterreftrium. combuftibi-
lium rerum mifcella tin&ti ; tingitur autem
ille ignis pro diverfa fomitis natura , fi ful-
phuri puro jungatur, candicat; fibitumini,
fufcà flammà moeret ; fi bitumini unà cum z-


rugine, viret; rubet, fi minio aut fimilibus.


rubri coloris mineralibus jungatur ; fi arfeni-
co,ochrz, fandaracz, flavet; fiuliginofz
' materie pingui & oleaginofz applicetur,
omni feré luce deftituitur, fumo tantüm in-
dolem fuam prodens; Qua omnia experien-
tia docebit , fiex dictis materiis oleo com-
mixtis in lucerna lychnum accenderis. Atque
hinc eít, quod ignis elementum etiamfi in
omnibus rebus idem fpecie fit, pro combufti-
bilium tamen rerum natura; fpecie differre
' videatur. : ;
.. Hujufímodiitaque ignem Terrz vifceribus
ad Sublunaris naturz tutelam , rerumque
. omnium proventum inclufum effe definitio
Teratota afferit. 'lerram cavernofam efle in prece-
po denti Libro amplé oftenfum fuit, ubi & 'Ter-
renum globum immenfa intra propria viíce-
ra fpacia, concameratas fpeluncas , tractus
immenfos, abyffos impenetrabiles effe expo-
fuimus. Nam ut .$ezeca de Agro Puteolano re-
fert, funt ibi [pecus vafli , funt ingentes rece[fus
C facia , fufpenfis binc inde montibus [axa , ff-
 suul abrupt in infinitum hiatus, qui [ape Mapas
receperunt , c ingentem in alto ruinam condide-
runt ; &ut dicebat Corz. Severus in c/£tza.
Quacunque immenf[us Terra fe porrigit Orbis,
Extremique maris curvis incingitur undis :
Aon totum cff folidum , deftt namque omnis
biu.
- Fatlaefl omnis humus
. febris,
Exiles fufpen[a vias agit.
Quibus fubfcribit Pfzius , c/£lianus , Lucre-
?iu5, Ceterique rerum naturalium Scriptores;
Habitant in differentibus longé lateque pa-
tentibus cryptis,fummo amicitia foedere jun-
Gaignis & aqua ; qua eam moliuntur rerum
varietatem, quam metalla , mineralia , fucci,
olebz:, fontium falebrae nobis patefaciunt :
Nam ut recte Aamilius. dde
unt autem cunctis permifli partibus ignes,
Qui ardvidas habitant fabricantes fulmina
 "ubes,
Et penetrant terras. eithráque minantur
Olympo,
Et calidas reddunt ipfis im fontibus undas.
Ut proinde vel hinc admiranda ignis Subter-
reítris vis & potentia eluceat , dum ordinato
impetu afcendens furfum, & quz fuperat,
facit afcendere , crefcit in multiplicata ana-
logia feré in infinitum , corrumpit & trans-
mutat quodcunque occurrit in lui fubftan-


penitu[que cavata la-


Ignis &


"Terram
conjugium,


LIBER.QUARTUS Szcr. I


tiam , neque unquam dempta ex eo parte di-
minuitur ;' fiquidem in cavernis Terra con-
clufüs fefe agitans, ubi invenerit aditum ; pe-
netrat ad exitum ad plura centena millia paf
fuum etiam fübter mare & invios 'lerrz
anfractus , uti in Prolegomenis tanquam o-
mnium oculatus infpector , docuimus : Et
dum majores jugiter acquirit vires , terras,

uz occurrunt, & velipía faxa montefque in
firi convertit pabulum , ut nifi ambitu O-
ceani, & .omnipotentis Numinis juffu cohi-
beretur . univetíam elementaris naturae mo-
lem in inextinguibile traheret incendium ;


Ignis Sub-
terraneus
miré íe


diffundit.-


neque mirum eit, tantam ignis vim in terris


à natura conftitutam ; cum ab hujufmodi
ignibus univerfa Sublunaris natura falus de-
pendeat ; neque enim in iis rebus praefertim
confervandis, qua five neceffitatem, five
diuturnitatem fpectes , ignis adminiculo ca-
rere non poflunt , natura parca , angufta &
manca, fd prorfus liberalis & magnifica effe
debuit ; Quemadmodum enim Coelum im-
menfo ambitu, quod cuncta comprehende-
ret, conftituit, vaftamqué difpofuit elemen-
torum molem , & maris immenfüm elagus,
undéin univerfi Geocofmi venas merce
tem aquarum copiam diftribueret ; ita Divi- Ingen:
na providentiz proportione fervata , ma- $^.

num valdé in ventre naturz , ignis appara- reappa-
tum feciffe confentaneum fuit; unde per lon- **"*
giffimos veluti caminos infinitum diffunde-
ret fervorem ad neceffariarum rerum ufum,
Telluris, hominum , animantiumque emolu-
mentum; & ficuti aquis fuos ftatuit terminos,
quos praeterire nora , ita hanc ignis na-
turam tam admirabili diftributione , tanto
ordine & fymmetriz proportione in abditis
Subterreftris naturz femitis attemperavit,ne
ab ambientis Oceani undisdlonge lateque in-
finuatis fuffocaretur , neque à prefcripto fibi
termino exorbitaret ; fecus enim motu fuo
liberrimo foras prorumpens omnia fufque
deque verteret in apertam 'Terrz hominum-
queruinam ; quod in illa temporis plenitu-
dine futurum exiftimo , quando ruptis fero-
cientis naturz fraenis , & apertis ignium Sub-
terraneorum cataractis , Divinz potentia
imperio,non Tellus tantüm, fed & elementa
calore folventur , cum totius Mundi ruina &
interitu ; ut quemadmodum in univerfali illo
cataclyfmo apertis cataractis Coeli, abyffo-
rumque barathris , Mundum aquarum inun-
datione perdidit, ita & ultimis temporibus
eundem ignium inundatione fit perditurus.
Quam quis neget futuram , fi eftuantem in
Terris perpetuum ignem afpexerit, fi vafta
provinciarum incendia, manifeftum denique
tantz fimul materie fulphurifque appara-
tum, quem vel uno eructat hiatu , quin non
certum fateatur , id fpecimen effe ac evidens
fignum przparationis ad przfcriptam illam
à Divina Sapientia conflagrationem.


Ingens


CAPUT


Z7


Ji ago — ——
p & 3


V


[
|


320


(im ([


JH


|:


s
e
os
|
o
de
C3
m
E


uA srSvxrIsov S


& aS


zn


y
5E
5
M


LIGNIS SUBT


ERRANEUS. 1:75


nou e. v T IIL


2De Tene Subterraneo per omnia diffu[o 5 € cur in aonmullis locis


fit perpetuus , in alis non?


*
Quod eft Uemadmodum in corpore humano
fanguis Microcofmo calor per omnes totius
fpirituofus


in corpore corporis meatus diffufus , fpiritibus
humano, fuis omnia animat, vivificat, inftaurat, agitat,
SURE unà cam humorum maffa conjunctus , ita &
neusin ve- Naturae Opifex non minori providentiaGeo-
a5Tcrx. cofmum conftituit, ignibus copiofiffimis &
uberrimis illum pro tantz? molis ratione in-
ftruens, ne alicubi abeffet , quod naturalibus
operationibus tantoperé effet neceffarium.
Eft corpus humanum , id eft , Microcofmus |
aére, igneis fpiritibus, & humoribus refer-.
tum; eit & Geocofinus ; ficuti enim in cor-
pore humano inflicto quocunque loco vul-
nere,ftatim fanguis erumpit , & ad minimam
agitationem effervefcit , fudorem ex tota
porofz cutis fubftania expellens; ita vix lo- .
cus eft in Terra, qui przvia foffione non
abundantes praebeat aquarum latices , vel


fponte , velargillacez terre attractu fu-
Cuque, non calidos tantüm , fed & tepi-
dos, fervidos, & intolerabili caloris vi ae-
ftuantes eructet.. Quomodo enim aqua fine-
igne, aut hic fine aqua confifteret ? certé fi-


ne igne omnia perpetuo gelu damnata in a--


pertam natur& perniciem jam dudumab o-
mni generabilium rerum propagatione cef-
igis&ee faffent; fine aquaveró omnia Jam dudum in-


aquane- mumerorum aítuariorum fübterreftrium in-
jue hec, Cendiis confumpta , univerfam quoque Geo-
- fiftere pof- cofmi fabricam in cineres & favillas reduxif-
"t (fent. Vides igitur quanta providentia hzc
duo elementa, & quàmadmiranda quadam

naturz arte itafint conjuncta, ut unum al-

teri reciproco quodam commercio , necef-

farium praeberet nutrimentum , unum alte-
 riusimpetum infringeret; atque hoc pacto
benigno foedere fociata intentos à natura cf-

fectus praftarent ,. cujus luculenta indicia

nobis effe poffunt, dum videmus Tellurem
benignam rerum altricem , omnium fcilicet

in vilctibii fuisfentinaria continere,aquam,

acrem , ignem proportione quadam admira-


. bili, qua fubito cunctis inferviant operibus,
fubito prafto fint ad quamcunque rerum ge-
nerationem. Hinc é terra immenfam fpecta-.
mus humorünr vim perenni fluxu emanare,
perpetuos 'efflari halitus , infinitas aquarum
emanationes , perennes fubfiftentis ignis ca-
minos , immenfos zeftaariorum promoscon-
dos , ac manifeftos in eis xterniignis effe-
Cus, fumum, flammam , fervores , aquarum
bullientium falebras,& quae vafta divulfis ca-
minis fucceffu temporum excitantur incen-
dia ; que inuniverfo Orbe terra marique vi-
funtur paffim , certam praebent rationem de
reliquis caloribus & atibus, qui per varios


terre marifque tractus diffeminantur, & vel.
uti in varios caminorum ramos deducta tans
tam Thermarum Mineraliumque varietatem
efficiunt. Sed ut hec clarius patefierent , hic
Figuram totius apponendam duximus.
Habes hic Figuram ignis Subterranei aquae
niifti typum, quem non ea quidem fe ratione
interra habere afferimus ; quis enim eum ex
viventibus unquam vidit ? fedad fimilitudi-
nem quandam operantis nature, & quan-
tum imaginatio nobis fieri debere fuggerit ;
fecus enim, vix humano in genio com prehen-
di poteft, quomodo aqua igni juncta tam mi-
rificos, tam extra,quàm intra terram effectus
przeftet. Ignis Centralis fignatur litera A, py-
rophylacia ex eo derivata, literá B. hydro-


phylacia literà C. Canales à pyrophylaciis ad


pirophylacia S Canini pyrogogi ; Canales
V ab hydrophylaciis ad hydrophylacia hy-


drogogi funt , linea vero tum ad pyrophyla-


cium, tum hydrophylacium ducta funt fibre,
rimz feu fiffurze Terre , per quas tum aqua,
tum ignis derivatus Geocofmum , tum ad
fontium , tum Mineralium metallorumque
generationem difponit, & eo modo fe ha-
bent, quemadmodum capillares vene in
corpore humano, quibus nulla etiam minima
portio caret, uti jam fupra oftenfum eft. Di.
Íces quoque ex hoc pyrophylacia propiorem
circa Centrum locum habere, hydrophylacia
veró propioremcirca Terra fuperficiem,pru-
denti fané naturae confilio; Cacabi enim non
infra, fed fupra ignem, ut aqua calefiat, & ad
ufum veniat, pont debent.

Eft autem incendium nihil aliad , quam Quid &
magnum quoddam in natura accidens, im» $07
menfus quidam exceffus ignis , qui à fub.
terraneis fubterreftrium ignium barathris
pinguem & combuftibilem 'Terra: materiem
profecutus , vel per impetum difruptis ali-
cubi caminis , miras ac mortalibus formi-
dandas flammas ejaculatur, & quamvis hu-
jufinodi incendia ipfa terrarum | esteriora
non fint perpetua, fed extemporanea , ob
hoc tamen non tollitur ignis in fubditis py-
rophylacis , quin perpetuus uniformiíque
fubfiftat , uti ex "Thermis eodem femper
ftatu permanentibus patefit. Ratio veró Cur ia
cur in nonnullis locis , non femper, in qui- nonnulli

1 : OE. per-
buídam perennis videatur ignis effectus, jeu;
hzc eft; quod etiamfi ignis Subterranei '£nisfib in
fubftantia in fuis receptaculis , perpetuo «poe
fomite ei conftanter adminiftrato fubfiftat, deficiunt,
contingit tamen fubindé , ut materia com-
buftibili terrae fuperficiei viciria vel confum-:
ta , vel meatibus ex combuftis fübterreftris
materiz glebis , fornicumque combuftorum

rimis


Quomodo
fuicitetur
& confer-


vetur ignis foraminibus pertufum ,


Subterra-
neus,


036 — LIBER QUA


rimis obftructis, vel fubterranearum inunda-
tionum diffufione caminis aqua oppletis,
ignis propagatio impedita , veluti induciis
quibufdam inductis,multorum annorum cur-
riculo quiefcat; donec minera meatuum fuc-
ceffu temporis propagata , novaque corübu-
ftibilis materize fupelle&tile ditata denuo fo-
ras prorumpens , antiquas incendiorum fta-
tiones repetat ; tantum enim incendia dura-
re fcias , quantum combuftibilis materiae fo-
mes durat , qui f1 ob dictas caufas ceffet, &
ignem ceffare neceffe eft, in iis potiffimum
caminorum ductibus , quià pyrophylacio re-
motius diftiterint ; fi vero dictae caufa? non
intervenerint, certum eft, incendia perpetuo
durare ; flamma enim ( quem vaporem ac-
cenfum dicimus) dec ewiikg asi o il
tum poteft , combuftibilis materize efcam,
qua deficiente, & ipfa deficit ceffatque , do-
nec novo ex jugi cum mari commercio,nova
fubminiftrata materia, perennique intus va-
pore ac caligine repullulet ad fupremas mea-
tuum fornices , qua. non fecus ceu fuligo
craffiffima , acincübente intus flatu à majori
impulfu excitatum concipiat ignem , staque
flammas iterum edat novas. Hoc veró non
femper uno & eodem tenore fieri poteft; na-
tura enim in continuo motu tota eft, ac ma-
jora minoraque neceffario id genus acciden-
tia pro variis difpofitionibus materiz: com-
buftibilis ac urgentis in eam flatus conditio-
ne promit , quz funt neceffaria horum acci-
dentium caufa ; & quoniam materia non
femper uno tenore & qualitate & quantitate
eft difpofita , nec ita ad incendium in una
parte ac in alia apta eft , propter caminorum
varias difpofitiones ; hinc fit , ut in aliquibus
locis perpetua fint incendia , quia ufque ad
ipfa pyrophylacia purgatiffimos habeat ca-
minorum meatus ; in nonnullis locis nunc
moriuntur , nunc poft multorum annorum
decurfum, denuó tum ob nova :materiz in-
crementum, tum ob Subterraneorum vento-
rum flatuumque vires diverfas refufcizantur ;
ui quidem adeo huic oeconomia Vulcanize
ios neceffarii , ut fine illis, utpote omnium
nature accidentium authoribus , nihil fiat.
Quomodo autem ii producantur , paucis ex-
plico. ' |
Cuni Oceanum in Zizerario Terreffri fun-
dum habere diximus inftar cribri innumeris
qua quidem nihil
aliud funt, quanrorificia Canalium, per quos
aqua dum impetu maris follicitata currit,con-
fequenter ventum excitat, hic per canales
pyrophylaciorum , qui feré femper canalibus
aquarum uniti funt, impetu fummo ruens,vel
in ipfa pyrophylacia deductus , ibidem flatu
fuo humidiffimo materiam combuftibilem
non tantum excitat , fed & in ferventiffimas


flammas continuo animat ; haud fecus ac fa-


ber ferrarius flatu follium & aqua afpergi-
ne, ignem in foco potenter inftaurat , fervo-
resignis congeminat , ejufque virtute & effi-


R que ,SroT.-


cacia, quod fine flatu primó non poterat,
jam fui juris & arbitrii factum ferrum in
quamcunque formam figuramque tundendo
aptat ; Flatus autem feu venti fubterranei à


maris commotione & à quotidiana fluxus &


ne tum aqua à mari intra Íuo$ meatus trans-
fufa ad exonerationem follicitatur , tum ven-
tus exaquarum continua commotione intra
caminos meatufque ignivomos propagatus,


iuto perennimotu agitat; rimas vero fif-
urafqueterrz, quas aqua fecum delata va-
rià combuftibilis materiae mifcellà, fale , ful-
phure; bitumine repleverat , hic ea calore &
halitibus aeftuantia pro terrenarum *crypta-
rum natura & conditione liquefacta ad fe in
novam fomitis materiam attractam conver-
tunt ; & hoc facto perpetua fit operationum
naturz continuatio ; atque hoc modo tum
aqua tum ignis Acier) natura induftria
pericyclofis peragitur. His itaque rité expo-
fitis jam ad hiftoricas igneorum incendiorum
enarrationes calamum convertamus , ut vel
ignis Subterranei exterminatores vel fenfu

difcant, quod intellectu non concipiunt.
Optimé vero ab Italiz partibus ordiemur;
utpote quz: plura atque manifeftiora conti-
net fubterraneorum ignium veftigia , in qui-
bus fundantur omnes fuícepti argumenti de-
moníttrationes;quzquidem non credidiffem,
fi propriis oculis ea omnia varia peregrina-
tionis mez occafione luftratà non examinaf:
fem. Sub mediocri itaque coeli temperie Ita-
lia, cumab Alpibuslongo catenatorum mon-
tium tractu fit extenfa , duplicique hinc inde
pelago claufa, utrimque ab Appennino , quo
tota dirimitur innumeris fontium fcatebris,
lacubus , ingentiumque amnium rivis dilui-
tur ; qui quidem omnes ab hydrophylaciis
tum Alpium , tum Appennini originem fuam
fumunt : Et ut videas mirum Italiz fitum ;
Eft illa, qua: mari Adriatico obtenditur pars,
qua Boream ex parte refpicit, propter Ap-
pennini umbram opaca,frigidior, & pauciori-
bus pollens chermarum fontibus, crudioribus
pone csódians Ad dexteram vero,quà meri-
iem magna ex parte refpicit, & 'Tyrrheno
mari ambitur, uti aprica, aperta, & ob folina-
turam fulphuream , quam ubique prodit, fe-
rendis ignibus apta confpicitur,;ita & in variis
adjacentibus Infulis, diverfa omni tempore
calorum, a'ftuariorum , thermarumque argu-
menta protulit; unde Berofo tefte , à Cumis
& Vefuvio ad Iftriam ufque olim' arfiffe. fer-
tur, Palenfanam proinde à Janigenis appella-
tam fuiffe, id eft,regionem idagta m Et
fi minutius rem exploremus , Italiam omnes
ad adeo vaíta incendia difpofitiones habere
comperiemus ; fitus anguítiam , quo inter
duo maria undarum illifione affidué flagella-
tur; Subterraneos meatus & cavernofos an-
fractus ignibus & ventis pervios, ac materiae
tandem fülphurez copiam, qua tota luxu-
riat,


Venti Sub-
terranei à

- : s 1 maris com-
refluxus reciprocatione; qui funt natürze vel- motione


uti folles quidam, quorum perpetua fufllatio. 5uxt


Italia fca-.
tet ignibus
Subterra-
neis,


Phkgrei queaquarum, uti in Phlegrzeis collibus, qus | fervidis & falientibus aquis refertz,, & fodi-
 ""T'  Vulcanium campum, vulgo Sulphataram cir- | nae fulphuris optimi ad Caftrum , quod Lib-
cundant, videre & audire eft ; idem quoque | bianum vocant, de quibus uberrimé actum
faciunt non proculindé diftantes Sibyllae An- | vide in zoffra Hetruria.
trum ad Cumas, totque horridi circa Aver-| — Exaltera parte verfus Orientem , 'cunicu-
num hiatus receffufque ob zftum impene- | lus ignis longe lateque diftenfus potiffimum
. Tos Com- trabiles. 'Totaubique Campania ad füperfi- | fefe exerit füb monte ,. quem Vivüm appel-
buobm. ciem antiqua ejufdem conflagrationis gerit | lant, ubi celeberrimas 5.Ca/Gapi, & 5.Philip-
xüct. veftigia, folo paffim arido, cineris & pumicis | jzthermas caufat ; & hinc fefe extendit ver-
inftar, & pulvere,quod Puteolanum vocant, | fus balnea , que Avenionenfia vocantur , in
carbonibus vivo i conclufis. Puteolis | Montem Politianum ufque , ubi ad S. Albi-
latum — tranfeamus ad Latium , quod fulphureis cra- | num copiofa mineralium aquarum cum fum-
B teribus plenum eft, per Minturnas Sulmo- | mo foctore copia fcaturit,& hinc ex una tan-
nem, hinc per Campos Romanos continuata | dem ufque ad ipfum Appeninum zftuariis
fulphuris minera , tum pluribus in locis , tum | refertum fe porrigit , ex altera Senas vicinaf-
potiffimum fefe exerit in lacu quodam inex- | que mari adjacentes partes, & ad Liguria:
plorabilis profunditatis Tybure 4 mill. diffi- ' ufque contermina loca , Lucenfemque a-
Infülena- to, nec non r6 Infularum , quas Barcbertas | grum, qua tot abundant metallis,tot fulphu-
jante: TJ- vocant, natabilium celeberrimo;e quo Albu- | reis fodinis , aquarumque calidarum ac fervi-
' la fluvius fulphureus originem fuam nancifci- | darum fontibus, quot forté non habet uni.
| tur, & olim Thermarum balneis celebris | verfa Italia. Maxime tamen Subterranei Ignis Sub:
| Cunicui fuiffe videtur, de quo fuoloco. Hinc Sub- | ignis fpiracula fefe exerunt in Appenninó ad 57775.
ers terranei ignis cuniculus reflectit in Montem | Petram malam eique vicinis locis,ubi aér no- MipcWen
vaosr- Rotundum, olimagrum Eretanum, & hinc | Gu fcintillat, diuque ceu ex ardente fubtus 72m
fendus. in ramos deducitur , quorum una pars tendit | fornace caligat ac fumat, injectafque calefa.


|
|
|
:
|


|
|
|


tur.


IGNIS SUBTERRANEUS


riat, ardetque certis locis fuper omnem ter-
ram; Nam in tota hac Italie parte meridio-
nali ab extremis Siciliae oris ufque ad Hetru-
riz confinia, aliis in locis perpetua vifuntur
incendia, ut in ZBtna, in aliis conflagrant per
tempota , utin JBoliis, quas Zparzs vocant,
Infulis , & é regione Neapolis, utin ZEnaria
five Iíchia, Prochyta , Pythacufa, necnon in
continentis terre montibus , Vefuvio , Mife-
no , Puteolifque & Cumis , qui fzpé ardent,
ac certis in locis magna demonftrant acftua-
ria, ignibus, fumis , vaporibus , thermis , qui-
bus PU. anfractus , ut fummo ftudio ob-
fervavi, paffim obvii, cuniculataque hiant
Ípiracula, qua ubi flatum emittunt , mox in-
timi percipiuntur , non fine formidine ad-


. ftantium ceu ardentis ignis fragores, fonituf-


in 'Thermas Stiglianas, & lacum in media Syl-
va tum fulphuris foetore,tum bullientis aquae
in modum columnz afpectu horridum ; &
tandem per montem vicinum ; in quo & cry-
pta ferpentum,zftuariis & caminis refertum,
Xolfiam & Centum Cellas ufque,qua omnia
loca fulphure & bitumine fcatent , ad mare
terminatur. Alter ramus verfus Montem Ro.
feum, inter quem & Roncilionem novi ful-
phutei fefe exerunt crateres , qui occulta fua
commercia habent cum monte Cimino,
quem Montem Verterbienfem vocant, &
cum pago Vico, fuülphureis fcatebris celebri,
& fané Ciminus mons magnam adhuc ignis


- vim fovere videtur fub profundiffimis antris,


quam ad radices fitu boreali juxta Viterbium
intotam eam planitiem diffundit,plenam ful-
phurofiffimo halitu, glebis ponam aridis &
pumicofis innumerifque fontibus calidis,quos
inter Bullicamum ob: fervorem intolerabi-
lem eft famofiffimum , cujus miram conftitu-
tionemDEo dante in woffra Hetruria fufius de-


TET


Ícribimus. Habet hic cum alio vicino lacuin-


ter Viterbium & Montem Flafconem , ma7
gnam communicationem, ubi aqua ex fundo
lacus erumpens , miros eercet tumultus , &,
quod mirum dictu , duo fimul hic fontes fpe-
Cctantur, vix uno diffiti paffu , quorum tnus
fervidiffima, gelidiffima alter aqua tripudiat,
de quo fuo loco. Hinc ignis Subterranei cu-
niculus in univerfam Hetruriam, in ramos in-
numerabiles fefe diffundens, vix ullum lo.
cum Thermis, fulphureis crateribus,aquifque
mineralibus immunem relinquit : fiquidem
Hetruria, qua mare "Tyrrhenum efl picit in
Iluam Infulam ufque,tota ubique Tellus ca-
lentibus fcatet aquis , vel ferri erifque , vel
fulphureis luxuriat fodinis. Quo nomine me-
morabiles fané fünt Lacuna Volaterranazs,


cit aquas ac incendit ftipulas. Videtur autem
hic fons venas habere continuas ufque ad
Porretanas aquas in Agro Bononienfi, qua-
rum undique colles noctu fcintillant, & hinc
fundividetur in Agrum Mutinenfem, ubi bi-
tuminis liquor atque ignis mirum in modum
exaftuat, & hinc ufque in Iftriam continuat
fuifomitis incendia ; Hos enim colles Eu-
aneos , tefte Berofo, circa Aponi balnea ar-
iffe olim, tum collium falebrofi tractus cine-
refque & pumicofa facies, tum carbones, la-
pidumque, qui vel ipfas aquas intercurrentes
calefaciunt, fervor,fat oftendunt.


mentum effe poffunt , univerfam Italiam ju-
gi intus materia fulphuris refertam effe , cu-
jus cuniculus uti ubi plus aut minus longé
lateque ramos fuos protendit, ita fub mari
quoque in adjacentes extenditInfulas , &
juxta fingularem mixture attemperatio-
nem virtutemque caloris, quem fub divet-
Ío venarum tractu-habet., varios effectus

yt parit,


uz cum.
ita fe habeant, verum profecto nobis argu.


Duo fon:


tes vicirii


uorum
unusfrigi-
dus alter
calidus eff.


LIBER.QUAR TUS, Szcr. E


tem Berofo tefte magna fui pars conflagra-
verit, nec minus credendum, fore aliquan-
do tempus, ut ftantibus hifce naturz prin-
M conflagratura fit iterum atque iterum,
ufque ad finalem totius Univerfi interitum &
confumationem.


179
parit , miranda certis temporibus incen-
dia caufat. Concludimus itaque ; quod Ita-
lia incendiorum altrix , uti tota ignibus
Subterraneis refertaeft , qui alibi perpetuo,
nonnullibi per tempora ardent , ita olim tan- |
ta fuiffe fulphurum incrementa , tantam
ignitim coacervationem , ut fi non tota, fal-


TS um IV.


"De «Phleerzo campo in "lero "P uteolamo.


Phlegrzo-
rum cam-
porum de-
Ícriptio.


|». A Nno:óé38 Neapolim tranfiens, non
As practermittere , quin omnibus
feculis celeberrimos Campos fulphu-
reos, quos Veteres Phlegraos vocant, infpi-
cerem ; Superato itaque fubterraneo meatu,
uem 42 Grotta vulgo vocant, quam alibi di-
Pio dna montem Paufilippum , exca-
vatum, non procul. Puteolis, inter fauces
montium planities longe latéque exporrecta
in confpectum e dat, locus omnino horrore
& formidine plenus , longam dicant pedibus
1200, latam rooo , quem P/ziss Campos
Phlegraos à flammis & ardore. vocari ícri-
pfit, Coragelius autem |.?rabo forum Valeani
appellat, locumubi & ab Hercule fuperatos
gygantes quidam fabulantur , Colles ibi paf-
fim flagrare fundo fpectantur in imo : Nam


magnos ubique cüm odore fulphureo per


plura foramina femper exhalant fumos, qui
per omnem vicinam regionem Ventis etiam
Neapolim ufq; deferuntur. Circundatur tota
hzc planities collibus five rupibus praecelfis,
quorum vertex quondam prazaltus, perpetuis
tandem ignibus depaftus , in vallem profun-
dam fubfedifle , ex ipfa lociforma colligitur;
Itaque qui quondam vertex , nunc ingens in
plana vallefoffa eft,qua coftz,vellatera mon-


tis olim, modo f copulorum ac rupium cacu-


mina funt ; Et hi olim

tefte, majori copia ignes
bant, montes quoque vicini continuo arde-
bant, & veluti é fornacibus fumos ejiciebant
Ípiffos,& aquas igneas; Nunc temporis autem
ipfa planities non fecus ac colles Phlegrzi
flammis perpetuis exhaufti foraminibus infi-
nitis cavernofifunt , & materia coloreque
fulphureo flavent ubique;folum quoque cum


Tues Dione Cao
ammafque evome-


nigrore fuo formidinem incuütientibüs ple-
na: Cacabum diceres pice & refinà bullien-
tem , qua fubindé locum mutat, ac indu-
refícentibus aquis in margine lebetis arctatur
velampliatur fimul cum exhalationis impetu
majori vel minori. Mirum & illud, voragi-
nemillam aquas ultra humanam ftaturam ad
$ vel 1o pedes in altam eicere, in modum
pyramidis , eafque pingues ac luteas fulphu-
reique feré coloris , quod vel ipfi Puteolani
non diffitentur ; qui perhibent, ad 16 , aut
étiam 24 palmos quandoque has aquas ebul-
lientes in altumevibrari, .& hoc praefertim;
cum mare aeftuat, non item,quando quiefcit,
"Luculentiffimum fané indicium;hofce mirifi-
cos exaltati liquoris effectüs aliundé non
procedere nifi à mari; ventorum quippe pro-
cellis agitatum , dum per Subterraneos mea-
tus liquefacta: hujus materie promum con-
dum follicitat, mirum non eft , liquorem fuis
anguftiüs contineri nefcium , ultra à naturá
fibi conftitutos limites in altum ejaculari,
tanto quidem violentius , quanto majori vio-
lentia maris impetuofus affluxus illud ex.
truferit , quin & diverfus tunc temporis
aquarum color ex varià marina aqui cum
varia mineralium fuccorum mifcella com-
pofitus , nimirum ques ex profundioribus
terra fÍcatebris Subterranei venti marinis ae.
ftibus agitati , & inter flammas invalefcentes
eructant, aperté docet ; Mari vero quiefcen-
te nihil horum fentitur, fed aquz in lacunze
faucibus pingues ac nigra fuligine fqualidae
tantum una cum effervefcentia quadam fpe-


 &antur. Quid dicam de montibus & fcopu-
 lis,quibus Vulcanius hic canipus ftipatur;Spe-


&antur in hifce caminorum ductibus Ípira-


cula non pauca, quorum aliqua perpetuum Impetus
JA A SE - 14] halituum

ventum formidabili cum fonitu & fragore e- CPV

ructant, tanto cum impetu,ut fi lapidem inje- cula capul-


num. propter concavitates refonat crepitat-


tangitur à fuprà ambulantibus, quafi tympa-
que fentiafque non fine ftupore fub pedibus |


forum.


erventes aquas, fumofque denfos & ignitos
fibilare, ac fluere hinc inde cum magno fra-
gore per tubos atque cavernas fübterraneas
vi exhalationum factas ; quae quanta fit , ex-
periéris , fi foramen aliquod obtures vel gra-
vi lapide, eundem mox impetum fumi eru-


- &are videbis.


Lacuna
horrenda.


Ingens tamen in eadem planitie Lacu-
na me fumma admiratione affecit; reperi-


tur enim hzc Ííemper aquis bullientibus &


ceris,eum mox denuo repercuffum magna vi
foras projectum recipias ; nonnulla fumum
flammis mixtum ejaculantur, in infernote
conftitutum diceres , ubi omnia horrida, lu-
&uofá ac formidanda rerum facie , fulphuris
quoque,bituminis, naphtze aliorumque mine-
ralium foetore non tantüm exanimeris. Et ta-
metfi locus adeo horridus fit , multum tamen
indé emolumenti captant ii , qui fulphuri, ni-
tro , vitriolo conficiendo operam dant;


Quomo-


IGNIS SUBTERRANEUS 179


Quomodà vero ea praeparentur , dicetur in ponimus eorum quos defcripfimus Campo:
fequentibus fuoloco, Figuram locihic ap- 1 rum. ! |


qe


C Ar


Z5 ues. uu ( 71


- MAE
AA z
T o
EL o A


Dr Uy:


SMonter Tenroomi in externa T elluris fuperficie Jpettabiles T erram


plenam ignibus. effe ,


tatem cognofcere poffumus , certé ex

Montibus flammivomis aliifque fulphu-
reis crateribus, quos Vulcanios vocant , eam
ita luculenter fpectamus, uti qui eam negare
voluerit, omnium opinione temerarius, ne
dicam vefanus & ftolidus exiftimari debeat ;
cum eorum multitudo & varietas tanta fit,
ut nulla feré fitin Orbe regio , qua non illos
exhibeat, uti aperté oftendimus in Mappa mo-
fra univerfali. Et ut à notioribus incipiamus.
Eft in Sicilia /Etna omnium tàm Poétarum,
tum Hiftoricorum monumentis celeberri-
mus, cujus arcanam conftitutionem in fe-
quentibus defcribam, utpote avz:7i/s teftis,
& dicti montis explorator.

: Ab JBtna 150 mill. paff. diffitze funt Infa-
le Liparitanz five /Eolize , aut Hepheftize à
Grzcis dicte, à Latinis Vulcaniz, & funt
feptem , videlicet Strongylus, Liparis, Hiera
hodié Pzazo; Hicefia vel Salona ; Ericufa
vel Alicur; Phenicufa vel Phelicur , Ecconi-
mus , à Pfolomeo dicta Iftica & Dydima ,
quz olim tefte PZzio omnes arfiffe feruntur ;
hodié Strongylus folus ex feptem , incendiis
fzvit, non inferioribus ZEtnais aut Vefu-


e" I ex ullo figno Ignis Subterranei veri-


fatis demonflrant.


vianis , 5£raboze tefte, olim unà cum monti-
bus & mare totum arfiffe dicuntur.
Anno 16358 cum occafione triremium Me-


 litenfiurh hafce pr&terveherer, defcenfione


factà inter alias, Vulcanum & Strangylum
examinandum duxi; &Strangylus quidem ob
ignium , quos Continuo evomebat , omnem
acceffum intercludebat; Vulcanus vero indu-
ciis cum zeftuariis fatis, przeter fumum nil
aliud monftrabat , habet tamen adjunctam
Infulam, quam Fu/canelluza vocant, Vulcano
adnexam , quam ex rejectamentis montis ex
ultimo incendio eru&tatis natam ferunt ; O-
mnesInfulz fulphure,nitro,bitumine fcatent,
quin & fundum maris. cavernis innumeris


| pertufum efle , tàm vortices, tum exeuntium


ventorum mare mirum in moduminflantium
frequentia indicat ; ut proindé minimé ab iis
diffentire queam, qui ajunt, minas & cunicu-


losfubmarinos cum Etna, & deinde continua- Montes


tis per dorfiAppennini concava ductibus cum


Vefuvio correfpondere;quod veriffimum effe ruis.


anno 1658,quoCalabriain ultimam pené rui-
nam terreemotuum fzevitie redacta fuit , pra-,
fens & oculatus teftis comperi. Vide qua de
hifce in pracfat.hujus Operis fufiffimé tradidi,

Z3 | Eit


Log SCR DR CAS caf MS Coco RCM


18o-
, Eftin Campania Vefuvius, cujus hiftoriam
vide,fi placet, Lector, in prolegomenis hujus
Operis ;hosenim recenfitos montes cum anno
1638 afc cendiflem, cunctaque non fine mani-
fefto vitze periculo obfervaffem, obfervata in
iis omnem fidem fuperantia,tantumin me po-
tuerunt;ut vel hinc prefentis hujus operis au-
fpicandi occafionem & originem fümpferim.
Habet & Hetruria ardentem in Appenni-
no Montem, in Felfina five Bononienfi agro
alterum ; non defunt praterea inter Piito-
rium & Petram malam lacunx & antra per-
, petuos noctu prafertim , flammarum globos
eructantia. Notantur & in Mutinenfi agro
duo famofa plena incendiis loca, de quibus
in precedentibus. Venio ad Germaniam
Galliam, Hifpaniam ; in quibus etiamfi monz
recenfitis fimiles non fpectentur, frequentes
tamen tum fulphurei crateres & lacunz fu-
mum flammaíque evomentes , tum innume-
rabilis ubique locorum thermarum multitu-
do, de quibus fuo loco, Subterranei ignis in-
tra eorum hydrophylacia ferpentis ; luculen-
tiffima prabent veftigia. In Mifnia Carbo-
num mons fubindé fumo & igne fzvit. In
Lappia montes przcelfos in. 7Btnz fimilitu-
dinem flammas eructare O/zzs narrat. In
Iflandia quis nefcit Heclam montem incen-
diis omnium Geographorum relatione famo-
fiffimum, cujus ad miracula naturz accedere
videtur, quod vertex ejus perpetua nive can-
deat, dis inextinguibilibus incendiis fla-
grans voraginumque abditarum frequentia
nulli ad plurima etiam ftadia aditum pra-
beat, faxorum cinerumque eructatione o-
mnes circumfitos Campos in fterilitatem unà
cum formidabili fonitu & fragore deducat ;
quem dum audiunt incolz, animas impiorum
cum ejulatu miferabili ibidem torqueri, fu-
perftitiofius credunt. Vide 0/az» AMagnum,
cateroíque Geographos in deícriptione hu-
jus Infula. Et né ultimam Septentrionis pla-
gam perenni frigoris glacieique inclementia
damnatam fine ullo caloris remedio natura
reliquiffe videatur , in Infula, quam Gron-
landiam vocant , Polo proxima ingentem
conftituit Vulcanium Montem, ad cujus ra-
dices Monafterium Ord. Pradicatorum,
quod D. 7 bom vocant, tophaceis lapidibus
ex montium rejectamentis conftructum eft ;
de quo plurima admiratione digniffima re-
fert, omnium harum memorabilium rerum
infpe&tor Bartholomeus Zenetus Venetus , in
eas oras, nefcio quo cafu conje&tus. Verba
ejus funt : Hic vifrtur Monaflerium S.Thomze
Doraigicanorum , ci ab co pon procul Mons igni-
Voprus, ex cujus pede fons ianitus erumpit s Hu-
jus fontis aquis per tubos deriuatis , mon modo
omnes cella Monachorum inflar. bypocaufforum
calefiunt , fed etiam cibi, imo er ipfe panis coqui-
fur , topbum feu pumicem mons evomit , ex quo
totum e5t fhruttium cenobium, tophi enim bài aquá
ea perfuft , quaft adbibito bitumine conalutinan-
Pur. Hic item borti pulcherrimi aqua ferventi


Germaniz
Vulcanil
crateres,
cotera-
rumque.
partium
Septen-
triona-

lis.


Groenlan-
diz Vul-
canius
mons.


Mira de

Monatte-

rio D.Tbo-

^ me mn

: Grunlan--
dia.


Sisi


|


a]
S


go)BER QUAREK'EUS,sSzcrkE


rigatisin quibus flores c fruétus omnis generis ;
Hac autem Aqua ubi p«* hortos decurrit , CAdit iz
vicinum [imum fem portum , quo fit , ut nunquam
gelu concre[cat, ideoque appeliunt pifces e» volu-
cres ipnumeri, quibus incola ad [atietatem vitti-
fant. Sicfcribit, qui vidit & oram detexit
Archithalaffus Regis Daniz , Nicolaus Zeze-
£45 Venetus, .


Verifimile autem eft , Heclam Iflandiz &
Groenlandiz Vulcanum per occultos cuni-
culos correfpondere , & ad £igoris glacie-
rumque vehementiam domandam per abdi-
ta zeítuaria perpetuo negotiari ; Unde con-
cluditur & ratio, cur in nonnullis Septentrio-
nalibus Infulis & Norwegiz , Finmarchiz,
,Birmiz, Lappiz, littoribus, inunaparte 27 3 — f
4mare facillime congeletur , in altera nulla dai nM ]
frigoris niviumqueviconcrefcat;Item in non- 32?liisle-
nullis littoribus abundantiffima pafcua unà ign


In nonnul-
lis Septen-
trionisre-
gionibus
mare fub-


à
cum arboribus & agris foecundiffimis repe-
riantur ; inaliis, utin Nova Zembla, neque
gramen,neque arbores, neque quicquam nu-
trimento hominis proficuum , obvium fiat,
terrà perpetuz fterilitati fubjectà ; quia vide-
licet zeftuaria, quibus locis fubduntur,eadem
calore quoque fuo rerum copià beat ; contrà
fit iis in locis, fubter qua zftuaria non fe dif-
fundunt. .

Afia pluribus paffim Regionibus monti-
bus abundat ignivomis ; In Ocmuzio Perfici
Sinus Infula , omnia plena funt i gnibus Sub-
terraneis, unde feptem annis continuo arfiffe
dicitur ; eructat adhuc quotidié ex falinis
montibus , quibus Infula rie flammarum
globos , quibus fere ad vaftitatem redactum
eft totius Orientis celeberrimum emporium.
In Perfide ipfa paflim inveniuntur fulphurei
crateres , qui non fine itinerantium horrore
noctu diuque fumant & ardent. Cophantus
in Bactrianorum regione incendiis futs omni-
buseum intuentibus formidinem incutit.

In Media Sufis ad Turrim , quam vocant In Media.
Albam gus ex quindecim caminis erumpit,

Íonitu adeo vehementi, ut circumvicinis po-
pulis ibidem inferni oftia effe perfuadeat.

InSeptentrionalis l'artariz littoribusMof- 1n Tart;-
cis referrentibus , non infrequentes Ípectan- ria
tur hujufmodi Vulcani officinze:

In Regnis Indoftan, Mogor, Tibet, Cam- 1n regno.
boia,paflim hujufmodi montes,uti & in vaftif- Sinarum.
fimo Sinarum regno reperiuntur,uti P.2Z2rti-
nus Martinius in fuo Azlante Sinico notat.

In Japonia prz cateris Infulis Vulcanus
infignem officinarum. noctu diuque fumum
cum igne evomentium copiam conftituifíe
videtur ; quz uti à Firando celebri urbe 7o
milliaribus diftant, ita noctu taedarum adin-
ftar totam illuminant regionem, cum admira-
tione fpectantium.

Sunt & Infulz Japoniz vicinz , quas .se-
ptem forores vocant , quarum una Vulcanum
infignemé regioneUrbisTanaxumaexhibet. —:

Infulz Philippinz & univerfüs $. Laz47; InInfulis
Archipelagus ita fcatet Vulcaniis locis,ut vix P2! pe"


fit


Montes
Vulcanit
in Afia.


In Japonia.


zz
E

S
m a v
LE ÁN 4P a a X
^ . í ) m oa Ea a RE LL


EMEN NNNS 5 3 *
AM ARM : ; »
PEE ES SS e ]
í j—————— / - SX 222 DEAN NRRRERRNNNNS A Op !
A : 2 A : , : L— ; ARS S*ANNUS MSS: S : 1
s L 1 E LLL P P rre, SS S : s:
US t Z— LP 7 LZ A SS . NS 2
À N SS wu M V » ^
e a l L Z z La re e z- DOLEEGET M
. h 3 ze LP AA 1 d x S SSESSEAIINM X "i NS :
" P 27 EON. N e ,
I T p A I D 2 CE ESSSENSNNNONES . e - ear
ZZ pum. Ne S 2
"C N e.


Por


i Ss
ASSENNESN
z SSSSSSN


NS
SESS


WI asta ta
Iani o I


; SS zz T enu x: SS Ma
x E F / SEES T—ENNN NN S A SENS Z / 2 m |


EH


MNCNCECE ut

RNC EE UG NEM
DET
xu


AN


IE i
ue tate ues IT P Z 27

WOPIPz teer o 209, j 1 4 4 42. 104 77

Mate Ta ag.

YS See rere,


2 oz 2,
rr n
a7 Vana a RI Pg rr,
"ra i
EFE EAMIITI
SES NERIS ro
SSSSSS PALLA


RTT

EAENENINTS

-

SECUS SS

ST
m OSSSSSS

DRSNSS


CASES
VU NNCETMED:
NC NNISEON
SS
SS


EIS.
SS


IP U pr
EATIWITE AAT,
Tn

P rrreh oZ


"4st
raa arm ^ ]
Cura a a M a


T.
La E I FI a a n a r
1


Ec
A


T
0505


ra


c2
is


A eios


UH /

Dl
DLTHAMTMA

I 7771


SES


I.


Sd De m:
AZ UU E z- r
aa a Rr RT


NEZ !i
y 2 oz |
JA


Lr
uu


et —— LL


1 j danue abet LA quo2 co V/erpattont (eocof n
Z 1 [eo pronftr ordine Dirpoftta mfbtaria,me aquam. uf enim uec olrerpsabd- o0
) deae Me rir Murcera fena effe artuarier et quroptalactr , live. ea. tam. foc mode, A

pe 4 ftr eoctervortr fAuperfect monter 2t noc "QéQuatutuu pn uw Cotrak.


iro tnt, aum fur ere, fer quar fne Ipurttus feernandunt-.


li


rU


Joc os eaprimit Caforit f "c tr Thea, 224 jp) oe s dE, A hofti per MW a pe


dL — cem E z- un d )
x NS Z^ SRÁÀ UN M p
ENSNSC-oV. E EN? e
— We o er System


— e .M ( PrRoPHY


277
20


RSS 1


.


/


; tanto e, foret mecesfartum d Hemo autem fA petfhddeat, jgnem. reXerd das facto quo JI. en. 2 refer. x j


7


am. luc ftghetramt- unquam £x fFomtnifus 1/0c tags Jl omaf. f eumvm aftendere 70)


VI ES


^


Jn; Cx centro Lptur fpnem. ger omaes Ju lterre ferar "AF 4


fL. Me deua. funt f aria Naturst, fPagnatz B. C analer Arragege C. "mama Meo


u
X [


FP S ) m. — : EX Y '
xb. - - (up e CX Subterraneorun
| à Y PP
jfi Wi TET uU E — : tt, velut
2) c. m : S, at (0 quedam.
SS SERES — , E 2 $3 ]
£7 [
| SIEUT XS
u SENS
d
" (4) ^
PN Ld
- Mif
5
|
Pee s
/
pt o ze HA a Y
fw cn -——— S
i; N) E : R-
I A p
7. 7 M )
1 (i
| Se
- -— : jP
—
t |
DANN
22 EE "i EJ
zc err. P ij
| x
7 $ El
7
(s
NS
SSRCONNSSSRCSS
N SS SR ESRSNISIS 3 EL


|


fit Infula, quz fi non in montibus , faltem in
crateribus Ícrobibufque Charonticis conce-
ptos Veftz foetus patefaciat.

Mons in Java Infula non procul ab Urbe


In Java
montisP*- Panacura ; hic cum antéà multis annis non


nacura
Íxvities.


arfiffet, anno 1586. primüm difruptus vio-
lenta flagrantis fulphuris eruptione adeo fze-
viit, ut ad decem millia hominum in fubje-
Ctis agris interiiffe dicantur; tribus continuis
diebus ingentium faxorum ejaculatione fz-
viendo in dictam Urbem Panacuram,tantam
fumo caliginem induxit;ut &Sole tecto diem
In tenebras converteret.

Erat & alius in Timor Infula Mons Picus
eode . nomine, tanta altitudinis , ut per 3oo millia-
la. riaflammeus in mari vertex fe confpicien-

dum przberet; hicanno 1638 concuffis per
horrendum terramotum fundamentis una
cum Infula abíorptus , nil preter ingentem
lacum poft fe reliquit. Ita referunt 44gzales
Soc. JEsv.
Mons Gounapi in una Bandanarum Infu-
: larum anno 1 586, poft continua 17 ánnorum
E incendia tandem difruptus tantam faxorum,
cinerum , fulphureo - bituminoforum pumi-
cam copiam emifit , ut mare iis pene tectum,
totum ardere videretur , cum omnium pi-
Ícium animantiumque interitu.

In Sumatra ingens Vulcanus confpicitur,
Balalvanus , ab ingenti ignium copia , quam
evomit, fic patrià linguà dictus.

| In Ternate Infula una ex Malaccis , Mons

Tenue tefte P.JMaffeio in nubes affürgit excelfus'&
Infuaejus arduus , cujus inferiora denfis conftipantur
7"* ^  pemoribus, fuperiora incendiis continuis de-
foedata glabrefcunt. In vertice craterem ha-
bet hiatu vafto in plures circulos , ex majori-
bus in minores ad inftar Amphitheatri cir-
cumductum: Hic Sole zquinoctia fubeunte
potiffimum Borealium ventorum afflatu fu-
mo & flammis fzviens omnia circumvicina
loca cineribus obducta in vaftitatem redigit.

Mauricz Infule , tefte P. 7urellino in Vi-
ta 4. Xaverii, tanta Subterraneorum ignium
in pollent , ut tota ardere vldeantur ; unde
frequentes terraemotus , tantum e cavernis


Mons Pi-


InSuma-
tra.


Mons igni-


! InMauri-
E. cis Iníulis.


rum,faxorumque, arborum magnitudini non
cedentium ejicit , ut inferni prorfus fpeciem


3 exhibere videatur. Vide citatum 4orez.
DE In Mari


E In Nova Guinea obfervati funt ab Hol-
V vuss 4 landis , uti & in "Terra Auftrali hujufmodi
m». o F . :

m zr. montes magno horrore nautarum. Similes


vifi funtin vafto illo Oceano Auftrali, vulgo
cMari del Zur, ed fine nomine.

In Oceano Indico paffim montes deferti
& Ícopulofi füos monítrant fumofos Vulca-
ni caminos , quos omnes tibi 4427?4 Uziver-
M falis exhibet. :
p p- Accedimus paulatim relicto Oceano Infu-
" inABia lique, ad Africam,in qua octo Vulcani cele-
X bres obfervantur ; in Monomotapa duo ; in
Angolz Congi & Guinez quatuor; in Lybia


»


IGNIS SUBTERRANEUS


rité dicam. In Solis Andibus, quam à conca-


& montis 'Thola vertice flammarum , cine--


unus; Ín Abaffia unus, prater innumeros


18r


crateres & antra fülphureaubique paffim ob-
via ; quorum nonnulli confumpta materia
combutftibili , induciifque veluti conftitutis
fzvire ceffarunt, fuo tempore denuó matu-
ratà ignium materià fzevituri.

Mare Atlanticum adeo ignibus Subter- Mare At.
raneis fcatet, ut Terra illa P/azozis quam At- ber
lantida vocat, non alia de caufa, nifi horum Subterra-
ignium fzevitia &' terreemotuum hinc confe- **5ft**
quente frequentia abforpta interiiffe videa-
tur, & in hunc ufque diem marium tractus
quidam, flammis & ignibus ex pyrophylaciis
emergentibus infefti affatim oftendunt, quo-
rum íavitiem tum Coluzibus , tum Vefpuc-
cius magno fuo periculo experti funt, ut in
Hifloria novi Orbis detectilegitur. Neque de-
funt hujus rei veftigia.

Infula. quas Zerzeras vocant , vix ob
ignium vehementiam habitari poffunt. Ca- Picus in
nariz Infule , & iniisPicus mons immenfze Canaris
altitudinis, ignem in hunc ufque diem, uti &
Infularum circumjacentium plana eructant,
fulphure & bitumine referta. Vide qua in
Tertio Libro plura de horribili terremotu,
qui accidit anno 1638 , in Infula $. 7dicbaelis


.una ex Terzeris, & de mirandis eventibus,


ui ex eo confecuti funt, adduximus.

Infula S.Helena & Afcenfionis , easolim
arfiffe tum combuftz montium rupes , tum
cineres lythbanthracumque copia fatis fuper-
que demonftrant. |

Accingimus tandem nos ad Americam,
quam fi Vulcani dicam Regnum , non impe-


Infula :
S. Helenz.


Montes
tenatione montium Hifpani Cordillera vo- I |
cant , quibus Regnum Chilenfe fubditur, ca.
1j Vulcani , tefte P. A/phonfo d'Ovale indige-
na, qui & in Mappa illos expreffit , obfervan-
tur ; quorum aliqui ignium fccetibus tumidi,
tantas eidem regno anno r645 pepererunt
calamitates, ad quas explicandas vix fufficiat
calamus , integris paffim Urbibus tüm abfor-
ptis, tum everfis. Vide Arzales poffrorum Pa-
£rum ad citatum annum. Hifce adjungimus
Vulcanos , qui ex Auftrali Maris Magellanici
parte , vulgo Terra del Fuego , obfervati
funt.

In Peruano Regno fex quoque inacceffze


dvrra del
Fzutego, ad
Fretum
Magellani-
cum.


In Peru.


altitudinis reperiuntur Vulcani ; tresin An-


»


dibus practer innumeras Vulcanias fcrobes.

In Carrapa provincia Popayana Mons eft,
tempore fereno potiffimum fumo flammit-
que fzeviens.

Paraquipa Urbs 9o leucis Limá diftans,
montem vicinum habet fulphureum,;qui con-
tinuó ignes ejaculari non ceffat, magno po-
pulorum metu , ne quandoque ruptus extre-
mam Regioni perniciem adferat.

Ad Vallem Peruvie , quae 24ulaballo dici-
tur , à Quito Urbe 5o leucis diffitam Vulca-
nus alius fe fpectandum exhibet, continua
ignium flammarumque eructatione ultra ci-
traque populis etiam remotis folitas calami-
tates minatur.


Z 3 Iu


(0
t4 c


M ue em Mise


itin


Wc tni


zu


Nusquam auteni extingui Subterrameos illos
ines , quit bitumine eb fulphuris copia fovey-
fub, (P odnterdum impeiu maximo erumpunt,
conffat ex calidiffimis aquis , qua ad. littus maris
in extrema Auffyali parte Infula veperiuntur, e
quibus ut thermis [aluberrimis utuntur inchla,ad
tHorbos ex frigore ortos expellendos.

Horendg ^ Pre ff unguam ignes illa conclufi ia Terre
tempela-— I/cer ibus vim faam exercuerunt , tum iaximo,
d quando amuo v6 yo, viee[imo quarto septembris
ufque ad nonum Ottobris » fot ipgentibus e» tam
Jrequentibus. feyramotibus infulam illam con-
eujJerumt , ut. Santérinenfes ruinam proximam
toi meinentes diu mottugue aris fupplices aduol-
vVerentit .. At dici néc explicari poteff , quantus
vimoy omes iroafevit , curn ruptis obicibus vi-
rires illà flainme iam. fibifacere per medias
«quoris undas contendérimt,quatuor circiter gil-
Hafibus ab Infula Santerenenfr verfus Orientem,
Jfquidan vepente save intumuit. ad Priginta [ur-
utn cubitos , lateque pey ilcinas Terras fe exten-
dens obvia quaque evertit, adeà ut in ipfo Candia
porta , dui tamen 8o milliaribus diffat , & trire-
Vn€5 (Cy naves vépéntino ipetu confreserit. Ae
veto Vaporibi- ilis maleoleztibus c felphureis
infectus ey obtemebye[ceye e ipuumerar cepit in-
dueyé ; bint lances 2eneas e enfes flammivonos
vibrári » Mine coru[cantes fagitias emitti y- binc
velut terribiles erpentes. c dracones volitare,
eint fulmisa ey fuleuva ciere vidiffes.
Quanquam £» videre vix comcef[um , adeo
enim laff fuere atvibus ilis &- fulbhureis vapo-
vibus intuentium oculi , ut do triduo ceci ferme
09A6$ effecti) non modo nibil cevgeve , fed tanto
Lamque gj4vi dolore. correpti fuere , ut miferám
fuam fortes continuo deflevent y ubi autem oculos
aperiére , "Viderunt omnia fua argentea. e an-


Aeris hor-
. Yenda cali-
£o ignibus
miíta,


Vapor mi-
neralis
oculis infe-
ftus.


IG5 NTS sÜB'TERRAKEUVs


183
Yea , füm vafa tiza vefles , omne[güe pitfuras
fulvo colore obduétas .' T. ABLATA AMECHR DUIMICUTR. vursicum
nultit udinem jenea illa Vor AGO CUOHHLL , 4L f0- cjectorum
Iam pelaat faperficiem CoDtegerent, dta ut vix na- muse.
vigio intederé poet aliquis ; Jas ufque e .
C ont antimopolim delatos fuiffe » littoy aque onmia
coppleviffe certiffinzum eff. Vis autem bujus in-
cendil primis duobus menfibus evat maxuma,
quamdoquidem e bullire vicipum mare inflar
ferventis olle videbatur , e diu Motluque incen-
tes flammarum alobi fumique denfiffimi aceroi
emergebant. :

ui [f Aliquando adverfo vento deferebantur


| ad vicinior loca , prater fetorem aravifimum,


interitum (e avibus ey animantibus im (i ipfrs i
bomipibus inferebant ; ut. accidit 9 Odtobris eb gie
4 Novembris prater inmmeram avit, oUIufh, umque
Lom afFnor uem multitudinem quimquatinta 4g j- interitus.
colé furno illo [ufocati emifero periére. Idem acci-

dit novem dautis , quiioctanavieio iac trau[-

etintes ," poft tres dies ipenti funt omnes [euni-
combuflh, e in Io Infula fut fepuli. ioc

Reliquis autem quatuor men[ibus, quamvis de Nove in-

vigore C ardore multum vemiferit tartareus ille AH
focus , vixque fe attollere ex undis potuerit , gi- ——
hilomims cy pusnices ejicere e ad nova Infule
formationem elaborare vifus eff , qua quamvis
necdum undis promineat , ob[érvatur tamen
trangulllo gari vadum , eb-vix ad ocfoculitos

aqua ia fupernatant. Quod ff quavatur , num

jam omnino con[opiti fent jenes illi ? — Re[fondeli-

Iur "Otderi aliquando vevivifcere, fiquidem aniin-
adverfum eff , snultoties illic mare ferve[cere,
fumiummque cum undis attollere , maxim. autepà

boc sno 1636, die undecim Ianuarii e ivibus
feguemiibus diebus.


are A PQUICESOHM


De perenni duratione ignis , € pabulo feu fomento ejufc dent.


: | T Undi Opifex & Univerfz Natura |
A V E Legiflator cam Terram fundaffet,
^" fimulque reliqua Sublunaris Regio- |


nis elementa produxiflet , ineffabili fapientia
difpofitam elementorum congeriem fecuit,

. fecamquein membra redegit. Hinc Univerfi

! confülens decoti;siec non viventium, eorum-
| qué praecipue , qui Ferran incolunt, indem-
nitati, eleméntorum portionem intulit coelo,

| & aftra exorta funt; partem "Terre junxit,
3 ea cóficordia, utàfe invicem feparati non
poflint finie totius interitu; & ignem quidem


T-— 9 E


? IgnisSub-
^. terraneus
/ princi- |
? pium adi-
vum om-
nium,


omnia reliqua informarét , animaretque,
aque tanquam principio paffivo adeo ftrictis
amicitiz legibus junctum, & etiamfi contra-


Max. ienis Subterranei uti omnium aliorum
-efficiens caufa eft; Quoniam igitur opus na-
tur£ , opus intelligentiz eftex infitaei pro-
, videntià , utique rerum eidem neceffariarüm
 fübfidio carere non voluit ; cum qui dat effe,
| dat & accidentiaad effc: Cum itaque prima
| Mundi principia effent, illa certé perennes
| operationes , ne decurfü temporis cumtotius
natura intéritu deficerent, habere debue-
 rubit;unde nafcitur perennis illa operationum
, naturalium elementorumque duratio & per-
|petuitas, quam uti nulla ars aut humana in-


Perennitas
motus in
natura.


vifceribus intimis ééntróque conclufit, tan- | duftria imitari poteft, ita foli divinae artis
quam principium quoddam activum , quod | omnipotentia funt propria, quorum partes


tametfi perire videantur, nullum tamen fe-
. cundum totale fui effe , cum legis nature di-
.&ámini fubftent, perire aut perdi potett.


fi videantur , unum tánien ab altero fejungi | Hinc quoque riafcitur perpetua illa aftrorum


non poffit , ntpote quorum reciproco com-
. Tércio tumipía, tum omnia quz ex ipfis


oriuntur, conferventur, D' E v s itaque Opt. | deficiens vertigo ; hinc elementorum motus


conftanti femper & inviolabili quadam lege
procédentium à tot myriadibus annorum in-


in


Septen-
trionalis


5 Vulani.


E


TS LIBER QUA


Ameice — In America Septentrionali, e obfer-


vati funt , partim in Nova Hifpania, partim
in Nova Granata, partim in Californiz aliif-
ue interioris Mexicani Regni meditulliis.
In Nicaragua triginta quinque leucis ab
Urbe Leon , mons przcelfus tantà copià


flammas ejicit; ut ad decem millia paffuum


videantur.

Alter non procul ab Aquapulco fimilis fe-
rociz comperitur.

Ad Californiz continentem tres ; & in
Mediterraneis duo alii, de quibus vide
P. Andream Perez, Mexicariz hiftoriz fcripto-
rem. - |

Vidimus igitur flammivomos Montes, per
quadripartitas Terraquei globi Europe , A-
fie, Afric , Americz portiones , terra ma-
rique à provida natura conftitutos;non quod
in incognitis adhuc Mundi partibus non fint,
aut effe poffint , fed iftos qui hifce feculis in


- tam frequentibus circa Orbem terrarum na-


Ubi Vul-


canus, ibi


pyrophila-


cium fub-
tus eft.


El


vigationibus , itineribufque terrà marique
UR obfervati fuerunt, & ut diffufionem
Ignis Subterranei per univerfas 'Terrz femi-
tas melius! intelligas, hic Figuram apponen-
dam cenfui , qua mentem meam intentio-
nemque penitius comprehendes.


C OROIÍTIDLARIUM.


Hinc patet, univerfam Telluris intimze of-
ficinam innumeris pyrophylaciis inftructam
effe, & eo ab Authore nature aqueo ele-
mento junctam effe confortio, ut Mundum
potius dere neceffe fit, quàm ut unum ab
altero fejungatur ; Ubicunque enim Vulca-
nus eft , ibi fubtus pyrophylacium effe, tam
certum eft, quàm certum, camino fubefle vel
culinam,vel fornacem,aut cacabum,vel fimi-
le quid. Quemadmodum autem pyrophyla-
cia per innumerabiles terrae rimas , fiffüras,
meatus , haud fecus ac fpiritus per univerfi
Microcofmi intimas mufículorum  nervo-
rumque fibras penetrant , ita & hydrophyla-


cia haud fecus ac fanguis in humano corpore |


per capillares venas , univerfo fe communi-
cat Telluris globo perincomprehenfos quof-
dam meatus undiquaque diffufos. Atque hinc
tot in omnibus Mundi partibus thermarum
multitudo & varietas, de quibus fuo loco &
tempore. Neque femper neceffe eft;ut mon-
tes caminorüm folummodo officio fungan-
tur , fed infra ipfum mare zqué atque in ter-
reftribus regionibus camini fubfunt & pyro-
phylacia ,-qua fi quandoque incendiis corri-
piantur, ex inclufi aéris vehementia füfque
deque vertunt omnia , uti paffim in przece-
dentibus dicum fuit. Atque hujufmodi py-


rophylacia quoque in Europa fubfunr Archi-


pelago; quod ut oftendatur , hic Coronidis
loco apponam defkcriptionem P.F7azc;fci Ric-
cardi Soc. J & s u , qui occafione formidabilis
terramotus , qui accidit anno 1649. in Infu-
Ja Santerinio cui & praefatus Pater pracfens


omnia oculis fuis vidit, & Roms totius rei
eventum oretenus mihi poftmodum retulit,
& fequenti teftimonio pofteritati notum effe
voluit, quod & tanquam inftituto meo valdé
oportunum hic inferendum duxi.


Relatio P. Francifci (Riccardi,


De Subterraneis ignibus , qui ex imo pe-
lagi etupére anno r6 5o. prope Santori-
nium Infulam in Archipelago.


Uanprvis nomnuli Plinium zzezdacH ar-
guant, quod flupeuda quadam c prater bo-
miuum captum referat y, Veruntamen quotidie
ipfa duce. e maeiflra experientia difcimus , im
guultis vera locutum fuiffe : imaxime cum biffo-
rie fua libris recenfet multas Infulas , qua fuc-
ceffu temporis ex imo pelagi erupére , c inter
Alias 'Yheram Olizzpiade 1 3 quam ci Califtam
c Philotheram 4a fuiffe novimus. Iam
veró à Santfa Irene infreni Virgine cir Mavty-
ré, qua ibi colitur , Santerinium appellatur 5
Nam in [ui ammalibus Ecclefrafficis ad aumum
726 , ipfe baronius fide fecif[c Plinio videtur,
cutn ibi fic loquitur :. Vapor ex Camino ignis vi-
Jus ebullire inter Theram e Therafiam infulas
ex profundo maris per aliquot dies, quo paulatim
cónden[ato c dilatato ianiti affus incendio , totus
fumus igneus emonflrabatur .— Porrà vaffitudine
terrena fubflantie petrimos pumices grandes ci
cumulos quo[dam tranfmifit per totam Afram, c
bum c Abydum er maritima Macedonia, ita
ut tota füperfieies amaris bis pumicibus e[fet vc-
pleta s im medio autem tanti iqnis infula ex terra
congerie f aca, Infula, qua Sacra dicitur , copula-
7a es , nondum prius exiflens. Quod idem con-
zigi[[e auno x4y7. didicimus ex quibufdam Ver-
fibus marmori ad. perpetuam memoriam infcul-
ptis , qui juxta portam Caflelli Scari ejufdem In-
fla ftc leguntur :
Magnanime Frazcifce , Heroum certiffima
proles, |
Crifpe vides oculis clades, quz mira dedere,
Quinquies undenos iftis jungendo duobus,
Septimo Kalendas Decembris murmure
vafto |
Vaftus Therefinus immanis faxa Camenz
Cum gemit avulfit , fcopulufque à flu&ibus
imis
Apparet,magnum gienet memorabile mon-
ftrum.
Rufum alteram In[ulam buic proximam forma-
tam fuiffe conflat ammo y 70. non minori Santi-
renenfum terrore, cum per annum duraverit in-
cendium, ut teflautur adbuc quidam Seniores ,qui
illud. oculis confhexére. Im medio autem bujus
modica Im[ule , que zmodó wupr xamp&y voca-
Iur, im bodiermum ufque diem foffa Ingens e
profunda confpicitur, qua inferius anaufla , pau-
latim infundibuli inflar im votundum fe explicat,
€x qua tanquam ex camino erumpebant ingentia
illa faxa e» fcopuli, qui cineribus commixtimo-
lem illam undis pro£minentem confiruxére.
i Nunquam


Magna
ignium
vis fub
Archipe-
lago.


Sal per
omnia dif-
fuíus.


Pinguedo
quadam
omnibus
ineft.


appropriatis junétum, quia cum tellus fulphu-
reà fubftantia potiffimum polleat, fal unà
cum pingui fuo illi jun&um continuó novum
& novum producat fulphur; Ita cum humido
illo uncdtuofo primigenio junctum alteri in-
ter fibras terra latenti fimili materiae jam dif-
ofitz , hydrargyram producit , aliis veró in
b pro difpofitione & fympathia terrena-
rum partium jam alios & aliosfuccos, aliaque
mineralia poft longum naturz combinantis
fingula & fingula fimiltum attractum, & unum-
quodque ad talem, nonad alium effectum
producendum adaptantis laborem educit.
Verum falem horum omnium caufam effe fic
oftendimus.

Primo Salem nature veluti femen quod-
dam effe, & unum ex tribus principiis natu-
talibus. Secundo, continere in fe & calidum
& humidum , duo alia nature principia, quz
ab invicem nulla naturz vi feparari. poflunt;
adeoque hunc adeó per univerfi Terraquei
globi fubftantiam effe diffufum , ut nulla affi
gnari poffit adeo exigua, cujufcunque tan-


dem illa fuerit conditionis , terreítris portio,


ex qua arte Spagyrica non feparetur, adeo-
queomne corpus naturale in ultima partium
fuarum refolutione aliud prater falem non
relinquat ; atque hoc quidem uti ab omni-
bus Philofophis acceptatum eft, ita ulteriori
experimento non indiget ; Huic tamen fali
pingue feu undtuofum quiddam naturà infi-
tum effe, & prorfus infeparabile, experimen-
to comprobandum duximus , ut plané con-
ftet, falem, uti omnibus ineft, ita pingue quo:
que fuum nullibi locorum deeffe.


EXPERIMENTUM.


Elige terram incultam, nullo unquam fter-
corationis beneficio affectam , hanc Sole ex-
ficca contritam , & in pollinem redactam per
retortam uti in ftygiis aquis fieriaffolet, di-
ftilla , deinde vas recipiens remove, & inve-
nies genuinam terrze pinguedinem , aquz,


(qua intra recipientem primo data opera im-


pofita fuerat ) fupernatantem , falis faporem
fubamariufculum referentem ; patet ergo,
terram plenam pinguedine , & oleaginea
materia refertam ; unde omnia five ex inani-
matis , five vegetabilibus fenfitivifque fint,
fuum hauriunt alimentum ; Lumbrici pro-
prii hujus terreftris pin guedinis filii, adeo eà
replentur , ut arte f; pagyrica preparati, quafi
toti in oleofam pinguedinem refolvantur,
multis infirmitatibus oportunàám. Non eft
vegetabile, quodà benigna matre non fimile
fibi attrahat unia cum fale ad nature. confer-
vationem , nutrimentum , qua deindé uti


4G6NLS:S4UUB TIER RR. A N EIUS.


185
in alimentum cedunt animalium, 1ta & his;
quod à terra attraxerant , bonum tantopere
neceffarium , liberaliter nunc plus , nunc mi-
nus , pro conditione uniufcujufque commu-
nicant. |

His ergo fuppofitis tanquam veriffimis na-
turz principiis , Jam id quod primo nobis in-
ftitutum erat, de perrenni ignium pabulo, ar-
gumentum profequamur. Diximus in praece-
dentibus, 'lerrenum corpus undequaque &
fale & pingui unctuofo refertum effe, quod
à mari primüm naturali fuctu attractum in
eam, quam mare nobis exhibet , falfuginem
unctuofamque fübftantiam convertitur; &
ita fe habere, marinze aqua effectus fat often-
dunt; fiquidem veftes pannofque maculat,
iifque eluendis preterquam quod inidonea
nefcio qua uredine vitiat , ignique extin-
guendo ex pingui illo ei commixto,quo flam-
mas non dicam extinguit , fed potius auget;
inde prorfus inepta comperitur,

Diximus pratereà Terrenum corpus non


homogenea,fc ed quantum quantum eft, hete-


rogenea materia glebifque conftare, ita à na-
tura intra intimas & per univerfas Telluris fe-
mitas difpofitis , ut vaporibus & exhalationi-
bus ab igne Subterraneo excitatis,illud vel il-
lud minerale, quod unicuique foffili, maxim&
confentaneum eft, ( ubi fulphurea glebarum
difpofitio, fulphur : ubi mercurialis, Mercu-
rius; & fic de caeteris, ) ope falis dictique pin-
guis un&uofi, producant. Quoniam vero
cum tempore hujufmodi materia ab igne
Subterraneo correpta perennibus incendiis
confumantur, aliud continuo fubftitui necef-
fefuit. Quomodo autem hoc fiat , expona-


| mus.


Dictum fuitin przcedentibus, Mare ex So-
lis & Lunz viinfluxiva concitatum, tum in
perpetuo & indeficienti fluxus & refluxus
agitatione verfari, tum ventorum tempefta-
tumque procellis , annuis , menítruis , quoti-
dianifque motibus turbari, quorum continua
follicitatione mare compreffum per abditos
fundi meandros fulphureis, falinis , dictifque
pagi materiz , quibus pollet, fpiritibus;re-
ertos in intima Telluris penetralia diffufum,
ubi materiam invenit difpofitam, eam virtute
fua feminali foecundat,quod igniabfumptum
erat pabulum novo comeatu inftaurat; atque
hoc pacto perenni quedam pericyclofi com-
buftibilis materiz fomitem à primordiis re-
rum ufque in futura fecula , 9j ipfam ufque
Mundi confumationem continuat.Sedut haec


Juculentius patefiant, id unica montis ZEtnz


defcriptione , cum omnium montium Vulca-
niorum eadem fit ratio, demonftrandum du-
ximus,


A (CArur


"lerra fale
& pingue-
&ine ícatet,


Totum
corpus
"Terra he-
teroge-
neum eft, |


Maris flu-
xus & re-
fluxusin-
ftrumen-
tum natu-
rx adienes
fovendog,


184


LIEU eirca Terram pericyclofis ; & quemadmo-


dum tefte .54pzezte , omnia fluminaintrant in
' mare, & ex mari revertuntur, unde flaere
coeperant; evacuat Sol mare per vapores, va-
pores in pluvias refoluti, mari, unde extracti
fuerant , mox reftituuntur. Mirantur multi,
dum JBtnam tot millibus annorum ardentem
confpiciunt, nec capiunt; quomodo mons
- tam diuturnis incendiis necdum confumptus
fit neque ignis extinctus. :
Vidima: undantem. ruptis. fornacibus cJ£-
| Inam & ; ;
Ienivomofque globos liquefattague volvere
í f^xa. i
Hi certe fi cyclicas natura operationes intel-
ligerent, non tantoperé mirarentur, cum
nullo unquam tempore pabulum ei ad perpe-
j tuanda incendia, ut pofteà demonftrabimus,
ignis nu- defit. Incendia adurunt montes , & materiz
tuümen- Joofus ; É ;
tmpe. COmbuftibilis mifcellam in cineres conver-
ptuum. | tunt , ex cineribus aquz miftis nafcitur no-
vum perennis ignis pabulum, uti pofteà de-
monítrabitur , fic
Omnia continu rapidos vertuntur in orbes
- Natur á motus perpetuante fuos.

.. Fuerunt complures ex Peripato , qui dum
hunc perpetuum ignem concipere nequirent,
illum-non veré & realiter praexiftere opinati
funt; fed nova femper & nova generatione
ex fpiritu in montium antris agitato nafci;

| Rem ;Ípiritus namque qui é motis diffra-
Cufque contingit aquis , frigidus femper hu-
miduíque eft, hincque peregrina aér quali-
tate aflicitur , qua ignitioni maximé contrá-
riaeft; validifhimo quoque Borez flatu aer
tantum abeft , ut ignefcat, ut potius hyberno
tempore vel ad primum afflatum congele-
Ícat , neque tenuiffima fubftantia, cujufmodi
aér eft, atteri potelt , nifi a duriffimis corpo-
ribus inter fefe validiffime collifis; fieri ergo
non poteft, ut fpiritus tenuis, frigidus & hu-
imidus ignem excitet in materia quantumvis


apparatiffima. Effe itaque in vifceribus Ter-.


rz tantorum incendiorum aftuumque cau-
lam ex pracedentibus patuit , quem nos
. ignem Subterraneum dicimus , cujus actione
 qetalla digerantur , foffilia & mineraliama-
turentur, & fi quid aliud Tellus profert re-
rum combuftibilium hinc originem fuam
nancifcatur. Dico-tamen fpiritu ab aquis
commotis excitato,ignem Subterraneum ve-
luti ventilabro quodam excitari.
Co— — —— Ideoque extollere flammas
Saxaque fubuettare ct arena tollere nimbos.
Sunt porro alii ex Peripato,qui mirantur, cur
Coins jenis Subterraneus in infimis Terra recepta-
ubterra- : 3 à SER.

neunon Culisfeu pyrophylaciis difpofitus, illinc non
alt. — avolet, altiorefque atque naturales regiones
petat. tageies - ERI Drv»x Mun-
dum tanta corporum fubordinatione & con-
tinuo eorundem nexu condidifle,ut fieri non
poffit unum ab altero diftrahi fine totius na-


LIBER QUART U S, Szcr. I.


in fumma varietate rerum femper invariabi-
Pericyclo- lis. Hinc perpetua BEER tüm intra tum


turz ruina , ex hac enim diftractione , uti u-
num corpus alteri fine vacui formidine , quo
naturz nil magis contrarium eft, fuccedere
nequit, ita aér, aqua & ignis, adeo rigide fuae
jurifdictionis territoria contra communem
naturae hoftem , tuentur ; ut falva natura à fe
invicem qualicunque violentia feparari &
avelli non poffint. Nil fortuitum, ubi Sapien-
tia fümma cuncta compofuit ; nil violentum,
ubi ghepebits particularis natura legibus
res fuapte fponte obfequuntur.

Audio obmurmurantem mihi hoc loco Pe- Objcie:
ripatum , hoc argumento : Ubicunque eft
contrarium , ibi corruptionem unius inter-
venire neceffe eft: Ignis perpetuo jungitur
Terraqueo globo fuo contrario; ergo necef-
fario aqua extinguet ignem , vel hic confu-
met aquam. Ratio patet ex Philofopbo:
Quandocunque fimul fuerint activum & paf-
fivum, necefle eft , ut unum femper agat, al-
terum femper patiatur; ignisíe habet per
modum principii activi, & Terraqueus glo-
bus per modum principii paffivi , ergo ex re-
Ciproco rerum motu tranfmutationem oriri
necefle eft, Refpondeo, fi haec elementa in soluti
fummo & zquali intenfionis gradu fpecten- desi proe
tur, verum id effe ; fi vero in difparato gradu F^
juxta praedominium unius in alterum confi- : rs
derentur, falfum effe; Ex prima fiquidem E
pofitione fequeretur , omnia femper corru-
ptum iri, nil generari, nil vincere;atque adeo
univerfa hec Mundi machina jam dudum
defiiffet. Quapropter cum calor frigori,ignis
lerrz przpolleat, femperignis activitate
fuà contra terram & aquam przpollebit; &
ne tot continuis incéndiis totus tandem illa-
batur Orbis , natura rerum provida femper
de novo & novo fomite illi providit, itaut
quantum ignis depafcitur , tantum illi de no-
vo fubmittit Terraqueus globus, cui inclufus
eft, neque periculum eft, ut aliquando extin-
guatur, cui natura tot caminos ad refpiran-
dum , tot itinera occultafque meatuum femi-
tas ad novum attrahendum comeatüm af-
fignavit ; Quomodo autem hac pabula & —
fomites perenni circulatione durent, expo-
nendum duximus. ! |

Diximus in przcedentibus totum Geocof.
mum fale tanquam proprio elemento con-
ftare, ex Terra veró mare illud undique &
undique ab initio rerum in fui veluti nutri-
mentum attrahere ; ex fale vero terramari-
que pingue illud nafci, quo omnia tüm extra
tum intra Terram contenta vivunt , aluntur,
confervantur ; Eit enim hoc veluti gluten
quoddam & balfamum naturz , fine quo ni-
hil coalefceret, nulla rerum heterogenea-
rum in unam coagularetur fübftantiam. Hoc
itaque terreftribus glebis appropriatis jun-
&tum modo fulphur , modo Mercurium, mo-
do aliud mineralis genus producit, tum ob.
calidum illud innatum , tum ob humidum &
pingue feu unctuofum , quod fali copiofum
ineffe comperitur, Dixiterreftribus glebis


appr Qs


yet


-—A—— MGE


|
I


ib
. t Sonitus
(à fragoref-
e for


,. €ruptiones
— locis vas
|OFrüsvifuns
j tur.


Spelunca
? ingens,
kic m


*


Magnitu-
do Montis.


Crateris


amplitudo


& horren-
da facies.


Semitx
igneorum
fiuuminum,


186.


PECA PUT VIL


LL BOE RAGÉUAURITES? Sis cr.


EÉTNE DESCRIPTIO.


In qua voeluti in prototypo quodam Subterraneorum ignitum , eorumque
pabuliindeficientus vationes uti dici folet , ad oculum demon[brantur.


— NUm anno r6 38 Siciliam perluftrarem,
, A ante omnia 7Etnam montem, omnium
Scriptorum monimentis celeberri-
mum, examinandum duxi ; magnum inquam
terrarum ardentium , quod & quorumcun-
que feré zeftuum , terra marique fzevientium
prototypon famofiffimum eft; & vel hocfolo,
unico naturz fpectaculo admirabilis Sicilia;
Cum vix Authorem five ex Antiquis, five
Neotericis reperias, quem non in admiratio-
nem & ftaporem hujus ferocientis naturze vis
traxerit: Quoniam tamen genuinas tanto-
rum effectuum caufasà longé tantum intuiti
funt, nos paulo propius accedentes; qtiae ul-
timis hifce temporibus xar zj» azsnbiav à
me obfervata funt, conftitutionem profecu-
turi, ommnium tam exoticorum effectuum
caufas opportune demonftrare conabimur.
Bftergo Etna mons unicus, verticem ad
3o millia paffaum juxta àxem , uti à AZazro-
lyco & Clavio, qui ejus altitudinem geome-
trico rátiocinio explorarunf, in altum eri-
gens; 6o vero, vel utalii 100 millium paffuum
radicibus circumfufis fpacium occupat; pin-
uibts circumJacentibus arvis,vinetis, pafciiis
oecundus , pinetifque ac fagis altiffimifque
abietibus nemorofus., ad fümmum vero ver-
ticem inftabili cinere pumiceque confrago-
fus, per vaftiffimum r2 milliarium in ambitu,
fatifcit craterem , qui arduointrorfum clivo
fefe in tartara ufque anguftat ; vifu horribile
precipitium , flammis, fümo , tum eximo,
tumex lateribus montis cum horrendo mu-


gitu , tonitruis non abfimili erumpentibus |


adeo formidandum, ut vel ipfa imaginatio
jam jam inftantis igriis dc ruinz neminem
quantumvis audaciffimum  & intrepidum,
non primo ftatim occurfu confternat , atque
à quodam veluti infernali barathro avertat.

. Neque dubito , quin crebra illa , qua per
omnemi aetatem hic vifuntur inceridia , jugi-
bus cinerum reje&tamentis hunc montem va-
ftiffimuim nonnihil auxerint, quod ex omni
parte tum clivorum cadaverofa , cinerea &
pumicofa rupium combuftarum facies, tum
ingentium antrorum ( quorum unum 3o mil-
lium hominum facile capax videre licuit) fpe-
cies , carbonibus pumiceis , nec non varie li-
quefacte materie mineralis quifquiliis & re-
crementis formidabilis , abundé oftendunt.
Videas multisin locis ex dicta materia, quam
Íciarram vocant;ingentium torrentium femi-


E PT en ri dme umque utque Mp Tcro ccm mc et
*


tas, ex igneo liquefadti metalli fluxa olim
magnarum ftragum veluti veftigia quaédam
rehiétas. In fummitate nix & cinis ternum
meditata conjugium ; omnia trifti & luctuo-


incauté adeuntibus periculofiora ;, quanto
profunda quadam nive & cinere tectze vo-
ràgines, in intimas montis abyffos fine fundo
exporrecte;frequentiores fünt;quse uti com:
plures fine duce inconfultids accedentes ab-
forpferunt; ita reliquis exemplum ruinà füà
dedesünt , non tenieré illa loca adeunda effe,
qua tam occultis machinis abditifque dolis
vitz illudunt mortalium. Quemadmodum


mágno vitz pericülo expertus eft P. A4ar-


fheus T4veram uti curiofüs rerum natura-
lium ; ita & Montis hujusexplorator. Etut
pàucis multa compleétar ,;' tota fuperioris
montis materia nihil aliud effe videtur, quàm
incompofità fufpenfaque in fe moles cine-
rum, pumicum, lapidumque;quos lithanthra-
ces vocant; qua cum undiquaque tum inte-
tioribus fpiritibus mineralibus , tum extrà;
nivibus,pluviis,erandinibus; ventifque expo-
fita fit, & facile penetrabilis; nemini fané mi-
rum videri debet; hanc aduftam exuftamque
materiam , uti novo femper & novo.é ccclo
proveniente comeatu imprégnatur, ita no-
vos fucceffu temporum foetus concipere , ut
iteruti ardeat, & fine fine flagret iterum ite-
rümque ; uti & Vreil;us teftatur :

Catera materies quacunque eff fertilis iem

Ut femel accen[a eft, moritur, nec veff at 1m 1a

Quod repetat: tantum ciuis e fine femine ter-

raft,
Hic femel atque iterum patiens , ac smile per-
hauftis

Ienibus inffaurat vires.
Nam cum in imis barathris nullo unquam
tempore extinguatur ignis, quin femper ali-

uod fui veftigium mittat , vel fervorem , vel

kia , vel flammam, ut multoties in montis
examine obfervavi ; Extrinfecus tamen non
nifi certis temporum intervallis plus aut nii-
nus pro coacervate combuftibilis materizé
copiafzvire incipit, & quo diutius ceffave-
rit, quafivegetata magis ad incendium ma:
teria, eo majori fefe exerit violentia, & cum
ipfis flammis ingentes arenarum cumules
mittit, & ut Lucretius aílerit:

Extruditque fimul mirando pondere faxa.


CaAruT


Nix & ci-
nis vertici
dominan-


ío vultu cooperuiffe videntur, utique tanto t


Nova
combutti-
bilis mate-
riz genefis.


A


m
"a e
maa LL


77
77 7 7
227


—Z


c


N


Y
N
N


N
M
Y
!
'


N
'
NN
Y
N
]


Y
|


N
|
NN
NN
d
X


N
M N
|
MN
|
UR
"


|
|
|
l


N


N
NN
i

A
y
|)
IN


|
|
N
|
)
|
N


Nl


|
i
A
Y
Y
N


IN
IN
N
|
YN
M
j
N


Ir


|
W
I
|


I


ZA


SER

—— URS SS OC OTS

rm COO ONDE SES

227 SSS ODIT.
—


22477.


SESS SN
WCWTRCRUNORURNSN
AA


I 7 p P P
LA
o
Se


c
D
T


a


2o


2


d


Y
Y


WW
Wm


I

N
a
IN
M
N

N


|
|
|
N
|


T
rr a P aa


*
A
ni


b
S


e
xy!


$
e
Uf


»
hy


P


M,
/


l


-


|


|


;


LZ
T t e
n ara n a P

rr a a a

z—


E


AE - RR
M S SS
OE S RECS


(P
LÀ


Y


AMAA


SS


NN


SN


SS


LL MPEHUETITTER RAM ee


iw
NS


Iw


iW


NN


UN
VN


e
SAN


A DS
- E 2
DILE


Tara
Cur a a a a P a a
P a P a P a a a


22
Lir,


Ly


c


Zt
ZU LL


7,


o
zc


27
o E N
Z2 NS

- z


Z2
EIN
ZEE


NN
AX sil ,
n Ü


!


|
l


IN
W
l


|
|


|
|


E


|


l


S


N


|


ji


M
i
W


i
|
IN
i


|
|
|
"


l


l
!
|


YN
Ii
N
i
|


|
]
)


N
i


|


lj
y


N
!
W


)


Y
!


)
/


l
j


M)
i)
Ü
Ü
l
/
M


(A)
(A)
ji


J


!
l
)
l
o


UAM
/


J


í


|
|
WM
|)
IM
^


Y
)


ij
)


Y
j
MW


)
y
|
/
!


|)
j
^
^
Wi
/


M


l


»)


y


j


|
|


lj


AMI
ll
)

M


J
l


jj
f
/
/
|
À
N
N


/,
/
jl
iM
M
N


!


!


N


|
M
!


|


!


l
!
l
yi


A
[— A


y


y


—


IGNIS SUBTERRANEU S


Ca4rUu


197
T VIII


| (xateris Etna s:Defcriptio.


Rater Montis JBtnzi, amplitudo à
diverfis obfervatoribus differentis ca-


; C pacitatis repertus eft ; funt j qui eum


2 mill. paff. cum 8o paff. amplum 5 alii 3o


mill. paff. alii denique 4oo mill. paff. obfer-


vaffe fe dicunt ; fed tierinon poteft, nt in ori-
ficio tantis tumultibus expofito;tot ferocien-
tis naturz infultibus continuó agitato , non
fubindé modo amplior, modo ftrictior pro
conditione temporum reperiatur ;: Quod &
ego fumma admiratione non in ZEtna folüm,


fundo; mirum dictu , Mons femper ex conti
nua etuctatione materia mineralis , nefcio
quid in nova montis fabrica conftituenda
molitur, juxta quàm femper me obfervaffe
memini velati lacunàm quandam liquefacto


metallo corufcam ;' latera paffim per corre- pasi pes


Ípondentes meatüs: perpetuum fümum pluri-
mis in locis evomunt; quem noctu lammam
accenfam deprehendimus. Vorago nunquam
fine fremitu & mugitibus eft , quos fubinde
tam horrendos edit; ut vel ipfam montem


fed & in Liparitanis montibus,quin & in Ve-


tremefaciant. Verbo, qui admirandam D £ 1 sonitus
fuvio expertus fum ; fiquidem velad mini-


Opt. Max. potentiam intueri defiderat ; is fragore


|


!


mam vehementiorem materiae combuftibilis
eructationem mons concutitur,ex concuffio-
neveró femper morbidioris materiae cumuli
monti aggefti fuccuffatione montis conci-
dunt, qui jam uti novo foetu gravidi funt;
ita novum 1gnibus pabulum dant & nutri-
mentum ; atque adeo ex hoc partium mon-
tanarum cafu craterem ampliorem reddi ne-
ceffe eft , unde fit, ut montis interiora paula-
tim crefícendo exurgant , repleanturque cra-
teris diminuti vacua loca, undé ftrictiorem


. montis craterem reddi pariter neceffe eft;


imoó materiam intus ex cafu aggeftam ita
fubindé excreviffe Hiftoria referunt, ut mul-


hujufmodi montes adeat , & natura miracu-
lorum. effectibus ineffabilibus attonitus ftu-
pefactufque identidem intimo cordis affectu
pronunciare cogetur : O0 Alritudo divitia-
rum (fapientia DÉY, quam incimpreben-
fibilia funt. judicia tua, e quam imveflisabi-

|les vie tue , quibus CMundum conflituiilá.
Mons adeo altus eft, ütex eo univerfa Sici-
lia comprehendatur , imo in Africam ufque
& junctum oportuno tempore vifus porriga-
tur ; fi vero tempeftate aliqua mons: turbe-
tur ,. tunc de vita ibi verfantium actum pu«
tes, ita turbinibus horrendis involvuntur
omnia, & nivibus & cineribus.


"torum annorum decurfu neque fumum ne-
que ignem mitteret, voraginemque aliquo-
uíque impuné aditum curiofioribus praebe:
ret, donec füateriz copiófz fomes & jam


Dixi paulo ante;ex lateribus montis copios renium -
fum fumum igne miftum pluribus in locis ex- emn
x - : à . "mm iocis Vàs
hiberi, qua eítuaria fi cum tempore aut COm- rii; vifun-
cuffatione montis,autaliquo alio cafu obruta tvr-


ad ignem concipiendum maturus , denuo
montem adortus accenfufque excuffo jugo


.., horrendiffimis. incendiis tanto fzvierit po-


tentius , quantó-majus illi promptiufque fuit
combuftibilis materiz: fubfidium. Hanc for-
tem omnes Montes Vulcanii experiuntur,qui
nunc induciis factis in immenfum intus con-
cidentis materie coacervatione crefcunt,
jam occultis ignium Subterraneorum machi-
nationibus materize praeparatae fomes accen-


fuerint, tunc imminente montis rabie , etiam
aliundé per extimam montis fuperficiem exi-
tum parare , compertum fuit ; quod ubi fit;.
tam horrendas montis efficitaperturas; tam
formidandosCryptarum meatus;quas inhunc
ufque diem aliquando fuiffe cum admiratione
attoniti intuemur. . Vidi cavernam ; qua 3o
millium hominum exercitus facilé capax ef-
fet, ut. paulo ante meminimus. j

Eft & ibidem fpecus caliginofiffima;quani


nis


co ludibrio decepti putarunt; latera montis


- interiora in conicam íuperficiem ftringi, In


E poer t fus; quod tot annis excretum erat , horren- | /a Gzor£a della Palomba vocant , tantae profün-
giis. dis incendiorum tempeftatibus difcuffum, | ditatis juxta & capacitatis , ut montis accola
b. pu ufque. ad imum montis barathrum evomat, | ineaper viam fubmarinam ad 7Bolias Infulas
| " quemadmodum hodié comparet ; quod fpe- | aditum dari; arbitrentur. Exhifce vero &
étaculum adeó formidandum elt , ut horre- | fimilibus Cryptisolim flumina ignea erupiffe,
Ícentibus pilis ; & vertigine gyrante caput | proximé alveus pumicofis exuftifque faxis,
nemo tam cordatus fit,qui illud infpicere fine | quas Siculi $ciarras vocant , refertus abundé

metu poflit... Vorago tam profunda eft, ut dier ; Qui quidem liquefacti ignis torrene p iocus

omnem vifum fugiat ; Scopulis in modum py- | tes fubindé ad 1$ millia paffüum longitudie & laudo

ramidum ex lateribus exurgentibus metuen- | nis, latitudinis vero jam x. mox 2, 3, aut 4 sud

. dum, & cumlatera re&o & perpendiculari | mill. paff. fpacium fluxiffe; Hiftoriz tradunt; igieorom;
Ícopulorum ductu deorfum parallelo defcen- | ut proindé nemo fatis mirari queat, ande-
fuvergant;juxta Opticas tamenleges in Cen- | nam tam incredibilis liquefacta materi
pníü, CO 6X nimia diftantia coire videantur , quod | ubertas originem fuam habeat; ubinam lo-
[0 tus vongi- multos obfervatores decepit; qui hoc opti- |.corum tantz. capacitatis officinas fornacef-


que fuforias ad tot mineralium metallorum-
que liquefactionem | reconditas : habeat,
Aaa Sed


Ü R1
Due ds


DR
DS c


Aa PCERER Y


quado


! Crateris
. amplitudo 7


. Undefo-

Vadbene phorum hucufque mirum. in modum torfit |

menum ingenia, dum non capiunt, unde novum fem-

eiadve- per & novum perpetui ignis voracitati pa-

"S^ ^ bulum füppeditetur, & quomodo pumices,
. cineres & reliqua exuftze materiz quifquiliae
fucceffu temporis in novam convertantur
aptam ignibus materiam. Qui nodus utfol-
vatur: Br

Indasi. ^ 9uppono primo ; Incineribus copiofum


Quomodo


mármoribus ftratas, variaque antiquitatum
veftigia repererunt , qu& aperté docent, ur-
bes prifcis temporibus hic conditas, montis
rejectamentis cum magno montis incremen-
to obrutas fuiffe. Invenerunt praeterea pon-
tes complures ex pumice, quiex folo igneo-
rum torrentium fluxu;exefo terreno molliori
conftiterunt , flamma quoque, exaltata terra
fubinde comparet, fubinde difparet , quae lu-
culenta funt exaltati foli indicia.

Sed hzc nota funt ; Hoc unum Philofo-


bus fal la- latere falem , quod vel hinc comprobatur,
E quod Sal , nullo faciliori modo , quàm ex li-
Ícivio rerum in cineres redactarum compa-
retur. Hoc pacto, nitrum, fal , alumen in hu-
midioribus nonnullis locis, é parietibus ef-
florefcens , nec non ex columbarum aliorum-
que animalium ftabulis, urinà prius vegeta-
tis , copiofiffimo proventu eruitur ; Dequi-
bus fuo loco ex profeffo. pM.
Suppono fecundo. Ex mari humido pin-
gui falfugine aliarumque mineralium rerum
mifturà imbuto, Solis virtute ingentem exha-
lationum copiam unà cum dictarum rerum
fpiritibus, & infenfibilibus corpufculis extra-
hi, quz tum extrinfecus in pluvias, grandi-
nes ; nives refolati, circa altiffinyorum mon-
tium vertices fedes fuas figunt , tum intrinfe-
cus per Subterraneos maris meatus derivati
materiam pyrophylaciorum novo commea-
tu foecundant,uti fuprà indigitatum fuit. . :
His fuppofitis Dico. Ignem in pyrophy-
laciis perpetuo vigentem , per. occultas fub-
euntis maris fibras perpetuo ques dumma-
teriam igne abfumptam , uti funt cineres &
porofiffimi pumicum lapides ; fulphurea fuli-
gine & bituminofis fpiritibus replet , & ad
accenfionem. quadantenus praeparat &:di-
Quomodo fponit. Cum verb grandine nivibufque tum
tum deno- Solisfervore , tum intus latentis ignis vicini
voprodu geftu liquefactis pluviifque ingruentibus pul-
G^ ^ weres & cineres copiofiffima irroratione ma-
defiant , hinc mixtum quoddam nafcitur;
quod intra pumicum porofos receffus altius
infinuatum, fpiritibufque fulphureis bitumi-
nofifque ,. qui jam: dudum ibi nidulabantur;
intervenientibus, tanderii in aovunimox ubi
maturuerit, evadit ignis pabulum & nutri-
mentum. Ethocita fefe habere,experimen-
to comperi irrefragabili in ZBtnze, Vefuvii &
Strongyli exuftarum igne vallium crepidini-
bus, in quorum plerifque parietibus cinereis,
immenfam falis, aluminis , nitrique effloref-
Ccentis copiam , in nonnullis quoque bitumi-
nis, naphtze;fimiliumque pinguium lJiquorum


IGNIS SUBTERRANE(U S.


159
profluvium unà cum copiofifima fulphuris
eoa) reperi ; qui aliundé originem
uam non traxerant, nifi partim ex combues
ftarum rerum cineribus,ex quibus novam fa-
lis nitrique fobolem nafci neceffe eft, partim
ex fulphureis corpufculis , feu fpiritibus , qui
dum ex barathro montis continuo exhalant,
in frigidiori montis plaga in fulphur conden-
fantur,atque adeo ex fale, nitro, alumine,bi.
tumine,fulphure mixtum illud nafcitur, quod
intra pumicum faxorumque in calcem com:
buftorum poros infinuatum , perenne illud
iam pabulum, quod hucufque inquifivimus,
ubminiftrat ; hoc enim igne corruptum uti
nova parat incendia , ita combufto quod in-
tra pumices latebat , pingui & fulphureo,
nonnullas inducias fuftinet , donec pumicum
calcifque. relidz pari nova, uti dictum eft,
combuftibilis materie foeturà repleantur. .
Quod autem in exteriori /Etna fuperficie ac^
cidit, id in omnibus aliis flammivomis mon-
tibus fieri, natura eodem fe modo in omni-
bus gerente , certum eft : Imó proceffum na«
turz, quem in exteriori montis fuperficie era
preffimus , illum eodem tenore in intimis py-
rophylaciis fervare , is ignorare non poterit,
qui hzc penitius penetraverit.


[Co g'orrL7vAm«TU MU DE


Hinc fequitur, pabulum & fomitem ignis
Subterranei motum maris perpetua fluxus &
refluxus reciprocatione zcítuantis fequi ; ex
hujus enim concitatione illud per occultos
meatus; uti jam fz:pé inculcatum eft, trufum,
fuum pingue & humidum , calido & ficco in
intimis telluris finibus fub fulphureis glebis
nidulanti junctum, inceflfabili novae genera-
tionis foetu ; quod abfumptum eft ; inftaurat;
in externa vero fuperficie per vapores à mari
attractos & dicta maris genitura foetos , no-
vam intra poroíos comibuftz: jam materiz
thalamos , per nives , grandines, pluvias pul.
veribus cineribufque mixtas, genituram po-
nit, qua fuo tempore ea materia jam matu-
ra,in magna tandemincendia erumpat. Vi-
des igitur miram indeficientemque naturz in
operationibus fuis pericyclofin.


C omo LLARIUM IIL


Ex his fequitur , Incendiorum hujus mon. c5 c,
tis cáufam formalem effe ipfum ignem , ma- malis
terialeni fülphur & falem ; nitrum , bitumen, ;»co--
fimilefque ignibus fovendis aptas matetias, teridii
ab intima terra caligine; fimulque ab incume «f
bente mari perenni motu propagatas; lne rg;
ftrumentalem effe naturam loci cavernofam, mentilis
ac molem montis totam cuniculofam fufpen- re
famque in fe , ac perpetuo fulphurea fuligine
pregravatam; Efficientem denique effe fla- gtcieas.
tus, quiex penitiffimis cavernis evolantes ad
hujufmodiexitum , & quafi ad proprias fau-
ces, fopitos ignes ad materiam proxime quz-

Aa 3 que


malis in-


-


Miranda
Dzr opera


 . exeruit.


Tempore
Jànige-
nüm


Tempofte
Sicano-
rum.


Argonau-
tarum.


Expeditio-
nis /Enex.


Olymp.2.
tem pore
"T hucydi-
dis.


Pythago-
ram Em-
pedocles.


Romano-
rum Con-
íulum,


188. LLPER QUIARITISOUS; Sct. LE:
Sed ut hec inacceffa D £ 1 opera ab omni
: fenfu remotiffima funt , ita neque ab ullo.hu-
mano intellectu fatis penetrari queunt, fo-
lumque mirari liceat,quod in divinorum ope-
rum incomprehenfa majeftate capi non pot-
eft; Si enim liquefactz materiz calculum
juxta diverforum. temporum computum in-
eas, tantum eam in camulum excrefcere re-
peries , ut 20 /Etnas mole fua longe fuperet.
Verüm, ut ratiocinidm noftrum dilucidius
confirmemus , fubjungam hic breve Chroni-
cum incendiotum magis celebriorum, quibus
mons horrendis circum circa ftragibus fz-
viens , nullo. non. tempore incendia fua


7. 'Tempore C. rulii Cefaris , denti vehe- Julii Cx-
mentiffimé JBtnam ízviiffe tradit Diodorus, "*
quod & mortem cefaris portendiffe volunt;
tantum enim fuiffe traditur, ut mare ad Li-
 parasufque fervore fuo vel ipfas naves com-
bufferit, omnibus pifcibus exítin&is & deco-

Cis ; atque adeó intra 20 annos quater mons
exarferit.- : |

8. "Tempore Calgule. 49 annis poft Cbri- C. Caligu-
flum , mons adeo denuo ízviit, ut Caligu/a ^ C"
tunc temporis in Sicilia commorans , terrore
imperidentium malorum correptus relictà Si-
cilià ad tutiores ftationes fe contulerit; ZZ4- Hadrianus
drianus tamen Caefar montem adhuc zftuan- "adi
tem pro ingenti animi fui magnitudine ad con&cn-
| tanta miracula vicinius confideranda aliquo- di*-
ufque afcendiffe referunt.

9. CircaMartyrium 5. Agatha; cujus meri- Circa Mar-
tis & interceflione factum eft, ut mons quan- 2^4 in,
tumvis ferociens , Catanam tamen attingere -
non fit aufus. | SEIT

ro. Tempore Caroli Magzi anno 81 2. qui Tempus
& idem truculentia montis perterritus tutio- Magni.
ra petüffe loca fertur.

rr. Abanno rr6o.ufque ad annum r169. UM
ingentibus terrzemotibus tota concuffa Sici- :
lia, mons ZEtna exz-ftuans ingenti vaftitate
omnia circumfita loca evertit , cum Ecclefiae |
Cathedralis Catanenfis ruinà, qua & 44bb4$
Iohannes cum monachis oppreflus interiit.

"12. Anno r:2$4. metuendum incendium iv
contigit fub mortem Caroli Regis Siciliae & s
 Arrogoniz.

13. Anno 1329. ufque ad 35. horrendum Ao
in modum fzviit mons tempore Regis Ar. '?'?
ragoniz. | | | |

i4. Anno:408.Íub Rege Martino. ^9

rj. Anno 1444. ufque ad 47. iterum ite- f n
rumque. Ur T ít MA

16. Anno: 536. ufque ad 57. i536.

17. Anno 1635. ufque ad 29. incendium Anno
tanto formidabilius fzviit,; quanto majori '55*
tempore duravit ; quod cum plürimi defcri-
pferunt, eirecitando nonimmoror. Anno
denique 16 5o denuo fzviens ex Septentrio-
nali & Orientali plaga , difruptis montibus
tantam evomuit ignium copiam , ut fere
Brontium torrentibus igneis n ultimum dif-
crimen excidiumque deduxerit. Vide Care:
yum de Catanens, Antiquit. Pbilotheum, Mufcne
lum ,aliofque. . | :


Chronicon Incendiorum ZEtna.


i. Témpore quo Janigenz novas Colo-
nias quacfituri Siciliam primüm ingredieban-
tur, tantum fuiffe montis incendium, | Pero-
f&s tradit ,;ut coloni metu vaftitatis relicta
Infula alias in Italia Colonias inquifituri hinc
difcefferint, commodam ftationem minime
rati, quam naturz- truculentia tot tantifque
atque adeo funeltis ftragibus formidabilem
seddidiffec ; ut proindé hac occafione fabula
de raptu Proferpinz introducta videatur.

2. Janigenas fecutiSicani, novis incen-
diorum ZBtnzeorum turbinibus fugati; relicta
Orientali parte, Occidentalem inhabitare co-
acti funt. |

3. lempore Árgonautarum, quam cum
antiquiffimus 0rpbezs vidiffet , ita cecinit.

At freta Sicania tuajam Lilybaa tenentes
y eiquora fentimus , flammafque per : alta vi-

dezaus. | j

ctnai Enceladi nobis infefla minantem.

4. 'Fempore expeditionis 7/£zez, qui à Si-
ciliz littore à Cyclopibus repulfus , montis
incendio perterritus relictà funeftà ftatione,
. alio fe contulit ; ita Virgilius l. 3. ezEneid.

Ignarique vie Cyclopum allabimur oris,

Portus ab acce[[u ventorumimmotus e ingens

Ipfe fed borrificis juxta tonat /itna ruinis:

lterdumque etiam prorumpit: ad athera nu-

ben, |

Turbine fumantem piceo e candente favilla.

Astollitque globos flammarum cr fidera lambit.

Interdum [copulos, avul/aque vifcera montis

Erigit eruttans liquefattaque faxa fub aur as

Cum gemitu glomerat, fundoque exafluat imo.

- s. Sub Gracorum in Sicilia dominio , fci-
licet ab Olymp. 2. ufque ad 88. tefte 7/54c-
dide , qui hoc ipfo tempore vivebat , tribus |
moritem ingentibus exarfiffe incendiis, quo | pta materia jam ad majus, jam ad minus tem
tempore paulo poft denuo mons fzeviens vel | pus inducias egiffe, donec novo auctus come
ipfum Pythagoram in fummam. admiratio- | buftibilis materiz:« comeatu tandem. erume
nem.traxiffe fertur; tum tempore Heron, | pens , eas exhibuit cataftrophas, quas cum
.quo & Empedoclem montis obífervatorem | admiratione legimus ; neque tamen tantum
periiffe hiftorize tradunt. | abeft , ut ex tánta eructatione materia dimi- |

6. Tempore Romanorum Confulum,qua- | nutus , ut potius auctus videatur: Siquidem Mons ma.
tuormontis incendia contigiffe ex variis colli- Catanenfes cives. pumices foffuri, 100 pal- orco
gitur Authoribus , Diodoro , Polybio , aliifque.


Q:o m ourr w *I Uum oduno5t


. Ex hifce aperte conftat, Montem confum-


morum profunditate , terra aperta, plateas 4er
füarmo-


S.E CT


DE AERIS rr


*


19s
:o 1i


VENTORUM


- Caufis, naturà, viribus & varietate, qui tum in extera Geo-
cofmi fuperficie , tum in internis Subterraneis caver-
. mofisregionibus dominantur. ——' m


BORSGUESEIA OE EO,


Deoó inventu difficilis nullo non


tempore Philofophis vifa fuit ventorum


XV cau; ut non immeritó Regius ales ex D & 1 thefauris edutos afferat , qui
5 educis ventos de thefauris tuts , qui ambulas. fupra pennas ventorum , &8 omnibus


is nomina. ponis ; & uti thefauri Divinz: Sapientiz innuunt incomprehenfum ab hu-
mano intelle&u modum & rationem, qua oriuntur , ita fupra pennas ventorum am-


bulatio oftendit, iterum caufas eorum adeó difficiles effe , ut non niftipfi, qui folus uis


Difficultas


in cauía-


dominatur, qui folus eos fevire facit , 11s frena inyicit, iis nomina ponit , refervatz vi- vencosaff-
2 d p] J ) 2


deantur, adeoque hominum fit , mirari tantim id , quod non capiunt;difcantque ex-


nandi.


inde ineffabilem Diving Potentiz magnitudinem in füis creaturis adorare potius,
quàm eas curiofius fcrutari.. Quoniam tamen Divina bonitas homines fenfu & intcl-
le&u inftruxit, ut invifibilia per ea, quz fa&a funt, cognofcerent , id eft , per resfenfui
- expofitasad earum invifibiles virtutes pertingerent , atque hinc tandem ad rerum :
omnium Authorem D uw Opt. Max. invifibili (ua virtute omnia moderantem
afcenderent, -Hinc ortaeft famma illa ingeniorum in naturalium rerum invefügatio-
he inquietudo, & obtinendz veritatis defiderio xftuans mortalium animus ;; quo &
nos flagrantesad ipfius nominis gloriam ordimur argumentum de ventorum caufis,
naturà, proprietate, in quo fi quid laude dignum prafütero , 1d non infantili mco ra-


odas


3
| 7 feri non poteft, ut una femper & ea-
| [ors fit caufa ventorum produdtrix ;
— fiquidem diverfitas Ventorum, natura,
Viribus, proprietatibufque differentium ,pro- |
* cul dubio diverfas caufas arguat ; ut proinde.
; frivolum fit dicere, Ventorum caufam aliam
non effe, quàm exhalationem calidam & fic-
cam collateraliter illifam , quam Peripatu:
vega, mordicus defendit. Nos pro diverfitate Ven-
Pvenorum torum diverfas caufas , quae tamen uni o-
B definito TPRCRTT fiL e
 onefag. Tnnium opifici caufze fubftant , hoc loco affi-
zqut. gnare conabimur ; quibus cognitis, nulla da-
bitur adeó peregrina Ventorum qualitas;nul-
lus tam exoticus effectus ventorum , cujus
caufam nonaffienes. Verüm ut in materia
perplexa tricifque implicata connaturalem
ordinem fervemus , primó de varietate Ven-
torum, deindé quoque de eorundem caufis
tatiocinabimur.
Septem invenio Ventorum differentias,
. quibus univerfa Telluris moles continuo agi-
tatur, Etfunt primo Venti quidem commu-


| Ventorum |
L^ differen-


?De multiplici V'entorum causa,


| tiocinio, fed ei qui & poffe & velle dedit, in acceptis referendum eft. |


ucl
eorum droifione € definitione.


nes & perennes , qui omni tempore & omni
loco fpirant, nifi ab aliis ventis aut obftaculis
variis impediantur , qualis eft unicus ille O-
rientalis, quem generalem dicimus, & Zonz
torride potiffimim dominatur ex Ortu in
Occafum riens. ,

2. Sunt Venti nonnullis locis proprii & vend pe.
periodici, qui uti certo anni tempore , ita & riodia:
in certo loco tantum aut tractu Terra fpi-
rant ; uti funt Ethefiz , qui Greci & /Egy-
ptotantüm zftivo tempore dominabantur,
non ita reliquis 'Terra partibus.

;. Venti Anniverfarii , funtque vel men-
ftrui,vel diurni,vel horarii,qui pro diverfitate
temporum in Oceano fpirant ex variis mun-
di. plagis, & in nonnullis locis femeftri ; qua-
drimeftri , trimeftri , bimeftri , in quibufdam
menftruo , hebdomadario, diurno , àut hora.
rio temporis fpatio durant; de quibus poftea,

4. Sunt Venti extemporanei , ex vehe- Extempe-
tmnenti aéris collifione nati; utifunt venti ante ^*^
aut poft pluviam, tonitru &c,


Ventus Q-
rientalis
fub Zona
torrida
perpetuus.


Anniyer-
fari.


s, Sunt


que fuerit; veluti follibus quibufdam exfüfci-
tant. Siciliam fiquidem totam innumeris ca-
vernis cuniculifque perfoffam, in praecedenti
Librooftenfum fuit, ubi freti Mamertini five
» : Siculi miros a'ftus, & fluxüs refluxüfque alte-
| rationes, nec non Scylla & Charybdis infa-
tiabilem voracitatis vim, quàm à montibus
dictis peruniverfam Infulam in fübterraneis
officinis mira ratione difpofitis pendere , ab-
Í undé demonftravimus . . Cujus rei teftimo-
nium effe poteft luculentiffimum , quod info-
lito more tumultuante Charybdi, unà fedi-
tionis fpiritu concitatus fzviat & /Btna , ful-
l phureifque fpecubus receptis in fe flatibus
li vehementioribus, materia combuftibilis, non
| fecusac fabrorum follibus agitata , in ingen-
tes flammarum globos erumpat.
I Aliis vero ventis flantibus 7Etna inducias
l quafdam ponere videtur, eó quod orificia
meatuum currentibus maris fluctibus fint
contraria ratione pofita , & montibus vicinis
impedita; Ad Euriveró Africique flatus pro
conftitutione canalium modo flammas, inter-
ventorum. dnm fumum , fübinde favillas , nonnunquam
vero aucto infe fomite incendiis miré fzvit,
formidando ignis fulphurifque. profluvio,
l | quos ex intimis zeftuariorum officinis fubin-
e eructare folet , cum ingenti devaftationis
| pernicie, fubjectarumque villarum, agrorum,
j | urbium,animantiumque ruinà; Cujus prodro-
1 mi fünt gemitus cavernarum ex interclufis
Ípiritibus , maris fremitus terractremori jun-
| étus , quibus veluti natura exacervata & vin-
j | culis impatiens , ruptis carcerum repagulis
qua data porta ruit , ac fluminis ardentis non
j agros modo quo ingenti volumine devolvi-
1 tur , verüm étiam integras abfumit villas , vi-
cina evertit oppida, ac plena horroris ubique
" relinquens veftigia , nunc fylvas rupefque
| vorat, de quibus Hiftoricorum monumenta
lena funt.
Concludimus itaque. Materia ignis Sub-
terranei non folüm eft fulphur , aut bitumen,


Monsignes
il ejicit, pro
"i ratione


trum ,; antimonium , terra carbonaria & cal-
M canthum; & id genus metallica dicta; Sul.
| hur.enim. & bitumen ignem tam impetuo-
D Be non faciunt , ficut ignis ille ; qui montes
fubvertit, urbes cineribus & pumicofis reje-
Ctamentis fepelit , montes faxofos. ex ipfis
montibus incredibili natura violentia eru-
tat, uti ex praecedentibus patuit; fed aliquid
aliud eiadjungi debet;ad hunc effectum prz-
ftandum, d explicare aggredimur.

Lr. -Dicoitaque , univerfalem materiam ignis
B . 3hdft. Sobrerraneiacrem & craffam effe debere;cu-

quod tan- Mw : ^ SPESE E

uscaufat . Jufmodi: funt fulphurea & bituminofa mate-


Quidnam


yuinas
montis,


Jj


tum dum ab


» aut carbones foffiles., fed & alumen , fal, ni-


. ijo — LIBER IV. $zcr.]. IGNIS SUBTERRANEUS.


ria, quibus cum magna commercii neceffitu.
dine jungitur halinitrum, kd fubftantia fua
fpiritibus tumidiffimis referta , Jun&tum ful-
phuri accenfumque dum exitum non reperit,
eam vim in fabterranea fibi obvia obftacula
exercet, quam paulo ante expofuimus , prae
Íertim fi antimonium crudum fpiritufque
Mercuriales accedant, uti ex tormentorum
bellicorum efficacia fat conftat.

Porro materiz combuftibiles cum non nifi
in fübterraneis antris reperiantur, cujufmodi
funt diverfa lapidum genera, terreftrium gle-
barum varize (oum , metallica, ceterorum.
que mineralium mifcellz ; praetereà fal , alu-
men, halinitrum , fal ammoniacum , & quic-
quid ibidem reperitur ufque'ad ipfam a.
quam , montefque atque immania faxa in
ignis vertitur materiam & nutrimentum,fub-
indé fola materia generata ardet, & hac con-
fumpta ignis extinguitur, mutataque ftatione
alteram fibi vicinam invadit, ut fit in terris
bituminofis ; fübindé materia confumpta no-
vis conceptis feminibus renafcitur,multoque
poft tempore accenditur ; qua quidem fi ex
fubitanea generatione in magna copia naíci-
tur, utiin /Étna, Strongylo , Campis Phle-
grzeis, tum perenni igne ardebunt ; genera-
tio vero hujufmodi materierum hac ratione
fit. Mare pinguedine & unctuofitate refer-

dio Telluris penetralia fubit,
mox montium igne extenuatorum offa nutrit
denuó,novaque eorundem emedullatam fub.
ftantiam pinguedine replet ; & fi ei in ful.
phureas Cryptas aditus patuerit, aqua intro-
acta in fulphuris vertetur nutrimentum ; fi in
bituminofas in bituminis ; fiin venas alumi-
nofas , in aluminis ( & fic de ceteris ratioci-
nando) vertitur pabulum. Et hoc perdite
per ignem fubftantiz reparantur , ea fere ra-
tione, qua in Ilua Infula quiefcentibus per
aliquot luftra fodinis , ferrum renafcitur; in
Agro "Tyburtino faxa, qua. Zravertiza vo«
cant. Qi )

Quomodo autem dicte materiz ignem
concipiant , fuprà dictum fuit, utique haud
à Sole, ftellis, non à fulmine & fulgetris, non
ab alio efficiente ; nifi ab ipfo igne Subterra-
neo aditum ad eas per abditos meatus ru-
pium,quas urit;faciénte ; velfi ab igne actua-
li non 1mmediaté tanguntur ,.certé à marinis
fluctibus ventorum impetu per inciles fub.
marinos in eas intrufis.; fiert quippe non po-
teft, ut ex allifione vehementi fluctuum in lo-
cis anguftis , & agitatione fpirituum materiae
combuftibilisattritioneque pinguis aéris non
ftatim ignem concipiant, - |


SECTIO


Yextorem tione fieri comperies. Quemadmodum enim
| podu, maria varias àfole , Lunaatque igne Subter-
afimiltur raneo alterationes fubeunt, ita & venti. Mare
mena: fübterraneis exhalationibus foetum intume-
Xo que&pl- fcit, variofque tumultus in extima füperficie
—. chraanalo- . x :
[— gicompo. COniCitat ; Hinc ab Ortuin Occafum ad fide-
. miu. — rum ductum curfum fuum perficit ; jam Cur-
|.  - rentibus innumeris agitatum , & ad varia ter-
1  renz regionis littora & promontoria illifum
B. circulos affectat; modo contrariis fluctibus
; exacerbatum turbines & vortices agit. Pari
E prorfus modo halitus in aéream regionem fi-
1 derum aut ignis Subterranei virtute fublima-
ti, dum rarefacti majorem locum requirunt,
fumma violentia circumdatum aerem nunc
inhanc,nunc in illam aéris partem magno im-
| petu difpellunt ; jam montium przecelfis illifi
verticibus , retroacti contrarios ventos efli-
ciunt, fubindé cum contrariis oppofitifque
halitibus colluctantes , fzvos exercent con-
flidtus , quibus immenfas tempeftates & vor-
ticofos turbines, praefteres,Ecnephias fütmmo
navium periculo caufant, atque fluminis in-
ftar luxujam molli , modo rapido feruntur,
modo przcipiti lapfu ima ferientes omnia
conturbant , modo planant, modo pectina-
tim carminant aérem.Quod igitur nobis fen-
fibili appatentia exhibet in fua fuperficie O-
: ceani motus, idin aéris regione infenfibili
quidem oculis fluxu, folo tactu tamen fono-
que perceptibili agitati halitus aérifque pro-
trufio exprimunt ; ut proindé caufz Oceani
perturbatrices eedem fint cum iis qua ac-
ream regionem nullibi non infeftant ; uti
1 enim Oceanus aqueus , ita quoque terreftris
| AéeftO- globi Atmofpharra Oceanus quidam aérius
uu, — Cd, tanto vehementioribus motibus agita-
tus, quanto motrices caufa aérezque fub-
ftantia moles fubtiliori mobiliorique conftat,
& ad motus recipiendos aptiori materia. Sol,
Luna, fidera externo influxu halitus , quos
ignis Subterraneus mari indiderat, eliciunt,
ilatant, fublimant , & in ulteriora aéreze re-
gionis vafta deducunt inania, qua vaporibus
D in nubes coactis obviantes obfeffique, dum
i qua data porta ruunt, eam ventorum varieta-
tem & inconftantiam pariunt , quantam fatis
mirari non poflunt nautze ; & utadmiranda
natura egjxUxAecis luculentius patefiat,
aulo altiüs rem ordiar.
Sidera, Sol, Luna, Stella.reciprocum ma-
ris eftum , uti in precedenti Sect iore ampliffi-
mé oftenfum fuit, efficiunt ; zeftüs maris five


» *


Entum generalem dicimus eum , qui

A / perpetuo motu ex Ortu in. Occafum

. Solis & Lunz curfum comitando,
procedit; qui ut facile iutelligatur ; Notare


menti vectura ; Ignis Subterraneus otiari le- fis.


b


(dug DE VENTORUM ORIGINE. | 193


fluxis & refluxüs impetu per abditos & oc-
cultos Oceanei fundi meatus, ingens & im»
menfa aquarum moles inintimaterre vifce- X
ra protrufa , & ignem Subterraneum vento- egtan
rum impetu fufcitant, nova eum beant nutris pericyclo-


Ícius zftuum reciprocatione veluti follibus
quibufdam füccenfus zftuanfque per alias
aliafque occultorum meatuum metallicis mi«.
neralibusque fuccis refertorum fibras dur
tranfitingentem fecum halituum cÓpiam ve«

hit, qui partim per terreftres montium mea-

tus, partim per Oceani fundum in extimam
fuperficiem protrufi dilatatique flatibus fuis
ruríum aerem, Oceanum,mariaq; follicitant,

denuo per fundi Oceanei orificia infinuatum
novam igni Subterraneo annonam,qua & ala-

tur & confervetur,, conducit ; & hoc pacto

mari concitando novam fuppeditat mate-
riem.Videsigitur naturz circulationismodum

& rationem. Vides quomodo aqua ignem, ig-

nis aquam alternis mutuifque veluti officiis
decertantes fe mutuo alant, foveant, & una-

nimi quodam confenfu in Geocofmi confer.
vationem confpirent ; Si enim ienis Subter- ve;
raneus nullos emitterethalitus Ventorum ma- mari ne-
teriem ; Mare veluti torpidum pane mo- A A
tus expers facilé in putredinem cum Geo-
cofími ruina abiret , & confequenter vento-

rum fubfidio deftitutum , neque igni fübter-

reftri neceffario nutrimento füccurrere pof-

fet ; Unde igne extincto univerfam natu-

ram perire neceffe foret. Ne itaque natura

tanto detrimento affectá lab&fceret , hinc

per providam naturam füpremi opificis mini.

tram DEvs Opt. Max. utrumque elemen. -


| tum in perpetuo motu ad fines admirandos,


quos infrà irfdicabimus, effe voluit. Quod 4Anilogia
enim fpiritus vitales & animales agunt in hu- Pian »
mani corporis Oeconomia, hoc in Cofmica fabrica
oeconomia facit Ventorum fpirituofa natura;
& quemadmodum iis evanefcentibus homo
vivere non poteft, ita & ventis fublatis, Geo.
cofmum perire neceffe foret.

Quemadmodum vero hifce caufis alize &
alie junguntur , ita quoque .inexplicabilis
ventorum diverfitas & fumma varietas ex iis
nafcitur , qua non nifi per plures partialium
caufarum concurfus explicari poffunt ; qui
tamen femper ad principales revocari pof-
funt ; quz omnia, nequicquam omififfe vi-
deamur, jam exponere ordimur.


CX, dept m


2De Vento G'eneralt quomodo,quare de caufa nafcatur.


te velim ea qua fupra de generali Oceani ex
Ortu in Occafum motu declaravimus ; hic e-
nim non nifi in vaftiffimis maribus Indico, &
illo, quod Pacificum vocant , Zona torridae
bb . . fubje-


192

y. Sunt Venti repentini , fubitanei & im-
petuofi, uti turbines , praíteres , Ecnephiz,
&c. qui nonnifi raro contingunt.

é. Sunt Venti prodigiofi, qui nonnullis in
locis erumpunt, tum ex montium cavernis,
tüm ex intimis terrz vifceribus & voragini-
bus, tum etiam ex fundo maris lacuumque
quorundam magno navium periculo, dum
aquas vehementius concitant, erumpunt.

7. Sunt Venti Artificiales , ut ii qui flabel-
lis follibufque excitantur,aut deliciarum cau-
fainnonnullas cryptas per abditos canales

deducuntur.

Quemadmodum igitur hi recenfiti venti,
viribus, naturà , & proprietatibus fuis diffe-
runt, ita differentes quoque caufas fortiun-


tut.
Unde ori-


Repentini.


Prodigiofi.


Axtificiales.


Quidam enim Solis humidum attenuantis
B t*- virtute nafcuntur,uti Ventus generalis.
"m Nonnulli ex fola rarefactione & conden-
fatione aeris efficiuntur.

Aliqui , nivium in przcelfis montium ver-
ticibus ftabulantium liquefactione.  '

Alii & plerique ex vapore & exhalatione
Subterranea, quz duz in plerifque ventis in-
terveniunt. : | £e

Alii ex Lunz nonnullarumque ftellarum
ortu originem fuam deducunt.

Alii ex varia Montium, Promontoriorum,
Littorum, Infularum occurfantium conftitu-
tione, per reflexionem quandam aut reful-
tantiam,aut etiam ex vehementi Oceani cur-
rentium impetu, aut fluxu & refluxu maris
oriuntur, |

Alii denique natales fuos habent in intimis
Terra vifceribus ; alii in ipfa Terre fuperfi-
cie ; alii in media & fuprema regione aéris,
quorum omnium opifex eft,vel Sol;ignis Coe-
leftis vel Subterraneus in innumera pyrophy-
lacia divifus, fine quorum ope nullus in mun-
do ventus dari poteft. Sed Jam fingulos , eo
quo eos recenfuimus ordine exponamus ;

uod dum commodis fiet , ubi primo Venti
nisse adduxerimus.


DzrrNITIO VENTI


Duplex hoc loco Ventus confiderari po-
teft, proprie & improprie fumptus. Prior fit


ex halituofa & fpiritofa fumofaque fubftan-.


tia ; Alter ex violerüito & extrinfeco aeris
. motu ; & multiplici de caufa nafcitur, vel
violenta imbrium rupturá, ut in tonitruis, vel
ob imbrium /cafum precedente aéris motu,
vel in magnis incendiis , vel denique nubium
preffurà ; eft enim hujufmodi improprie di-
&us ventus, nil aliud , nifi concitati aeris mo-
tio, atque adeo in genere ventus nilaliud,
quàm illud, quod quovis modo aérem conci-
tare & protrudere poteft ; De quibus fingu-
lis ordine acturi fumus,ubi prius proprie dicti
venti definitionem attulerimus.
Eft itaque Ventus proprie dictus , halitus
vaporofus & flatulentus ex terra marive tum


Definitio
venti.


LIBER.OCGUSMBJEUS,sSzrcr.lh


Solis extra,tum intus vi Subterranet ignis vir-.
tute extractus, qui calore rarefactus vel fri-
gore condenfatus traníverfali motu fubinde
etiam recto motu terram mariaque exagitat
in natura bonum inftitutus. —

Dixi primo Halitum Flatulentum , ad exclue Expofitio
dendam eorum opinionem , qui ventum fim- Ho-
plicem a&ris motunt putant , & adexcluden- —
dam definitionem , qui fimplicem exhalatio-
nem calidam & ficcam, exclufo omni humi- ^
do, venti materiam effe dicunt. Dixi F/az-
lentum , quia in flatu ejus effentia confiftit, fi
enim halitus flatulentis fpiritibus non con-
ftarent, aérem tam potenti motione concita-
re non poffent. Dixi ex zerra zmartve tum So-
lis extra , tumintus vi fabterranei. iqmis ex-
traiíus ; Sol enim exterius humidumin vapo-
tes attenuat nubium ventorumque mate-
riam ; ignis Subterraneus per occultas terr
fibras halitus emittit falnitrofos, qui in exter-
nam fuperficiem evecti, & à Sole rarefacti,
ingentium commotionum aeris caufa funt;

Ignis itaque Subterranei eft, halitus vapidof-

que fumos fubminiftrare, Solis eft,eos extrin-

Íecs in ventorum attenuare materiam ; fi-
quidem hi dilatati vicini efficiunt protrufio-

nem aéris, & hinc continuata impetuofi aé-

ris pfopagatur tranfverfalis commotio. Vi- Quadr
des itaque, in hac definitione quadruplex Feud
caufarum genus contineri: Caufam efficien- ia SR
tem , ignem partim internum , partim exter«
num,Solarem videlicet ; Materialem halitum
vaporofum & flatulentum ; formalem tranf-
verfalem halitus motum ; finalem bonum na-

turz, de quo infrà. | fi

Atque ex hujus halitus differenti conftitu- 1
tione, maxima quoque ventorum multitudo 7555... à
& diverfitas nafcitur , quorum aliià plaga di- plagis.
cuntur Boreales; alii Meridiani five Auftra- Mundi
les ; alii Occidui , alii Ortivi ; alii denique in-
termedii , adeo ut quot in Horizontis limbo

radus numeramus , tot venti conftitui pof-
ina tales dicuntur refpectuloci plagzeque,
ex qua evolvuntur : Et quamvis unus & idem
halitus , aliis Borealis, Auftralis aliis, Ortivus
Occiduufque fit, proprietatibus tamen quali-
tatibufque differentibus imbuitur is dum
fluit,ratione locorum per quz tranfit;ut poft.
eàoftendetur. .


Ventoruny


Mira Nature pericyclofis feu Circulatio.


. Sifenfu vifus ad ortus ventorum pertinge-
re quis poffet , is haud dubié fine difficultate
eorum caufas deprehenderet; cum veró eo-
rum fubftantia haud fecus ac aéris omnem
oculorum obtutum fugiat, invifibilis prorfus
& aper (O», ita difficilé quoque eorum caufa
nobis innotefcunt, & non nifi per analogiam
uandam ad eorum veras rationes cogno-
GERE nobis viam demonftrant; Etfi quis
ad'analogiz leges mentis oculum recta de-
fixerit , is haud dubie , idem quod in elemen-
taris aqua motu , id & in ventorum concita-
tione


DE VENTORUM ORIGINE.


hucufque continuatus ventus, tum ad obvias
Infulas ingentibus montibus refertas,tum ad
continentis China vaftiffimas regiones illi-
fus, halitibufque novis ibidem excitatis ex
Occafu in Ortum retroactus ad America Se-
ptentrionalis littora, veluti in circulum ma-
^gno ultro citróque comeantium commodo
agitatur. des :


Co mwNsSEC.TA RIUM.;II.


Ex hoc quoque patet, Ventum hunc ine
ralem non in omnibus Zonz torridz fubje-
&tis regionibus femper uno & eodem tempo-
re & locovigere,fed fub iis potiffimum figno-
rum,qua Sol pertranfit, parallelisunde Nau-
tz, quo propius fe Solis femitis accommoda-


verint , eo faciliori breviorique navigatione |


terminum fe confequi conftanter affeverant;
difficiliori vero,fiutrimqueà femita Solis plus
zequo recefferint, ob novas Ventorum, quos
experiuntur , leges Euro- Zephyreo vento


Mira natu- COntrarias : Quemadmodum enim fluvius in-


rx coníti-
tuüo.


tra alveum conftrictus rapidius fluit, quàm in
longe latéque exporrectam planitiem diffu-
fus, ita fub femita Solis aeris fefe motus ha-
bet, qui nil aliud quàm aérius quidam rapi-
duíque fluvius eft , qui à Borealibus Auftrali-
bufque nubibus utrinque velutiin alveo quo-
dam conftrictus , Solis virtute perpetuo ex
;Ortu in Occafum rapitur; Aüftro-boreis flati-
bus, ne extra alveum fuum exorbitet , utrin-
que invigilantibus impedientibufque. Non
vero putes velim , Ventum hunc fub uno &
eodem parallelo indivifibili fpatio ferri; ne-


quaquam,fed habet fuamlatitudinem in non--


nullis locis majorem; Sub Tropicis 7 gradum
ad Auftrum & Boream habere compertum
fuit. Atque hoc pacto generatur conferva-
turque perpetuo Ventus géneralis ; Sed ut
hoc luculentius cognofcat Lector, hic éxpe-
rimentum apponam,ex quo modum & ratio-
nemexactiusdifcas. — - |


m Experimentum Caufa ceneralts Venti


€x ponens .


Concha quaepiam duorum palmorum dia-
metro fripidà repleatur ufque ad fummum ;
hoc peracto , accipe globum ferreum , cujus
diameter quartam palmi partem habeat;hunc
globum, ubi igne fortiffimo incanduerit.for-
Cipe acceptum fupra aquz inConcha conten-
te fuperficiem diametrali motu traducito,ita
ut femper exiguo ab aqua fpatio diftet,& re-
peries in aqua fuperficie cavitatem quan-
dam, per quam aqua ad motum candentis

lobi rapitur , continuo ufque-ad conchae
limbum,ubi reflexa utrinque in circulos abit
ad latera concha in "eR partem retro-
acta, Ventum quoque ex hujus aqua rarefa-
ctione & ferri candentis motu nafci , tunc
comperies , fi plumam e regione ferrei globi
pofueris , illa quippe minime adlatera defle-
Cet, fed femper. conftanti motu candentis


195


globi proceffuüm fequetur ; quod quidem ad-


eo claré caufas hujus memorati Ventiexpo- -


nit, ut res oculis exponere videatur.

Quzres primo. | An preter generalem
Ventum in Mari Pacifico alii quoque Venti
dominentur ? Refpondeb;quod utique extra
femitam Solis innumeri Venti dominentur in
ifthoc Oceano, fed hos effe particulares, qui
ex halitibus & fundo maris vi ignis Subterra-
nei,aut Solis educti, aerem nullo non tempo-
re turbant;fed uti'Oceanus ifte patentiffimus
eft, ita diffufi halitus cum tempore veluti


flaccefcentes unà cumVento deficiunt.Nofti


pulverem tormentarium in patentibus cam-
pis accenfum in halitum non eo POM re-
folvi, quo in locorum anguftiis , hifce enim
conítriétus omnia ingenti impetu & fragore
disjicit ; quod & de ventis in hujufmodi O-
ceano dici poteft ; fecus fitin maribus, qua
variis Infulis difcriminata , ingentibus conti-
nentium terrarum obftaculis cohibentur; in


liis fiquidem Venti varié reflexi, atque novis


identidem halitibus aucti, ingentes procellas
& furiofiffüos ventorum turbines conci-
tant , uti in Archipelago Indico Oceanoque
Japoniam inter & Chinam interjecto, Nautz
memorant. |

-. Quzres fecundo. An in ipfa Solis femita
Venti exorti generalem Ventum impedire


Anin Mari
Pacifico
prater ge-
neralem
ventum alii
dominen-
tur.


An Ventus
generalis
aliis Ventis,


queant. Refpondeo quod non in patenti O-  impeáiri


ceano , quia omnis halitus , omnis ventorum
materia, tüm aeris tüm maris motu ita abfor-
betur, ut nullo eiimpedimento effe poffit;
imo fi quandoque validior infürrexerit ven-
tus, 15 tamen obvíus Vento generali, ei mox
veluti digniori cedens, ad latera deflectit,vel


| Auftrinis vel BoreisZEoli fociis jungitur. Dixi


in patenti Oceano , quia nioX ac continen-
tium terrarum littoribus,aut vaftis Infularum
diftrictibus appropiaverint , tum ecce ruptis
ZEoli carceribus contrarias ventorum leges
lentiunt,quibusVentus generalis non tantum
interturbatur , fed & veluti ad contrarian-
tium hoftium infultus , nonnihil fe fabducere


cogitur, donec libertati fuae reftituatur,


LOS Co acRdg-m scd
"Quod Ventus nafcatur Jutinde ex attratfu
AETA Cir cumpoftti.


EX praecedentibus patet, Ventum quoque
"fübindé oriri pofíe non ex halitibus vapo-
ribufque , fed folo aéris vacuum fupplentis


poffit.


motu productum ; quemadmodum fit in ma-


Ens incendiis, qua ut plurimum ventus con-
equitur. Quomodo veró hic Ventus creetur.
exponam.Certum eft,ex vehementis incendii
aftu aérem circumfitum füummé attenuari,
qui cum ob conftipatum circumcirca aérem
dilatare ad latera non poffit, hinc una cum
igne furfum raptus , unà fecum circumfitum
aerem rapit, qui ne vacuum remaneat, in ab«
euntis rarefacti aeris locum fe fübftituit; atq;
ex hac agitatione nafcitur Ventus ille,


Bb 2


1n


quem


Ventus
fubinde ex
vacui mo-
tuexoritur.


PN


194
fübje&tis perceptibilis eft ; & uti Oceani
mariumque motus Ventorum flatibus indi-
vidua quadam focietate junctus eft, ita unum
fine altero effe non poteft, Nunc vero quo-
modo ventus ille efficiatur, exponendum eft.

Et primo quidem füppono , hunc genera-


lem Ventum Euro-Zephyreum five ab Ortu.


in Occafüm tunc perpetuo immutabilem fu-
turum ,fi totus globus 'Terreftris Oceano fu-
perfufüs effet ; hoc enim pacto nullum mon-
tium, Infularum , littorumque obviorum im-
Si Oceanus
'Terrz fu-


perfafuse. Caufa , cur motus ille generalis ut plurimum


fct, femper allifione ad eos facta,interrumpatur,aliafque-
volatus fui leges fervet, donec in dictis va-


; idsra Ven- uà
tusgenera- ftiffimis marium fpaciis libertatem priftinam
lis foret.

circa Geocofmum propaget.

Suppono fecundo , Solem fine przviis fic-
cis halitibus;quos paulo ante ab igne Subter-
raneo Oceano communicari diximus, aut hu-
midis, quos ipfum mare attenuatum fuppedi-

tat aéri,nihilin Ventorum productione pofle.
|... Quibus füppofitis.

Qwmoi — Dico Ventum generalem ab Ortu in Oc-

entus ge- uer
neralis po- cafum hoc pacto generari:Cum Sol fub Zona
ductu. torrida Oceanum radiis fuis perpendiculari-
bus, jam in hac jam in illa parte pro Solis in
hoc velillo dodecdfnorio conítituti ratione
erpetuo feriat , fit ut ex Solis incumbentis
? vehementi mare atténuatum , ingentem
vaporum copiam halitibus mixtam in aérem
educat , qui quidem vapores halitufque rare-
facti in anteriori Solis femita confiftentem
aérem cum fummo impetu dum protrudunt,
ex ea protrufione aér agitatus verfus eam
partem , verfus quam Sol fertur diffufus eum
ventum ex Ortu in Occafum , quem nos ge-

. netalem dicimus, efficit.

Objiciet forfan hoc loco non nemo; hanc
àSole halituum eductionemin omnémOcea-
ni circumferentiam fieri, ac proinde halitus


Obje&io
ejuíque fo-
lutio.


quoque in omnem partem diffufos undequa- |


que ventum caufare. Refpondeo verum efle
in omnem partem diffundi halitus , fed cum
utrimque ab Auftro & Borea aérem craflio-
rem & vaporofum obvium'offendant, fit ut
zefítuans hic halituofus aer fubtilioris fubftan-
tie à crafliori circumfiftente retrufus retro-
actufque intra regiam Solis femitam utrimq;
preffus coarctatufque continuó ex Ortuin
. Occafum difpellatur,Sole intra eandem femi-
tam incedente femper novos & novos calo-
re fuo halituofos fpiritus eliciente. Rurfus,
cum Sol incubitu fuo perpetuo ex mari in-
gentem aqua copiam refolvat , atque adeó
nonnullam in illo maris tractu vacuitatem in-
ducat; ad vacuitatem hanc replendam na-
turz quadam neceffitate Ortivz qua confe-
quuntur aquarum undas , in.
impetu ruentes , & maritinié
vehementius concitamj
fum ftabulantem aérefili
Occafum premunt protr


pedimentum inveniret ; qua quidem unica-


nactus conftanti tenore fefe Solem fecutus;


LIBER QUARTUS,Szc r. Hl.


rifico quodam attractu repulfuque undarum
halituumque nafcitur pepetuus ille Ventus


Euro-Zephyreus , quem nos generalem dici-


mus, & cum femper eodem modo Sol ope-
retur, & hunc perpetuum effe , ipfa nature
ratio dictat, Sed hac omnia ita fe habere,
experimento comprobemus. ^

Qui ex Aquapulco Nova Hifpaniz portu Norigiio
in Infulas Philippinas navigant , illos prius 7, abe
recto itinere veria JEquatorem procedere in Inful.
Oportet, quem ubi affecuti fuerint, vel ultro Ph!p.
vel citra;tunc expanfis velis navim ventorum


:arbitrio relinquentes , qui ibidem fub Zona
torrida tümAuftrina tum Borea perpetuo O-


rientales funt, intra feptimeftre fpatium feli-
citer, & quod mirum eft , immutatis velis In-


fulas de las Boccas ab America Orientali, 3000
| milliariorum fpatio fere diffitum attingunt :


Quod non fieret,fi ventus in vaftiffimoOcea-

no & in immenfum undique exporrecto va-
riationi & inftabilitati obnoxius foret. Quod

veró in Oceano juxta primum Infularum oc-
cürrentium , quarum inm Archipelago S. La-

zari non eft numerus,afpectum Ventus gene-

ralis alias leges induat, caufa eft tüm allifio
aquarum undas retroagentium , tum nova
differentefque halituum terreftrium , qui ex

illo foecando Infularum feminario à Sole eli-
ciuntur , commotiones ; tum etiam variae ac- Cur 54
ftuum Currentiumque rationes, quibus uti SUR:
Ventus generalis perturbatür, ita & hi prae- felarum.
valefcentes,eos ventorum turbines efficiunt, Vero
quos magno navium hominumque periculo Eo :
imo jactura quicunque Archipe Hg fidyi- (Paene
gant Indicum, experiuntur. Ex hifce veró
Infularum Angiportibus erutis & patentiffi-

mis Indici Oceani regionibus reftitutis , mox

Ventus generalis denuo invalefcens naves

ufque ad promontorium Bonz Spei aut In-

fulam, quam .$. He/eze vocant, deportat.


C'oNsSECTARIUMNM SI.


Atqueex hifce patet, cur facilior ex India
Orientali in Brafiliam aut Paraquaviam fit
navigatio, quàm contrà ; Hinc enim cum
contrario vento perpetuo colluctandum eft
nautis, illinc maris Ventorumque Orienta-
lium motu delati breviffimo temporis fpacio
terminum fuum in Occiduis partibus confe-
quuntur. Qur' vero ex Infulis Philippinis ExInful.
America Orientalis regiones petunt, iis fe- rm
mitam Solis fub Zona torrida jopisc autre- fub Zona
petere ex perpetua maris reluctatione impof- Mudo
fibile eft : fed ut in portum, é quo folverant, impofibi-
Acupulcum reftituantur ; eos Zonam tem- e
peratam ad America Septentrionalis litto-
ra navim dirigere oportet, ut hinc Boreali-
bus adjuti flatibus, tandem defideratum ter-
minum confequantur. Ex quo patet mirabile
natur& confilium , quo Mare Pacificum fub
Zona torrida uno & eodem femper Vento-
rum flatu ex Ortu in Occafum concitari vo-
luit ufque ad Infulas Archipelagi;ubi Oceani

: | ; hucufque


tiam no&u filere , interdiu vero ob ejufdem
przfentiam flare ; quàm haec nature princi-
- piis congrua fint, videant &qui rerum natu-
ralium cenfores. RUN :
. Quartum contra exhalationum naturam
. eft. Dicunt enim Peripatetici ; fab nivibus]a-
tere halitus calidos & ficcos, qui aftu Solis
eliciti illos caufent ventos, quos Etefias vo-
cant; Certé halitus iftos ficcos & calidos tan-
toperé füb immenfis nivium Borealium cu-
mulis, tanta humiditatis undiquaque circum-
dantis mole humida & vu qm , e diametro
ipfis contraria impuné confervari , nemo mi-
hi unquam perfuadebit; Neque enim agno-
fco aliam exhalationis fpeciem, nifieam,qua
ex omni mixto feparatur , & fpiritus fünt te-
nuiffimi vaporofa fubftantia veftiti, quam
ego ventorum materiam dico. Non ignoro
fubindé & in nivibus latere halituofam quan-
dam fübftantiam, quam tamen non fimpli-
cem illam exhalationem calidam & ficcam
dixerim , fed fpiritus falinos & nitrofos alu-
minofofque, qui educti virtute Solis, autà
Subterraneo igne evoluti; eàm ventorum,
quam miramur Borealium vehementiam effi-
ciant; hi enim vaporaffe fua fubftantia,in qua
unàmixta latent calidi & ficci halitus, apta
fiunt ventorum materia.


UndeEe. — Quazritur igitur unde Etefizille originem
fizorigi- fuam nancifcantur? Dico ex naturali mon-
nem fui . E E. à

duan, tium , quae Grecia , Maeedoniz , 'Thraciz,


Bofnia obtenduntur , conftitutione ; eftque
ingens illa Carpathiorum montium catena,
ex Occidenti longo terrarum tractu in Or-
tum , ad Euxinum ufque mare extenfum, ubi
ex Borealilittore montibus Cherfonefi Tau-
tice , qui eam praecelíis & inacceflis vertici-
; bus nivofis, non fecus ac Appenninus Italiam
d bifecat , & hinc Coracis atqueHippicis Cau-
cafeifque jugis conjuncta in Ortum longo or-
dine exporrecta , Poloniam, Lituaniam;Mo-
fcoviam, Ruffiam atque Tartariant, regiones
planas & lacubus paludibufque offufas à Vi-
itula ad Volgam ingens flumen ufque difter-
sinat. Hositaque montes praecelfos & pe-
renni nive coopertos unà cum dicta paludo-
fa planitiei vaftitate; Etefiarum flatusin Grae-
cia vicinifque aliis recenfitis regionibus unà
1 cüm interjedto Ponto Euxino , Lacu Mzoti-
3 dis caufare, hoc paéto oftendo.
1 Primo itaque conftat, tefte Herber/feinio
& cMartino Cromero, dictarum Regionum
Hiftoricis, circa Juliüm & Auguítum , eo
tempore , quo in Polonia, Mofcovia, Ruffia
RANA c&terifque Regionibus trans Carpathum,
tis curfpi- 1 auricos montes, Vit cy wi Euxinum con-
pesbu ftitutis, incipiunt venti Auftrales, eodemque
dem tem. temipore Conftantinopoli & per totam Grae-
porecon- Cjam, Anatoliam , ZBgyptum , ventos Borea-
tiorantus, le» quos Zrisforeles Rtefios vocat , fuos flatus
-.  . jnchoare. Si itaqueà Polaribus montibus
Etefiiin Grecia aliufque merioratis regioni-
bus orirentur, certé illos prae aliis fentire de-
berent intermedia recenfitze Regiones Sar-


DE VENTORUM ORIGINE.


197

maticz, quod tamen tantum abeft, ut fiat,ut
potius experientia docente , eodem tempore
oppofiti venti iis;teftimonio dictorum Hifto-
ricorum , afpirent. Quod itaque tranfmon-
tanis populis eo tempore Auffrales, quo cif-
montanis Gracis Boreales fpirent venti , id
haud dubie alteri caufa: non eft adfcriben-
dum, nifi montium hujufmodi naturali con-
ftititioni. Sed myfterium evolvamus.

Conftat primó unanimi Geographorum sq
relatione, Montes paulo ante indigitatos, uti loca plana
infuperabilis altitudinis funt;ita nive perenni
tectos, ignibus quoque fübterraneis foetos
effe, innumerabilis multitudo thermarum,
minerarüm continuo fumantium zeftuaria ab-
undédemonítrant; quz ne longior fim , re-
ferre fupervacaneum duxi. |

Secundo. Tranfmontanas Regiones omnes
continuas à Viftula flumine, ad Volgam flu-
men ingens ufque, quod Tartariam magriam
à Mofcovia & artaria Praecopienfi feparat,
planitie, lacubus , fluminibus paludibufque
offufas porrigi.

Tertio. Pontum Euxinum impetuofum & Euxini pe-
infcrutabilis profunditatis , tum ex Lacus 'g«fvs
Maotidis fluminumque Borifthenis , Danu-.
bii, aliorumque in eum exoneratione, tum ex
Ventis fübterraneis , quibus fubindé intume-
Ícit , perpetuis aeftibus tempeftatibufque agi-
tari.

Quarto. Experientia conftat, dictos mon-
tesnivium multitudine rigidiffimos ultra ci-
troque habitantibus frigidam aure conftitu-
tionem caufare; planas quoque trans mon-
tes regiones tota hyeme ita nivibus glacie-
que conftrictas effe,ut non nifi traharum ope
negotiantibus per avia & devia in diverfas
regiones aditus detur. .

Hiíce itaque pofitis, fit, ut fimul ac Sol
f&quatorem fübierit, tam nivium Alpeftrium
moles , tum tranfmontana planities glacie
conftricta paulatim diffolvatur ; Sole deinde
quotidie altius & altius afcendente , & nives
glaciefque diffoluta ( quae diffolutio toto bi.
meftri, videlicet Aprili & Majo abfolvitur)
inundationibus omnia implere folent ; undé
acftu Solis ingens vaporum copia eruitur,quae
mox montium concavis infinuata , in pluvias
refolvitur ; Poft aquas Sol ardentius circa
medium Junii , vapores fubtiliores halitibus
metallicis mixtos educit, qui anguftiis loco-
rum contineri nefcii , violenta eruptione ur-
gentibus oppofitis Borealis frigoris vapori-
bus , verfus Graeciam, Anatoliam, Egyptum
in Auftrum magno impetu feruntur ; quàm
vero ingens collecta fit halituofze fubftantia
copia , hinc fit , ut quamdiu illa non confum-
pta fuerit, tam diu venti durent, pj interdiu
circa meridiem potiffimum rarefactione di-
latati dictos ventos quotidié concitant, no-
&u vero condenfati frigore fe contrahunt,
flatufque fufpendunt; Atque hanc ego putem
caufam effe illorum ventorum , qui bimeftri
fere fpatio Thraciam , Graeciam, Anatoliam,
| Bb 3 f&gyptum


196
in magnis incendiis experimur; Atque hoc ita
fe habere fequenti docemus experimento.


EXPERIMENTUM.


«Quod ventum ex fola aris commotione pro-
dutium exhibet.


15 , Conclavis cujufpiam foco , feneftris o-

mnibus occlufis, ignis exftruatur , & expe-
.riere per rimas porte fiffurafque mox vali-
dum ventum intrare, vi quafi abdita intus at-
tractum ; cujus quidem alia caufa non eft,
quàm quod aer in cubiculo exiftens unà cum
igneforas extra caminum rapiatur , raptus


E
(C. APR D E


LIBER QUARTUS,Szc r. Il.


veró cum neceffario alio qui abeuntis locum
fuppleat, aére indigeat ; hinc fit, ut laboran-

tis naturz mifertus extrinfecus aér,etiam per
tenuiffimas fiffuras,rimas ac foramina magno

impetu fe infinuet, ad impediendum id, quod
tantopere natura abhorret , vacui terricula-
mentum. Atque hinc quoque colligitur, cur Curmane.
mane tempore crepufculi ut plurimum fua- 55. is
viufculus ventus ante Solis ortum fentiatur ? pucue
quia videlicet Sol exoriens fuo calore & lu- ratis
mine aérem attenuat , hic attenuatus furfum aliquismol-
latus fecum vicinum rapit aérem, & per con- ports.
fenfum ad eandem partem confluunt occi-

dua aéris partes non attenuatz , & fic cum

illa matutina excitatur.


III.


De P'entis periodicis feu dnnrver[arits quor Etefias Greci vocant,
| € de cau[is eorum.


.A  Riftotelici miré fe, unà cum eorum
» Magiftro torquent in reddenda ra-
tione eorum Ventorum , quos £ze/rzs

vocant , qui fub Caniculz exortum Grzciam
calore aftuantem flatibus fuis frigidiufculis
quàm benigniffimé afficiebant, & à Borea
evoluti noctu quidem filere , interdiu vero
Ápirare comperiebantur , quibus ceffantibus,
uccedebant Orzitbü, five Cbelidonzab Au-
ftro hominibus animalibufque perniciofi.

Et quod ad Etefias attinet ; caufam horum
ajunt effe refolutionem nivium in Hyperbo-
reis Suppolaris regionis montibus , quz uti à
Solis radiis verberatz atque in exhalationes
refolutz interdiu Ventorum fuppeditabant
materiam , ita noctu dicta nivium refolutio
cum Sole quibufdam veluti induciis conftitu-
tis, ventos pariterfilere cogebat. Atque hec


Caufa Ete-
farum:


eft de Etefiarum origine Perzpati Opinio.


Quam falfam effe, quatuor argumentis o-
ftendo.Si enim ex Suppolaribus montibus ni-

vibus coopertis & 1n exhalationes virtute

Solis refolutis , ventus ille Etefius , qui Grz-

ciam diebus canicularibus ferit, naícatur;

certé non eft ratio, cur non eodem tempore

& Mofcoviam, Poloniam, Germaniam, Hun-

ariam, Galliam,Hifpaniam, Angliam iifdem

Etefix non iwe pervadat; Sedin nulla harum regio-
nce" num continuata 4o-dierum Etefize ille, quas
Gracia fentit, ad Syrii exortum , percipiun-


liquefa-
CHohc un MN Ergo ratioà Suppolarium montium ni-


fuppolair-
bus mon-


mania, Anplia, uti Polo viciniora funt, ita
eum plus fentire deberent quàm Gracia aut
iEgyptus , regiones ab eodem remotiores.
Quemadmodum igitur hic Ventus Grzciz


. particularis eft; ita caufam quoque liujus non.
univerfalem , fed particularem effe neceffe.


eft, nonà Polaribus derivatam montibus, fed


vibus defumi non poteft : fiquidem non vi-.
tibusfad2 deo, cur Graeciae potius, quàm recenfitis Re--
gionibus ventus iftiufmodi, dicto tempore.
dominetur ; cum Mofcovia , Polonia, Ger--


bd


aliunde defümptam , quam pofteà affignabi-
mus. |

Alterum argumentum , quod Per;pati opi-
nionem evanidam reddit, eft ingens illa Sup.
polarium horum montiumà Grzecia diftantia
& intercapedo 45 circiter gradibus compre-
henfa, quiin 6o ducti, daht 2700 milliaria
Italica, aut per 1 ; multiplicata dant 67 j mil-
liaria Aftronomica ; unam autem atque eàn«
dem exhalationem per tantum fefe fpacium
tot aliis montium catenis impeditum, per tot
tamque innumeros intermedios vapores ex«
halationefque , qua paffim ex fluminibus, la-
cubus , montibus, planitiebufque campeftri-
bus eodem tempore educuntur continuo
propagari, credat qui volet ; Ego nullam ex-
halationem ad roo leucas continuari inferius
probabo. Quis autem Peripato dixit, fub
Polo montes effe; cum an illa plaga Suppola-
ris veré continens fit , an Infula, autundiqua-


que mari tecta , in hunc ufque diem incogni-


tum fit.

Tertium Argumentum quo Etefias à polo
derivari probat, in hoc confiftit, quod Etefize
noctu fileant, interdiu fpirent, hujufque cau-
fam effe ait, quod interdiu nives Ar&toz à
Sole identidem refolutz in exhalationes,qui-
bus referta funt, refolvantur , undé Ventus


 diurnus ; noctu veró ceffante refolutione ni-


vium, Ventus quoque ceffet. a hoc argu-
mentum rite excufferit, non id folummodo
falfum , fed & contra Sphzrice doctrine
VESCIES comperiet. Quis enim nefcit,à So-
lis in Arietem ingreffu ufque ad Libram per-
petuum in Suppolari plaga diem effe ; Cum
itaque Sol nunquam per femeftre fpacium
Suppolarem plagam,aut fi montes remotiores
Hyperboreos aut Riphaos exfumas, quin-
quemeftri aut quadrimelftri fpatio nunquam
fua pracfentia & illuminatione deftituat ; cer-
té perperam indé concludit, Btefias ob Solis
nives in dicta plaga noz refolventis abfen-

tiam


& malaci ; In Majo Orientales exfurgunt
venti vehementes & pluyiis foeti.

f. Ad Promontoriuri, quod puto Gallo
vocant in Infula Ceilano , die x 4 Martii pri-
mus ventus Occidentalis collateralis, deinde
Zephyro-aufter ; In principio Aprilis con-
ftans & continuus durat ufque ad primum
Od&obris; quo ceffante fequitur Eura-bo-
reas,ufque ad Martium continuus,ita tamen,
ut fubindé ferius aut citius decem vel pluri-

bus etiam diebus incipiant. -

AéM3i2 . &. InInfula Madagafcar, à decima quinta
gaícar ra- : bu.

tioveno- ad ultimum Maji Boreas & Zephyroboreas,
rum. atin Februario & Martio ab Oriente & Au-
ftróventi fpirant, menfe vero Martio & A-
prili ad promontorium Bonz Spei Boreas &
ejus collateralis ad Eurum fpirat ventus, adeo
ut infolitum fit, fi Aufter aut ejus collateralis
Euro-aufter fpirent. |

7. Poft vigefimam Aprilis in mari de Ben-
gala, ventus Aufter vehemens eft, ante quem
diem nunc Zephyro-aufter , nunc Zephyro-
- boreas fpirant impetuofi. 5

8. A Malaca ad Macaum portum Sinarum,
menfibus Julio, O&obri, Novembri, Decem-
bri venti Auftrales dominantur, Auftro-Ze-
phyrus,fubindé quoque Euro-Aufter ; In Ju-
nio vero fzviünt Zephyri circa .Malacam &
inlittore Chinenfi; Ex [ava vero petituris
portum Macaum fpirant venti Octideiitlés
menfe Majo. Iterum à Macao Japoniam pe-
tituris dominantur iidem venti Occidenta-
les, ménfe Junio & Julio, qui tamen fre-
quenter à Borea & Euro-borea interdiu in-
terpellantur ; noctu vero Euro-aufter fefe
exerit. A Japonia vero Chinam contra peti-
turis przefto funt ad littora Chine Eurus, &
Euro-boreas, menfe videlicet Februario &
Martio , quia Sol vapores calore fuo in Bo-
realem plagam cogens, cum ibi aérem craf-


In Oceano
Bengalico.


A Malaca
ad Ma-
cajum.


fiorem reperiaBt, cedere nefcium , hinc ea.


via qua compulfi funt, reverberantur.
ExIMüis . 9. Qui Manila folvunt , petituri portum
dica  Acupulco Novz Hifpaniz , utuntur vento
pii — Occidentali menfibus Junio, Julio, Augufto,
X qub ^ non per Zonam torridam, "ubi , quemadmo-
—. wtantur . d * 3
— vers,  Qumfupradictum fuit , Orientalem ventum
dilliecalcu: perpetuo contrarium habent,
- fedadlittora Americe Septentrionalis, qui
tamen Venti Occidentales Orientalibus de-
biliorles funt ; quia hi juvanturà Generalijilli
ab hoc diminuuntur, uti fuprà dictum fuit.
InOceno — ro. In Mari Chinenfi Venti Julio , Au-
pias guíto & Odbri admodum varii funt &
inconftantes; Ex Auftro fiquidem nunc in
Boream , & hinc in Zephyrum , aut ex Borea
E derepente in Auftrum convertitur ; unde ez
procellas fubindé movent,qua majores Nau-
tz nullibi experti funt, uti pofteà dicetur.
Inlitoi- — rr. In Littoribus Peru & Chile, fere per-
RE petuo Aufter cum collaterali Auftro-Zephy-
ro ; Incipit autem à 46 altitud.auftral.gradu,
atque ultra Panama perflat, Urbem Itthmo
Americano adjacente;munde ex Chile in no-


DE VENTORUM ORIGINE. 199


vam Hifpaniam facilis eft tranfitus , difficilis
ex Panama in Auftrum ; Mirum autem eft,
hunc ventum non nifi ad littora Peru & Chi-
le percipi, nonitem in remotioribus àlittore
intra Oceanum Pacificum fpaciis.

i2, Ad littora Terre Magellanicz , five Ad fretum
del Fuego circa fretum de A4aire, continuo Magellni-
Ípirant Venti Occidentales, tanto cum impe- — '
tu, utvel ipfa arbores in Ortum vi venti
contortz videantur ; Si tamen littora terra
Auftralis intra fretum de Maire tenueris , ha-
bebis femper Auftrum fpirantem.

13. Inlittoribus Malabaricis Indie , Ju- ra itoii-
lio, Augufto , Boreas & Zephyro-boreas fpi- PusMslie
rant; àSeptembri vero ad Aprilem ufque fpi- usu
rantex Terra venti Orientales ab hora x12
noctis ufque ad x2 diei ; neque tamen ultra
decem milliaria intra mare fentiuntur ; À
duodecima vero diei,ufque ad 12 noctis ven-
tus marinus fpirat ex Occidente in Orien.
tem , priori prorfus contrarius, qui uti debi-
les funt, ita quoque non tam facile fentiun-
tur, qui feré femper à Borealibus ventis ab.
forbentur; Idem contingit in littore Ame-
ricae novae Hifpanige , ubi de die venti mari-
ni, noctu terreftres dominantur, quod & in
regno Congi ufu venit.

Atque ha funt precipus obfervationes
facte à fupracitatis Archinautis ; Jam nihil
aliud reftat, nifi ut fingulorum rationes affi-
gnemus.


(Ratio &8 caufa diclorum P'entorum.


Suppono itaque primo , Solisintra Tropis
cos motum , quo nunc Boreo polo, modo
Auftrino appropiat , remotam caufam effe
eorum, quiinexterna Geocofmi füperficie
nafcuntur , nec non vaporum exhalationum-
que ; Et Sole quidem in Auftralibus fignis
conftituto , in Boreali hemifpharrio pluviz,
nives, gelu dominantur ex PRSE nimia
Solis, nubes fpiffiores, crudoique atque in«
digeftos vapores diffolvere non potentis; un-
deex frigore introducto terr pluvia: & im-
bres prevalent , montes nivibus teguntur,
campeftria gelu glacieque unà cum flumini-
bus lacubufque conitringuntur ; pori & om-
nia fpiracula terrz humiditate nimia macera-
tz clauduntur; ex Terre veró conftrictione
zftuaria fubterranea dum per fibras fibi foli-
tas exfpirare nequeunt fummo caloris incre-
mento intenduntur : Sole veró ex Auftro re-


e ) uottiod
deunte poftquam fEquatorem fubit, ftatim un adi


terra calore Solis animata aperitur , atque ex Anniver-


ia : : : . farii genes
nivium in montibus refolutione. ingentes Rc ,


tum extra tum intra terram inundationes ef-
ficiuntur , tanto majores , quanto vertici no-.
ftro fe viciniorem ftiterit ; ita quidemut Sole
ad certum gradum Zodiaci promoto , praci-
Íe halituofa terra fubftantia eodem figno
graduique fuppofita, tunc primum movea-
tur, motain ventos paulatim anniverfarios
difponatur; aftuaria quoque ignis fubterra-
ranel


195
Egyptum dum pervadunt , faluberrimum
aérem Regioni cum magno hominum ani-
mantiumque emolumento , conciliant ; fri-
idifunt, tum ex frigore refoluta: nivis &
glaciei ,tumex frigidiffimo Ponto Euxino,
qui poftquam ingentium fluminum niveas &
laciales undas excepit,auram indé frigidam
in Anatoliam, Grzeciamque transfundit.
Quicunque has rationes rite intellexerit;is
omnium feré ventorum , qui à montanis de-
pendent fitibus , caufam affignabit ; cur hic
Boreales,illic vero Auftrales, hic Occidui, il-
lic Ortivi concitentur.


Cur Ete-
fize frigida
fint.


CONSECTARIUM.


Oxnes Fentos e[fe differentes refpectu drverfo-
— rum locorum unde [pirant.

EX dictis patet; cum ventiex certa mon-
1— tium conftitutione nafcantur pro diver-
fitate regionum montes refpicientium diver-
fos oriri ventos; unde Boreas dum hic Ro-
mz fpirat, nemo dicet, eundem per totam
Italiam ; Germaniam aut Franciam fpirare;
Certé experientià conftat , fpirante Borea in
Lombardia in Germania 'Iranfalpina Au-


LIBER QUAR T U S, Szcr.H.


maris 'T yrrheni littoribus Zephyro, in oppo-
fitolittore Gallia Eurum fpirare ex Nauta-

rum obfervatione didicimus ; Unde conftan-

ter infero , ventum in una excitatum regione

& ab halitibus uniusloci extra Provinciam

non vagari , nifi obftent ingentium montium Diveritas
catenz , quorum halitus flatulentus uti co- Ventorum-
piofiffimus eft, ita in remotiores quoque par-

tes fertur ob altitudinem nullis impedimen-

tis intermediis obnoxiam ; Quod in Etefiis
Grzciz , interjecto mari Euxino ex Tauricis
montibus contingit ; Sicutiigitur fingula flu.

mina fuas rigant Regiones , ita & flatus. Ite-

rum ficuti, dum nubilo hic utimur coclo,alibi
utuntur fereno ; ita quo die venti hic fpirant
Boreales , alibi Auftrales,Occidui aut Ortivt
Ípirabunt ; neque puto ventos ex nivofis Al-

pium jugis ortos Romam RE pertingere,

cum vicini Appennini juga fufficientem ven»

torum materiam nobis fuppeditare poffint.

Hinc experientia docet invariabilis, Montem v.s; aic.
Januarium nivibus aggravatum , qui Romze ferentes
Boream caufat;ultra montem conftitutis Au- «Po
ftrum;Sabinis verb eodem temporeOrtivum, contitu-
Veftinis verb Occiduum uno & eodem tem- "9*€
pore pro halituum flatulentorum diffufiope
parere, uti multorum annorum obfervatione


ftrum fpirare, & contrà; Item fpirante in | à me compertum fuit,


TQuAP OU


AV.


- "De dnniver[ariis entis in Oceano 4 2N(autis Hifpants, Batavis,
| Lufitanis € Anglis obfervatis.


mum ab Archinautis peractà , mira qua-
-- dam periodicorum ventorum proprietas
obfervata fuit , qua nonnulli certo & confti-
tuto ànaturatempore incipiunt, & per fe-
meftre durant ; quidam quadrimeftri, aut bi-
meftri ; alii menftruo aut hebdomadario, alii
diurno fpatio aut horario durent. Quaeritur
abdita hujus rei, & à nemine hucufque pene-
trataratio ; Nos proingenii noftri modulo
eam aflignare conabimur, mox ubi primó
obfervationes dictorum Nautarum adduxe-
rimus.


I frequenti navigatione circa Geocof-


Obfervationes Muvritime circal"entos.


Obferva- i. In Oceano Africam inter &: Indiam


tiones ven- TAE E- : : S
torümin V CM Orientales verfus Occidentem à Ja-


expeditio- nuario ufque ad Junii initium incipiunt, qui- |


nibus ma-
ritimis
fac à
Nautis.


A Ceilano
in Maluc-
Cas,


bus quiefcentibus circa Auguftum & Septem-
brem Venti Occidentales foedis procellis à
Borea fzevientibus affociati füccedunt , unde
à Ceilano opportuna in Javam & Maluccas,
Orientem verfus navigatio conceditur ob
motionem Occidentalem, quz tunc incipit,
Orientali contrariam ( quando vero de Ven-


tis Orientali & Occidentali, Auftro & Borea | ventorum ftatus ; Occidentales dominantur


'formant leges, quas in medio Oceano ; Nam


de cardinalibus , fed de collateralibus etiam
unicuique Cardinali competentibus , uti funt:
Euro-Aufter, & Zephyro-boreas, vel Boreo-

Eurus aut Noto-Zephyrus)circa littora vero cii As


Afize & Indiz. Cifgatanz venti non eafdem &littors
Indiz Cif-


; : gatanz,
toto Junio, Julio, Augufto, tot procellis,tem-


peftatibus , ventorumque Borealium vehe-
mentia aftuant , ut omnem Negotiatoribus
in has partes aditum intercludant ; In Tranf-
gatano tamen Indiz Latere ad Coromande-
liam & Narfingam , quod mirum eft, eodem
prorfus tempore nulle prorfus fentiuntur
tempeftates. |.

2. In Guzurate five Indiae. Cifgatang lit- In Guz«
tore, à Martio ufque ad Septembrem fpirant "^
venti Septentrionales , & à Septembri ufque
ad Martium, Auftrales. 65r

;. Batavi ex Java plerumque menfe ]a- Ex Javain
nuario & Februario Europam petituri fol- M
vunt ,, qui poftquam Vento Orientali ad 18 «antur.
Auftralis latitudinis .gradum pervenerint,
tunc incipit Aufter.aut Euro-Aufter , quo
continuo curfu ufque ad Infülam S.Helenz :
ferantur. idis. |

4. Ad Bandam Infülam omnino varius eft


Ad Pan-
am Inful
varius


loquimur, non femper idintelligi volumus | in Martio, ad finem Aprilis Venti variabiles ventus.


& ma-


20r


poffe , virtute itaque Solis rarefacta dilatata- piveritis
que aliam femitam non tendet,quàm Curren- ventorum
variis mo-


tis: Sicuti itaque currens rapit contiguum fibi (idc.
aerem, ita aer exhalationem, unde ea venta- «ur.


DE VENTORUM ORIGINE.
Orientales ftris fpatii ventos Orientales, oppofiti venti
i CES Occidentales excipiant. Dico itaque , quod
. Occidenz- motu Solisingens illa obvia vaporum conge-


ka ries , intra montestum Infülz , quam Zzz4z-


€4fcar vocant , tum intra Africae vaftiffima
montium Lunz concava convoluta , ibidem
oportuno loco fubfiftat, donec Sol zftiva fi-
gna pertranfeat ; qua ftatione; uti virtute So-
lis eeftuaria fubterranea in Africa concitan-
tur, ita quoque ingens halituum copia diffufa
ftabulantes jam à multo tempore ibidem
compulfos vapores refi ufcitat,qui vigore con-
cepto, fummo impetu verfus eam partem, ex
qua difpulfi fuerant , id eft, verfus Orientem
reverberantur , durantque quam diuhalituo-
fa durat fubftantia, & quamdiu Solloco eva-
porationis dominatus fuerit. Cur vero Venti
nunc ad Auftrum , modó ad Boream ex O-
rientalibus fiant modó Auftrini, modó Euro-


auftri, nunc alias affectent plagas, nemo huc--


ufque folvit. Ego dico caufam hujus rei effe
Currentes maris,juxta quos exhalatio ibidem
exorta fertur; fed ut res concipi poffit , to-
tam oculari demonftratione explicandam
duxi.

Quidnam fint Currentes, quafque femitas
in Oceano czterifque maribus teneant, in
przccedentibus fusé docuimus, & 44254 illos
exhibens fat docet.Cum itaqueCurrentes ma-
ris Indici potiffimum diverfiffimi , vel à refle-
xione littorum, vel fundi maris inzqualitate,
autalia aliqua caufa producantur , fit ut fi

uz evaporatio halituofa ex fundo maris vi
SiUeétrafiris Vulcani exfpirata, unum ex hifce
Currentibus offenderit,illa eandem quam ma-
ris motus femitam tendat, à vehementi aqua-
rum fluxu veluti attracta. .

Sit mare Indicum B A CD E; CF, equa-
tor; Currentes verb CFE,DK, EL, ALBG,
exfurgat jam exhalatio halituofa, in C, vel in


c


D, vel in E,vel in B,vel in A. Dico exhalatio-
nem neceffario fequi femitam quam tendit
Currens maris; aér enim mari contiguus con-
citatur verfus éam partem , verfus quam ma-
Jorem füfcipit impreffionem ; fed majorem
impreffionem fufcipere non poteft, quam ab
impetu torrentis marini , quo defertur & vel-
uti attrahitur, Ergo ; quandocunque vero in
eodem tractu halituofa evaporatio educitur,
certum eft , eam hunc impetum evadere non


rum nafcitur diverfitas,quàm multimirantur. -
Contingit vero fubinde, ut Currens maris al-
tero fuperveriente Currente intercidatur;ita
Currens E L interturbat Currentem D K.
TuncDico , Currentem potiorem przvalitu-
rum,& confequenter aérem & exhalationem
in eodem tractum ortam juxta femitam Cur-
rentis unà attradum iri. Cur quoque ventus
Orientalis in hujufmodi patenti Oceano ita
diverfus fit;aliam non invenio caufam,nifi va-
porum repentinam genefin, nunc in hoc, jam
in alio loco invalefcentem, qua ventus gene-
ralis uti impeditur , ita neceffario quoque ex
intercifione recens nati venti, nunc huc nunc
illuc difflatus , dum diverticula querit, diver-
fos ventos efficit. Has rationes quicunque
tenuerit , nullus ventus tam erit extravagans,
cujus rationem caufamque reddere non pof-
fitfagaxobfervator. Sedtotum hocnego-
tium experimento comprobemus. |


EXPERIMENTUM.


Fiat concha E,feu quodlibet Vas,cui juxta
quatuor Mundi partes epiftomia A B C D in-


ferantur ; concha veró E, aquá repleatur,
deinde habeas candelam accenfam prapara-
tam; Si itaque epiftomium Orientale aperue-
rissaqua magno impetu exonerata unà ven-
tum , qui in eam partem, verfum quem aqua
ruit,excitabit ; quem fi experiri velis, applica
candelam immediate fupra fluxum aquz eo
in loco, ubiin arcum fe aqua fluens PA
nat, & videbis flammam ad nullam partem


| nifi ad illam,ad Sh aquz fluxus fertur, à re-


Ctitudine fua inclinari,eex Occafu videlicet in
Ortum ; claufo deindé epiftomio,fi A epifto-
mium aperueris , applicatà candelà lammam
videbis ex Auftro in Boream inclinatam dif-
flari;Si pofteà ponerentur tot epiftomia,quot
in pyxide nautica rhombi funt , femper flam-
ma candele inclinatione fua eum exprimet
ventum, quem fluxus aqua ad quemcunque
rhombum tandem fecum vehit; Quod idem
experieris , fi plumam fluxui aqua objeceris,
qua femper in oppofitam partem feretur vi.
venti,quem aquz fluxus fecum adducit. Ex
quo quidem pulchro fané experimento lucu-
lenter patet, fluxus aquarum ventum fequi,


& vento unà exhalationem commiftam.
. (c CON-


Solutio I.


Solutio
quxfiti I,


" é


2o
ranei jam laxiora diverticula dum nancifcun-
tur, E impetu per aperta montium fpi-


' raculaterrze fale , nitro, alumine, vitriolo,bi-


tumine foeta fibras ; venafque, halitus dictis
rebus fcecundos in externam Telluris faciem
protrudunt, qui radiós Solis ferventiores fi-


mul ac offenderint , mox etiam fpirituofa


illa halituum fubftantia intumefcens & fefe
dilatans , dum vaporibus à Sole extractis jun-
gitur, in ventos illos anniverfarios, quos pau-
lo ante defcripfimus , animatur; qui quidem
proratione multitudinis halituofz & flatu.
lentz materie in uno loco plus minufque
durant: Pyrophylacia autem fubterranea
tàüm humoris exterioris in profunda vifcera
penetrantis copia, tum vento ex fubterraneis
aquarum catadupis fufcitato animata, in-
gentes halitus fumofque fpiritibus turgidos
emittunt, tam diu, quàm vaporofi halitus
durant.

Atque inde patet, cur in littore Indico
Guzaratz à Martio ufque ad Septembrem
continuo venti Boreales fpirent; quia nives
in magna illa Montium Caucafeorum catena,
pertotam Afiam Majorem fe extendens , ex
pnivium refolutione & montium aperturis in-


gentem vaporum ex zfítuariis fubterraneis


Íubminiftratorum copiam exfpirat, quae Solis
zítiviradiis rarefacti in Auftrum fe diffun-
dunt; Et quoniam tanta eft halituofze molis
vaftitas , utea dimidio anni f; patio confumi
non poffit, hinc ventos quoque eofdem fe-
mefítri fpatio durare, certa tamen diei hora,
neceffe eft; qua videlicet materia radiis tume-
mefacta Solaribus fefe cum fummo impetu


diffundit. Cur vero ceffantibus hifce.Borea-


libus ventis, Auftrales pofteà fuccenturiati
fpirare incipiant , caufa eft , quod ingens hu-
jufmodi moles vaporum in Auftrum depulfa,
ibidem Auftrini coeli frigore coacta nonnihil
fubfiftat , donec Sol JEquatorem fubiens
eam diffolvat, atque diffolutam rarefactam-
que in Doreales partes transfundat,undé ven-
ti Auftrales; idemque prorfus in Auftrali he-
mifphario tunc accidit , quod in Boreali ac-
cidere recenfuimus.


(4? Ur V


(auf ce drverforum Fentorum explicantur.


Uzres itaque primó , cur in Oceano

J Africam inter & Indiam à Januario
ufque ad initium Junii Orientales

venti dominentur ; reliquis vero menfibus
fuccedant venti Occidentales ? Refpondeo,
hoc fieri partim ob ventum generalem eo
modo , quemfuprà expofuimus , qui fine ob-


vio impedimento mari Indico longe lateque


exporrecto , & Zonz torrida fubjecto do-
minatur ; partim ob halitus ex fundo maris vi
ignis Subterreftris eductos , qui vento Gene-


rali obvii , ab eodem verfus Occafum difpel-


L[(iBAE,R.QU A RUDUS,Srzcrlk.


UJ* CONSECTARIUM,


*
Ex dictis patet , dbicunque ingentes mon-

tium catenz reperiuntur , ibidemex Solis ac-
ceffu ingentem vaporummolem,vi ignis Sub- E
terranei extrudi, qui externa Solisin certo ua
Zodiaci gradu anniverfario conftituti virtute C«tenz
rarefacti dilatatique ventos illos caufant, qui 5,5
in eam partem diffunduntur , quam montes,
locufque. evaporationis é diametro refpi.
ciunt; Hoc pacto, fi montes fitum habuerint
ad mare aut re gionem interme diam Borea.
lem ; inde ventos exfpirabunt Boreales ; fi fi-
tum Auftrinum,Auftrales ; aut fi fitum Orti-
vum aut Occiduunstales quoque ventos pro-
ducent ; fi varius & diffipatus fit montium fi-
tus,uti in Infulis Philippinis, varios quoque
ventos, turbulentos;procellofos,fibi invicem
contrarios & in turbines agitatos efficient;
qui Japoniam inter Chinamque, Malacam &
Jhinchinam fubindé tantz comperiuntur
violentiz , ut naves ingentes jam funditus
evertant;modo maris ie in montem accu-
mulati vehementia in aera füblatas in obvias
cautesnon fecus ac pilam luforiamillidant;de Ingentes
geibus Itineraria Indie ea narrant, quae cum tempefta-.

ormidine & confternatione animilegi vix wen.
poffunt: Cujus quidem rei ratib alia cfe non E
poteft, nifi Subterranei ignis vis; quee non fo-
lum perVulcanios montium caminos,quorum |
ibidem ingens, uti ex /42p?4 patet, copia eft, P
fed & per ipfum. maris fundum, copiofam 1
fulphurez nitrofeque fubftantie molem e-
volvendo, maris fluctus veluti in cumulos
elevat , qui deindé remifli depreffique easlu-
Cas turbinefque caufant, quas ante defcripfi;
quibus fi exteriorum vaporum diffoluta mo-
les accedat, tum utique tanto violentiores
motus & aeris & maris concitabuntur, quan-
to illa diffoluta,majori impetu inter anguftias
montium ruerit. Cur vero mulla ventorum
ftabilitas in. Infulis Moluccis, Celebes, ad
Dandam aliafque exiftat , caufa eft Infularum
montibus refertarum , varia evaporationum
ad dictas Infulas reflexio, ut fupra docuimus.
Sed hac fufiüs per quaftiones enodemus.


lantur; & inde conftat, quod Goá folventes
promontorium Bonz Spei petituri,non omni
Oceani loco ventum hunc reperiant , fedad
12 grad. latitud. Auftralis hic primüm exor- .
tus, ad 28 lat. gradum comitatur illos , quod
à Promontorio Bonz Speiin Brafiliam ufque
contingit. Unde patet, ventum hunc tantum
conftantem effe 1n iis Oceani femitis , per
quas Sol tranfeundo movet trahitque fecum
tum aerem, tum vapores obvios ; Ethoc qui-
dem nullam difficultatem habet,illud non pa-


rum torquet multorum ingenium , cur feme-
ftris


JEoliarum
pilarum
experi-
mentum.


DE VENTORUM ORIGINE


horror in evacuato lebete interveniat , fem-
per novam & novam aquam attractu natu-
rali, aliunde advocat. Sed hoc fequentiex-
perimento comprobemus.


EXPERIMENTUM.


Notus paffim eft Eolipilstum in conci-


tandis ventis effe&us. Et quamvis hanc


Machinam de Áérophylaciis defcripfimus,
hic tamen eam repetendam duxi, hoc pra-
fertim loco multum opportuno ad ventorum
genefin declarandam. Fiat itaque /Bolia pi-
la cujufcunque magnitudinis & capacita-
tis, quanto enim grandior fuerit, tanto majo-
rem effectum producet, ex are compacta, in
cujus colli extremo relinquatur foramen ita


9


| 253
PRorosiTIO IL


"Quomodo Ventus anniver[arins ex Subterras
| els Catadupis nafcatur.


Stenfüm in praecedentibus fuit ; montes

utplurimum. Cavernis & profundiffimis
meatibus , & undiquaque innumeris canali-
bus pertufos effe;qui quidem uti nivibus per-
ennibus tecti funt, ita quoque ingentem ven-
torum materiam fupgerunt duplici modo;
Prior eft, quandocunque nives horum mon-
tium ex Solis approximatione incipiunt li-


quefieri,fit ut liquefacta aqua partim in fübje.


Cas camporum planities diffafa agros varia
mifcellae humiditate imbuat & maceret , ma-
ceratain vapores à Sole attenuata copiofum


fundet ventorüm feminarium. Alter modus E


exiguum,ut acus fubtilitatem exprimat.Hanc | fu
hic eft: Cum montes uti paulo ante dictum ari por-


ad medietatem aquà puriffimà & limpidiffi-


ma replebis,hac induftria: Impone pilam ac-
cenfis càrbonibus, ut quam intenfiffimé ca-
lefiat, quo facto, mox eamin frigidam inji-
cies , itauttota unà cum collo cooperiatur
aquis , & quoniam calidus intus & exaftuans
aer circumftantis aque frigore condenfatus


'ad minorem locum fe contrahit vacui metu,


neceffario aliud* corpus in abeuntis aéris lo-
cum advocat, cumque aliud non reperiat,nifi
aquam, hancintra pilam fummo impetu at-
trahit; atque hac nature induftria per fubti-


liffimum foramen aqua intro attracta pilam


ENS EE | | ptaculum ejus forma, quàm hic vides. In cu-
d MS |
d use M :
il / //
mu — 4 p
4 SN SS
Pile clie aliquoufque replet. Hoc peracto, pila hec NN or |
|Ame*- fnüccenfis denuo imponatur carbonibus , fol- UM ue n
E lifque ope, uti prius , calefiat , & aqua intus DEBRIS CN
d rarefacta cum non nifi per anguftiffimum fo-  £É SN 2»).
" ramen exitus detur , per id ingenti ftrepitu & E I / B
D. flatu evolvitur. Habeo ego in Mufzo ineo 5 | E
N tres hujufmodi JEolias pilas, qua foco im- FZ U —
t  pofitae vehementiffimo fuo vento per rotam | E V z— E
: veru fex carnium libris gravatum vertere - N me E
" poffent. Atque ex hoc experimento aperté :z ; J.
patet , quomodo in montium concavis aqua- 8 CER E E
rum receptaculis, vi ignis Subterranei, in- p: UU TE SI —
gens fubindé ventus ex fola rarefactione a€- We — E p»


LU] 7


PE
€ —0-


v
urit.


tun E34
V oB
I


T
D


NS


risnafcitur; quod iniis potiffimum monti.


bus, qui ignibus & aftuariis fcatent, acci-
dere folet, (dco ;


fuit, cavernófi fint, hinc fit , ut liquefacta: ni- tonem
fecum de-


vehunt,


vis humor per montium rimas altius infinna-
tus, in intima montium penetralia per obvios
interni montis fcopulos precipitatus aérem
intus exiftentem , ruentium aquarum, qua &
ipfa copiofum fecum aérem devehunt, im-
petuofa allifione vehementiffime concitet;
undé a&r novo femper alterius tum aéris tum
aqua incremento concitatus dum exitum
quarit , per abditos ftrictofque montis cana.
les tandem magno impetu foras in vehemen-


tes ventos erumpit ; qui fubinde tanto impe-
| tu egeruntur, ut maximas etiam obvias arbo-


res profternant ; quemadmodum in zoffra
Hetruria de IBolia in Agro Volaterrano fpe-
cu demonftravimus. Vide quoque qua mira
in Tertio Libro de JEolio monte Czfiorum
recenfuimus.Verüm ut luculentiüs ratio füb-
terranei venti pateat, eam experimentis non-
nullis comprobabimus.


EXPERIMENTUM,


Conftruatur ex lateribus concavum rece-


RM l


E


TTTTTIILUUD
jus fundo erigatur lapis I marmoreus , in po-


litiffimam fuperficiem redactus; Ex A vero
| Cca Cana«


Inftituen-
dz navi-
gationis
ratio ad
Inf. Ceila-
num.


202
CONSECTARIUM.


Hinc patet,cur, juxta quintam obfervatio-
nem,ad promontorium Ceilani Infulze, quod
Punto gall vocant, x4 Martii primus ventus
Occidko tll Ípiret, deindé Zephyro-aufter,
qui pofteà-ad principium Aprilis continuó


. ufque ad primum diem O&obris duret;Quia


Vera origo
Annivería-
riorum

ventorum.


Quomodo
vapores &
halitus fub-
terraneià
Sole. con-
citentur.


videlicet Sol mox ac montes Infula oportu-
ne radiis fuis verberaverit, fimul etiam aeftua-


ria fubtus moveat,qui dum ingentem copiam
halituum flatulentorum ejiciunt , fi rarefacti
verfus eam partem , verfus quam eyaporatio |


procedit, id eft,ex Zephyro-auftrina plaga in
Euro-boream protrufi ventum femeftrem
juxta femeftrem materiz. durationem effi-
ciunt; qui tamen non ultra decem milliaria
intra mare durat , undeterreftris ventus effe
conjicitur; Ex altera enim ei oppofita Infula
parte Orientalis ventus denuo fpirare incipit.
Cur vero primo Occidentalis paulo poft in
Zephyro-auftrum collateralem commutetur,
caufa eft impetus , quo prima evaporatio fer-
tur, qua deindé aliis exortis evaporationibus
intercifa fluxum mutet in collateralem pla-
gam Zephyro-auftrinam ; quibus finitis Sol
interim opportuno loco alia fubtus inOceano
a&ftuaria movet, undé halituofa exfpirata ma-
teria currentis Euroborez fluxum fequitur,


BC OROGOLLARIUM.
Hinc patet, Anniverf: arios ventos diverfo-
rum marium aliundé originem fuam non ha-


bere, nifi primó à diverfo montium fitu , qui.


ut diverfum ad Solem refpectum dicunt , ita
juxta illum afpectum quoque diverfimode
afficiuntur à Sole ; Et quoniam vix mons ali-
cujus famae & nominis, nullum promonto-
rium tam celebreeft,quod non ingentes intra
fe concavitates,fpeluncas vaftiffimas unà cum


hydrophylaciis contineat , ut in precedenti- |


bus di&tum fuit,certé intraeorum vifcera ma-


gnam vaporum halituumque congeriem lati- |


tare, nemo fané nifi naturze ignarus inficiabi-
tur; Externa vero fuperficies montium cum
fumma partium inzqualitate conftet ; jam
enim inuna parte fpiffa fylvarum coma ve-
ftiuntur, ex altera glabri non nifi offibus con-
ftant; Inaliaparte cyclica cavitate arcuan-
tur, in alia gibbofa dorfi fuperficie incurvan-
tur ; non defunt, qui ingentibus in apicis pla-
nitie lacubus abundent, alii contrà igneis ex-
aeftuant crateribus. Quse ctim ita fint, jam vi-
deamus, quomodo halitus vaporefque, qui in
iis ftabulantur, à Sole concitentur.
Experientia conftat, Montes non femper
eodem modo à Sole illuminari, fed fingulis
diebusà mane ufque ad vefperum diverfimo-
dé, & pro certo quidem, quem in Zodiaco
obtinet , fitulocoque;aliam enim vim iis im-
primit Sol in Capricorno , aliam in /Equino-
Ctiali;aliam in Cancro ceterifque fignis con-
ftitutus; aliam iterum mané ad ortum Solis,
aliam in meridie;aliam ad vefperum influit,in


LIBER QUARTUS,Szc r. Hl


! rcc tandem dodecamoriofuerit con-
itutus,pro diverfitate radiorum reflexorum,
quorum opera totum ventorum negotium


'expeditur. 'Tertio.Sunt montes in aliqua par-


te porofiores , quàm in alia; in nonnullis par-
tibus fpecubus abundant , qui ventorum ma-
trices.non immerito dici poffunt; in quibuf-
dam locis fulphure, nitro, alumine,fale,cate.
rifque mineralibus fuccis turgent, qui omnes
in vapores & halitus refoluti ingentium aéris
commotionum origofunt.. Cum itaque Sol
diverfas montium partes diverfistemporibus,
diverfifque fub Zonis illuminet ; hinc fit , ut
Solin diverfo Zodiaci gradu conftitutus dum
opportuné montium partes radiis fuis ferit,
mox etiam intus latentem vaporum maffam,
per poros calore füo jàm apertos, eliciat,quà
dilatata rarefactaque , dum ultra pofticam
montis partem fl- exerere non valeat, in
oppofitam monti plagam aérem obvium di£
fundat, atque adeo pro fitu montis nunc Bo-
reum, nunc Auftrinum, nunc Ortivum, nunc
Occiduum ventum aliofque collaterales pro-
ducat. Quoniam vero vaporaut exhalatio
montem exire non poteft , nifi alius in locum
abeuntis fuccedat, hinc femper novus intrin-
fecus ex fübterraneis aftuariis , aut extrinfe-
cus per montium rimas fiffürafque attractus
aer abeuntis defectum fupplet, duratque tam
diu, / ge diu interdiu Sol montem opportu-
né afpexerit ; Sole veró vel afcendente , vel
defcendente, uti prior afpectus deftruitur,ita
alia vaporum penuaria aperit, ex quibus novi
vapores halituofi eliciti, novos Anniverfarios
ventos efficiunt. Etquod de una montium
catena dictum eft , de omnibus totius Mundi
Montium catenisintelligendum eft. Sed hzec
i fufius per Propofitiones exponenda
unt.


P:ROoOPOStTro Ek


Quomodo Ventus fiat ex varefactione aut conden-
Jatione aquarum Subterranearum.


25 Errz vifcera plena aquis effe, fuprà va-
riis in locis oftenfum fuit, undé nonnun-
quam ventus impetuofiffimus ex rarefactione
aquz in vifceribus terrz conftitute genera-
tur; Cum enim nulla aqua nifi in vafe fuo con-
fiftere poffit ; Interrz vero vifceribus innu-
meri hinc indé lebetes hydrophylactici con-
ftituti fint, recipiendis aquis à natura deftina-
ti; fit quoque ut per occultum zftuarii fub-
terranei caminum ingens halitus emittatur,
qui uti lebetem aftu fuo vehementiffimo un-
dique circundat , ita aquam fumme calefacit,
qua calore attenuatain halitum, hic cum ac-
re rarefactus majorem requirens locum , qui
data porta ruens , ingenti impetu per ftrictos
montis canales,poros, rimas,fiffurafque in a€-
rem extrinfecum evolvitur , unde vehemen-


tiffimus ventus nafcitur, duratque tam diu,


quàm diu aqua in lebete fuerit , qua deficien-
te, deficere & ventum neceffe eft, Et ne mari
horror


DE VENTORUM ORIGINE. 208
— autquidlibet aliud, fummo impetu repellat; tur, qui uti mare immenfis fluctuum coacer.
neque ventum tantum magno ftrepitu & | vationibus invólutum rapida circa horizon-


fragore emittit , fed & fumum adeo denfüm,
ut in nebula te conftitutum putes ; hujufmo-
di experimentum olim hic Roma in foro
Pantheià Pharmacopzo Chimiz tion impe.
rito factum memini , qui dictas fpecies ad ea-
rum naturalem vim oftendendam in morta.
rium pofuerat, quibus carbone fuccenfis mox
ingenti cum fragore & vento tam denfus fu-
mus exiit, ut cum toturi forum fumofa cali-
gine obtexiffet , vix unus alterum videre po-
tuerit, hominibus ad infolitum fpectaculum
attonitis. Habemus experimentum, jam illud
applicemus. e igitur fubterranei
ignis halitus cryptas fimili materia refertas
penetràrit, non eft dubium, quin illa in va-
porem refoluta , fi exitum non inveniat , fuf-
que deque vertat omnia; ut fit in terremotu.
Si verB per apertos montium Íyphones fi-
brafque liberam exeundi poteftatem obti-
nuerit, eam forinfecus impetuofa fua agita- |
tione efficiat ventorum vehementiam ,' qux
& atbores funditus evertat, domus turrefque
fumma hominum animaliumque ruina pro-
fternat. Sed de hifce in fequentibus pluribus.


PaRosÓs:TrO IV.


. Quomodo ventus, quem Turbinem frve Typlo-
nem verant terr marique caufetur.


Entus quem Turbinem fIve Typhonemab.
immanitate vocant, in mari potiffimum
magno Nautarum periculo fubindé domina-


———


E
I poU


——-—


T


y^

M ll , s
lilii /
(i

AAT AMTIT

JM


AM


———— AU


NET m


SS
ROTASCSN
TEENS NES


NN
SNNN N
LET QNNM NN
y SSSRESSSSSNNN WWWN
LZ - SS N SW
D SSMSNNNNNN WW


E
pr


ZA
LR
T
AL
T


LL


A E


7


—————
———
— Ze D UU SNSECEOUN
E, mIDEEMSS SSNSSNSNSSSNN
IA z — — IRE SSSSNSQNS
———MÀ— 7 —— SDEESSSSSNNNNS
SESSSSENSSNS
NN


T ——


A


E


LLL
———MMÁÁZ


7,
I,
P, 7
(p
T,


———


p
ie eni


——


—AÁLTLA


T ELA


VE


1
| ;
p


L———


pud
LAA—A————


|
|
|


ÉL


uu egncemead


LL

—

IL L—————
D m


y
ji


ALMA


j
|


IL
pu


j


li


|


|


E. Ae
MEL
WALT


|


|


ILLA


|
|


|
l
| »


Rhodani oftium B;Mare auftrali vento agita-
nn


impetu formidabili f: evifque procellis in ciz-


Ne e
| | ium | um |
TERNI


tem vertigine rotat , affiduifque incrementis


culum ágitat, ita decumanis fluctibus infür- phonii."

entibus,ac inter fefe veluti arietantibus col.
lififque fzvviens halitus , omnem falutis fi pem
| navigantibus adimit * Oriuntur autem potiffi-


mum hujufmodi venti in iis maribus,ubi vafta


flumina in mare fe exonerant , vel ubi impe. -—
tuofus Oceani fluxus in vaftas continentium


terrarum plagas illifus;in circulum abire co gi-


tur;svelubi duo Oceani oppofiti per fretorum
fauces irruunt , fed dicta paucis enucleemus. '
. In Mari Mediterraneo ,Sinus reperitur,


oftii; per quod Rhodanus rapido fluxuin ma- cis
re evolvitur; in hoc maximé turbinis Typho- cif a;


nii violentia, magno nautarum metu ftatis L^» ve-


temporibus fevit ; hoc autem pacto genera-
tur: Quoniamenim Auftrali flante vento,
tota concitati maris moles in concavum dicti
finus tractum vergit; Rhodani vero fluctus
boreali vento fociati ex oppofita eii ma-
gno impetu ruunt ; tum eccé derepente
magnus undarum conflictus nafcitur, dum
hz illis cedere nefcize , in vehementes turbi- .
nes agitantur ; quibus intercepta aqua inter-
media violenter preffa,dum nullum effugium
reperit , in altum columnz inftar aut montis
elevata , Hen BRL MIS inevitabile portendit
naufragium ; fiquidem hujufmodi turbinibus
intricata navis , nulla árte ferocientis ele-
menti inclementiam eludere poteft, '


,
ZA 7
I
P, /
o, f,
A 7 / *
7 , ;
/ n
Z 7 ,
7 7, / /
D 7, bu
P PL
7 ZZ ^, 77, , //
JL Z Z /
o


;
|


tL


A
LL
EU


j


LAM


———


N
NN SS x
SS SENS xS
SR SS
CELL


E VAUN
mr ut ;


23
L————


3
——


iW li


i


RUE
EE
————-


/


|


pm


LA —-


IL
A URRÁ
e


EL


|


|


!


|
|


——
LR
t

d


| |


|


pui er


oC E
1. " | l | us |
RDUM
- dM vu


| | |
!
i ini


|
l
l
'


!


l Wi


I
UNI
i


N


|
l n
j |
|
|


:
|
|


I
|
|
|


|


|


l
|
|


ii


p
(m


Sit dictus Sinus , vulgà di Liozé A B. C, | tum, DEF G.. Dico mare D E concitatum


verfus concavitatem Sinus A B C obviare flü-
Cc 3 ^. &ibus


Effectus


venti Ty «


Mirsé tetm-
: ue i ? peftates in
quem vulgo Golfo dà Lione vocant, e regione Sinu maris
allici qui
O


E j FI


464 LIBER QUARTUS,Szc r. Hl.


canalis ducatur cochleatus AL, quiin A.
apertus fit, & infra in L ; receptaculum vero
ita claufum fit, ut pratterquam in F, alium
exitum non inveniat, Hisitaque praparatis
aqua vel ex fonte vel flumine quodam deri-
vata fummo impetu per K, intra canalem
AL,Ííeexonerabit, per quem gqaagna aeris
conftipati comitante copia in fuperficiem la-
pidis I, cum impetu & ftrepitu delabitur : ex
aqua vero ruentis vehementia , aer 1ntra re-
ceptaculum conclufus nmrum 1n modum agi-
tabitur, angultiis itaque coníftrictus, dum exi-
tum quarit, tandem eum per orificium F
elapfus, fummé impetuofum ventum efficiet,

ui & organa hydraulica animet, & fabris
Elis loca follium effe poffit. Vide /. 1x.
Mufurgia, ubi à folio 508. ufque ad 31 1. fufe
de ZEoliis cameris egimus.

Simili prorfus , ut ad inftitutum reverta-
mur, ratione, fit in montium concavitatibus,
intra quas aqua nivium liquefactarum , aut
pluvialis paulatim penetrans eatadupis in-
gentem aéris concitationem efficit, aer con-
citatus dum effugium quzrit, tandem per ab-
ditum montis canalem in concitatos Vento-
rum tnrbines elabitur : qui quidem ventus fi
perpetuus fuerit , is utique non ex nivium re-
folutione , fed ex alicujus Subterranei flumi-
nis catarracta originem fuam habebit , cujus
lapfus & przcipitatio uti perpetua eft, ita
quoque intra montis vifcera agitatum aerem
in perpetuum ventum foras protrudere ne-
ceffe eft, Si vero Ventus xftivis tantüm tem-
poribus per hujufmodi montium fpiracula
faviat , 1d fignum luculentiffimum eft , eos
son aliundé quàm ex nivium liquefactarum
fubterraneis catadupis procedere ; hi enim
Venti tam diü durabunt, quàm diu nivium
durabit liquefactio , qua finita , & hofce cef-
fare necefle eft , fublatà fiquidem causá tolli-
tur effectus. Iterum fi ventus ex nonnullis
montibus non nifi zftivis diebus, tribus aut
quatuor horis ante & poft meridiem fzviat,
nunquam vero extra hec tempora , non no-
cte, non vere, autumno, hyeme, id certé in
catarractas fubterraneas conjici non poteft,
fed in alias caufas referendum eft, quas //^. 5.
Cap. ult. de colis montis Cafri miraculis expo-
fuimus, adqux Lectorem remitto. '

Itaque Subterraneas Catadupas ingentes
ventorum turbines per montis fpiracula ege-
rere, ratio dictat; Cum enimaqua cum impe-
tu ruens plena fit aére, ejufque fecum in o-
mnibus catadupis ingentem copiam devehat
(uti ex fpuma inftar nivis candida patet , quz
quidem nihil aliud eft , quàm bullularum in-
numerabilium aére inflatarum multitudo, ex
quarum conftipatione aqua veluti candido
quadam calore imbuitur) certé ingentes inde
fubterraneos ventos nafci neceffe eft , qua
deinde violenta eruptione , & aérem extrin-
fecum , atque ex ejus protrufione ventos ve-
hementiflimos efficiunt. Atque hujufmodi
Ventos eorum numero adfcribimus, qui non


tet; & nifi Vas
fortiter fuis al-
ligetur vincu-


ex halitibus aut vaporibus, fed ex fimplici
concitati aéris protrufione nafcuntur,


PRoOo' o:sa tx oo;Lll.


Quomodo Ventus uafcatur ex balitibus e vapo-
| poribus in caveruis Terra, vi ignis Subter-
anti excitatis.


Um Terram innumeris cavernis , fpecu.
^77 busantris,juxta fuperius recenfita;refer.
tam effe conftet, quorum nonnulla aquis,
quaedam aere, alia etiam igne referta fint ; 8c
poienea pleraque mineralibus & metallicis
uccis alifque varie mifcella glebis ífca-
teant, certé illa, calore aftuarioram in illa
fefe per fuos caminos infinuante , in flatulen-
tam fpirituofamque falium,nitri; aluminis, vi-
trioli, bituminis materiam , quz in iis conti-

: ia : Quomodo
netur , refoluta maximos haud dubié halitus, niis va-
rapidafque exfpirationes caufabit, quae ab porofi fub-
identidem fuperveniente calore preflz dila- j; «5;
tatzque perabditos meatus fibrafque mon: sbeant.
tium, in ventos vehementes tandem erum-
pentes Terram Mariaque eo exagitant impe-
tu , quem fzpé magno fuo periculo mortales
expertifunt .. Quomodo autem ventus ille
fiat , fequens docebit experimentum.


EXPERIMENTU.M.


Prepara A B, Vas ex laminis ferreis in fore


ma tubs concinnatum , in cujus fundo B ni
trum cum fale :


ammoniaco, àc LL
parte antimo- : e — —
niicrudi, om- SA IIIS

2 Y E A Ou
nia zequali por- 4


tione & in pol-
linem reducta E-
mecerataq; a-
qua falina po-
nantur ; hoc
peracto , vafe
igni fuper im-
pofito, materia
intus pofita vel
ad primum ig-
nis odorem e-
bulliens, atque
in vaporem &
exhalationem
refoluta ven- :
tum ftrepito-
fum , qui qui-
buflibet rebus E
profternendis |
aptus fit , emit-


Jj
LS


[Dii] vuxei uev


lis,id totum in- Z/ftif
traaéremfuüm. "umm
ma admiratio-. |
nerapi videas , ventus qui inde efllatur adeo
vehemens eft , ut appofitam orificio manum
" aut


DE VENTORUM ORIGINE. 207


quos hydrophylacia vicinarum Alpium per | aut a&r intra contentus elabi peripfum, nec

. occultos meatus,qui in fundo lacus fuum exi- | extra circumfufus illabi poffit. His factis, im.
.tum habent, emittunt, qui fummo impetu a- | pone fiftula: hianti orificio tabaci ficci folia,
quas obvias follicitantes inflant, & tumefa. | aut fulphur, velfimile quid , quibusaccenfis
ciunt eo, quo diximus, modo, quod fequenti | fimulque applicato ore phiala: fyphunculo E,


experimento patet.


EXPERIMENTUM El.


| i.
Concha A B fundo inferatur canalis orifi-


exfuge aerem intra phialam ftabulantem , vi-


debifque, mirum dictu , accenfz materiz fu- -


mum halitumque per orificium fiftulae Djma-
ximá copià in formam nubeculz , & per me-
dium liquorem impermixtibiliter tranfire,


Cio aperto C, alterum veró extremum canalis ekivupigue per orificium fiftula E reperire,
C D extrinfecus concha applicetur, cujus | utique fumi acrimonia & ficcitate humidum


orificium D, nonnihil fupra aquam emineat,
hoc pacto infufHa canalem perorificium D, &
* ftatim aqua quam concha continet, in fu-
perficie protinus agitata bullas & tumores ve-
hementes efficiet, qui non nifi à flatu per fun-
dum vafis tranfeunte aquamqueconturbante
? caufantur. Sed hzc uti nota ete ulteriori
expofitione non indigent. Alterüm majorem
difficultatem habet ; videlicet fpiritum nitro-
Íum per fundum maris expulíum fine ulla
mixtione cum aqua facta, totum & integrum
in fuperficiem aqua evadere. Verum nequic-
quam fine noftrarum rationum ftabilimento
tranfire patiamur, fequens appono experi-
mentum, ex quo luculenter difces,quomodo
vapor fumufque incommixtibiliterliquorem
tranfeat.


BxPERIMENTUM LII.


fuperante. Haud fecus fieri exiftimandum eft
in mari, per cujus fundum ex pyrophylacio
magna fulphureo-nitroforum fpirituum fub-
levata copia, aquam fine mixtionis cum aqua
periculo tranfiens , mox ubi in fuperficiem
maris emerferit, illa in flatus & ventos refolu-
ta magno impetu & aérem & mare agitabit,
eo modo quo diximus.


PRoOPOSsrIrTIO.VEL
Quomodà Ventus ex prejfura nubium oriatur.
C Ontingit fzpé ad imminentem aliquam

tempeftatem derepente vehementem
ventum concitari , quod maximé ante im-
brium cafum,aut poit tonitruum explofio-
nem accidit. Quaeritur caufa hujus venti.
Refpondeo, id fieri vel ex nubium aquis prz-
gravatarum defcenfü , quo fubditus illis aer
vehementer premitur , unde aér preffus , fi
nullum à lateribus alterius cujufdam urgentis
fivenubis, five vaporofi halitus obftaculum
reperiat, circulariter in omnem plagam fefe


diffundit; Si vero refiftentem ab aliqua plaga
habuerit condenfatum vaporem, aér ab 1n-


| cumbente nubepreffüs dum retrocedere non


poteft, in anteriorem partem cum impetu


Applicatio
ad natu-
ram.


Quantam
vim ha-
beant nu-
bes de-
fcenden-


Quomodo — Áccipephialam, qualem prafens Figura | ruit; & hic ventus , etfi terrà marique fit fre- te.
Ae refert,aqua aliquoufque aliove liquore reple- quentiffimus, non diu tamen , fed pro incum-
Emaqus tam, v. g. ufque ad B C, collo phiala inde | bentis nubis prementifque defcenfu durat,
ee fiftulam;quali Tabaci potatores uti folent,ita | quo ceffante, & ventus ceffat . Sedrem ad
mes oculum oftendamus.
xperi
mentum.


EN


RU AU ER
QUNC ^r^ fug i
poc Em. —


gm


- €um —


MA omma Sit nubes imbrifera A , maris vel terra fu-
ut per aquam traducta fundum attingat phia- | perficies D , intermedium fpacium B C, aer:


gravitate aquarum mox ubi


lz, deinde orificium X obtura diligenter , ne | Dico nubem A,
: | | deícen-


206
ctibus B, qui fludibus G D E dum refiftere
nequeunt; verfus C difpelluntur ; fed & hià
fluctibus maris ad littus C reflexis verfus I
pulfi, dum tumorem maris D E effugere ne-
queunt, in K M N O protrufi in circulum
agitantur quiubi in L pervenerint, ibià
fuccenturiatis identidem ^ novis fluctibus
preffi, dum nulla ex parte effugium detur, in
altum horribili vifu [euo elevantur,do-


' pec ceffantibus ventis & mari deplanato na-


Mare Japo-
nicum
naufragiis
infame.


Mirx tem-
peítates

1n Freto
Magella-
nico.


turali fluxui reftituantur. Vides igitur ex hac
Figura apodicticé exhibitam veram turbi-
num, dictum maris Sinum infeftantium cau-
fam & rationem.


Referunt ZZizeraria Nautica in Oceano:


Japoniam inter & Chinam Autumnali potif-


fimum tempore hujufmodi tempeftates ex |


turbinibus frequentibus exoriri, tanto cum
impetu & rabie, quantam qui oculis non fub-
jecerint, animo concipere non poffunt;adeo-
que periculofa hujus maris navigatio eft ,. ut
beatum felixque cenfeatur iter , fi ex tribus
navibus unà curfum tenuerit. Ratio hujus rei


eft primo ventus Generalis ex Ortu ruens,quo.


mare verfus continentis Chinz littora pro-
truditur, cujus fluxus eodem tempore ab Au-
Ítrali vento fuperveniente intercifus juxta
littora in Boream difpellitur; fed & hujus flu-
xus eodem tempore à Boreali vento interci-
fus, & propter obvium Orientalem ventum
iced A Dant dum effugere nefcit, infe re-
tortus eos quos diximus turbines efficit.
Fretum Magellanicum prz cateris turbi-
nibus typhonibufque infeftiffimum effe, rela-
tione multorum conftat; neque mirum id ali-
cui videri debet , cum datis oppofitis ventis
& loci difpofitione turbinem excitari necef-
fe fit. Flante itaque vento Orientali five Ge-
nerali in Oceano Africam inter & Ameri-
caminterjecto;flante quoque eodem tempo-
re vento Occidentali ex mari Pacifico ; fit ut
hi duo anguftiffimum fretum ingreffi, id mire
exagitent , & dum oppofiti venti oppofitos
fluctus movent, cum alteralteri cedere ne-
Íciat,aquam in circulos & cumulos montium
inftar exaltari neceffe eft; quod & ex con-
trario fluxu & refluxu in hoc mari continge-
reífuprà docuimus. Cur veró Nautz ante ty-
honem mare tranquilliffimum & veluti do-
ha levigatum , paulo tamen poft fluctibus
horrendis exafperatum comperiant , caufa
eft, quod ex oppofitione ventorum mare re-


LIBER-QUART S, Szcr.Il.


eam menfe Junio & Julio , quotidié in meri-
die turbo nafcitur , qui durat una circiter ho-
I2, quo ingens continuó pulvis hominibus
animantibufque invifus excitatur. Ratio haud
dubie in ventum anniverfarium dictis menfi-
bus fpirantem , difpofitione loci concurren-
te, conjicienda eft; hic enim ex plaga circa
meridiem erum pens, verfus aliam,in hac dum
obftaculum reperit;in feipfum contorquetur,
& rapto fecum pulvere circumagitur ; hoc
pacto uti fzpé fz'pius expertus fum, in Am-
phitheatro Romano "Iyphon dominatur;
ventus enim muris circulariter difpofitis illi-
fus, fefe juxta illos düm continuat, tandem in
vertiginem actus , concitato omnia complet
pulvere. | '


PROPOSITIO V.


4n d duomodo Ventus. nafcatür per medium
maris erumpens. :


^ Uminífra maris fundum ingentia ( uti in
*— pracedenti Secfione. ditum fuit) pyro-
phylacia contineantur , fieri non poteft,quin
illa non ingentem halituum fumoforum co-


piam à fe dimittant , qui per maris fundum -


erumpentes , aquarumque molem impuné
tranfeuntes , mox übi maris fuperficiem exi-
verint , intumefcentes feque bs , qua
data porta ruunt;iifque, quos fuprà defcripfi-
mus, modis fzviunt. der

Sed dicet forfan hoc loco nonnemo, hali-
tus humidum pervadere non poffe , "quin fu-
bito ac illud attigerint,fuffocentur.Cujus ob-


Utrum ha-

litus me-
ium ma-

risincor-


jectionis falfitatem ut confutemus: Sciendum rupte


eft, Spiritus iftiufmodi falnitrofos fulphureof-
que, quos à fe eeftuaria fubterranea emittunt,
minime ab aqua aboleri , fed impermixtibili-
ter aquas penetrare; quod experimentum
non tantum in terrzemotibus;, fd &in qui-
bullibet aquis docuit. Memini me anno x6 38,
quo Calabria inauditis terraemotibus concu-
tiebatur , mare haud fecus ac cum pluit, &
cum fingula guttz docs in mari bullas
generant,aut dum ignis fuppofitus cacabo, a-
quam in bullas fervore fuo excitat, plenum
bullifque fervidum obfervaffe , qui haud du-
bié fpiritus halituofi ex fundo maris per me-
dium aque fine noxa tranfeuntis luculentum
fignumerat. Rurfus tatis temporibus aqua
per fubterraneos ventos hice in fuper-
ficie tam infolito tumore exaltatur, ut ab una


tranfire


poffint.


Obfervatio
Authoris.


ripa ftantibus omnem oppofitz ripze confpe- Extempo:


moté paulatim in circulares agitationes dif-
&um auferat, uti de Macra flumine P/jziu; ?2neustu-


ponatur, & confequenter aqua undequaque ed


'T urbines
circa Arda-
bil Perfidis
urbem.


zequaliter preffa in intermedio fpacio necef-
farió planum redditur , uti experientia docet
in quolibet ftagno, aut quolibet vivario , cu-


jus aquas fi baculo in circulum agitaveris,


Íemper invenies in medio illas fine ulla unda-
rum afperitie leves ; fedfi continuaveris mo-
tum , aqua mox in helicem contorta ingen-
tem perturbationem fübibunt.

Mirum tamen eft, quod Geographi de A:-
dabil Perfia: civitate recitant; fiquidem juxta


narrat. Mirum eft inter caetera,


quod de lacu num. 1-


Lemano Accolz narrant, eum videlicet fub- &:m&


inde tranquillo etiam tempore cceloque fere-


aris un-


de prove-


no ita intumefcere, ut durante hac efferve- nia:


fcentis lacüs ebullitione,nullanavis ei fe tutó
fine manifefto naufragii periculo, committe-
re poffit. Vocant autem hujus perizci lacus
intumefcentiam Gallicé /a vardaife de Gene-
ve:cujus quidem rei caufa alia effe non poteft,
quàm fübterranei & venti & halituofi fpiritus,

. quos


' DE VENTORUM ORIGINE, 209.


atróciffima tenuit.Haec Maffejus. Utrum hac


, tempeftas veréàd Ecnephiam redaci poffit,


Quomodo
Ecnephias
generetur.


|» Promon-

^^ tori B.

-— Spei de-
fcriptio.


Signum
Ecnephix
imminen-
- tis.


incertum eft;cum Author doceat,eam ex ma-
ligno cometa multorum dierum influxu pro-
ceffifle. Ecnephis autem effectus uti fübita-
neus eft, ita quoque non nifi exiguo tempore


durat. Ego Cometem fuiffe minime mihi per-.


fuadere poffum,fed continuum exhalationum


fubmarinarum effluvium , quod in media ae-


ris regione evectum condenfatumque tan-

dem eam , quem ZZaffejus refert , tempefta-

tem caufaffe verifimilius exiftimem. Qui

itaque proprie Ecnephias fit, dicendum re-
at. !

Contingit fubinde, ut coelo fereniffimo, &
tranquillo mari,in coelo compareat nubecula
minima , quem Oculum bovis à figura vo-
cant, quz intra breve tempus ingens fui in-
crementum fumens tales tempeftates excitat,
quas fine formidine legere vix poffumus. 'Ta-


le natura por tentum non infr equenter com-


peritur juxta promontorium Bonze Spei,
quod mons przcelíus longe lateque in mare
exporrectus conftituit ; hujus montis vertex
non aliorum montium more in acumen atte-
nuatur , fed planitiem obtinet infignem,
quem ob formam figuramque Belgae dez Ta-
felbergd eft, menfam mappá ftratam vocant;
inhujus itaque montis planitie, in aere pri-
mo , uti oculatus teftis P. 7artinus Martinius
oretenus mihi retulit , minima nubecula fpe-
Candam feexhibet, qua mox totam operit
montis latitudinem ; quod ubi nautze compe-
rerint , tum mox veluti inevitabilis tempefta-
tisprodromum , collectis velisà littore rece-
dentes, alto tanquam tutiori loco fe commit-
tunt, minime periculo ferale illud inftru&tz
meníz convivium carere arbitrantes, quod
nullo non tempore illud incautius accedenti-
bus manifefto exitio fuit.Ex montis fiquidem
vertice e veftigio tam validus ventus emitti-
rur, utnglla tam bené compacta ac valida


 navisfit, qua ejus impetum tolerare poffit;


undé mare in cumulos montium inftar eleva-
tum tantos fluctus procellafque excitat, ut
mare cum navibus haud fecus ac cum pluma
vento agitata Jocari videatur ; unde ex incre-
dibili maris commotione & excandefcentia
iis vel diffoluta navium compage, fubmerfio-
ne , velinfcopulos obvios cum horrenda ho-
minum ruina, illifione fa&ta pereundum eft;
Atque hujufmodi Ecnephiz non folüm in
hoc promontorio, fed & in multis aliis locis
ftatis temporibus evenire , fuprà dictum fuit;


videlicet ad Terram de Natal ; In ora mariti- |


ma Guinez ; Ad promontorium Quardafui
ad Loandamaliifque paffim Indici maris tra-
tibus ; qui fi cum fulgetris explodantur,tum
etiam Pracfteres dicuntur, uti plerumque fit.
Vidimus horrendos Prafteris & Ecnephia:
effe&tus, jam caufam inquiremus.

.. Dico itaque , totam Africam ultra montes
Lunz meridionalem, quam Monomotapam,
Angolam , Mozambicum , Melindam Sopha-


]


lam vocant , ignibus fübterraneis fcatere;
quod verum efle in praecedentibus de Vulca-
caniis montibus & Infulis combultis maris
Africani fatis declaratum fuit;prztereà to-
tam dictam Monomotapz Regionem confe.
quenter cavernofam atque abvffis,antris,fpe-
luncifque inexplorabilis profunditatis refer.
tam efle, annua Soc. noftra literz teftantur;
iterum auri tam uberem ut inter montium
crepidines non infrequenter auri folidi frufta
ovigallinacei magnitudine fe reperiffe indi.
genz affeverent ; adeóque metallicis füccis
Ípiritibufque mineralibus foetam effe. Ex
przcedentibus vero patuit, quod ubicunque
1gnes fübterranei dominantur,ibi & caminos
& fpiracula.fine quibus ignis vivere non pof-
fet , reperire , quorum alia infra mare longe
lateque exporrecta in fundo maris, alia in al-
tiffimis montibus exitum fuum reperiunt , in
quibus tum falia omnis generis, tum caetera
mineralia, accedente Solis naturali difpofi-
tione in aurum czteraque metalla digerun-
tur & concoquuntur. i
His pofitis, Dico, certo Solis in Zodiaco Dal oues

fitu hujufmodi pyrophylacia concitari , five id tem-
id fiat ex Oceani Orientalis Occidentalifve dau
2ftus reciprocatione , qua littoribus à natura n
infertos aquzeductus premit;five ob Solarium.
radiorum, in dicte porofz fpongiofzeque re-

ionis folum verberatorum efficaciam ; five
deae ob Lunarium montium nivofas in«
undationes , quibustota Meridionalis Africa
obnoxia eft , id contingat perinde eft , certà
fingulas recenfitas caufas magnum pyrophy-
lacis incrementum adferre fuprà ofténfum
fuit. Przfteres verb & Ecnephias proximam
hinc originem trahere jam deinoumilttund
duximus. Cum itaque promontoriuni Bonz
Spei, ubi hujufmodi impetuofi & flammei Oculusbo:
venti ut plurimum prz caeteris regionibus fz- HE
viunt , in altiffimum montem faxofo vertice quando
confpicuum , elevatum , undique & undique £r.
praruptis fcopulis rupibufque conftet , vero
haud abfimile videtur & pyrophylacia per
varias cryptas abditofque meatus, tum in hoc
monte alicubi, tum in aperto mari fe exone-
rare;exonerare autem fe non poffunt;nifi per
vapores & exhalationes,quz cum fale ammo-
niaco,nitro,fulphure,antimonio,fimilibufque
contumacibus mineralibus foetze fint, illa
mox unà cum volatilibus auri fpiritibus , qui-
bus pollent , per orificia meatuum montis in
fublime elati, ubi frigidam a&ris regiortem at-
tigerint, ibidem condenfatze nubeculam il-
lam;quam Oculum bovis appellant,efficiunt.
Verüm cum vapores "hujufmodi halitufque
continua fucceffione augeantur,fit, ut totam
paulatim montis planitiém rea:(&2y, coope-
riant; vaporum vero lialituumque fpirituofa
& tumida fubftantia hinc inde agitata facil&
inignem exardefcit. Quod ubi accidit, tum
ecce fpiritus carcerum impatientes przviis
fulgetris, fragoreque formidabili, necnon in-
credibili cum impetu deorfum ruentes quid-


Dd . quid


208
defcenfum molitur,aerem B C premere,hunc
preffum, fi nullum obftaculum ponatur in B,
& C, illuc fefe vehementi impetu exoneratu-
rum , & tanto quidem violentius , quanto ac-
rem infra pofitum velociori defcenfu violen-
tiorique prefferit. Sivero ex alterutra parte
obftacula invenerit , id eft , arem vaporibus
halitibufque condenfatum, tunc vel ex B;vel
C, exitum reperiet ; atque adeo nubes A, ra-
tionem habeat follis , qui acrem 1ntra fe &
terra marifque fuperficiem defcenfu fuo vel-
uti per canalem magno impetu expellit. Un-
de patet, cur fubinde derepente tám vehe-
mentes & impetuofi venti nafcantur ;; Quia
fi aér undique& undique ab ambientibus
craffis vaporibus circumdetur, ac infuperà
fuperincumbentis nubis defcenfu fubitaneo
prematur, certé cum ei effugium non detur,


Experi-

mentum
preffurz
nubium.


qua data porta, ingenti impetu veluti per an-


guftum quendam canalem ruet.Sit nubes pre-
mens L, P aérpreffus, .M.N circumftantes
vapores denfi, O porta, per quam aer preffus


erumpit. Sed hzc adeo conceptu facilia funt,
utamplioriexpofitione nonindigeant. Ex
hifce quoque patet , cur poft tonitru ventus
percipiatur ; quia ex rupta nube, uti fubditus
illi aér maximé concitatur , ita ventum quo-
quenafci neceffeeft. Patet quoque cur in
cte vallibus montiumque fiffuris tam vehemens
fepe — Ventusutplurimum fzviat; quia ventusin pa-
ventus eX- tenti campo excitatus, etiam quantumvis le-
citetur. . - . E " b
nis, mox ubi hujufmodi gurguftia ingreffus
fuerit, ibidem quoque veluti claufus conftri-
&tufque mirum in modum invalefcet. Exper-
tus ego fum non fine periculo in altifhmo
Soraniagri monte, ad cujus verticis plani-
tiem aditus non datur, nifiper praruptum
Ícopulis angiportum , in quo tanta ventorum
Ízvities eft, ut nemo erectus fine periculo,
progredi pone ; fed neà vento rapiatur , re-
ptando ad exitum pervenire cogitur, quif-
quis afcenfum montis tentaverit. Narrabat
itineris comes , non ita longo tempore, inte-
grum porcorum gregem hoc loco ventorum
turbinibus involutum, abreptum, & in vicini
montis Ícopulos illifum periiffe. Innumera
hoc loco andato poffem ZBoliz potentis
miracula ubique regionum obvia; fed ea tan-
, tum, qua egomet expertus fum , recenfuiffe


fufficiat.


Cur poft


Authoris
periculum.


LIBEFB.QUANREUEUSJS,SrzcrIB


Ihr oTosItido" VIL


"Quomodó ventus quem Gr4c? Ecnephiam e
Przfterem vocant , e quibus de
caufis nafcatur.
E Cnephias dicitur fibitaneus & impetuo- e
fiffimus ventus , qui dum ex aliqua nube p;;..

prorumpit,fufque deque vertit omnia; & fre-
quentes comperiuntur in Oceano Brafiliam

inter & Africam interjecto; Ad promonto-

rium quoque Bonz Spei, & ad Terram de
Natal; Item ad Guineam fub /Equatore,quos
Lufitani 7r4vados fubinde manca voce vo-
cant.funtque dictis locis anniverfarii. Verüm
antequam ad abditz caufz fcrutinium proce-
damus , prius quomodo illi nafcantur , expo-
nendum eft, ut vifis prodigiofis effedtibus, ad
eorum caufam facilius pertingamus.

Lufitai antequam Oceani fufficienti no- InfclixLa-
titia inftru&i; cum variis circa promonto- (iio.
rium Bona Spei & Africae promontoria, no-
vis Regionibus detegendis operam darent,
hujus repentini venti truculentiam non femel
magno navium hominumque interituexperti
funt: Cum enim patefactà per Pafcum Ga-
mam Yndià, Rex Lufitanize novam claffem,
quz tredecim ingentibus onerariis coníta-
bat , anno x 5oo. fub directione Capitanei &


.Pra&toris ad novas explorandas regiones ab-


legaffet , haec prima omnium ex Europzis in
Brafiliam ingenti Lufitanorum gaudio delata
fuit, ubicum nonnullo tempore: conftitií-
fent, tandem verfus promontorium Bonz
Spei menfe Maji folventes , fzviffimam tem-
peftatem incurrerunt, quam graphice fané
nofter ZZa[[ejus deícribit. A Brafilia ad Bonae
Spei promontorium immani tractu Leucas
numerant feré 1200. Oceani fzvientis ven-
torumque furentium ea pracipué regna funt.
Inid fpacium audacius, .quàm felicius in- c...
greffis menfe Majo Lufitanis flammeus Co- apparitio.
metes horribili fpecie in decimum ufque
diem continenter apparuit ; Jamque variante
faepius coelo. pelagoque , fordidzque nubes
adSeptentrionem conglobatz: omnem in fe
flatum quafi reciprocando collegerant; Mare
languidum erat , infidiofa tranquillitas ; nau-
tz locorum tempeftatumque ignari ad au-
ram undique captandam totos velorum ex-
panderant finus ; cumex iis , quas dixi nubi-
bus univerfo repente impetu fefe effundens
Aquilo tranfverfas quatuor naves, quarum
ad contrahendum minus apté fuerant arma-
menta difpofita, infpectantibus ceeteris , mo-
mento ita evertit, obruitque , ut é tanto ho-
minum numero nemo prorfus evaferit, faluti
reliquis fuere vel demiffze raptim antenna,
velubi id non licuit, vela ipfa vento difrupta.
Deinde Borea pertinaciter flante pelagus
identidem intumefcere, fluctus modó ad a-
ftraferri, modo ad tartara pené ima fi ubfide-
re, Solem ipfum interdiu piceo , noctu igneo
colore terrebat; viginti ipfos dies tempeftas
atro-


,


DE VENTORUM ORIGINE.


mos Oceani receffus fulcàrunt , obfervatum
fuit, ex mari quietiffimo tempore & malaciá
quafi fcopis purgato, exfurgere certum ali-
quem vaporem , qui inftar tubae aut manicz,
quem proindé Lufitani /a 44azca vocant , in
fummam altitudinem paulatim elevetur , qui
.deindé adeo dilatetur, & totum & coelum &
Manca vo- mare denfa caligine cooperiat , quam horri-
«ent diffimi & incredibilis violentie venti confe-
uuntur,; quibus Oceanus tanta rabie incan-
dif cit,ut nemo facilé formidabilem fluctuum
vehementiam animo,nifi qui eam experti fue-
rint, concipere queat ; nullam navim,ft quan-
doque inhujufmodi exhydrium inciderit,eva-
fiffe memorant Nauticz relationes, primis il-
lis temporibus, quibus Navarchi ferocientis
naturz vim ignorabant; modo experientià
do&iores , dicti venti rabiem mox ubi afcen-
dentem vaporem viderint, mira dexteritate
eludere folent.Si caufam hujus venti quzras,
Ícias eandem prorfus effe cum ea, quae Ecne-
phiam efficit, hac fola differentia, quod Ec-
Caufa ciii exhalationibus vaporibufque per ter-
 *mPH4- reftres meatus eductis; Exhydrius vero per
Íyphones fundo maris infertos, per quos di-
Cu halitus per medium maris educuntur , effi-
ciantur ; hienim in fublime elevati, fucce-
dentibus femper novis & novis halitibus fla-
tulentis, tandem dilatatz agitataque ob fpi-
ritofam fubftantiz mobilitatem contineri
nefcii , qua data porta ruentes , mare iis pro-

cellis , quas defcripfimus, infeftant.


. Tempeftas
maris info-
lita&
quam


PE O-P-O:S ICESCOR GA.


Ouid fft Ecnephias c turbo, quem fubinde in
: cMediterraueis iter agentes experiun-
Zur , C quomodo efficiatur.


E IN faucibus Sinus Arabici, uti etiam inAta:
cnep biz, /Bthiopiz, Lybiz, aliif« M Afize defer-


& turbo in * à
? lodsmed- tis, Ecnephias cum turbine frequentiffimus


terraneis.


D Icivix poteft, quantum Meteorologi


in vera & genuina hujus motus red-

denda ratione fefe torqueant , unde
quidam abftractiffimis principiis diftenti, ne-
glectanaturz poteftate, ad extrinfecas & li-
beras caufas confugientes, motum ventorum
Angelicis virtutibus adfícribunt; quod etfi
fubindé verum fit, non tamen Philofophum
decere putem , dum rerum naturalium caufze
verz, reales & genuinz dentur , ad fuperio-
res poteftates D £1 angelorumque poten-
tiam & virtutes confugere: hoc enim modo,
Eu circa occultas & abditas rerum caufas , omni
ventorum. füblata Philofophandi lege, & idiotze & mu-
i uiis lierculzc nullo negotio Philofophari poffent.
. rmorepo- Non ignoro.MagosStrygefque daemonum


| t" ^ operinonnunquamD z 1 permiffu fzviffimas


2II


eft;primó oculis fe fpe&tandum prabet denfa

& atra nubes, flammeis Ípiritibus inftar fuc-

cenfi camini, horrendum vifü,foeta; quz den-

fa fua caligine tenebras inducit diei; fequitur

hanc protinus ventus procellofus, non diu ta-

men durans, quo arenzlittoris tum maris ru-

bri, tum recenfitorum defertorum fabulofi

campi concitati tempeftates movent multo: :
maritimis periculofiores ; Accidit quippe , ut Tempeft-
integra fa»penumero mercatorum focietas, 5 bio-
quam Caravazam vocant , ad fex millia homi- tis A&i-
num, qui dicta deferta peragrant , fabulofa ce quibus
tempeftate obruta fepultaque fine ullo hu- «1o:
mano remedio unà cum camelis pereat. Bun ea

Quzrritur caufa tam rari eventus ; certé suut
nullam aliam , praeter eam quam dixi,effe pu-
to : Videlicet halitus nitrofo-fulphureos,mix-
tos fale ammoniaco, quod in iftiufmodi , po-
tiffimum Ammonio Libiz deferto, unde &
nomen habet, magno proventu colligitur; hi
enim fuccenfi pro ea, qua pollent vehementi
naturz ferocia dilatati, & levioris fübftantiae
fabulofum folum ferientes, id funditus conci-
tant, undé arenz in aftra füblata fabulofof-
que montes deinde congeftz;,quicquid offen-
Hositbsieseitabll fatoobruunt,fe peliuntque.

Ex quo patet, cur in nonnullis locis Ára- pi; 4:
bize,Lybise,fubinde vermium, ferpentum, ra- mium;
narum, fimiliumque animalcularum pluvia Foi.
obfervata fit ; Nam hzc unà cumarena aut quein A-
etiam ex quovisloco , ubi copiofa propagine "née
propullulantes ftabulantur,ventorum violen-
tià abrepta,nunc in has modo in illas regiones
pro ratione venti delata,vel etiam exfperma-
ticis dictorum animalium corpufculis fübla-
tis, in humido & calido aére repentina genefi
exclufa , eam , quam diximus , prodigiofam
pluviam caufant;atque hoc pacto nullum plu-
viarum genus tam exoticum ab Hiftoricis re-
citetur, quarum rationem non affignes. de


quibus in fequentibus fufiüs.


Qa EO T uM dde
2De T ranfverfali Ventorum motu, ejufque caufa. |


tempeftates excitare,fed fine ullo tamen cau-
farum naturaliumprz;judicio, cum eas per fe
immediaté non efficiant , fed mediantibus
caufis naturalibus , utpote quibus , uti totius
nature Oeconomia perfpectiffima elt , ita
quoque nil iis facilius, quàm applicando a-
Qtiva paffivis,talem effectum producere, quz
naturales fimilium rerum caufz intrinfecé &
ex fe, & fua natura efficere folent. Sunt non-
nulli, qui dum feab hujus perplexitate motus
extrahere non poffunt , eum rion aliunde
quàm ab anima Terrz, haud fecus, ac in ani-
mantibus à pulmonibus expirationis infpira-.
tionifque facultas, procedere ; fed hiuti ridi-
cule Philofophantur,ita quoque minime con-
futatione dignos putem.Quidamà coelorum


|raptu ventos in tranfverfum moveri exifti-


Dd2a mant.


Mira vis
quorun-


dam mine


ralium.


Experi-
mentum.


Aurel pul-


vtris vis
contraria


pulveri py-


rio com-
muni.


Sulphuris
& nitri
antipathia.
Salisam-
moniaci.
& tartari
antipa-
thia.


Horridus
minera-
lium con-


flictus.


-


Z2LIO


' quid offenderint , profternunt. Quod vero
deorfum potius quàm furfum ferantur , caufa
funt auri fpiritus unà cum nitrofa atque falis
ammoniaci antimoniique fubftantia iis mifta,
quibus in nattra rerum nil potentius effica-
ciufque effe poteft. Sed rem experimento
comprobemus.


EXPERIMENTUM.


Sunt in rerum natura quzdam minerales
fubftantia, quarum unita vis tanta eftutom-
: pes

bium montiumque fubverfiones iis adícribi
merito poffint; quod fummo ftupore & ad-
miratione comperies, fiex auro calcinato, a-
qua regia, fale ammoniaco & oleo tartari
pracipitati compofitionem facias , hec enim
vel ad primum ignis odorem fuccenfa,praevio
ingenti fragore , quicquid obvium fuerit,
profternit, nec non cum fummo eorum , qui
eam incautius adminiftrant , vitz periculo.
Vidi hujufmodi pulverem apici cultri impofi-
tum fuccenfumque, tantum ftrepitum edi-
. diffe, quam vix fenfus fuftinere poffet, omni-
bus pracfentibus ad foni vehementiam veluti
obfurdefcentibus. Effectus vero hujus pulve-
ris prorfus ordinario pulveri pyrio contrarius
eft;uti enim hic fuccenfus furfum impetu fer-
tur , ita ille deorfum ; Nam fi quishujufmodi
pulveris fulminantis etiam vel minimam
quantitatem tabulz five ferrez , five ligneze
impofitam accenderit , velin momento cum
formidando ftrepitu, tabulam cujufcunque
illa craffitiei fuerit , perforatam reperies ; cu-
jus unica cauía eft fal ammoniacum; Sicuti
enim falnitrum & fulphur occulta inimicitiz
diffidia exercent , adeó ut neque fimul confi-
ftere poffint, ita & falammoniacum cumtar-
taro fuas habet contrarietates ; Quando igi-
tur fal ammoniacum oleo tartari fuo contra-
rio jungitur, mox in ferocia bella exfurgunt,
& aurum quidem jam aqua regia diffolutum
deorfum vergit , tartari vero oleum verberat
Ípiritum nitri purifigatum , qui hoc agitatus
confli&u affectato amicitia fcedere fulphuri
auri inimico jungitur. Veruntamen cum ful-
phur auri fit fummé purificatum & incompa-
rabiliter fulphuri vulgari fubtilius , hinc ftu-
pendas facit iftiufmodi operationes , dum
omnia penetrat, diffipat, terebrat, fubvertit;
& falnitrum quidem nicis auri fpiritibus
inimicum , dum ab iis tumefactum anguftiis
loci contineri nequeat, unà cum fpiritibus
validiffimis incredibili violentia omnia per-
rumpit cum ingenti ftrepitu & fragore ; qui-
bus juncti contrarii Íal ammoniacum & tar-
tarum przecipitatum tanto ferociores pugnas
ineunt, quanto inter fe violentioribus odiis
diffident.Quandocunque itaque violente hz
materiz per exhalationes vaporefque in ae-
rem tolluntur, fitutez tandem acceníz tales
Pracfteres & Ecnephias caufent , quas defcri-
pfimus; Inomni quippe impetuofo,turbulen-
to & violento vento, quo & arbores extir-


horrenda tempeftates & procelle , ur--


LLEE RB QUA REUS; SzcrT.H'


pantur, domus profternuntur , Equites homi.
nefque per. aérem abripiuntur , hujufmodi


materias per exhalationes vaporeíque éter- -


rae vifíceribus eductas mifceri, adeo certum
eft, quàm certum eft , omnes exoticos intra
lerre vifcera effedus , quos terraemotus,
montium fubverfiones, ruinae urbium , novse
lacuum genefes confequuntur , hujufmodi
materiarum com-miftione caufari.


Quaeritur jam , cur mare ad Ecnephiarum Cur mare


eruptionem tam turbulentum reddatur ? Re- ??


phix eru-


ft Ecne-


fpondeo duplici de caufa id fieri , vel per Ec- pose


fiblvicinum in momento violentiffimé con-
citabit.Secundo ob flu&us contrarios ex alto
maris receffu ruentes , qui flu&tibus ab Ecne-
phia jam concitatis obvii ingenti conamine
colluctantur; unde fluctuum contumacia ma-
re jamin montes exaltatur, jam in turbines
agitatur; Jam ad laterales fluctus varie illi-
fum,eam quam defcripfimus perturbationem
efficit. |
Contingit verb Oceanum in nonnullis lo-
cis etiam quieto & tranquillo tempore coelo-


que ridentein ingentes cumulos effervefcere, ia


cujus rei alia caufa non eft,quàm quod dicte
exhalationes vaporefque per occultos meatus
fundo maris infertos, uti füumma violentia
protruduntur, ita relu&tanti aqueo elemento
obvii illud in altum tollunt , atque hoc pacto


'tumidiffimum turbulentiffimumque reddunt;


qui quidem halitus dicta mifcella referti fub-
indé,uti fuprà experimento didicimus,imper-
miftibili aqua fubftantia penetrantes, atque
extra fuperficiem maris elapfi , nimiaque agi-
tatione fuccenfi,totum unà; praefertim fi bitu-
minofi fint, mare accendant, quod Zzerscum
Vefputium primo obfervaffe , & poft eum
Archinautas czeteros in pluribus Oceani tra-
Gübus expertos Hiftoriz narrant. Contingit
etiam nonnunquam , canales Oceani hydra-
gogos ab hujufmodi vaporibus & exhalatio-
nibus infeftari, unde aqua retrocedere coa-
&z, totam derepente fibi fuprapofitam O-
ceanimolem vehementer commovent;Unde
certiffima regula deduci poteft, quod quan-
docunque coelo tranquillo hujufmodi tem-
peftates nafcunturjillas originem vel ab enar-
ratis exhalationibus , vel ventis fubterraneis
caufari. Habes itaque caufam Ecnephiz hoc


loco expofitam.


PuorosrTro VIIL
-Quomodà Exbydrius Ventus nafcatur.


V Entus quem Graci Exhydrium vocant,

dupliciter confiderari poteft; vel prout
nafcitur ex refoluta in humorem ingenti nu-
bium mole,qua in terram non guttatim , fed
totali aquarum effufione omnia inundatione
fua infeltat, & Germanice Wwolckenbrug , id
eft, ruptura nubium dicitur; velimoaquarum
profundo nafcitur : de quo hoc loco dicen-
dum reftat.


Diuturna experientia eorum , qui vaftiffi-


 nephiam impetuofam mari irruentem,qua id tantopere


turbetur.


Cur mare
fubindeà
fufnma
malatia
mre-
pente tur-
betur.


Mare cur
fubinde
ardeat.


Exhydrius
ventus


quid ?


mos


x


P .DE VENTORUM ORIGINE. 214


ad venti naturam pertinent, omififfe videa-
mur, rem experimento enucleabimus.


EXPERIMENTUM.,


Si quis cherdam ex animalium inteftinis
extenfam ventoin praparato paulo ante lo-
co expofuerit, obfervabit is chordam mox
Íonare , non fono illo extenfz chorda debi-
to, fed prorfüs diverfo , modó enim tertiam,
jam quintam, nunc decimám quintam aut vi-
gefimam fecundam,fuübindé tertiam, quartam
aut fextam fervare; cujus rei caufam cum ne-
mo fuerit, qui reddere potuerit , noftrarum
Cur chor- effe partium rati fumus genuinam hujus rei
cust auafmlhlicaperire, 5^


gens ven- * pug

tutam Suppono itaque primó , ventum non fem-
diverfos per aequabili impetu in chordam ferri, fed ra-
Ófonosex-


hibe, diis veluti quibufdam nunc hanc , nunc illam
chordae partem,nunc tardiori nunc velociori
impetu prm , atque hanc inzqualem fcili-
cet, venti impetum , caufam tam diverforum
. fonorum effe, ita oftendo.
Sit chorda A E,ventus G,qui fi totam chor-
dam A E,uno & indivifo impetu comprehen-
dat, certum eft , chordam illam proprium il-
cs ; qui extenfioni ejus competit, fonum
edere.


Si vero radius G C folus eam tangat hoc
eft , bifariam dividat, futurum eft, ut reliqua | fo/. 354.


C x:;2.U


partes C A, & C E ad totam diapafon fonent,
quemadmodum in divifione monochordi de-
monítravimus. Serviet enim venti radius lo-
co ple&ri , quod ubi C tetigerit, tremor to-
tius chorda in partibus C A, C E, duplo ve-
locius fonabit , unde neceffario chorda unius
octava intervallo altius intonabit. Si veto
radius venti G B,inter A & E premat mediam
B, pars chorda B A , neceffario B E, duode-
cimam fonabit,ob dictas rationes in divifione
monochordi affignatas ; Si iterum totum Ípa-
cium AD p ventus , fonabit D E ne-
ceffario difdiapafon, id eft, decimam quin-
tam, &ficde ceteris; radius itaque venti

ro alia & alia incidentia in chordam , in ea
alios & alios fonos producet. Unde quando
ventofus radius majorem chords partem re-
liquerit intactam, tanto fonum producet acu-
tiorem , quantó vero minorem, tanto gravio-
rem. Quod igitur in una chorda ventus facit,
in innumeris aliis aequifonis faciet; atque hac
eft genuina caufa tantz diverfitatis fonorum,

uz in hoc inftrumento percipiuntur. Na-
fitu fübindà tremulus quidam fonus , miri-
ficé aures afficiens , qui certé aliundé origi-
nem fuam non habet , nifi ab undulatione
venti, qui non femper recto impetu , fed in
morem fluctuum chordze allabitur , & fic
confequenter eodem motu chordam incitat,
quo illiditur.


COROLLARIUM.


. Ex his quoque patet, unam & eandem
chordam infinitos diverfos fonos edere pof-
fe; Nam ventus etiamfi fortius chordam in
uno loco premat, inaliislocis debilius ean
premens, novas & novas parturiet fonorum
differentias ; Nam fi v. g. in C prefferitforti-
ter,in B debiliter,certum eft C A non omnino
diapofon,fed aliquod intermedium affectare.

Ex hocexperimento luculentiffimé patent
omnes ventorum differenti , quas in motu
eorum impulfuque fpectantur;ita ut qui ven-
torum fluxum undulationemque oculis attin-
gere non poteft, eum in hoc experimento
auribus percipiat. Vide fi placet, qua de hoc
fusé tractavimus in $ecuzdo Tomo Mufuraie


T. VIII


P AN atura (4D proprietate V'entorum.


P'xo0-P'O I TIO .L


Cur e unde uonnulli Venti friaidi,quidam calidi,
alii frecà. humidique fimt ?


venti non : -.d,

femper iif- tentrionales omnes frigidos, Auftra-
ders es calidos, omnes Orientales ficcos,
?. tatibus


Cardinales V Aldehallucinantur ii, qui ventos Se-
demfacul- -
| polen, Occiduosveró humidos autumant;cum ven-


torum qualitates nonà DEA Mundi, fedà:


medio, per quod tranfeunt , fumende fint;
five enim Mons quifpiam nivibus coopertus
ad Septentrionem,five ad Auftrum,autad O-
tientem Occidentemque fitum fuum obti-
neat, femper verum erit, ventum ex quacune
que parte montis fpiraverit,ob medium nivo-


ium quod pertranfit , frigidum exiftere, ita
femper humidum illum ventum effe neceffe


d 3 eft,


MA


LIBER QUAR TU S, Srecr.Il.


marique exaltatos, ubi mediam aris regio-
nem attigerint , ibi frigore condenfatos,
in nubes verti, quz gravitate fenfim defcen.
dentes , uti halituum flatulentorum afcen-
fuiulterioriobicem ponunt, ita quoque de-
Ícenfu fuo eos validé premunt ; hi infrà nova


212 |
mant ; fed & hoc gratis fingitur ; Cum enim
raptus eorum opinione ex Ortu in Occafum
fiat , omnes ventos pariter ab Ortu proruere
neceffe foret, quod experientie repugnat;
tentiz de : di ih s
motu neque audiendi funt , qui Ae£edyopío» vento-
uanfverfo, rum àimotivze potentie zequilibrio defumunt,


Variz fen-


vento. eum falfo fundamento nixi putent,exhalatio-
nis ( quam fübftantialiter terram effe affe-
runt ) leviorem portionem calore exaltatam,
mox ac frigus medie regionis aeris attigerit,
terreftri naturz fuz reftituta, dum defcen-
dit, gravitate fua inferiorem craffioris aeris
molem verberare, & cum nec 1n 1mum , nec
in altum redeundi poteftas detur , medium,
ideft, obliquum motum fectari. Complures
diverforum opiniones videat, cui libebit , a-
ud BZoeaventuram , qui in vafto volumine
nilferéaliud agit, quàm ut tranfverfi hujus
ventorum motus rationes & caufas difcutiat.
Nosin nullius juraturi verba Magiftri , no-
ftram hic apponemus opinionem , quam ex-
perimentorum freti fiducià, tranfverfi mo-
tus, quem nos formalem ventorum caufam
dicimus , genuinam rationem , affignaturam,
nil dubitamus. Visi
Dictum fuit in precedentibus , ventum nil
aliud effe , quàm halitum flatulentum calore,
vel ignis fubterranei virtute expulfi, vel So-
lis.aeftu in fublime exaltatum. Quo pofito,


Dico motum hujus halitus multis modis in


tranífverfum peragi pofle ; primo quidem fu-
gà contrarii: Secundo preffurà : Tertio coa-
 €ione vaporofi aéris circumfiftentis. Fuga


Caufeve. COntrarii hoc pacto contingit : Cum enim
rekge- leviffimee fubftantiz halitus naturà fuà cali-


do-ficcus , à mixto fuo elicitus fummo impe-
tuinaltumevolet, fit, ut in media aeris re-
gione frigus fuz naturz contrarium offen-
dens , dum fimul confiftere non poffint , ne-
que deorfum levitate fua impeditum, abitum
tentare valeat, inde repulfus fugae fue con-
 fulens, media ruat via in tranfverfum actus.
.. Atque hzc eft prima motus obliqui ratio. Al-


femper & nova halituum affürgentium accef-
fione multiplicati, defüper vero à fuperve-
niente nube preffi, obliquo modo, qua patet
via ruunt ; & hoc pacto motus ventorum
tranfverfus peragitur. Tertius modus fit per
vaporofi aéris circumfiftentis coactionem,
hoc modo: Affurgentibus halitibus accidit
utplurimum , eum undique & undique , tum
fuprà nubibus, tàm e lateribus craffioris aéris
poros fubftantia circumdari; dum itaque
hifce gurguftiis inclufus,cum magnam ex no-
va femper halituum affurgentium multiplica-
tione violentiam patiatur, fuga fibi confu.
lens , eam viam capit , quam natura illisfaci-
liorem offert ; unde ruptisobftaculis impetu
vehementi elapfus motu tranfverío in eam
plagam, quam obftaculum ruptum refpicit,
fertur. Addo hifce quartam 2e£edpouías ra-
tionem , videlicet fiffuras & rimas montium,
ex quibus exhalatio uti erumpit lateraliter,
ita quoque lateralem fluxum, quem ordita


fuit ab initio , continuat ; Átque hoc modo :


quof cunque alios fibi obvios halitus fj pirituf-
que offenderit , toto impetu in eam partem


trahere, totum aérem commovere, qui uti

mira mobilitate pracftat , ita ad quamcunque

partem incitatur , halitus fecutus fortem ; at-
! que fic vere & proprie fpiritus ille vires ac-
quirit eundo,torrentis feu fluminis inftar, no-
vorum augmento halituum invalefcens tam
diu durat , quamdiu halituofz: materize exfpi-
ratio fluxufque duraverit. Habes hic Le&or
tranfverfi ventorum motus rationemita com-
binatam,ut nulla alia concipi poffit, quz non
cum dictis coincidat. Quibus quidem often-
fis;nihil fupereft,nifi ut & ventorum naturam,


proprietatem , virefque pari progreffu de.


tera; quz per preffuram fit, hoc pacto con- | monítremus.
tingit: Nemini non conftat, vapores à terra
Cn PU. Tiu Vslab


Unde proveniat T vemor ,COndulatio , &- droer fi eradus inténftonis €
remtfitonts impetus oentorum , C quomodo ea per |


fonum cognofci poft.


V ream regionem ferri , hoc loco nobis
demonftrandum incumbit. Quemad-


modum enim flumen jam plenum modo mi-


Entum non fecus ac flumen, per a&- | dum crifpatur ; nonnunquam ex catadupis


precipitatum vehementi fragore formidi-


Ventus aé-
rem con-


nem incutit;interdum per latices calculofque cutiensts-


fluentes aqua leni murmure perftrepunt , at-


munis in


: : í : ; k fluxu pro-
nutum, nunc inter montium angiportus ftri- que adeo innumeros hujufmodi flumina effe- prieitem
&tum velocitatem quandam affectat, modo | é&us producunt;Pari prorfus pacto fit in Ven- ^?"


placita fluctuum conglomeratione planiori-
bus locis reftitutum defertur ; fubindé inter
obvia faxa veluti carminatum mirum in mo-


to,quem fi fenfu attingere valeremus,eofdem
prorfus effectus in hifce , quos in fluviis , per-
cperemus, Verüm ne quicquam eorum, quae
: : ad


poris Oeconomiam penetrantes neceffaria
humiditate deftru&a fpiritus tum. animales
tum vitales exficcent; fiquidem halitus illi
falnitrofi,fpirituofa fua fubftantia non folum
abditos vifcerum meatus penetrant, fed &
inter membranarum muículotum abditos
ductus infinuati & fenfim ferpentes non mi-


I - Ynlitus
minerales - k:
corporibus I1Ores effectus, quàm quos in Ecnephiis,Prz-


noi. ^ [fteribus,aliifqueimpetuofis ventis, prodau-


cunt; hos enim mox laffitudo,omnium mem-
brorum torpor, & moleftiffima fenfatio , p'«v-
paro, omnis generis exotica, capitis cum mo-
lefta tuffe gravedo, aliaque fymptomata,quz
longum foret enarrare, & paffim iis, qui ven-
tos memoratos praefertim poris apertis , & fi-
. vezftu nimio, five nimia exercitatione cor-


DE VENTORUM ORIGINE.


pore relaxato exceperint, contingit. Sed rem
experimento comprobemus.


[ £c Op PERINMENJIOUA.-


Fiat canalis longus in formam tubz, quem
ita difpones , ut latius orificium ; per murum


|. . . extraconclave alicubi firmetur, reliquo ca-
. mali intra cubiculum feu conclave aliquod


porrecto ; hoc pacto, inferantur dicto canali
quacunque rerum fpecies laxé & tenuiter
infertze, ut funt.odoriferi lores, lilia, vio-


le , thymus, ocymum fimiliaque; Fiet ita-
que ut fimul ac ventus quifpiam dictum ca-
nalis extrinfecum orificium intraverit, dico
cubiculum interius eo odore, quem res infer-
| Proquli- ta refert, venti vehiculo imbutum iri. Si vero
(me es dicto canali herbas deleteria qualitate prz-
ditas , uti hyofcyamum , mandragoram , fo-
lanum, ftramonium indideris , tunc venti ve-
hiculo totum cubiculum nocivis vaporibus
impleri videbis , & aliis quidem fomnum,aliis
acutiffimos capitis dolores , quibufdam car-
dialgias, fimiliaque fymptomata ex noxia &
| perniciofa qualitate. accidere comperies.
D. . Haud fecus fzpe numero contingere tibi
perfuadeas in vento fieri; hic enim per loca
falubribus rebus referta tranfiens, tali qualo-
cus , unde proflat , imbuetur, fi infalubria;in-
: fulubribus , &c. Sed rem novo experimento
L^ Hiftoi» de demonftremus.

mde ReferuntHiftoriz nauticze, eo tempore
locorum quo cinamonum maximé floret in Ceilano,


7?  confitu- l i z
P Wo ^ infulam tantam odoris fragrantiam fperge


dx


215


re, utea ad roo milliaria intra altum mare
non fine fanitatis debilitate inftauratione
venti deferentis beneficio percipiatur: Quod
idem in ;Moluccis contingit, in quibus ven-
tus odorem charyophyllorum ad complura
milliaria praefertim tranquillo tempore Ípar-
git. Contrà ad promontorium,quod serra 4i
Lyoue vocant , omnes feré itinerantes exoti-
cis morbis infeftari, experientia longa do-
cuit: Siquidem iis aqua; verminofa fubftan-
tia replentur, corpora eorumtumore infolito
implentur, dentes perduntur, malignis febri-
bus agitantur, & pro complexione cujufvis
variis infeftantur Íymptomatis; cujus quidem
rei ratio alia non eft , nifi montes vicini, qui


uti Arfenicis , Antimoniacis , Mercurialibuf-


que fpiritibus prorfus perniciofis referti funt,
ita i! vento in naves delati, ea navigantibus,
quz defcripfimus , fymptomata meu: non
eft mirum; Et experientia docet 7Eolia pila, Experi-
cui fi aquas dictis lethiferis rebus maceratas 1, lia
indideris, carbonibufque accenfis fuperim- pil».
pofueris, reperies , exitialem aquarum vapo-
rem eofdem in illo loco inclufis hominibus
effectus , quos defcripfimus, non fine vita
ericulo eorum , qui hujufmodi vaporem
JC cat caufaturum ; ficuti enim ZEolia pi-
la fe habet ad carbones fuccenfos , ita mine-
ra fubterranea ad ignem fübterraneum ; &
ficuti vapor exitialis Pile ad homines in ali-
quo conclavi degentes ; itavapor venenofus
minerz ad eos qui vicini fuerint origini hali-
tus adeo perniciofi, fe habet. Quomodo vero
peftis, quibus de caufis generetur, contagio-
ne in longinquas regiones delata, cum in no-
ftro Serutinio PLy[ico-medico uberrim& per-
tractaverimus , ad illud Lectorem remitti-


Analogia
ZEoliz pilz
ad ignem
fubterra-
neum.


 mus,ubi mira quidam ad hanc materiam f; pe-


Ctantia reperiet.


PF ERoPosSsiTrTio FEE


De utilitate Ventorum e» mirabili magnetifmo,
qui ventorum beneficio im geneff rerum ac-
cidit , dum unumquodque idex balitibus va-
via feminalium verum mifcella refertis , quod

Jfbà maximi comveniens fuerit , à ventis dela-

Ium attrabit.

MT Aturam operationes perenni quadam

pericyclofi peragere 1n precedentibus
oftenfum fuit. Nunc novam pericyclofin or-

diemur,qua ventorum beneficio fingula mix-

torum corpora ex halitibus tum fubterra-

neis, tum elementaribus varia feminalium
rerum mifcella refertis , id quod máximé eo-
rum fuftentationi congruum & neceffarium
fuerit nutrimentumà ventis collatum attra-

hant. Quomodo autem id contingat , D & o

afpirante docebimus.

Notum eft, Solem radiis fuisin Geocof-
mum dimiffis, mox atque humidum refolubi-
leoffenderit, illud calore attenuatum in al-
tum attrahere ; uti vero nullum fere s x

eit


214 LIBEIT4QU A


eft, qui paludes terrafque ftagnantibus aquis
perfufas tranfit, femper calidum & ficcum il-

lum, qui per arenofa deferta & fabulofa loca

acftu Solisadufta fpirat,quemadmodum Grz-

ci, Cretenfes, Cyprii comperiunt,vento Lybi-

Vestorum. Co; Auftrali aut fimili ex oppofita Africae ora
Romano- afpirante. Etexperientia conftat ; Ventus
enim Borealis, qui nobis hic Roma ficcita-
tem frigiditatemque adducit , is idem in Bel-
gio c&terifque oris maritimis pluvias & nu-
besadducit. Rurfus, Ventus Borealis , qui
nobis ficco-frigida qualitatis eft, Tunetiin
Africa calido-humidz qualitatis effe perhibe-
. tur; Contrà Auftralis nobis calido-humidus,
I. in Africa littore frigido-ficcus eft; Et caufa
quiia- jn promptu eft; Cum enim Borealis nobis ex
tum» qi nivofis Áppennini montibus afpirét , eà nos


Varia e-


bus venti : À
pedi — qualitate, joe medium , per quod tranfit, eft
us imbutum afficiet,id eft,frigore; Et quoniam


Aufter ex mari, & paludofis tractibus afpirat,
isea nos pariter qualitate afficiet, qua me-
dium , per quod tranfit , eft imbutum, id eft,
humido:calido. Tuneti vero in Africa, cum
mare Mediterraneum , quod ipfis eft Septen-
trionale, non frigido-ficcum, "i humido-ca-
lidum, ventum, cujufmodi medium eft,addu-
cet. Contrà ex Auftro tum ob montes Nu-
midiz, tum ob interjecta deferta fabulofa
ventum nunc frigido-ficcum , nunc calido-
ficcum afpirabit. Innumera hic adducere
poffem ad hanc veritatem demonftrandam
exempla; fed quiain praecedentibus ea infi-
nuavimus , iis amplius inhaerere noluimus.
Vides itaque non ubique locorumeandem
effe ventorum naturam, eamque non nifi à
medio, velà naturali conftitutione circum-
jectorum montium, vallium, planitierum,ma-
rium, lacuum, paludumque pendere.
Etratione comprobatur ; Quia venti na-
deu turaG effectusà duobus pendit; ex ipfomet
pendent. fpiritu, quo ventus confiftit, & ex eo loco,
. per quem tranfit ; fed fpiritus, qui ex 'Terra
nobis Orientali exfpirant, & ventum caufant
Orientalem , is idem ex plaga Occidentali.
habitantibus caufabit Occidentalem , nifi
aliud obftiterit ; ex Borea Borealem, & ex
Auftro Auftralem , cum tamen ventus unus
& idem iifdemque. qualitatibus imbutus fit.
Cum itaque Auftrales venti non ubique lo-
corum & terrarum ex locis calido-humidis
proflentur, neque femper à Septentrione fri-
ida & ficca loca comperiantur ,- qua hujuf-
modi frigido-ficcos ventos producant, evi-
denter conftat,non eandem femper effe ven-
torum naturam.
pem, Utitaquealiquid certi de ventorum natu-
exhahtio- ra conftitui poffet , tum vel maximé unius re-
numin
aliisaliif-
queregio- Iet 5 v.g. halitus ex qua parte Ípiret, & per
nbus. — quod mediumtranfeat; hec enim duo ma-
ximé ventorum naturam conftituunt , va-
riantque. Quemadmodum enim uniufcujuf-
que Regionis folum , & Terra qualitas mul-
tum ab aliis differt ; ita exhalationes indé ex-


Ventorum
effectus à


gionis natura & conftitutio obfervanda fo--


| exípirant ,Obftruunt : Unde coactis in inte-


R30 8,95rcT. EE


euntes diverfos quoque ventos conftituunt.
Hinc diverfitas ventorum fumenda eft juxta
Horizontium conftitutionem ; Sunt quippe
nonnullaloca, qua raró ventos admittunt,
uti /Bgyptus; Si tamen invaluerint, tales funt,
qus fuprà , cum de Ecnephiis tra&tavimus,
efcripfimus, impetuofi & violenti. Sunt alia
loca, qua perpetuo fine pluvia vento domi-
nantur, uti in Territorio Avenionenfiin quo Meneven-
vix pluviam comperias coelo femper fereno, comitztu
ventos vero perennes, tota humiditate in eos e
converfa ; cujus quidem reiratio alia effe —
non videtur , nifi mons ventofus vulgo 44027-
venton , qui Carpentoracto adjacet, quem fe-
runt , per occultos interiorum vifícerum mea-
tus perpetuos efflare ventos , quibus vapores
exagro Avenionenfi vifolis extracti proti-
nus in flatus omni humiditate exuti conver-
tantur. Ajunt ante 5o circiter annos frequen-
tibus pluviis hunc tractum fuiffe irrigatum;
Íed poftquam ingentem lacum ultra Rhoda-
num 1 5 circiter millia paffuum Avenione dif-
fitum exficcaffent indigenz, fimul etiam coe-
lum humiditate;qua beneficio lacus frueban-
bantur, exutum deindé pluviam negáffe.Sunt
pratereà nonnullaloca, quz perpetuis ob-
noxia diluviis ; cujufmodi funt , quae magnis
montibus coronantur. Nubes enim intra eo-
rum coacte gurguítia fiftuntur & congre-
gantur , donec humidiore flante Syrophoeni-
ce aut Lybico vento in aquas folvantur.


PgROPoOSsITIO lk


Vude falubritas aut infalubritas ventorum
: proveniat.


M Edicorum Judicio omnis ventus , qui ex
aeris commotione non fit, fed ex haliti-
bus & vaporibus, humanis corporibus non
nocivos tantum , fed & exitiales effe. Quod
ut probetur , pauloaltius materiam ordie-
mur. |

.. In precedentibus oftenfum fuit , Ventos
utplurimum ex halitibus , quoad fubftantiam
& proprietatem conftare; hi quippe halitus
fpirituofi & vapidi non propria duntaxat vir-
tute diffunduntur,fed & propelluntquofcun-
que occurfantes alios halitus cujuícunque ge-
neris,unde exoticos differentefque ventorum
effectus produci neceffe eft; prout diverfa
loca variis terreftris fubftantia quifquiliis im-
buta tranfeunt : hoc enim pacto uti diverfas
affumunt copias, ita diverfos inftruunt exer-
citus, quibus humana corpora infeftare non


| ceffant ; alij enim humiditate nimia immodi-


cé diftendunt laxata corpora ; alii gelu con- Varii ven-
torum ef-


ftringunt , corporumque poros , ac fuperflua a, i;
vaporum intus conceptorum fuligine , quam S ems
riores Ripemm finus humoribus , catharros
omnis generis, pleuritides, & apoplectica
Íymptomata caufant. Non defunt, quifub. |
tilitate & ficcitate fua intimam humani cor-

Je poris


enc M ep CN EU Cote ed m nom eet eR us


3j
L
gr


^. piflica


SNAM D IRE ah


Chari&e- characteriftica naturalium rerum | fcientia,

fcientia de. 1. : : x

fgnaturis. dici fagaces Sanativam vim plantarum uni-

*"" cuique humani corporis membro, quod plan-
tz c&teraque corpora mixta figurà fuà refe-
runt, propriam dignofcere docet. De qua
uti in zrze 7Magnetica, CMufurzia & in Oe-
dipi Secundo Tomo , tractatu de Hieroglypbica
Veterum c/£ayptiorum Medicina uberrime tra-
Cavimus , in hoc loco longiores efle nolu-
mus. Sed remalia fimilitudine declarar ope-
r& pretium duximus.


Experi- Si quis innumeris rerum fpeciebus in pul-
mentum : 2 Y
magne. | VÉTHA redactis confufifque , totam pulve-


cum. ream maffam menfz explicaret ; Dico quod
ficuti ferreus pulvis totus & integer ex tan-
ta confufarum rerum congerie fola magne-
tis validi applicatione , attractu feparari pot-
eft, ita quoque in metallicis pulveribus con-
fufis, Mercurius five argentum vivum amal-
gamatione, uti Chimiftz vocant, prius in
. pulverem redactum, fola ignis vi, totum &
integrum in retorta à czteris feparari pot-
eft; Siquis Jam noffet, magnetem auri tra-
&ivum, is eadem ratione auream fcobem à
reliqua chaotica maffa facili negotio fepara-
re poffet, & fic de ceteris. Verum de hoc
fecreto forfan in fequentibus Libris non-
nulla invifa adhuc & inaudita aperiemus,


ut curiofo rerum arcanarum exploratori ne--


gotium ulterius promovendi anfam przbea-

mus. Quod igitur ( utad propofitam nobis
materiam revertamur ) dico de confufa pul-

verum congerie, idem de diverforum cor-

porum fpiritibus , qui permixti per aérem
diffunduntur , intelligendum effe fcias; hi

quippe funt vera & foecunda femina , & vel-

uti animz quadam , qua dant effe rebus
Aérplenus omnibus : Nemo fiquidem negare poterit
s ug permixtos aére innumerabilium rerum fpiri-
ram f- tus, qui & exfpirant à terra, & in diffolu-
minb5. tione rerum à fe invicem feparantur ; loquor
enim de fpiritibus illis feminalibus , qui ex

rofis, violis, vino, aliifque innumeris arte fpa-

gyrica extrahuntur ; Quod igitur ars poteft,

multo id'excellentius natura efficit, in refo-

lutione dictarum rerum per calorem Solis fa-

€a: hifiquidem fpiritus à vento diffeminati,

dum ad motum aéris corporibus impingunt,
moxfixa, quz terrz inherent , unumquod-
 quemaximé fibi fuzque nature congruum

' attrahit fpiritum, illumque ut ex illo iterum

in priftinum coalefcat compofitum, retinet,

» acproinde hujufmodi fixa corpora nil aliud,
quam quidam magnetes funt ad fpiritus illos
confufos feparandos à natura deputati. Rur-


Er fum dico , à natura Jam perfecta viventis
cydets. elaborarifemen, quod femen eft veluti ma-


gnes illius nature , ubi enim femen comple-
tum & perfectum fuerit, à vivente fepara-
tur , quod feparatum ftatim incipit magnetif-
, mo fibi indito adjungere fibi partes propor-
tionatas, tam ex craffis in terra herentibus,
quàm ex fpirituofis peraéra volantibus, &


qua per occultos rerum characterifmos Me-


METEOR.IMPRESSIONES SUBTERRANEJE, 217


hac ratione augetur & perficitur , radicibus
fefe femper ad. novas terras , utex iis novas
fixas partes quzrant, extendentibus ; plu-
viis vero & ventis novos. afflantibus fpiritus,
quibus tandem compofitam , ultimata fuam
perfectionem nancifcitur. Hoc pacto fodi-
nas auri , argenti , ferri , lapidum , poftquam
exhauftz fuerint, denuo crefcere, tum in
hoc, tum in Z£/zere noflro Hetru[co amplé do-
cuimus; Ut vel ex hifce ineffabilis D x 1 Opt.
Max. elucefcat providentia, dum res ita con- -
crefcunt , atque tam ftudiosé fibi invicem fa-


| mulentur ; ut tametfi una ad alteram contin-


genter omnino fe habere videatur, una ta-
men fine altera nec effe nec confiftere poflit;
nift enim venti fpiritus iftos fpermatica mi-
Ícella foetos diffiparent , rerum genefis uti-
Hes non ubique perpetuaretur ; novit enim
ummus ille nature Architectus ita artem
fuam occultare, ut artificium diviniffimum
omniarte carere , omnia cafu fortuito conti-
gifle videantur.


COROLLARIUM.


Hinc patet caufa finalis Ventorum & in. Finuis -
gens emolumentum , quod fecum adferunt; 5,5.
hi enim humiditate nubes coactas in pluvias maxima
refolvunt, fine quibus natura rerum omnino "197
fterilefceret; netamen immodica humiditate -
telluri officerent, ftatim ficcioris naturz ven-
tifefiftunt, qui tellurem nimia madentem
humiditate exficcent; Ab hifce omnis agro-
rum felicitas arborumque foecunditas pen-
det, cum feminales vires omnibus abundé
affluant ; horum ope, lacus, mariaque né pu-
trefcant , continuo motu exagitantur ; Itine-
ra quovis vento circa Terraqueum globum
peraguntur , ut proinde nullibi defit; quod
natura rerum confervaridz tantopere necef-
farium eft: Quid enim mirabilius eft, quàm
ventorum minifterio tam exiguo tempore
adeo immenía Oceani mariumque fpacia
peragrare ? novos orbes detegere? ingenti-
bus divitiarum thefauris humanum genus
beare ? & quod caput eft omnium, Sacrofan-
&i Euangelii lucem per univerfas Mundi fe-
mitas;atque inincognitos terrarum remotiffi-
marum tractus, cum incredibili animarum
lucro tranfportare ?

Sed objicies forfan: bonum effe non poffe,
quod tot calamitatibus Mundum replet; At
ventis preterquam innumera detrimenta,
qua hominibus adferunt, halitus quoque exi-
tiales quandoque ex terrse vifceribus putri-
darumque rerum cadaverofis quifquilis ex--
Ípirantes deferre in ultimam hominum ani-
maliumque ruinam ; dum peftem flatibus fuis |
contagiofis diffeminant. Ergo. Idem venti

Refpondeo. Verum efle ; Veruntamen ide
hifce naturz malis idem agi,quod in corpori- quod pur.
bus humoribus pernitiofis przgrtavatis,medi- $0757
camentis purgantibus, quibus corpora qua- incorpori-
dantenus purgantur , ut humoribus exuti vi- 5»5heme-


T fa:
Ee rulentis


Curnatura
tam per-
niciofos
ventos per-
miíerit.


216 |

eft, quod nonà fole attenuetur, ( exceptis iis
metallicis mineralibufque corporibus , quae

jam foliditatis fuae confiftentiam nacta funt,

uz efficaciori igne ad refolutionem fuam

indigent ) ita nullum quoque eft, quod à So-

laribus radiis in fuas elementares partes non

Ami V raneus ad abditas mineralis mifcellae cry-
ptas,.& ignis artificialis ad alembicum;in quo
mixta corpora per halitus feparantur ; ita Sol
fefe habeat ad omnia Geocofmi refolubilia
corpora ; cujufiodi funt primo quidem om-
nia humida , uti mare, flumina, lacus , ftagna,


foffz, fontes,loca mineralibus fpiritibus foe--


ta; Secundo Plante , arbores fruticefque;
"ertio feminalium rerum mifcellae ; Quarto
Hiiu ex animalia omnis generis : Ex his omnibus ha-
omniws [itus quofdam feu fpiritus Sole elici , ( quae
deindé miro quodam magnetifmo denuo at-


turalium

PRA trahuntur ab bifce rebus, quse cum feminali

cuntur. dmifcella in halitibus delitefcente proportio-
nem quandam five confenfum quam Grzci
cujua abeo dicunt, habent ) hoc loco curiose
tractandum duxi. Etprimó quidem , quod
ad humidam naturam attinet, fieri non pot-
eft, ut illa Solis aeftuantibus radiis percuffa
non mox in vapores attollatur ; qui quidem

Omne hy. Bihil aliud funt,quàm infinita corpufculorum

midum — aqueorum multitudo , calore Solis uti fümmé

pee attenuantur fubtilianturque, ita ob levitatem


vaporefque füummam in aéream regionem efferuntur ;
mitit €7- Ononiam vero aqueum elementum panfper-


puículo- : ; ode. : :
rum hete- nia quadam refertum alibi oftendimus, fieri
pou os poteft, mr cum aqueis corpufculis non
' etiam corpufcula heterogenea five fpermati-
ca ab omni fenfu remota fimul eleventur.
Ruríum plantas, arbores, halitus emittere
nature unicuique proprios mox ac Solis ra-

Odores m .
pans. — diis verberantur, adeó notum eft, ut de eo
rum nil a- quifpiam dubitare non poffit, & fat teftan-

liud quam Mi qe : n :
difu& ^ tur odore Sg nibil aliud, quàm effluvia quz-
Conr dam corpufculorum funt , quorum unum-

u É : t 5 1
e quodque ea qua totum qualitate imbutum


eft. Prztereà Sol mineralem telluris fuperfi-
ciem verberans falinos , nitrofos, fulphureos
czterorumque mineralium halituofos fpi-
ritus educit; Quod & de animalibus omnis
generis par! modo fieri intelligas velim. Hzec
itaque Panfpermia rerum eo quo diximus
modo per vapores in aérem elevata, benef
Panfeer- (cio ventorum vehiculo in univerfas Mundi
miasgqerum S : :
ventorum: plagas delata novam fundant feminariorum
vehiculo :Qeconomiam ; cum enim res omnes duplici
rw. conftent materia, quarum prior fixa & con-


artes de-
deied : fiftens , altera tenuis & volatilis fit; hinc fit
ut fixa, lenta, fentaque humi hereat ; altera
Duplex vero tenuis & volatilis nature adeo in altum
mena evolans femelàfubjecto fuo abftracta nun-
fua &  quamamplius cum fixo conjungi poflit , nifi
vohils'ventorgm beneficio & minifterio circumla-


tatandem in locum inciderit, ubi fixum fibi
congruum & proportionatum repererit ;
quodubi contingit, tum illico veluti ferrum
àmagnuete, & à nephta flamma arripitur, at-


refolvatur , ita ut ficuti fefe habet ignis fub-.


LLBER:OGOUARGU :S;Szcr.H.


que adeo fixo redditur id, quod ab eo calo- vigneic
re Solis feparatum fuerat: Hiric eft admira- mus natu-


bilis illa palingemefia pericyclica, qua fingula
fuisunde diffolvuntur mixtis per attractum
quendam magneticum reftituuntur ; Mineris
fpiritus falini , nitrofi , fulphurei, aluminofi,
bituminofi, qui inde fübterranei caloris vi
evolaverant, reciproco ventorum Commer-
cio in montium rimas fibrafque admoti natu-
rali quodam attractu finguli fingulis fibi ap-
propriatis fixis reftituuntur ; cum enim hi fpi-
rituofi halitus ubique locorum evaporant , fit
ut femper laborantibus fixis , qui fine volati-
libus fpiritibus in effe fuo confervari non pof-
funt, ex communi halituum penuario vento-
rum minifterio provideatur; plantarum fe-
minales foeturz unà cum Ípermate vento-
rum vi abreptz ubique locorum ad fpeciet
propagationem diffeminantur. Quod & vi-
dere eft in veterum Romanorum monumen-
tis, aquzeductibus, Amphitheatris, moenibus,
fanis, czterifque femirutis aedificiis , in quo-
rum fummitatibus omnia plantarum fruti-
cumque genera nafcuntur , quomodo autem
eó pertigerint, aut quis eas iis in locis planta-
verit , folis is nefcire poterit, qui ventorum
naturam & proprietatem ignorat.Habet ven-
tus abícondita fua vehicula, quibus infenfi-
bilia plantarum femina eó deducit;quz calcis
camentique falinis nitrofifque fpiritibus,qui-
bus pollent, juncta , pluviis deinde roreque
fermentata tandem id planta genus produ-
cunt, ex quo emanarunt ; quod uti in aridif-
mis ficciffimifque murorum parietibus verum
effe experientia docet , ita multo magis id in
omnibus iis locis, ad qux vehiculo venti de-
lata fuerint hujufmodi rerum feminaria , fieri
credendum eft: Siquidem fpiritus illi mixto-
rum , qui calore refoluti, incitantur motu , &
ventis circumferuntur , halituofi diverfarum
Ípecierum fpiritus funt, quibus fimul permix-
ti funt fpiritus ex vegetabili,animali & mine-
rali Oeconomia prodeuntes ; dum ergo con-
citantur motu, diverfaque loca pertranfeunt,
fiiftiufmodi ad proportionatas matrices ap-
pulerint unaquaque matrix Íeu unumquod-
que corpus materiale & fixum ex praterla-
bentibus fpiritibus fugit & quafi imbibit par-
tem fibi magis proportionatam, alià fibi velu-
tiincongruà relidtà: Haud fecus ac in affum-
ptis variis ciborum generibus, digeftioneque
in ftomacho peracta, cor quod íbi convenit,
attrahit ; hepar quod fuum ; cerebrum,fplen,
pulmo, renes,caeteraque membra fingula illis
congrua attrahunt ; Unde fecretiores Medi-
cinz Jatro-myftz afferunt , membra anima-
lium fimul ac in cibum affumpta & calore
ftomachi digefta fuerint , mox fingula ad fin-
gula fibi fymbolizantia membra confluere:
cerebra ad cerebrum, ad corda cor, hepar ad
hepar, pulmo ad pulmones, &c. Utexabdi-
ta nature fimiltudine & proportione ei
membro , quod figurà exprimunt, prodeffe
queant. Atque hinc nata eft arcanior illa
characte.


rz.


In Amphi-
theatro
Romano
omnia ge-
nera her-
barum na-
tarepe-
riuntur.


Similia
attrahunt
fimilia,


Analogia
ad corpus
huma-
num,


| T Gnem Subterraneum omnium Meteoro-


METEOR.IMPRESSIONES SUBTEERRANE JA. aig


cantur retro parietes A E C G, FB HD,
EFGH, quorum orificia inferiora vergant
intra receptaculum C D L M, fuperiora , in
locis, quifignantur numeris 1 2 3 4 5/6 7 8,
muro inferantur;ita ut orificia intra cameram
vergant, & habebis cubiculum 7Eolium pra-
paratum. ;

Ufus hic eft; eftivo tempore aperiaturepi-
ftomium fyphonis SP , muro inferti, quo a-
qua forinfecus derivata intra receptaculum
CDL M, precipitabitur , ibidemque ftabu-
lantem aérem per orificia fyphonum intra
idem receptaculum aperta expellet, quidif-
pulfus per orificia 1 2 3 4, &c. fyphonum re-
tro parietes cubiculiinfertorum magno impe-


tuegreffus, cubiculum atque in eo commo-
rantes gratiffimo refrigerio afficiet ; durabit- !


que ventus , quamdiu durabit aqua praecipi-
tatio per canalem S P facta. Quoniam vero
receptaculum C D L M, temporis fücceffü
impletur, hincfyphonem X Q Y, ordinavi-
mus, quem diabetem inflexum ero vocat;
quo aqua in receptaculum LM. N O, & hinc
redundans per fyphonem inflesum R foras
exoneratur. Atque hoc pacto, cum quantum
aqua per canalem S P, przcipitatur , tantum
Íyphon X Q Y exoneret ; Et quoniam aér in-
tra aquam & receptaculi textum femper in
motu & turbulentus eft , hinc per orificia fy-
phonum rz 2 34 5, &c. pulfus continuo cubi-
culo ventofum aérem & frigidum fuppedita-


bit. Sed haec de ventorum natura;proprietate
& ufü fufficiant.


CX PUT X '
ANCullum effe «SMfeteoron , quod genefm [uam mon ex [ubterraneo


Mundo fortiatur , quodque in eo omnis generis meteora non fecus ac in externa
Juperficie , &8 aérea regione producantur.


logicarum impreffionum caufam effe, fu-

pràinnuimus; quonam vero modo ifta
producat , qua arte efficiat ; an propriis in a-
dibus intimifque penetralibus fabrefaciat illa,
moxque abfoluta excludat? an veró veluti
Íedulus Oeconomus & naturz prorex fingu-
lafua territoria ipfe vifitet , & negotia difpo-
nat ? an voluntario motu illa preparet? an à
Sole altum tenente dominium,ad reddendam
de villicatione rationem evocatus ? Singulis


modis recenfitis fuas eum difponere negotia-
tiones , ex paulo poft dicendis patebit. Nam
proximam ante omnia afficit materiam , eam-
que velfuperat, velvaria miftionis genera
molitur, pro quorum modo nova educitur
forma, novo compofito jus dictura, deinde
vicaria proprii caloris opera omnem mifto-
rum oeconomiam promovet atque fomen-
tat ; nonnunquam fit, ut obfequentem mate-
riam copiofumque comeatum nactus fubter-
raneus ille pyrodynafta longis itineribus no-
vas fundet ftationes coloniafque deducat; In-
vitus nunquam properat , nec volens evoca-
tur, fed natura inftin&tu aftrorum lumen non
tam veneratur, quàm amici caloris contuber-
nio fruiturus terra fines tranfgreditur. Regi
lucis homagium pra:ftiturus , de fubterreftri-
bus reditibus fideliter adminiftrandis. Sed^
relicta verborum analogia, jam propius infti-
tutum noftrum urgeamus.

Ignis itaque Subterraneus impiger robu-
ftu ue viribus ita fimplici generationi in-
cumbit , ut interim uberem miftorum propa-
ginem non detrectet: Duos in operum moli-
tione affeclas adhibet; vaporem & exhalatio-


nem, quorum ille veluti potentia aqua , hzc |


potentia ignis, qua funt veré miftorum cor-


porum omnifeminarium , quorum opera om-


TNR

nia quz in fublimi fiunt, generationes pro-
moventur & perficiuntur ; ne vero beneficiis
fuis in aéream regionem diffufis,proprium re-
gnum iis privaffe dici poffit;primo de Meteo-
rorum impreffionibus,qua in Mundo Subter-
raneo fiunt, agam ; deinde eorum quz ejus
beneficio in externa fuperficie aéreaque re-
gione innotefcunt, caufas & rationes, per
paragraphos ordine exponam.


$E


Omnes Meteorologice Impre[fiones, qua in fablimi
extra terram , he eadem in Mundo
Subterraneo accidunt.


IN precedentibus abundé oftendimus, .
Geocofmum innumeris prater receptacu-


la, quz pyrophylacia , hydrophylacia, Aéro- .


 phylacia dicimus,etiam cryptis,antris, fpaciif-


que in immenfum exporrectis refertum;mea-
tibus denique, cuniculis , fyphonibus , rimis
fiffurifque pertufum effe , in quibus perenni
legum conftitutione dominantur vapor &
exhalatio, quorum ille ab aquis, hac ab igne
originem trahit; Et de fluminibus quidem,
aquzductibus , immenfis lacubus & maribus
fübterraneis in precedenti Libro ample di-
ximus, & in fequentibus dicetur; quare ad
alia explicanda progrediamur.


 Pluyie Subterranee.


. Bt primó quidem pluvias fubterraneas dari,
folus is nefcire poterit, qui diftillatorii Alem-
bici conftitutionem ignorárit : Cumenim
vapor ingens ex reconditoriis hydrophyla-
Cicis continuo vi interni caloris in abditas
montium cry ptas eductus fuerit, hic frigidio-
ribuslocis condenfatus fornicibufque impa-

E62 Qus,


Ars imita-
trix natu-
TO.


218


rulentis priftinam fanitatem majori foenore
confequantut.Pari pacto, etiam 1 venti quan-
doque exitiofi exfurgant , aérem inficiant,vi-
rulentis qualitatibus & plantas & animalia
imbuant ; habent tamen hoc ipfis adjunctum
bonum, ut exitiali halituevomito morbofam
terram priftinz falubritati reftituant; ne ve-
ro diuturniori moleftia terram infeftent, ma-
gno fané rfaturz confilio factum eft , ut mox
ali exfurgentes falubrioris natura? venti,
veluti fcopis quibufdam malignas in aére fa-
ctas impreffiones expurgent , & quidquid


LIBERSOUAR TUS,sscrIDBS


halitus perniciofi , periculi attulerant , lii be«
nignitate fua abftergant, adeóque nil in na-
tura rerum adeo perniciofum fit, équo na-
tura non infigne quoddam bonum educere.
laboret. Accidit quoque fubindé;ut benignus
D £ v s ad perverfitatem humani generis ca-
ftigandam talia naturze mala jüfto fuo judi.
cio, ad bonum animarum permittat, dum
hifce calamitatum turbinibus preffi, ad bo-
norum omnium D E vu M , à quo exciderant,
per poenitentiam vitaeque emendationem re-
vertantur,


*


«De Artificialium V'entorum qui tum ad recreationem tum ad emolumentum
bominibus conferunt , productione.


E quicquam curiofarum rerum in

hoc opere omififfe videremur,de Ar-

tificialium quoque ventorum produ-
&ione hoc loco agendum duximus. Homo
natura fimia mirabiles ventorum effectus
obfervans, dum iis pro libitu imperare non
poffet , fimile quid , quod neceflitatibus fuis
Íerviret, privato ingenio ad exemplar nature
machinatus eft ; Cum enim videret ventos
per ftricta loca & occlufos parietes, aut in-
terpofitos montes, valles,aut obviis rebus im-
pactos, ingentes vires acquirere,ftatim in flu--


minibus, lacubus, maribus , animum ad navi- |


giorum ftructuram applicuerunt , & ea velis
1nftruxerunt , in quorum ex panfione veluti
reti quodam ventus captus,dum effugerenon

offet , unà fecum & vela & navigia propel-
ES ; In Terra vero Molz ventorum vi agi-
tatz; ad frumentum molendum fabricata
funt,ut qui fluminum curfu deftituerentur,ad
neceffaria vitz: adminicula procuranda, ea
ventorum beneficio confequerentur. Opifi-
ces vero ad ignes majori vigore animandos,
dum experirentur , ventum minima preffura
mirum in modum invalefcere , follesinvene-
runt, quonim afcenfu aer attractus inclufuf-
que, defcenfu vero preffus fummo impetu
elaberetur; quo quidem uti nil comntunius
eft,itade eo plura dicere fupervacaneum effe
duxi. Non dicam quoquede Hydraulicis ar-
tificiis & Íclopis ventofts, quz partim in Arte
CMagnetica , partim in A£sfurgia uberrime de-


 monftravimus , de quibus quoque vide P.Gz-


fpem Schotttum olim meum 1n re literaria
ocium, iníua pzewmatica 7Magia ingeniose
tractantem. |

Sileo artificiofam Anemofcopiorum fabri-
.cam,quam Zibro 20. Artis Magnetice tradidi-
us, Addam hoc loco tantum in fequenti-
bus, quomodo conclave aliquod 7Bolium ap-
parari poffit, quod aftivis menfibus perpe-
tuos ventos cujufvis temperamenti fubmini-
ftret, turn ad delicias principum,tum ad refri-
gerandos liquores fructufque conftitutum.


Fiat receptaculum lateritium A B CD,ma-
gnitudinis paffim in cubiculis exftruendis uft-...
tatz,infra cujus pavimentum: C G H D, fiant
duo receptacula diaphragmate L M difcri-
minata; in quorum priori CDL M fiatíy-


A.
nose


B


NANI


PEE


fp ÓÁà
7 SAM


L2


7 «enl
7l l C |


LUN


[—
miu se


TAN
phon Q, cujus cruris os X apertum fit , alte.
rius Y,longioris crus pariterapertum per dia-
phragma L M, cui bené coagmentatum fit,
ducatur in receptaculum L M N O , inquo
alius fyphon R,cujus longius crus fundo N O
infertus foras, porrigatur ad exonerandam
aquam deftinatus. In receptaculo vero
CDLM forinfecus deducatur canalis pr-
amplus epiftomio T inftru&tus , quo aperto
aqua vehementi impetu przcipitetur intra
vas P,cujus fundus V apertus fit.Pretereà per
diaphragma C D , qui eft fundus pavimenti .
GH CD, ducantur infra eumlocum, qui
fignatur litteris G H , Syphones plumbei du-
cantur


TRECE Y I)
T et


teme mo- aliud, quàm pulverem ex nitro, fulphure, car-
"We. bonibus compofitum tantarum ftragum ori-
teraneis. ginem reperies: pulvis enim ex carbonibus


: accenfus nitrum rarefacit;hic rarefactus, dum


cum fulphure fibi inimico confiftere non po-


teft, neque anguftiis locorum capi, vehe-

: menti fua eruptione obftaculis omnibus ru-
ptis eas, quas defcripfimus ftragesedit; Si
| itaque artificialis pulvis tanto polleat robo-
re, quanto majori pollere combuftibilis ma-
terize copiam & multitudinem , fulphuris, in-
| quam, nitri, aluminis , falis ammoniaci , bitu-
| minis , ceterorumque fpirituum mineralium
| metallicorum,auri;cupri, ferri, arfenici, mer-
curii, quibus intima 'Terrz meditullia referta

funt, polleré exiftimabimus ?. 'Terrz itaque

motus hinc formidabiles emanare quis ne-

Ícit? Fiunt autem , uti in precedentibus pa-


tuit , in cryptis fubterraneis , eo qui fequitur.


modo.

Ignis fubterraneus caloris fui violentià,
apertis alicubi ruptifque montium clauftris,
ubi fibi in longé lateque patentem cavernam
viam ftruxerit : tum eccé aer intus mox vehe-
menti motu concitatur , & quia combuftlis
materia copia inftruitur, ex fubitanea incen-
fione materiz ingentium exhalationum co-
piam excitat, cui uti nullibi elabendi datur
locus,ita horrido commiffo przlio tales fiunt
commotiones, quales naturz potentia majo-
res tolerare non poteft. Exitu itaque ex omni
parte interclufo , nunc intimos montium pa-
rietes concutiunt , nunc molliorum terre-
ftrium fibrarum ductus terebrando, dum ir-
rito labore nituntur , ex nimio laborantis na-
turz impulfu terrzzmotus indé caufari necef-
. feeft; Tandem ingenti vacui jurati naturz

hoftis formidine, minifque adacti fubverfis
y fuperimpendentium rupium terreftriumque
/ molium obftaculis, idem faciunt, quod in ar-
i tificiali cuniculorum ductu pulvis pyrius , id
M eft, omnia perfringunt; urbes & caftella fub-
vertunt ; voragines horrendas efficiunt ; La-
cus novos producunt, &fimilia quz nobis
Hiftoricorum monumenta recenfent, pra-
: ftant. Refert e/£gidims Neapolitanus in fua

Mirzmon- de montis Vefuviani incendiis diatriba;quem-
| Sem. Peryns Coffells Medicus , ultimo operisfuide
|! zmotus Vefuvio folio, allegat ; fuo tempore horren-
(o fada. dum, in Bafilicata Neapolitani Regni pro-
vincia,cafum contigiffe:Ex formidabili quip-
pe terraemotu ibidem exorto,integrum mon-
tem vinearum cultura nobilem ex loco fuo
in alium, tribus indé millibus paffuum inter-
vallo diffitum fine ullo in intermediantibus
locis ftii veftigio relicto tranflatum fuiffe;ait-
que in hunc ufque diem diuturnam inter di-
&i montes poffeffores in Neapolitano Dica-
fterio, quam Pzcariam vulgo vocant, litem
pendere: Utrum reditus qas ct pe-
cuniariz , quas Regius fifcus exigere olet ex
priori, ubi prius mons fteterat , an ex pofte-
riori , in quem conjectus faerat , loco peten-


Quomodo
fiat terrz-
motus.


daefint; Et mirum fané eft, cafum, fi verus.


METEOROLOG. IMPRESSION. SUBTERRAN. 2a:


fit, omnibus feculis inauditum , nonà pluri-
bus Hiftoricis defcriptum fuiffe. Quicquid
fit, montes ex terrzzmotuum violentia non
folum fubverti , fed & de novo, velin medio
mari derepente nafci, in pra:cedentibus Li-
bris demonftratum fuit. ;

Ex quibus ni fallor, luculenter patet, quo-
modo inter fubterreftres cavernas terrzemo-
tus nafcantur, & quomodo per varios ramofos
cuniculos , nunc huc nunc illuc exhalationes
accefif&- difcurrentes dum exitum quzrunt,
necinveniunt, terram potenter concutiant;
donectandem ruptis montium fundamentis,
velimpetu facto, fuperimpofitam molem alio
vibrent, velfi ponderoftorfit, in defertam
ftationem fubfidere cogant. Quod vero ab-
forptis urbibus, aut montibus utplurimum in
abforpti locum lacus emergat, hoc modo
contingit, quod infrà abforpta moles terre-
ftris in hydrophylacium quoddam incidat,
qua cum fimul confiftere non poffint, aqua
terrenà fubftantià utilevior, ita per hiatus
expreffa in abforptae urbis aut montis ftatio-
nem fuccedit ; & experientia docet; Sienim
intra concham aquis plenam proportiona-


tum lapidem immiferis , ille fundum petens,


aquam expulfam neceffario extra concham
exuberare facit.


T'onitru Subterraneum.


Ex tanto exhalationum fubterranearum
cum aere conflidu , ex vehementiffima cor-
porum collifione fonum oriri neceffe eft;.
Hinc quotquot ignivomos montes accolunt,
antequam fzevire incipiant,multis diebus vel-
uti ingentes mugitus & fonitus tonitribus aut
explofioni bellicorum tormentorum haud
abfimiles fe percepiffe teftantur, fecuturz
mox funeftz tragoedie veluti prodromos
quofdam. Ego fané dum anno r6 38, inaudi-
tis terremotibus, quicalabriam pené in va-
ftitatem reducebant,intereffem,memini fem-
per me ante imminentem terremotum , qui
Íaepe f: xdi interdiu noctuque reiterabatur,
horrendum murmur & incredibiles fragores
ad inftar multorum fonitüs tympanorum per-
cepiffe; & quodam die,dum Strongylum plus
folito ignearum molium eructatione furere
notaffem , obtufum quoque nefcio quod
murmurex monte 6o nillibus paffuum diffi-
to,audivi, quod identidem verfus nos crefce-
re videbatur, ad quos ubi pervenit, tam hor-
renda intra terram tonitrua edidit, ut vix fen-
fus iis tolerandis fufficeret, cui jungebatur
tam formidabilis terrze concuffatio, ut nemo
pedibus amplius confiftere valeret, omnibus
fociis ferocientis naturze vi proftratis , tan-
demque induciis conftitutis cum furgentes
Oppidum 5. Eupbemizs ( à quo non nifi tribus
milliaribus aberamus) ingenti nebula tectam
intueremur , ea fenfim evanefcente, urbem
nullo amplius veftigio relicto abforptam , la-
cu, quo prius carebat, in ejus loco exorto, ea

Ee 3 animi


Horrendus
terrzmo-
tus ab
Authore
obíervatus?


-


220


Plüvia fub- ctus, in aquam refolutus , guttatim pluvia in-
u p ftar decidit; atque adeo hinc occafionem na-
tiobe ctus 4r iffoteles fontium Or iginem non aliun-
qu» in^ do quàm ex refolutione vaporum intra cry-
Ornices ;
cloisvi ptas fubterraneas facta , produci afferuit,
p quam tamen nos in Je//zoge de Origine fon-
"ium , non univerfalem fed partialem caufam
demonftramus. De fluviis itaque fubterra-
neis nulla eft controverfia : Utrum veró nix
& grando infubterraneis antris generetur,


d. pariter nemini dubium effe debet ; Si enim
nea, vapor in cryptas frigidas nitrofis Ípiritibus
bud inciderit , fpumofa vaporis fubftantia
antequam in aquam vertatur , ambientis ac-
Ws ris frigore in niveos floccos contrahitur ; fi
fübema- veroin guttofam aqua fubftantiam refolu-
pes tus fuerit, vehementi fuperveniente frigido
vento , tum etiam in grandinem, glaciemque
eam condenfari neceffe eft. Vidi ego in mon-
te Sorano cryptam veluti glacie incruftatam,
: ingentibus in fornice hinc indé ftiriis depen-
rypta So-


dentibus , € quibus vicini montis accola po-
cula zeftivo tempore conficiunt, aqua vino-
que,quz iis infunduntur,refrigerandis aptiffi-
ma, extremo rigore in fummas bibentium
delicias commutato.


rana.


Venti Subterranet.


Venifb ^ Áccedo ad Ventosfubterraneos,quos non
tnc. (olim in concavis terra diftrictibus domina-
ri, fed impetu incredibili fzvire , adeo cer-
tumeft, quàm certe funt montium /Eolio-

' rum, qua ubique paffim locorum obfervan-

tur, furiofz & vehementes ventorum effla-

tiones. Vide quae Libro 3. Cap. de Adonte c/£o-

lio Caftorum , & in Itimerario nosiro Hetru-

fco de Femtofa fhelumca in Agro Volaterrano,
recenfuimus. Retulit non ita pridem no-

bilis juxta ac doCtiffimus Vir Petrus Guifonius

Gallus, Legum & Medicinz Doctor, Novio-


Spluna uno, vuleó Niozs adjacere montem Crypta
Noviodu-
nenfis ven-
tofa.


rent venti tanto impetu , utferociz hujus
impatientes accola , cum aliquoties lateritio
lapidum opere os fpelunca obftruxiffent,vio-
lentiz tamen venti adeó robufta obftacula
opponere nunquam potuerint , quin mox re-
Jectis proftratifque repagulis priftinam fibi
libertatem per congeminatam rabiem vindi-
carit. Vide qua citato loco de fimilibus mon-
tibus retulimus.
Quzritur hujufmodi Subterreftrium Ven-
mm — torum caufa. Dico itaque , multiplicem effe
neum, pofle horum ventorum originem : Primo fpi-
ritus falnitrofi vi ignis rarefacti , qui dum an-
guftia locorum meatuumque prefli, dum ca-
| vernas vaftiores jam majori libertate praediti
fubeunt, inclufus fpeluncis aér , irruentium
 Ápirituum violentia vehementiffime exagita-
tus, dum non nifi per. anguftiffimos meatus
exituni reperit , indé fefe unà cum fpiritu , eà
quam defcripfimus cum rabie evolvit. Atque
hacc eft prima caufa Venti Subterranei. Se-


Caufa ven-


)


Z&olia celeberrimum, ex qua perennes exfpi-


fundatum eft;quod non vel in i&u oculi pro-


LIBER QUARTUS,Szc r.H.


cunda ventorum caufa funt catadupe flumi-
num fübterraneorum, quz ubi per Ícopulo-
fa praruptaque loca fefe przcipitaverint,
mox intra catarractz cavernofum tractum
ingentem lapfu fuo ventum efficiunt , qui
deindé per meatus abditos, & deindé per
montium fpiracula evolutus , tales quas dixi-
mus ftrages edit. Tertia caufa ventorum effc


poteft, liquefactarum in montibus nivium,


quarum refolutz; aqua concava montium
penetrantes , lapfu fuo ingentes ventos fub-
indé intra vifcera montium caufant; quz qui-
dem non differt ab ea, quz fit à catadupis
fubterraneis luminum, nifi quod hz peren-
nes, illa certis tantum anni temporibus Ízc-
viunt; funt & aliz cauíaze ventorum fubterra-
neorum, quas quia citato loco explicuimus,
hic iis non immorabimur ; fufficiat interim
Ventos Subterraneos paucis hifce addudis
rationibus demonftraffe.


$ * I I e
Terremotus proprius fubterreffrium inten-
| diorum effectus.


q^ Errezmotum non tam meteorologicam
quàm fubterraneam impreffionem effe,

ipfa ratio dictat, cum "Terraemotus non extra
fed intraterram folitasfibi cataftrophas exer-
ceat, quo in rerum natura nihil terribilius
formidabiliufque , nil funeftius humano ge-
neri accidere poteft, maximum Dr 1flagel- ———
lum, quo D & v s Opt. Max.hominesfibi per- Hcr
duelles & Mandatorum fuorum contempto- tus.
res unice caftigare folet. Quas non urbes
hifce fubverfas , quas dem non devafta-
tas, montes non everfoslegimus? P/izizs in
fuitemporis Vefuviano incendio tales fuiffe
tremores terra fcribit, qui Terram non di-
cam movere , fed fufque sels vertere vide-
rentur. vipio Mazzella aliique narrant,tan-
tas fuiffe terre commotiones Puteolis anno
1 /94,ut mare ad 200 paffusferetroagere ma-
gna intuentium admiratione & confterna-
tione obfervatum fit. Terra motus qui Ve-
Íuvianum incendium przceffit anno 1631,
tantus fuiffe dicitur, ut rupto maris fundo
pifces partim mari projectos, partim rece-
dente mari in littore relictos unà cum navi-
bus offenderint ; quos horrendi fequebantur
mugitus , fumus , cinerea pluvia, ingentium
faxorum eructationes, torrentes ignei, novo-
rum fontium bituminifque Ícaturigines; qua
omniaincredibilem & vehementiffimam fe-
rocientis naturz vim & potentiam often-
dunt. Sed horum omnium rationes , jam or-
do poftulat, ut affignemus.

Notum eft, quantum tormenta bellica & Quod to-
fubterranei cuniculi pyrio onafti pulvere vi ent: sd-


S. qom ; . lica faciunt
polleant ; certé nil tam folidum, nil tam bené in exem


terrz fu-


T j : erficie vi
jiciant profternantque ; & fi caufam quidem fuas.


tanta virtutis impulfivaa examinemus , nil pri. hoc
aliud,


Hiftoriz
miram ter-
rcmo-
tuum vim
exhiben-


tes.


nem , tunc patuit , quando illum poft meum
Neapolim adventum curiofius examinavi;de
| E vide epiftolam ad Lectorem operi prz-


legi, illas potiffimum urbes terreemotibus effe
obnoxias , qux uni ex dictis cuniculis füper-
inftiterintsreliqua veró vicina oppida tremo-
rem quidem terre fentire , at non nifi ex ter-
reftrium partium confenfu ; uti in ingenti
' terrzmotu in Agro Sorano 2 Juliianno r6 54
exorto contigit , quo vel ipfam Romam fere
triduo diftantem ex confenfu contremuiffe
fenfimus. Collegi quoque , illa loca minime


|
|
|


)


*


xam; ex quo veluti ex clariffimo figno col. |


METEOR. IMPRESSIONES SUBTERRANE/É, 553


iis obnoxia effe , quz aut hydrophylaciis fu-


erimpofita fuerint , aut plurima humiditate,


ex multitudine lacuum,;ftagnorum, paludum- Locahiis
ue abundárinit , uti Hetruria, quz etfi com- die ie

buftibili materia abundet , fülphureis glebis 7nibus

tota terra incruftata fit , non tamen adco fre- dun

quentes ibi nafci terreemotus , uti in regioni. nonfunt

bus ficcis , eo quod multitudo humidi exhala- 55i

tionibus fübterraneis , fi quandoque accen- fübjcás.

duntur, attracta ex metu vacui , vicina humi-

ditate extinguantur fupprimanturque , quod

nifi effet , jam dudum de Hetruria conclama:

tum crederem,


Cox wg Sob


: In quo omnes «SM eteorolopica tmprejtones , que in [ublimi nafcuntur ,


: On dicam hic de fontibus, flumini-
bus,lacubus medicatis, variorumque

| faporum aquis, nil de mineralibus,
foffilibus , metallicifque corporibus , cum ea


tanquam genuinam fobolem ex fübterraneis.


receffibus originem nancifci, cunctis notum
fit. Sed de aqueis, aéreis,igneifque impreffio-
nibus hocloco actürus, eas omnem naturz
fuz exiftentiam ab igneis fubterranei Mundi


halitibus habere per Paragráphos demon-
ftrabo. |


D $.. IL
Ex aqueis impre[Gonibus fiunt nubes , e» ex bà
pluvie, grando, nix, alacies, pruina, |
yos , nebula , frmiliaque.


Er d


U Tifubterranez caverna& vi ignis Vulca-
nii perpetuo & perenni exhalationum
motu agitantur , terra quoque tota fpongio-
fa, innumeris halitibus , tam in planis, quam
l montibus , fundoque maris perfoffa fit, fieri
: non poteft, ut illa continuo exfpirantes, &
humido five maris,five lacuum fluminumque,
five terre humido maceratz commixtzque
in formam vaporum non exaltentur, & exal-
tatz ubi mediam aéris regionem attigerint,
Quomodo frigore condenfatz in nubes,non convertan-
Ni& — tur,qua tamen humore gravida, & ab hali-
grando ge-
2. nerentur.
|^ adfpirantibus feparatz refolutzeque in plu-
viam convertantur , fuzque origini, undé
emanarant, poftliminio reftituantur ; Si vero
nubes nitrofis falinifque corpufculis foetze
fpumofam indolem induerint , tam niox
etiam frigidiori accedente vento, , in niveam
floccefcunt fubftantiam ; fi verb nubes jam
in guttas refoluta fuerit , illa frigoris circum-
ftantis vehementia ex nitri virtute in ipfo la-
píu praoccupatz in grandinem conglacian-
tur, atque hoc pacto grando fit.
Sed dices forfan : Solem in hifce nature


tibus ad altiorem regionem vi fuz natura


E | originem [uam ab ignibus [ubterraneis trabere demenflrantur.


partubus minimé otiofam, fed caufam praeci:
puameffe. Refpondeo, verum effe, Solem;
Lunam , ftellas plirimum adhac cooperari ;
Solenim exhalationes vapidas , falenitrofas;
fulphureas, aluminofas bituminofafque, quas
ienis fübterraneus emifit , eftn fuo mox atte-
nuat, & in fublime jamattenuatas educit;un:
de ea ingenita virtute denuo in id convertuns
tur, ex quibus exftiterunt ; vapor vero fubti-
lior dum ex terrz vifceribus expirat fuis ca-
men falnitrofis corpufculis conftans, noctur-
nó tempore , frigore ex abfentia Solis caufa:
to Condenfatus , in terram gravitate fua re:
diens ros evadit, aptum omnium vegetabi-
lium nutrimentum ; hic vero nitrofa vi pol:
lentibus appropriatifque arboribus infidens;
miro quodam magnetifmo reciprocoque at:


tractu in manna decoquitur ; hoc pacto; cum


nonnüllrum arborum folia aluminofam
quandari , five mavis nitrofam pinguemque
fubftantiam in 1ntimis fuis receffibus conti-


| neant,fiG;uthac fervidis Solis radiis percufsà,


nitrofa vis é centro ad circumferentiam du-
catur ; nocte vero illa cadente rore veluti
macerata , dum nitrofa roris corpufcula fub. COM
: RM EE E anna

dulciufculis foliorum calicibus junguntur, scusqie
mox ad proximum Solis zeftum omni rejecti- ors.
tio humore exclufo in niveam fubftantiam
efflorefcunt, quod manna dicimus. Rurfus fi
vapor impuris quifquiliis fuerit permiftus , is
erudus adhuc & immaturus & fuliginofus
proxime 'ad ortum Solis , tepido aere ratefa-
&us , ob fulphüreo-bituminofze materiz ad-
uftaz & cruda intermixta corpufcula; in ne- "
bulam rion hominibus tantàm , fed & vege-
tabilibus , cauftica fua vi perniciofiffimam
evadit; quifi aeftu Solis fuperveniente in
fublime evolarit, pluvias ; fi vero gravitate
corpufcülorum, humido confümpto defcen«
derit, coelo quoque à molefta illa fuligine
immuni, ferenitateti adducet. |

Sed objicies: totum hunc parttim potius ad
mare hujufmodi fpiritibus turgidum ; quen

ác


nos mugitufque fubterraneos tum


222
animi confternatione ,' quam vix verbis de-
fcribere queam; reperimus,


Q o NSBGCUTATIU UAM '—.
De Tonitruis Subterraneis..


7^ X quibus infallibili confequentia con-
'clufi, Calabriam per occultos cuniculos
tum ZRtnz tum Strongylo ceteriíque Vulca-
niis Infülis correfpondere, & hujufmodi fo-
varia
Ípirituum tumultuantium illifione, tum reci-
proca halituum efferveícentium colluctatio-
ne oriri; qua uti eandem cum aereis tonitri-
bus rationem fortiantur, ita tonitrua fub-
terranea Jure merito dici & poflunt & de-
bent. :


CONSEC TARIUM IL
De Fulmine c Fulgetro Subterraneo.


X hifce quoque patet;exhalationes cum
in cryptis fubterraneis fulphure , nitro,
carbonibus fimilibufque combuftibilis mate-


riz fomitibus confertis accendantur , hor-


Perpetuó
Íxvire
fulgura,
fulmina,
curruíca-
tiones,cau-
mata ,in
fubterra-
neis meati-


bus.


renda quoque fulmina, & multo aereis tru-.


culentiora tfrequentioraque fabricari; exha-
lationes quippe aérez. omnem fulminum


UR Pedes materiam non aliundé ha-


ent, quàm à fübterraneis halitibus extra
terram unà cum vapore in fublime elatis, ibi-
demque in. fulmen elaboratis; Ubicunque


.enim ezdem caufíz concurrunt , ibi eofdem


effectus produci neceffe eft.Eandem ob cau-


Ííam neque fubterraneis antris fulgura & co-


rufcationes deeffe, ipfefolusnórit, qui cau-
fas fingulorum recté perceperit. Fulmina
itaque in fubterraneis territoriis tanta abun-
dantia nafci, utiis gurguftia illa incapacia
fubindé foras quoque protrudant ; & non-
nulli montes id luculenter docent , qui coelo
tranquillo ferenoque ita fubindé iis ízeviunt,
ut Vix quifquam ab iis immunis effe queat:
'Talis eft mons Tola in Mauricis Infulis, uti
videre eft apud Horatium Tur[ellinum , in vita


5. Frapciféà Xaverii, & cujus hiatibus certis |


temporibus cum magna hominum animan-
tiumque ruinaignes evibrantur. Et teftan-
turid, quotquot de montium Vulcaniorum
incendiis fcripferunt , uti Pezrus Bembus alii-
que de monte Vefuvio atque 7Étna, quem
fubterraneisincendiis agitatum fulmina atro
fumo inferta longe lateque ejaculatum, fcite
defcribunt. Quas omnia fufius, quàm par
erat, hic defcribenda duxi, ut oftenderem,
Regiones fubterraneas non tantüm meteori-
cis impreffionibus foecundas , fed & unicam
caufam effe eorum , qu& in fublimi generan-
tur, meteororum.


Expevimentum quo ditta demonftramus.


Siquis vas aquà fervidà prius repletum ita


LIBER QUART U S, Szcr.Il.


clauferit , ut omnis aéri exitus intercludatur,
illudque aéri frigido hyberno tempore ex-
pofuerit , fiet utin eo aqua rarefacta neceffa.

rio ex ambiente aére frigido condenfata in
minorem locum fefe contrahat, & quoniam

aliud in abeuntis locum corpus fubftitui ne-

quit , nimio imminentis vacui metu, vas hor.

rendo cum fragore & fonituin minutiffinas
partes confringetur. Quod idem continget Mec os
in tormentis bellicis, qua ex nimia conten- operatur.
tione accenfz exhalationis crebro cum vali-
do fono difrumpuntur. Curo ego fieri glo-
bulos parvulos ex vitro conflatos magnitudi-
ne ceraforum , quos prius ad medietatem uf-
que aqua nitrofa impleo, hi ardentibus fu-


Experi-
menta.


'perimpofiti carbonibus , ex vapore intus


aqua rarefacte dum exitum querunt, nec
inveniunt, ruptis obftaculis violentiffima eru-


| ptione tantum excitant fragorem , ut fclopi


exonerati bombos, fi non fuperare , faltem
&quare videantur, omnibus praefentibus ad
tam infolitum fonum attonitis & veluti con-
Iternatis ; hoc feftivo fonorüm applaufu Ma-
gnates in meo Mufazo excipere íoleo. Eo-
dem igitur modo 'Terrzmotum cum fonitu
ex clauforum fpirituum tumultu fieri, ita cer-
tum eft, ut deeo controverfia moveri non
queat. Qua autem 4iffoteles tradit de tem-
pore Terrzmotuum,de Infulis in medio ma-
ris ab iisimmunibus, de quadragenaria du-
ratione dierum, ut experientia reclamant,
ita univerfim fides iis habenda non eft; non
enim in maritimis tantüm locis, Infulifque
continenti vicinis , fed & in Infulis remotiíli-
mis, quin & in Mediterraneis magnarum con-
tinentium regionibus terrzemotus quovisanni
tempore contingere experientià ita invaluit,
ut de eo nullus amplius dubitandi locus relin-
quatur. Fiunt itaque Terrzemotus potiffi- RERO
mum iisin locis, fub quibus pyrophylacio- tusupia-
rum fzviunt zeftuaria, five ea fuerint infra- Du
pofita maritimis oris, five Infulis remotiffi- bus
mis, five mediterraneis tractibus; & locis de- m qux
nique omnibus infra qua fubterranei cuni- mipar
culi pofiti, qui fubindé ad 200 milliaria fefe cuniculis
extendunt, longe lateque ramatim exten- i.
duntur , quod fummáà diligentià à me in Cala- fun:
bria obfervatum fuit paulo fuperius citato
anno,in qua à Sicilia ufque ad Bellevederium
tractu ducentorum millium paffuum & ultra,
terremotus per cuniculos fübterreftres in-
gentes civitatum oppidorumque ftrages edi-
derant. Cauniculi quemadmodum ex fonitu c...
colligere licuit, originem fuam fortiebantur, rumin
ex monte Strongylo , qui deinde per fubma- 275
rinos hiatus promontorio Vaticano, & hinc teremo-
infra 'Tropeam, Monteleonem, Lopicium, t:sexercet
S. Eaphemiam extendebantur, & hinc refle- RE
xo ductu Nicaftrum, Amanteam , Confen-
tiam, & hinc Paulam, & tandem Belvede-
rium impetebant , ubi five obftru&tis meati-
bus, five deficientibus fpiritibus, truculen-
tia fux finem fecére; habuiffe tamen non-
nullam quoque cum monte Vefuvio collufio-

5 nem,


Experi-
mentum.


ignes mif-

L^ fies imi-

7. tantur ftel-
- lascaden-


ates,


METEOR. IMPRESSIONES SUBTERRANE/E. 25


Halitus fulphurei in fublimia aéris exaltati; fi
nullum obftaculum repererint, quantum pof-
funt , regionem eorum naturz maxime con-
fentaneam appetentes afcendunt ; quiuti na-
tura fua facile inflammabiles funt , ita vel ad
proximam difpofitionem accenduntur 3s
fiquidem fpiritus iftiufmodi halituofi in lon-
gum extenfi funt , tunc fafcia illa fumea mox
ubi obfiftens fibi aéris fuperioris fri gus atti-
gerit , extremus s halitüs ex nimia lucta &
attritione accenfus apex, raptim ferpendo,
totam illam vaporofi fülphuris materiam uf-
que ad finem fucceffiva quadam accenfione
inflammat , & fic illa ex alto vel in imun, vel
in obliquam Mundi partem pro fumes fa-
Íciee difpofitione ruere videtur. Exemplo no-
bis effe poteft fumus ex extincta DEED af-


. furgens, cuifi aliam candelam accenfam ap-


plicueris , tunc ftatim fumus ille accenfus re-
currit ad principium fuum , undé exhalat,
& unà candelam jam extinctam reaccendit:


Experimentum uti notiffimum ita certiffi.
. mum; & fumus quidem candelz exhalans nil


aliud, quàm fulphureos exprimit halitus in
aeris regione in longum extenfos, per quos
flamma fucceffivé propagatur , & fic habebis
ftellam cadentem. Quod pariter in pulvere
pyriolineatim fupra pavimentum difpofito
difperfoque patet , cui fi ex uno extremo
ignem admoveas , videbis pulverem fucceffi-
vé concipere flammam, ita ut flamma difícur-
rere videatur, quamvis ibi retro non fit mo-
tus localis , fed fucceffiva ignis in fucceffivis
partibus fubjecti nova productio.

Secundo modo fieri poteft ea prorfus ra-
tione, quo ignes miffiles quos pyrobolos vo-
camus , qui accenfi rarefactique ignei corpo-
ris violentia , fummo impetu in altum fub lu-
cida line fpecie, quantum poffunt , afcen-


dunt, ubideficiente impetu denuó defcen-
dunt, donec, confumpto tandem igneo Va.


pore, evanefcant. Meteora vero, qua Grzci Cauma:
; id eft Ü : tum gene-
x24, 0. elt, accenfiones vocant, hoc mo- 5:


do accidunt: exhalationes fulphureze in nu-
bibus dif; gregatis collectz , ubi accenfze fue-
rint, nunc bas, nunc illas Carpunt prioribus
extinótis ; unde corufcationes illae nafcun-
tur, quz fub forma przliantium, caufz rei
ignari , magna admiratione , veluti oftentum
quoddam malorum ominum fignificativum,
intuentur ; cum ea eodem prorfus modo
contingant, ac in pulvere pyrio difperfo &c
difgregato, cujus portiones hinc inde difper-
Íz2 , & ab invicem ita Íegregatz , ut tamen
femper per intromediorum granorum inter-
pofitionem continuentur ; una enim accenfa
ftatim ad alteram accurrit , & hzc ad alias &
alias fucceffivé , donec omnes igne correpto
tandem ceffent. Quicunque hujus rei peri-
culum no&u fecerit , is «apro. perfecte il.
luminatione attenuatim interrupta exhi-
bebit. | '
Ignem fatuum , & qui in remis & temone
navium deprehenditur, pariter nihil aliud,
quàm exhalationem fubterraneam effe dici-:
mus, fulphure & bitumine mixtam , quz ex-
tra mare evoluta ligneis corporibus adha-
rens, tandem vel motu maris , vel agitatione
maris accenditur. Verüm cum de hifce alibi
fufiüs ratiocinati fuerimus, hic longiores effe
noluimus. Reftant cometz , trabes , de qui-
bus Lector,confulat Zzizerarium zoffrum Ex-
fatituma , ubi veram eorum rationem & ge-
nefinexpofuimus.
. Ex hifce fufius forfan , quàm par erat, de-
ductis luculenter patet, nullum effe tam exo-
ticum in natura rerum effectum, qui non ori-
ginem fuam ex Mundo Subterraneo obtineat,


LIBER


FE


224
ad fübtérreftrés halitus vapidos & flatulen-
tos referri poffe. Refpondeo , Mare quic-

uid fpiritofum halituofumque habet , id to-
tum five ex fu&tu terre, five ex halitibus fub-
terraneis, quibus mare perpetuo imbuitur;
poffidere, atque ita per inciles hydragogos


terra id , quod attractum eique communica-


tum fuerat, partim reftituere , partim in fub-
lime vifolis elatum , aeri in nubes, pluvias,
nives,grandines ulterius elaborandum trans-
mittere ; atque adeo quicquid exhalationum
ignis fubterraneus immediate exfpirat, id to-
tum mediante mare , ab igne coelefti, Sole
inquam , attractum fublimatumque in dictos


Pyrodyna- partus deftinatur , atque in immenfos ma-


fte mundi
Phoebus &


Vulcanus.


rium terrarumque tractus virtute ventorum
diffüfum : Sunt enim hi duo pyrodynaftz,
Pheebus inquam & Vulcanus , five quod
idem eft, ignis coeleftis & fubterreftris in
operationibus fuis ita inviolabili amicitize
foedere juncti, ut unus fine altero operari
non poflit ; Quz uti pluribus hoc opere locis
indigitavirnus, ita iis longius non immora-
bimur.


$. IL
*
De a£reis frue ianeis imprefomibus fubterraneids,
e» prim de Fulmine. :
I Gnez impreffiones funt, fulmen, fulge-
trum, corufcationes, caumata, ignes fatui,
Caftor & Pollux, Cometz aérii,fimiliaque de
quibus Meteorologi agunt; quas quidem om-
nes ex fubterraneis originem trahere ita o-
ftendimus. Cum fübterreftris Mundus perpe-
tuo halitus varize mineralium corpufculorum
mifcellee junctos confederatofque undiqua-


que emittat, fit;ut illi fubtilitate fua omne hu-
midum penetrantes , à Sole unà cum vapori-


' bus mixtiin fublime educantur, ubi frigoris


Fulminis
inotus un-
de.


Cur metal-
la liquefa-
ciat molli-
businof-
fenfis.


impatientesin fulmina elaborantur, quod fit,
fi nubibus denfioribus inclufi, halitufque ex
fpiritu cujufdam fulphuris; arfenici,& fpiritu
auri foeti,cum inimica five nitrofi halitus fub-


ftantia conflictari incipiunt , tum enim vehe-


menti cataftrophe five ex tumultu fpirituum
contrariorum , five ex anguítiis nubium, qui-
bus includuntur exorta , accenduntur fingu-
la, primoque confli&u difruptis maximo im-
petu intolerabilis cárceris repagulis, obliquo
tramite aéreaque volutatione feruntur in
pres , horribile funeftumque fpectacu-
um przbituri mortalibus; unde fulphureo
halitu furfum nitente , terreftri vero nitrofz
indolis gravitate deorfum vergente , nafcitur
illa fulminis perturbata defcenfio. Quod ve-
ro omne metallum obvium vi fua penetrati-
valiquefaciat, fola dura mollibus inoffenfis
profternat confumatque, hoc fit propter ra-
dium igneum & fulphureum auri fpiritum in-
credibilis efficaci , & ob virtutem fumme
penetrativam ,. Vidiftine unquam Artifices
vitrum ad lampadem conflantes , flammam


LIBER QUARTU S; Szcr.H.


pofueris , videbis cum admiratione , vix fpa-


N


inquam flatu in fummam & longitudinem &
fubtilitatem traductam; Quod fi videris cuni Compars.
admiratione comperies illud, quod fine atu 597»
flamma efficere non poterat , conflatoria qu. vitri.
flamma effici, id eft, vitrum & omne metal. xi Artifi-
lum vel in momento fimul ac flamma ea atti- 67^
Ber ,liquefieri ; quae ita appofite fulminez imsgines,
ammdze effectibus adaptantur ,ut nihil in na-
turarerum fit, quod melius fulminis naturam
exprimat. Mirantur multi cur fulmen enfem
inoffenfa vagina, vinam inoffenfo dolio, con-
fumat, hoc inde fieri optimé comperies , ft
flammz conflatorie corium aut tenuem li-
gneam tabellam interpofueris ; videbis enim
flammam ,mirum dictu , virtute fua penetra-
tiva mox iis inoffenfis pertranfire , atque ex
oppofita parte in metallica & vitrea corpora
folummodo agere; Si verb in cochleari a-
quam aut vinum exceptum radio igneo op-


tio, dum quis Pater nofter recitat, totum li-
quorem confumi evaporarique; Hifce effe-
cibus melius ad caufarum proximarum noti-
tiam pervenimus , quàm mille fpeculationi-
bus Metaphyficis , quz nihil ad rem faciunt,
Quod fi flamma'conflatoria tantam vimha-
beat, quanto majorem habere putabimus
Hammam fulmineam , praefertim cum ea mie
neralibus fpiritibus omnium fubtiliffimis &
penetrantiffimis foeta fit. Cur veró ( ne quic-
quam rerum ad intimam hujus materiz noti-
tiam neceffariarum omittam ) flamma flatu
agitata tantas vires obtineat, hujus caufam
hanc effe putes: Quod fpiritus igneiflatu agi- .
tati, cum à fuo , cui inhzrent , fubjecto fefe doge |
expedire non poffint, fummo impetu in ulti- &uum. |
mum flamma apicem conjungantur , ubi
preffi condenfatique , & ad minutiffimum
Ípacium redacti, dum flamma prohibente ul-
terius evadere nequeant, ibi nova femper &

nova fpirituum accumulatione aucti incre-
dibili 2eftu ferveant , mirum non eft, eos tam
infolitos effectus combuftionis liquefactio-
nifque caufare.


EXPERIMENTUM.


Lampadi oleo replete elychnium craffum
ex fulphure liquefacto unà cum oleo falis am-
moniaci nitrique maceratum imponito, quo
accenfo, per vitreum aut cujufcunque alte-
rius materiz fyphonem flammam diffla,hujus
flamma apex tantz efficacia eft, ut nullum
taf contumax metallum fit, quod non lique-
faciat , igneis enim hujufmodi ex fulphure &
antimonio nitroque fpiritibus, nihil in rerum
natura efficacius reperiri poteft. Sed de hifce
in Libro FII. de mineralibus amplior dabitur
dicendi materia.


$, ATL
Dereliquis igneis impreffionibus fubterraneis.


qo reinones , quas Metereologi ftellas ca- s, c.
dentes vocant,duobus modis fiunt, Primo, dentes.
Hali-


fpiffas refolvit, nunc halitibus mineralibus
tingunt , fimilibufque modis operantur , qui
in fequentibus adducentur. i

- Suppono Quarto. Naturam in abditis &
undique claufis cavernis fubterraneis confli-
&u ob vacui alicubi intervenientis formidi-
nem, exorto , miros effectus in aquis in altio-
ra loca trahendis prz'ftare.


Suppono Quinto. Canales hydragogos


C aP UD


DE FLUMINUM ORIGINE.


227
fabterraneos non ubique ejufdem latitudinis
effe, fed pro conftitutione locorum, modo in
immenfum dilatari,jam in anguftum conftrin-
gi, nunc mediocri fpatio contineri , à qua ir-
regulari diftenfione admirandi in rerum na-
tura effectus , ut pofteà dicetur, proce-
dunt.
Hifce fuppofitis ; janrocceptum aufpice

mur argumentum, :


LE


DISQUISITIO


"De multiplici caufa originis Fontium.


E Ieri non poteft , ut origo ad unam cau-


fam univerfalem revocetur ; quare pro


diverforum effectuum ratione, diveríz
quoque caufz conftituenda funt ; quarum.
hoc loco decem, à quibus Fontium , deinde
tluminum & Lacuum origo dependet, affi-
gnabimus , quas omnes ordine explicabi-
inus.

, Prima eft 4r iffotelis & omnium ejus Secta-
torum , qui fontium originem ad duo capita
reducunt ; videlicet ad vaporis in fornicibus
montium interioribus , frieore loci conden-
fati refolutionem. Secundo ad pluvias , qux
dum meatus terr penetrant , atque alicubi
exitum reperiunt, fontem efficiunt. Ita vero
PhilofophaturZ. 4. 74e£. Text. y2. Verba ejus
funt: ,9uapropter c fluxiones fluviorum ex
enontibus videntur effe fluentes ,. c plurimi ma-
ximique fiuwvii fluunt ex maximis montibus , c
locis altis vicini funt 5 In campeffribus autem
ftve fluviis pauci fiunt omnino ; Montana enim
€ 4lia loca veluti fpongia fuperfufpenfa fecun-
dum montem modica quidem y» nmultis autem
locis fcaturiunt c conffillant aquam s. fu[cipiunt
enim defcendentis aque magnam multitudinem,
€ afcendentem "vaporem zfrieidamt c com-
den[ant iterum in Aquam : quapropter , uti dixi-
2/245 , THAXTPHÀ flnrviorum ,' ex maximis videntur


- Annot, fitentes montibus. Hioc funt verba Ariffotelis,


j


| deorigine


— fontium


| Íententiz.


a TENE S


UTE


Sententiz


qua uti obícuriffima funt , ita varias quoque
in Scholis excitarunt contentiones. Ego ve-
rum Jriffoteliceíententise de caufis luminum
& fontium fenfum hunc effe dico. Primo di-
cit effe aquam,quz collieiturà terra fuperve-
nientibus ex nübium relbbtios: pluviis, &
quafi fpongia quadam imbibitur,deinde pau-
latim pofteà aquam intus diftillans dimittit
per fontes & flumina,qui fenfus planus eft;ut
ex verbis allatis conftat; Alteram caufam in-
nuit per afcendentem vaporem, qui vapor
infrigidatur & condenfatur in aquam ; ubi
non intelligas velim vaporem in aére exi-
ftentem , fed per eum, qui intus delitefcit,
& in frigidos cavernarum fornices impa-
&us , ibidem in aquam refolvitur. Et quam-
vis non abnuam , ex refolutione vaporum
fontes oriri poffe , uti pofteà demonftrabi-


ki


, mus; fed quid vapores illos excitet ; quomo


do imbibitio pluviarum guttarumque diftil-
latio, tantam aquarum molem fuppeditare
queant , quantam fubindé ex montibus
evolvi videmus, concipi non poteft ; multo
minus capi poteft , quomodo in altiffimo-
rum montium lacubus, quiintegros fluvios
undiquaque perenni fluxu diffundunt, qui-
que fornice ad refolutionem vaporum in
aquas neceffario non tegantur, aícendant
aqua ? Nec fubfiftit id , in montibus tantum
altis fontes , in campeftribus vero five flu-
viis paucos effe. Ego contrà fentio, in cam-
peftribus majorem fubinde aquarum multi-
tudinem per fubterraneos fontes naíci,quàm
qua ex montanis evolvitur, & ingentes la-
cus affatim demonftrant, utiinfrà oftende-
mus. Cum itaque 4/ffoteles valde abftracté
& more fuo Metaphyficé de foptiüm caufis
Phylofophatus fit ; Nos ad propiores caufas
progreffi , omnes occurrentium difliculta-
tum fcopulos, qui in obfcura 4i/fotelis fen-
tentia latent , D z o dante, fuperaturos con-
fidinils- 1. — ABLOME |

Fontes itaqueex vapore in fornicibus ca-
vernarum fubterreftrium refoluto , fi univer-
fim confideremus , falfum eft ; Videmus
enim & frequentiffima experientia conftat,
in innumeris locis , ubi ingentes amnes & flu-
mina ex montibus fuam originem obtinent,
aquam non per modum fontis ebullientis,
fed inftar vafti fluminis erumpere, & ftatim
havigationi aptum reperiri ," ut de fonti-
bus Gangis, Nili, Padi, Rhodani, Rheni,
aliorumque fluminun totius Geocofmi vi-
dereeft. |.

Sed dicet nonnemo ex Peripato ; verum
effe ; non ea per modum ebullitionis evolvi,
fed effe haud dubié intus ingentes aquatum
promoscondos , qui ex refolutione vaporum
in fornicibus cavernarum non fecus ac in ví-
treo Alembici fornice, hanc aquarum in fub-
jecto hydrophylacio copiam pradítant, quae
deindé per fiffuras montium exitum quzren-
tesin flumen erumpant. Recte & fcité qui-
dem hac dicuntur, neque ego ab hac opi-


nione, ut ex precedentibus patuit , alienus


Bf 2 fum;


226


DT29Bm QoUTNTUS


LACUUM,FLUMINUM,


BPO NCOPPUM


Natura & proprietate, corumque ex Subterraneis
origine.


SUE Co TPO "Lb


zDe Fontiun ,. Flummnum ,| Lacum origine ,| eorumque drverfa
-nátura , viribus , proprietatibus.


DREPATO


SE ^ Eriffimum divinum £cclefiaflis Epiphonema: | Oritur Sol 62 occidit , &8 ad
5 locum [uumvevertitur biqueena[cens e yrat per Meridiem & fleclitur ad ,A3ui-
ves lonem , lusirans univer[a in circuitu pereit [puritus , & in circulos [uos revertitur;
FXoC) Omnia flumina intrant in mare, & mare nonvedundat , ad locum, unde exeunt fln-
EZ? miyayeyertuntur ,ut iterum fluant, Hec ita certa funt, ut de is nulli unquam
Sacri hujus textus Interpreti dubitatio exorta fuerit ; fed modus & ratio, qua id fat,
adeó nullo non tempore abícondita , difficilis & 1mpenetrabilis vifa fuit, utin hunc uf-
que diem de vera ratione originis Fontium , Iis pendere videatur , & quemadmodum
multis opinionum monftris , pluribus Philofophorum commentis , difficultatibufque;
plurimis denique placitorum labyrmthis hoc argumentum confufum eft, ita vix ullus
ele ex iisextricare & evolvere potuit. Nos conclamatas feré argumenti difficultates
intuiti , utin hoc opere nonnihil lücis tantis tenebris adferremus, totam materiam ad
incudem revocare voluimus , multorumque annorum experientiis docti du&ique , id
forían przfütimus, ut finon ad rationesà natura praecise intentas pertigerimus , pro-
ximé tamen itaad eas collimaverimus, ut cxteris aliquid exactius, verifimilius, proba-
biliufque circa hocargumentum, falvo doctiorum judicio, adduxifle videamur. Quod
ut quàm optime & egsforzros fiat, primó Suppofitiones praemittam , deinde ad fingu-
lorum effectuum caufàs calamum convertemus.


D ISOUTSTIETO--h


De Fontium , Lacuum , Paludunque origine.


Su.UPPOSILIJIIO mN. RB»


Uppono Primo. Totum Geocofmum, uti
in precedentibus ampliffimé demonftra-
tum fuit, innumeris cavernis, hydrophyla-
ciis, pyrophylaciis, Aérophylaciis, meatibus,
fyphonibus , atque hydragogis ductibus, ri-
fnis, porifque ,non in externa duntaxat Tel-
luris fuperficie,fed & in maris & Oceani fun-
do, pertufum effe ; idque variis diverfifque
exemplis & hiftoriis ftabilitum confirmatum-
que fuit.


Suppono Secundó. Maris continuum fla- |


xum refluxunque àSole & Luna caufatum, |


unà cum ventorum perennium concitatiffi-
mo , quo agitatur , motu, ab admirabili divi-
na. íapientie difpofitione ita conftitutum
effe, ut incredibili molis fuz preffura aquas
per univerfos terrae meatus, haud fecusac
anthleà preffas aquas in altum ejaculans dif-
fundat ; quod & in praecedentibus Lis
uberrime , uti & in 7zigerarío extatico terreffri
oftenfum fuit.

Suppono Tertio. Ignis Vulcanii zftuaria
miras in aquis fubterraneis à mari prodeun-
tibus, alterationes & metamorphofes effice-
re; dum eas per meatus fyphonefque pyra-
gogos obvias jam rarcfactas fublimantmodo

Ípiffas


DE FLUMINUM ORIGINE. 229


rei, Ariffotelis placito non invitus fübfcribo, | tem hi exfpirati halitus perennes fint , & va.


non tamen quoad modum. Quomodo igitur
nos ex dictis vaporibus fontes enafci poffe
putemus, paucisexponimus : Supponendo
primo , terram, ut jam fzepé fzepius oftenfum
fuit, partim hydrophylaciis, partim pyrophy-
laciis , aérophylaciifque inftru&tam effe, qua
ut natura operationibus fervirént, varios
Íyphones , meatus , hiatus, fiffuras , rimaíque
ad occulta negotiationis commercia exer-
cenda magno naturz confilio illis infertos
effe voluit , qui fi ex pyrophylaciis ducantur,
thermagogos ; fi ex hydrophylaciis vero de-
riventur, hydragogos appellandos duximus.
Si itaque in unum ex hydrophylaciis mon-
tium canalis hydragogus magnam ignei fpiri-


' tus copiam alicubiinvexerit, aqua ftatim vel-


uti ex benigno hofpitis adventu follicitata


fufcitataque;atque in vapores elevata fornici.


hydrophylacii adhzrebit,qui ibidem frigore
loci denfati refolutique per cavernz parietes
defluentes cavitatibufque collecti , per cana-
lem tandem in fontem erumpent ; cum au-


porum Riaeionem , & ex hac rivum confe.
vg , uti & fontem perenni fluxu aquas

undentem, perennem effe, neceffe eft. Alter
modus hic eft;Si veró in humidam montis ali-


cujus fübterraneam cavernam aquis non ita


confertam , halitus illi ignei intraverint, fiet
utii mixti humido locorum, per quz ferun-
tur, vaporis naturam induant , vapores verà
caverna infinuati, & in frigidum fornicem il-
lifi, ibi condenfati refolutiquein aquam per
hydragogos canaliculos à natura ordinatos,
fluentes pariter in fontem , rivumque peren-
nemevadent. Atque hoc pacto Ariffotelis
fententia commodé defendi poteft. Qui ve.
ro dicunt ex pluviis nivibufque, de quibus
poftea agetur, in cavernis collectis Tiles
originem habere, bené dicunt,fed ii ob fuprà
indigitatas caufas , fontes quidem habebunt,
at non perennes, fed certis teinporibus, cef-
fantibus videlicet & pluviis & nivibus, aquis
orbatos , à fluxu fuo deftituros, uti pofteà va-
riis exemplis confirmabimus,


| C ARDT IL
DTSqUISTT i190
"De principali generalique tum Fontium tum Fluminum caufa.


9. E
Monpus PRIMU Ss.


Ps. contra facrum Ecclefraffis elo-


quium , negat fontium fluminumque

originem ex mari procedere, fed fola
aéris in vaporem condenfatirefolutione, uti
paulo anté fuprà oftendimus , naíci affirmat;
quod uti paulo ante, ftando in generalis cau-
fac inquifitione, falfum oftendimus; ita no-
ftrarum partium erit, vario experimentorum
apparatu contrarium , id eft, fontes & flumi-
naomnia ex mari egredi, &inillud redire,
hoc capite explicare.

Sola difficultas, quominus fibi iftam rem
perfuadere queant Adverfarii, in hoc unico
confiftit , quod concipere non valeant ; quo-
modo aquacontra naturalem fuam inclina-
tionem, in altiffimos etiam montium vertices
elevari poffit , exiftente mari multó iis humi-
liori; quam difficultatem fi evicero, certe
nullum tam infenfati ingenii effe puto , qui
non manibus pedibufque, uti dici folet , fit in
meas fententiz partes initurus. |

Dico itaque, juxta fuppofitionem primam
& fecundam hujus Se&tionis, non terrenum
corpus tantum , fed & fundummaris, innu-
meris meatibus perfoffum, quod & in prz-
cedentibus Libris inductione marium terra-
rumque abundé demonftratum fuit. Quo

ofito , certam quoque eft , non fine admira-
bii naturz confilio fadum effe , quod mare,
juxta Suppofitionem fecundam, tot tempe-
Statibus, tot ventorum flatibus , tot defcen-


dentium nubium molibus prematur, fluxüs
denique refluxufque fui perpetua reciproca-
tione perenni inconftantia conftantiffimum
fit. Arguunt hzc utique magnum fagacis na-
turze inftitutum, quz uti nil fruftra voluit, ita
hzc omnia in admirabiles naturz fines dire-
xit. JNotum eftex hydraulicis, quam aqua
vel minima vis, quà premitur, fit contraria,
utpote loco contineri nefcia, vel enim preffa
exundat ftatim,vel fi exitum alicubi reperiat,
mox per eum veluti vim fibi illatam fugiens,
femitas ultra nature limites conftitutas pro-
fequatur; patet id in injecto aquz lapide,
patet & multiplici hydraulicorum experi-
mento , qua pofteà adducemus. Hoc pofito
dico, aquam fuper altiffimos etiam montium


Quomodo .
Ariftotelis
Íententia
defendi
poffit.


Quid ad
fontium
originem
maris mul-
tiplex mo-
tuscon-
ferat.


vertices , utiex lacubus montium perenni-


bus, qui paffim In iis reperiuntur, conftat, ex
mari nullo negotio deduci poffe.


EXPERIMENTUM Il.


Aqua pre[fa ubi exitum reperit, ultra naturalem
inclinationem in altum aftendit.


E Iant duo folles A B, ex corio groffo, bli-

catiles , in quorum fundis inferantur duo
canales GF , quiintra fuppofitae aquz vivae
receptaculum D C EF porrigantur, fiant-
que inorificiis internis utriufque follis duo


platifmatia, ita conftituta, utelevato folle


unum aperiatur , alterum eo cadente clauda-
tur ; receptaculum veró aquz fit difcrimina-
tum diaphragmate quodam G L, né unius

Ff 3 ^ follis


228

fum; multofque inveniet placiti fui focios;
veruntamen hanc aquarum molem ex fola
fubterranearum cryptarum diftillatione, tan-

tam colligi, ut ingens ftatim flumen foras
protrufum conftituat, ut credam, induci non

poffum. Accedit huic altera difficultas circa
vaporem in fornicibus fübterraneis conden-
fatum refolutumque in guttas, en Philo-
féphus ponit. Verüm undé in frigidiffimis
cavernis , ad quas nec Vulcanus nec Phoebus
acceffum habeant, hujufmodi vapor produci
poffit , non video ; cum neque s Ca-
Ia &igidis loreaquam attenuante, neque in frigidiffimis
locis vapor cavernis calor aquam in vaporem eliciens
e us concipi unquam poffit. Ponamus autem, ca-
lorem fubterraneum per ordinatos fibi à na-
tura canales thermagogos intra hujufmodi
undique & undique claufas cavernas infinua-
ri; fed quisnefcit, tunc aeftum tantum cum
tempore incrementum fumpturum , ut is fic-
uti clauftrum montis, ita aquam in eo con-

tentam incredibili fervore fit calefacturus,
atque adeo quemadmodum in thermis fit,flu-
men non frigidum fed calidum & fumans fit
exiturum , exonerante fe halitu calido unà
Con""- cum aqua per canalem hydragogum com-
teniaPe- munem utrique. Quare hzc fententia, fi uni-
DES &  verim confideretur , veraefle non poteft ;
complures Cum uti non femper pluvia in montibus du-
montés rant, multarumque regionum montes ne qui-
zie i dem pluviarum capaces fint, utde Gelboe
quamreci- Sacer textus teftatur, & de plurimis tüm in-
P?*. tra, tum extra Zonam torridam montibus
Geographi memorant, qua tamen plurimas

aquas effundunt; ita quoque terra arida in-
terioribus montium cavernis non perenni

fluxu tantam aquarum molem fuppeditare

poteft, quantam montes evomere novimus.
Adalteram difficultatem dico; fieri qui-

dem poffe, ut diftillatio refoluti vaporis non-
nullos rivos efficiat , at tantam aquarum mo-
lem, quam fubinde montes in amnium mo-

rem profundunt , fubminiftrari poffe ,. nego;
Quod hoc pacto demonftro. Et primó qui-

dem fit experimentum omnibus notum de
Alembico ; quod fit fignatum literis A B C,

cujus inferius ventricofum vas fit A, humi-


E D


aimimrí


J


M


T. DAN A ih
rre


TITCITTTIREETETTETTTTRNEÓÁ


dumcontinens ; B vas in quo vapores colli-
guntur, & exprimit fornicem cavernz , fic-
uti À receptaculum humidi & fundum caver-


/E I.BLBAR ;,Q.UELN-CT US


n2; Cvero vas refoluti in B vaporis aquam
per canaliculum D recipiat.Hoc vod. ar-
gumentor : Vel enim A humore repletum, vel Aqu: fine i
eo vacuum,folo vaporepermontiumrimasig Glorese- — 0
eum infinuato repletur : Si prius admiferis di- v;pore |
Co,fine calore attenuante fieri non poffe , yr non poteft
aquain vaporem agatur, quemadmodum in

vafe A humore repleto , vapor fine igne nun.

2 affurget ; $1 pofterius dixeris , vapor in


rigido fornice denfatus, ex quocunque tan-
dem calore montium rimas penetrante refol-
vetur quidem, fed in tam exigua quantitate
der canalem D defcendetut nonnifi rivulum i
conftituat , nunquam tamen flumen exhibere
poffit, & quemadmodum ceffante in vafe A
vapore , omnem diftillationem confequenter
ceffaturam dico , ita vaporibus atque ex his
pluviis in montibus ceffantibus, cavernas hu-
more deftitutas , pariter àdefluxu deftituras
affero , & id potiffimum zftivis menfibus,
uibus omni pluviarum materiaà Sole con-
dee imbres ceffant & montes exarefcunt;
& non obftantibus hifce defectibus , montes |
tamen femper fuos effundere rivulos notius 1
eft, quàm ut dici debeat; Siquidem expe- i
rientià conftat, guttas in fornice five mon- :
tium , five Alembici, utilongas moras ante-
quam cadant, trahunt,ita aqua ex cafu gutta- b
rum collecta ftatim ubi exitum repererit, ela- |
betur , rivulo ceffante tantifper , donec con-
cha novo aquarum augmento repleatur; & ORUM
in praecedente figura B C luculenter apparet, aincAlem-
ubi in vafe B vapor in guttas refolutus, mox bicioften-
ubi fefe per canalem D in vas C infinuárit, ARIA
ibidem recollectus, mox ubi orificium incre- folutum
mento fuo attigerit , per E canalem ftatim 22"
fefe exonerabit, & fic interpofità nonnullà centinusre
morà fluxus aquz ceffabit, donec nova col. nen pofie.
lectanea aqua repleatur, & fic Íemper per
interruptas vices aquz fluxus nonnullas mo-
ras trahet ; idem in montium cavernis con-
tingere neceffe eft, cum refolutio vaporum
in guttas, nunquam tantam aquarum molem
fubminiftrare queat, quantam perennis aut
rivialicujus , aut fluminis ex monte eruptio
Íua natura requiret , eó quod nunquam ela-
bentis aqua quantitatem guttatione fua re-
parare poffit ; unde fequeretur quoque flu-
mina & rivos nonnunquam ceffare , fubinde
vero iterum currere debere, quod prater-
quam quod experientiz repugnet , etiam
contra natura intentionem elt. Patet.itaque,
fententiam 4riffotelis de fontium , fluminum-
que origine univerfaliter fumptam non fubfi-
ftere ; Alia itaque caufa univerfalis, quz fon-
tium fluminumque ex refolutione vaporum n
originem przftet,inveftiganda eft,quam jam, ;
D £ o dante, exponemus.


SENTENTIA AUTHORIS j
De Fontium ex vaporibus fabterraneis Origine
e Ortu.


N nonnullis fontibus ex refolutione va.
porum ortis, quoad fubftantiam quidem
| ATO


DE FLUMINUM ORIGINE.


Ii. Quod aeris five à ventis concitati impetu,
dug five à din os nubium aquis focetarum
often: — defcendentium gravitate preffum , neceffa-
quomodo rio cedens per hydragogos meatus ( quos
nexis. aqua femper impletos effe neceffe eft ) ultra
turfupa  aquilibrium A fefe in conchas montium mul-
7»9n**  tómarialtiores contra naturalem inclinatio-
nem exonerabit; ficuti autem fluxus & re-
. fluxustum maris , tum aer velà vento agita-
tus, velà nubium gravidarum defcenfu per-
petuo fere ubique premitur, ita ex hac pref-
fura maris per appropriatos fibi fyphones ce-
dentis, in concham montium hydrophyla-
Cticam, exonerationem perennem effe ne-
ceffeeft ; cum caufam pereanium operatio-
num effectus perennes confequi, jam vulgo
notum fit; rarum fane experimentum , quod
in noftro Mufzo magna fpectatorum volu-
ptate exhibere folemus ; aqua fiquidem aeris
motu in concha B preffa, & per canaliculum
C expreffa, intra concham A , & hinc per
alium fyphunculum, e, fluminis inftar fefe
exonerabit ; Experimentum adeo luculen-
tum,ut inftituti noftri caufam prorfus ob ocu-

los ponere videatur.

Sed dicet nonnemo, aquam maris tanta vi
non premi, ut totam in hydragogo canali
ftabulantem aquam infiniti feré ponderis
concitare poffit. :Huic Refpondeo , aquam
intra hydragogum conteritam non tantum
facilé moveri, fed & nullo pené negotio ul-
tra equilibrii fui terminos protrudi; quo-
niam enim aqua intra canalem B C H, in H
& B zquilibratur , non ei aliud Ípacium ultra
natura fuz terminos conficiendum eft, quàm
ex À vel H, intra concham C A. Iterum
quoniam cumulus aquarum aftuantium in
mari, aut etiam ventorum vis premens mul-
to potentior eft, quàm aqua inter A & H,
autinter H & C contenta, certum eft ex hy-
droftatica noftra, aquam utpote ad tante
aquarum concitatarum moli refiftendum im-
potentem effe , unde neceffario à potentiori
principio, fiveà potentia majori cedere co-
acta,intra concham C A fe infinuabit,per ca-
nales à natura ei coagmentatos. Eodem mo-
do ventorum flatibus, quibus mare premi-
tur , eandem potentiam , ad aquam in cana-
libus hydragoeis contentam, ultra zquilibrii
fui terminos elevandam, obtinere ; Siquidem
aquarum ultra zquilibriumelevandarum mo-
lem ; ad e in Oceano prementium


molem quafi infenfibilemeffe,fequenti Sche- .


mate oftendemus. :

Primo füuppono, juxta communem Geo-
metrarum computum, quamvis alii aliter feri
tiant ; Semidiametrum Terrz non effe, nifi
360o milliarium , quorum 6o uri gradui coe-
lefti refrondent ; hanc veró femidiametram
à fuperficie maris, fivé à terra mathematicé
globofa defumi. Cum veró montes, quorutm
bafiseft dicta füperficies , eà altiores funt,
jam demonftrandum eft , quanto altius mare


ultra fuum naturalem terminum tendere de-


tatem exprimit ; fic-


.BAad AC, itafe-


! adeo exiguam pro-


23 I


| beat , ut aquas intra conchas montium fuble-


vare poflit.

Sit lerra Ííemi-
diameter À B, 3660
milliarium ' longa ,
qua & terminetur
in puncto fuperfi-
ciei maris aut terrae
globofzH AT.]Jam
ponamus montem
altiffggum — totius
Geocofmi, quo ma-
jor altiorque in Tel-
luris globo , utiex
montium altitudine
in Tabula Z4). 3. ex-
hibita patet , dari
non poteft; has ad-
jice  femidiametro
Terrae B A, & pro-
dibit linea A C,qux
montis altiffimi in
Geocofmo furnimi-


uti itaque fefe habet


midiameter erra
ad montis altitudi-
nem AO, so millia-
rium , quz refpecta
vaftiffiiii &inimenfi
Oceani , Terraeque


portionem habet,ut
vix fenfibilis redda-
tur, tantoque fem-
per proportio reddetur infenfibilior, quanto
montes minorem altitudinem habuerint ; ita
ut Picus in Teneriffa, Olympus in Afia , JE-
tna in Sicilia, Caucafus in Afia, Atho in Ma-
cedonia, refpectu vaftitatis Oceani quodam.
modo evanefcere videantür. Unde infero
Oceani aquas five fluxu, refluxuque,fivetem-
peftatibus, ventorumque vi, five riubium de-
Ícenifu preffas , nullo negotio etiam in altiffz-
mos vértices montium ejaculari poffe ; to-
tumque errorem effe humane imaginationis
ludibriuri ; homines enim affueti prafenti-
bus, dum niontes adeb altos coram intuen-
tur, mirantur ; quomodoin tantam altitudi-
nem aqua extolli poflint, non confideratà
Orbis terteni Oceano circumfufi vaftitate,


B


àd quam montes , uti oftenfum eft, vix quic- -


quam fenfibilitatis obtinent: Huic füccedit
alia phantafia deceptio, dum fibi imaginan-
tur, exiguam quandam aquarum in Oceano
molem premi ; nequaquam : eft eninr tumor
ex accuniulatione aquarum à Luna preffa-
rum tantus, ut non dicam ad aliquot millia-
ria, fed ad mülta millia milliarium fefe ex-
tendat; tümores enim maris, quià Lunain
Oceano caufantur , uti femper funt oppofiti,
integrum Oceani quadrantem unufquifque
tumor occupat; uti ex Figura patet, in qua

" tumo-


Verticem
adaxim in
3o millia-
rium alti-
tudinem
extollere.


Montes al-
üffimi vix
fenfibiles
funt, ad fe-
midiame-
trum Ter-
rg &Ocea-
ni peri-
pheriam.


Humanz
imagina-
tionis er-
TOI.


)


230. LIBER Oo
follis operatio alterius operationem impedit.
Hoc peracto, ducanturjduo canales H L,N O,
coagmentati lateri receptaculi C D E E; re-
ione orificiorum binorum follium ; canales
vero H I, N O platifmatiis fuis inftructi fint,
ita ut ad protrufionem aquz aperiantur, &
deriventur in receptaculum K. Si itaque ope-
rari volueris , elevato folle B, trahetur aqua
receptaculi D C EE, per canaliculum E, in-
trafollem ; at mox ubi defcenderint folles,
aqua intus attracta & preffa pelletur per ca-
nalem H Ljintra vas K; Interim cadente folle
B, elevabitur alter follis A, & pari pacto


LU eTTTTTTTTITT


CWutexnrR oum AD IRI Geo eT NDA TEES
SSSSSSWITTITTTTTTTZZ — 5
VASUEIOENSUBEEESINA NE —
SN

NSNSNN NS ITI77]7772 —
SN E


T7777
T


TE


DUDAS


tium.


Habemus machinam , jam illam naturz


Applicatio
Ud: operationibus applicemus. Imaginare tibi,
cad ope- aquam in receptaculo C D E F , contentam,
doti efle mare feu Oceanum; folles vero fluxum |
' refluxumque maris, qui alternis aquarum à
Luna attractarum incrementis preffi , per ca-
nales hydragogos in fundo maris à natura in-
Íertos aquam expellant in hydrophylacia
montium, qua vas K exprimit; atque hoc
pacto nos dicimus, aquas ex mari in altiffi-
mos montium vertices nullo negotio,ingenti
aquarum accumulatarum pondere preffas ex-
 Quiàgw. altari; Quemadmodum enim folles alternis
xus&re- motionibus nunc deprimuntur nunc elevan-
Huxus m^. tur, ita fluxus & retluxus maris 24 horarum
ue Ípacio,, bis alterna viciffitudine , reciproca-
nem ton-


tionis leges inftaurant, ita in fex horarum fta-
tiones difpertitas , ut in oppofitis locis Ocea-
ni five quod idem eft, Luna in oppofitislo-
cis conftituta , femper mare eodem tempore
elevetur, & eodem tempore in aliis duobus
quádrantibus oppofitis deprimatur , quem
fluxum & refluxum dicimus, ut in Se&ione
precedente dictum fuit. Aquam vero non
fluxu tantüm & refluxu maris violentiam pa-
ti, fed & à tempeftatibus & ventorum turbi-
nibus, quin ab ipfo incumbentis aéris vapo-
rumque defcenfu premi & exprimi, fequenti
experimento docebimus. ——


Ug NT U $,


aqua ex receptaculo D C E F, per appropría-
tum canaliculum G attra&a, deícenfufuo
premet aquam per canalem S, furfum in vas
K, & fic alterno attractu & preffurze violen-
tia aqua pelletur in receptaculum K, quod in
X orificium habet, per quod aqua fefe exo-
neret tanta copia, quantam folles intra vas
K, expulerunt. , Atque hoc pacto vas K fem-
per erit plenum aqua, & perenni in X affluxu
durabit , prz-fertim fi aqua receptaculi fuerit
viva, & folles artificio paffim noto,uti in figu-
ra vides , aquzc motu alternis vicibus jam ele-
ventur, jam deprimantur.


ud]


hi]


QUA
e


ExPERIMENTUM Il.
Aer pre[fus premit aquam & expellit in de-
fideratam altitudinem.

E Iat canalis ex plumbo À C B, qui in utro-

que extremo habeat conchulas A & B, 8c
A conchulahabeat ex centro extantem ca-
nalicalum C ; B vero con-
chula fit aliquantulum pro-
fundior , & in centro ha-
beatapertum foramen, intra
quod canalis C B coagmen-
tetur; & inftrumentum ha-
bebis paratum. B concha re-
prafentet mare, montibus,
in quorum vertices exalta-
tur aqua, humilius; A vero
conchula referat ipfos mon-
tes mari altiores. Repleatur
prius totus canalis per con-
cham B aquà. Dico ex fola
preffura aéris intra concavi
capacitatem latentis palma
manüs explanata, facta, a-
quam intra canalem B C A
contentam pariter preffam,.
magno impetu ultra A in C per Syphuncu.
lum C, in magnam altitudinem expreffum iri.


Eodem proríus modo in mari fieri putes,
b: quod


AME


DE FLUMINUM ORIGINE. 233


quibus zeternum przevidit caufas rerum nul-
jum effectum producere potuiffe.

Mirantur multi , nec capere poffunt, quo-
modo fiat, ut v. g. Alpes Gallià , Germaniá,
atque Italià comprehenfz , tot flumina; tot
amnes fundant, quià perenni fluxu nunquam
velà primordiis rerum hucufque ceffarunt,
neque dum Mundus ftabit, ceffabunt ; unde
inquam Dariubius ; Rhenus , Mofella , Mofa,
Rhodanus , Arar , Padus, "Ticinus, Oenus,
prater innumerabiles minores fluvios rivof-


que uti & lacusoriginem ducant ; quos fi quis
ex guttarum intra fubterraneas montium ca- |


vernas diftillatione , uti Peripatetici , origi-
nem fuam fumere dixerit, is omnium opinio-


ne rem ridiculam afferet ; Cum omnes gutta |


hinc inde per fornices montium collectz vix
unum flumen conficere queant. Aliud itaque


arcanum Naturz hic latet , quod hocloco


manifeftandum arbitratus fum.

In memoriam revocet Lector , quae Libro
Tertio de Hydrophylaciis montium diximus;
& inveniet, quod ficuti in Alpibus , ita in
omnibus aliis vaftiffimorum montium cate-


nis fingulari D rz 1 Opt. Max. providentia


ab exordio rerum dicta hydro hylacia cori-
ftituta effe; Ex quibus in diverfi Mundi par-
tes flumina , tum ad irrigandas Regiones cir-
cumjacentes,tum ad utilitatem hominum na-
vigationifque commodum deriventur ; deri-
variautem totac tam ingentia flumina pe-
renni fluxu non poffent, nifi dicta hydrophy-
lacia novo femper & novo aquarum comea-
tureplerentur; Quodex vaporum intra cas
vernas montium refolutione fieri non poteft;
nam ut füprà dictum fuit , fi omnes totius ac-
ris vapores in aquam refolverentur , illitan-
tz actam continuatz aquarum moli fuffice-
re non poflunt , neque pluviarum niviumque
refolutio , cum illa non fit perpetua , fed cer-
tis temporibus à madefactione defiftat, &c
confequenter flumina quoque neceffario à
fluxu fuo ceflare deberent, quod experientiae
repugnat. Aliud itaque non occurrit, nifi
quod dicta hydrophylacia ex Mari aut Ocea-


no , quotidie per fubterraneos meatus re-


pleantur ; quod quomodo fiat, oftendo.
Sintvel unum velplura Hydrophylacia


E mo.


Expeti-
mentum.


ZEN


; s
zm


232 LLNBR OHUNN TUS


tumores maris ABC, &DEFE, oppofiti,
duos pracisé quadrantes" Geocofmi occu-
ant; preffura vero maris totidem occupat,
videlicei B D,& C FE, fed hzc fufiffimé expo-
fita vide in Tertio Libro Setfione prima de motu,
- ffve de fluxu ere-
fluxu maris. Per:
ambulant enim
hi tumores fpa-
/cio 24 horarum
circatotum Tel-
luris globum, eo
naturz confilio,
ut accumulatarum aquarum pondere mare
agitent,& intra canales hydragogos à natura
'lelluri infertos ; in montium expellanthy-
drophylacia;& quoniam hitumores perennes
funt, affluxum quoque. aquarum intra dicta
hydrophylacia effe neceffe eft, neque, quam-
diu Mundus durabit,elementum aqueum fol-
licitare ceffabunt. Cum itaque tumores hiad-
có amplifint, & violenter accumulentur, fin-
gula quoque tumorum portiones aquas zque
premant, luculenter patet, non eos per unum
tantüm canalem hydragogum , fed per innu-
meros, quorum aquas perpetuo follicitant,
fefe intra univeríos 'Telluris montes exonera-
re; qua quidem exoneratio tanto erit faci-
lior , quanto hydragogi fyphones erunt obli-
quiores; quod & hoc experimento expono.
Eiat vas ex plumbeisaut ferreis laminis A D,
cujus canalis ex B in C obliquo fitu deduca-


tur, alius ex Ein D perpendicularis; pre-:


matuf aqua quà vas repletum efle debet, vel
plana manu , vel piftillo aliquo. Certum eft,


aquam multo facilius ex Bin C. pulfum iri,


. Obje&tio.


quàm ex E in tubum perpendiculariter ere-
étum E D; quia pondus aquz in obliquo fitu,
minus quàm in normali fitu ponderat, utiin
Hydrosiaticis noftris demonítravimus ; undé
ad hoc principium Natura fagax refpexiffe
videtur , dum canales hujufmodi non dire&té
intra terram perpendiculariter, fed obliqua-
to du&u , ad aquarum faciliorem propulíum
detorquere voluit , uti ex canali B. C patet.
Accedit, quod non omnes canales hydragogi
fundo maris fint inferti , fed plurimi quoque
parietibus montium terreftrium , qui ad ma-
re fitum habent, aut Infularum lateribus à
natura infiti; & ficuti illi preffura molis aque
follicitantur,ita hi tàm appulfu undarum tum
tempeftatum, ventorumque vi, tüm refluxu
maris zftuantis prefft ,' facillime in quofvis
montium vertices aquam devehunt. Obji
ciet forfan hoc loco aliquis; motum maris
minimé violentum, fed naturalem effe de-


bere; quod ftante noftra hypothefi non fit.
Refpondeo, naturam femper naturali motui
intendiffe jungere nonnihil violenti, quod
quidem non proprie & fimpliciter violen-

tum dici debet fed ex concomitantia qua-

dam neceffaria, uti ex omnibus nature ope-
rationibus patet: hoc pacto univerfum mare Motus a-
perpetuó inquietum turbulentumque non 2"* M
naturali vi quadam , fed agitatione tum ven- yii? vio-
torum , tum fluxus & refluxus maris , quà un- lentuseft-
da undis violentiam quandam imprimunt;

patet & hoc in Meteorologicis impreffioni-

bus, ut dum ventus arbores profternit, &

turres dejicit; terraezmotus quoque civitates
evertit , mare retroagit , fufque deque vertit
omnia, qua haud dubié tametfi naturales
operationes fint, fine violentia tamen, eaque
maxima fieri non poffunt, utpote eas confe-
quente. Paripacto, ex impulfu'maris intra
canales hydragogos facto , aqua neceffario,
violenter prefía, fefe ultra naturae fuz termi-

nos exaltare.cogitur; eftque impulíus qui-

dam, quiex naturalium rerum operationibus |
occid confequitur: Uti igitur hz ope- |


rationes à natura intenta funt; ita & perpe- !
tug ; Sienim fimpliciter violentum quid ef- j
Íent, jam utique in totum defeciffent , fed. E
durant, durabuntque , quàm diu Mundus
Confiftet, utitot fzeculis Etna, tot ardentia
loca,tot tamque varia thermarum genera te-
ftantur. Fateri ergo cogimur , hzc fimplici-
ter quid violentum minimé dici debere, fed :
naturales effe effectus fuz caufa  natürali 3
connexos.Facit ad hanc noftram fententiam |
expofitio D. 7boma fupra eum locum .47;- Expofitio l
ffotelis,nullum violentum perpetuum: ubiex- 2" The- — 1
prefsé dicit, nullum violentum effe perpe-
tuum, nifi caufa fit perpetua ; perinde ac fi
diceret: Si quidpiam violeritum videatur in
operationibus naturalibus, id tamen violen-
tum proprie & fimpliciter dici non poffe,
cum caufam natüra perpetuam, effectus na-
turz perpetuus neceffarió confequatur ; non
eft ergo hecoperatio in genere violenti , fed
perpetui, uti caeterz fpecies funt perpetuz
& intentz à natura ; quemadmodum in hu-
mani fanguinis circulatione , fanguinis gra-
vioris ex pede in caput afcenfus non dici-
tur violentus , fed à natura intentus , atque
adeo perpetuus durante homine. His expo-
fitis, Jam modum & rationem exponemus,
qua aque ex mariin altiffimos montes, &
in catera hydrophylacia montium eleve-
tur. 2
Et primó quidem fuppono, hydrophylacia Quomodo
naturz,uti & fyphones, five inciles hydrago- ^20 Maris
gos non cafu aut fortuito, fed magno natu- ce
rz confilio imo non minori induftria, quàm tux.
venas & arteriasin corpore humano five Mi-
crocofmo, vafis humorum , infertos fuiffe; &
quemadmodum zeterna fapientia omnia in
numero , pondere & menfura conftituit, ita
quoque interiorem Geocofími Oecononiam
& fabricam iis adminiculis inftruxit , fine
|. . quibus


T AP ATL


odora Xe


j
|
j
]


E Ss


xn


X
NT
"m


234


ABCD I, intra montium concavitates vel-


- utilebetes inferta , quorum hydragogi fy-


Lacus in
monte

S.Gotthar-
di.


phones fubterranei fint GL M, G L B, E O,
QP,H I, eorumque orificia in fundo maris
fint G E Q., Dico ex continua fluxus & re-
fluxus, ventorumque vi, aquas in fundo pret-
fas totam molem aquarum , quibus fubterra-
nei meatus ufque ad hydrophylacia, pleni
funt, intra ea fefe exoneraturas; Unde hy-
drophylacia femper plena, per rimas meatuf-
que montium tandem in flumina erumpent,
utiin Figura apparet ; ut velex hoc oculari
afpectn poeni origo luce meridiana cla-
rius eluceat. Vides quoque , quomodo in al-
tiffimo montis D vertice, per fubterraneum
meatum Q P , lacum D efficiat flumina fun-
dentem ; neque lacunam aut pluviarum aut
nivium Fueisihns augmento ortam dixe-
ris, cum hoc pacto utique cum tempore fic-
caretur ; fed lacus hujufmodi limpidiffimi
funt , uti Lacus in vertice montis S. Gotthar-
di, qui fluvium Ticinum per multiplices hinc


- indé catarractasin profundiffimas valles per-


petuo motu pracipitat ; quod luculenciffi-
mum fignum eft, eum aliundé femper novo
aquarum comeatu ditari ; neque refolutione
vaporum eum nafci dices, cum omni fornice
deftitutus aprico coelo gaudeat.

Notandum quoque, in hujufmodi Alpibus
varia effe hydrophylacia , nunc altiora, nunc


bIBBR OMAUINT U SS


humiliora, qua tamen femper per communi-
cationem quandam fibi correfpondeant, &
nonnulla quidem tecta montibus, nonnulla
vero, quemadmodum feré omnes montium
lacus funt , fub aperto coelo ftationem fuam
exhibeant ; uti n in Helvetia Lacus Le.
manus , Lucerninus , Tigurinus, :& Acronia-
Dus , quos ex communi in varias ftationes
difpertito hydrophylacio intra vaftiffimos
montium receffus exporrecto nafci, ei nul-
lum dubium effe debet, qui przcedentia ri-
té intellexerit; Sienim per divinam poten-
tiam dicti montes juxta horum apertorum la-
cuum fuperficiem diffecarentur , invenires
utique immenfos intus lacus ; innumeris ca-
nalibus hydragogis aquam projicientibus in-
ftructos, hofque cum externis & apertis la-
cubus non tantum communicantes ; fed &
qui fub aequali planitie intus continuentur.
Reperires pratereà Lebetes uoiam altio-
ribus montium fornicibus infertos , qn per
latera montium exitum reperientes in fontes
rivofque varios evadunt. Etné putes hzc
tantüm conjecturis nos affequi, fedita fefe
habere Hiftoriz hydrographicz luculentif-
fimis teftimoniis comprobant. Referunt in-
ter cetera in Nicarogua Ámericz provincia
ad ingentem lacum cryptam efle vaftiffi-
mam , intra cujus receffus intimos penetran-
tes barbari, vaftiffimum lacum inftar maris


x


Hiftoriz de
hydrophy-


laciis.


fine termino reperiri afferunt , in eoque cam dabilem fonum percipi , ut , nifi ftatim pe-


horrendas aquarum catadupas , tam formi- | dem referant , fonitu obfürdefcant. Idem


teftatur


mee.


t UM Muse ccc EE Stet:


ctum eft ; idem obfervari intra Regni Sinen-


fis nonnullos montes, lacubus, fluminibuíque


fubterraneisrefertos, mihi nori femel retulit
P. Martinus Martinius, quod & in fuo 4-


lante pofteà publici juris fecit; & de mon-


tibus. quibufdam Auítriz Superioris refert
L. Andreas Eif[ert Societatis noftrae Sacerdos ;
de.quibus fuo loco. Dicitur & in lacu Fucino
ingentem cryptam reperiri, quam fi quis in-
egrediatur, is praeter immenfum lacum quem.
reperit, lacui externo continuatum, ruen-
tium quoque aquarum fonitum magna in-.
trantium formidine percipiat. Et cum ego
femper ex iis, qui talia mihi narrabant, inqui-
rerem, utrum intra dicta antra, aliquam'aqua-
rum deftillationem perciperent, fancte affir-
marunt, neque deftillationem , neque fübter-


|


|


DE FLUMINUM ORIGINE, . 23
teftator Olaus Maenus de Cavernofis Littori-
. busBotniz , de quibus alio in loco uberius a-


raneam illam , quam Peripatus fibi fingit,
pluviam unquam fefe obfervaffe. Sonitus ita-
queaquarum ruentium aperte docet , per ca-
nales hydragogos alicubi aquam per immen-
fa precipitia fefe intra fubterraneum lacum
przcipitare. Innuméra hujus rei exempla
hoc loco adducere poffem, fed quia ea jam
aliis in locis expofita funt , iis immorari nolo.
Lector ex appofita hic figura Hydrophylacii
interiorem conftitutionem, graphice delinea-
tam confulat. Ubi vides intra montem fitum
lacum, intra quem ex lateribus montis per
fubterraneos canales aqua in dictum lacum
przcipitantur,quz pofteaexlacu fubterraneo
per excultos canales alios in exteriores cam-
pos evoluta flumina & lacus efficiunt : uti ty-
pus docet. Interim haec ad propofitum nobis
argumentum demonftrandum fco


C A PUITS.
OISQUISITIO


7De reliquis modis €? rationibus.


4 17Monpbovs.ErL


"Quomodo naturali attratin ex metu-vacui fubin-
de aqua in altum educantur ?


EXPER!JIMENTUM,


latex plumbo concha 2 e. Vitro coo-
FE perta B X C; habeat hzc concha intra
Columnas B H. & CL aliam concham

F, ex qua E 4d canaliculus conchz 42 infer-
tus, & in E aper-
tuscollocetur;hoc
peracto , inferatur
fundo conchze 4e
alius canaliculus
EG, cumepifíto-
mio S,cui alia con-
cha H L, fit fup-
ofita ; columnz
autem BH & CI
fuftineant totam
machinam , qua
confecta , reple-
bis concham íu-
perorem 4 e a-
quà per apertam
cochleam X, qua:
deinde ita clauda-
tur, ut aer fubire
non poffit; replea-
tur & aquà con-
cha F : Quibus
abfolutis fi epi-
fÍtomium S cana-
licui e S G ape-
rueris , aqua natu-
rali fluxu. defcen-


e A,
"PIRBITEGCR


n LII LU M. NS
VIUERE US


Li


| dens aerem in vafe A B C attrahet , hic attra-


&us, cum, quem inlocum abeuntis fubfti-
tuat, non reperiat; is ilico vacui formidine
percitus, aquam in concha F contentam
per canaliculum E 4 alliciet , que fummo
impetu per orificium E. in fontem erumpet,
hac relapfa intra concham 4 e per Canali
culum , e G fefe exonerabit in concham
HL , novam femper ex concha F aquam
trahens , itautfi concha FE. ex fonte aliquo
perpetuo repleatur ; Dico , aquz fluxum


quoquein concha de perpetuo duraturum, -


conchà nunquam exundante ; cum quan-
tum attrahit ex concha FP, tantum. per Íy-
phonem eS demittat. Habemus experimen-
tum in Mufzo noftro , quotidiano ufu com-
probatum. Jam eam ad inftituti noftri ma-
teriam applicemus. :
Imaginare tibi.concham quandam intta


concavum montis , quod vittun BAC ex-


hibet , ad quam aér extrinfecus penetrare |


non poffit , exiftere ; habeat autem hzc con-
cha aliam vicinam fibi e latere jJunctam , qua


fit F, que aquis ex rivo quodam perenni, |


quocunque tandem modo exorto , fcateat.
Correfpondeat vero per meatum montis vel-
uti canaliculum quendam F e conchze 4 e,
& quoniam hujufmodi concha alium cana-


lemhabet eS. intra ima montis protenfum;:


certum eft, concham Z e aquis, per fibras mon-
tis confluentibus , mox ubi repleta fuerit, per
Canalem. eS fefe exoneraturam , & confe.
quenter, ne abeunte aqua, concavum mon-
tis metu vacui laboret , ex concha E. tan-
tum aqua attracturam, quantum per cana-
lem e S dimiferat ; atque adeó concha
4 e perpetuo aquis Ícatebit ; Exonerante

Gga itaque


URINE
zie s M od
VL RU de


e


tus nonprocul àTyberiex ingenti montisfpe-

lunca in flumen fefe exonerare; quod flumen
currit ftante lacu, ficcatur exarefente lacu.
Similia loca reperi in AppenninoHetruriz,de
quibus confule zzer wofirum Hetrufcun.


De mirabili Campoin Carniolia.


In quo per Anni, decur [um , [uis A natura deffina-
15 flationibus indigena feminant e metunt,
venationes inflituunt ,. (t tandem toto
campo im lacum commutato,

pircantur.


Es* in Carniolia non procul Laubaco lo-

cus admiratione fané digniffimus, quem
hoc loco defcribendum duximus. Hic locus
primo ZEftivo & Autumnali tempore, pratum
multiplici germinum foétura gravidum menti-


tur ; In Novembri vero longe lateque fta- |


gnantis aquz fpeciem refert , totaque hyeme
glacie conftrictum comperitur ;. Verno vero
tempore defluente aqua in agrum fementa-
tioni aptiffimum evadit, ita ut unus & idem
locus , nunc ager, nunc pratum fruticofum,
modo lacus , ttiplici à natura fibi concredito
munere fungatur ; neque fine infigni publici
boniemolumento ; cum copiofa mefle , tum
frumenti , tum leguminum foenique patriam
nonbeetduntaxat;fed & venationeLeporum
Aprorumq; zfítivo tempore Oeconomis non
exiguum przftet fubfidium, uti & fub hyber-
ni temporis initium copiofa pifcium captura
infigni fané comeatu territorium provideat.
Vifis prodigiofis hujus loci effectibus ; jam
caufas eorundem inquiramus. Queritur igitur
primo. Unde tantahuic loco aquarum copia
proveniat, qua derepente in praeamplum la-


cum evadat? Refpondeo, hoc accedere eo


quod in Alpibus Penninis ingens nivium, quà
cooperiuntur , copia zftivi temporis decuríu
continuo liquefiat;unde fit ut Alpium hydro-
, phylacium nivium liquefactarum incremento
circa finem Octobris paulatim exuberet , ex-
undatione vero fua per occultum quendam
Subterraneum meatum in hunc locum fefe
exoneret. Nam ut indigena obfervarunt,fta-
tuto tempore cum maximo frigore ex vifce-
ribus tum fcopulofz rupis vicinz,tum ex cen-
tro campi evolvitur, totam planitiem in la-
cum convertit. Quzritur 2. Unde lacui tanta
pifcium copia? Refpondeo ex hydrophyla-
cio quodam feu lacu externo aut interno pi-
Ícibus referto , qui magno impetu redundans
una fecum in hunc locum pifces rapiat ; uti in
multis aliis fimilibus locis accidit; Quod vero
Verno temporelacusuna cum pifcibus ne uno
quidem fuperftite,evanefcat ; ratio eft, quod
aqua defluxum paulatim fecuti, per fubterra-
neum meatum eoó unde venerant,revertantur.
Atque hoc pacto, locusà tyrannide aquarum
liber in campum agrumque vertitur pinguis
& opimz glebasadeoque feminationi aptiffi-
mum ; Melle vero peracta multiplici ftirpium


DE FLUMINUM ORIGINE.


|


| 237
fruticumque germinatione fylvefcens, Lepo-
ribus, Apris, Lupifque ftabulationi aptiffimum
locum przbet. Donec nova inundatione op-
preffus campus denuo in lacum mutatus ANe-
ptunifuübdatur jurifdictioni, duratque haec ad-
miranda fane natura e£«/x^oci; quotannis,
duratura fine dubio in perpetuum.


LV.
Originis Fontium ey Fluminum ,. qui fit ex Sub-
Terranearum aquarum confluxu.
[s non poteft, ut ex tot annuis diluviis;
niviumque liquefactarum concurfu , non
fubinde ingens aquarum in fubterraneis hy-
drophylaciis moles coacervetur , hoc modo:
cum enim montes porofiffimi fint, & innu-
meris fiffuris & hiatibus pateant , aqua per
hos infinuatze ubi hydrophylacium five lebe-
tem quendam reperiunt, eum confluxu fuo
replent , ànde vaforum anguftis preffz , eas


exundáre neceffe eft,exundatz vero per alios
hiatus & canales in lumina erumpunt. Hinc


MODUS


Varia diffe-
rentia flu-


patet, cur certis temporibus flumina adeo fic- xu: aumi-


centur, ut nullo negotio tránfvadari poffint ; LONE
. D . "5 & i 2
alio tempore ita intumefcant , ut omnem iti- zunc ple-


contrà augmento aquarum durante , ea intu-
mefcere , neceffe eft. Eft autem non exigua
inter hujufmodi flumina differentia ; quod
nonnulla prorfus ficcata à fluxu defiftant ;
atque hujus alia caufa affignari non poteft,
nifi unicus pluvialium aquarum intra bees
montium confluxus , rud durante durat flu-
men; quo ceffante,ceffat flumen ; nonnulla
vero fluxu quidem perenni durant, fed non
eodem tenore plenitudinis ; utpote Jam aquis
diminuta,jam aquis tumida;cujus rei ratio eft,
quod intra hydrophylacia, qua à mari origi-
nem fuam ducunt , aliis extemporaneis fubin-
de aquis , pluvialibus five nivalibus replean-
tur; quarum augmento majorem confequen-
ter copiam , quibus flumenintumefcit, fun-
dunt. Loquor autem hic non de torrentibus,


qui folo aquarum, qua tempore imbrium:
intra plicas montium colliguntur, confluxu

conftituuntur; fed de illo aquarum augmento

in fluminibus, quod fubindé etiam coelo fere-

no, tranquillo, nullifque pluviis obnoxio, de-

repente oriri folet. Vide quae in. Zertío Libro

de Origine Nili fus& profecuti fumus.


V.


cAtiorum Montium Lacus inferiorum mon-
zium bydrophylaciis aquas influumt ;
Unde fontes e flumina.


(COningit non raro, in altiffimis monti-
bus Lacus ingentes obfervari,qui uti ver-
ticem fuum ultra: omnes pluviarum metas
extollunt , ita ab iis augeri nequeunt , uti de
monte Atho referunt ; atque adeo non nifi à
mari, dicto jam fuprà modo, originem fuam

Gg 3 indu-


Monpuvus


nerantibus tranfitum prohibeant ; quia ceí- gr
- Y v a2 CERE DEDI
ante confluxu aquarum, flumina diminui ;


?


X


A
236 |
itaque fe concha 4 e per canalem e 5,
aliud concavum reperiens , inde in fontem
vel rivum perennem tranfibit ; oportebit au-
tem canalis orificium E Z , nonnihil fupra
aqua concha 4 e füperficiem , five id in me-
dio , five in parietibus antri conftitutum fue-
rit, eminere, ne aqua in cocha 4e, qua per


. canalem e 5, exonerare deberet, per canalem


d F, fefe exoneret. Vides itaque ex hoc expe-
rimento ; quomodo fontes rivique fubinde
metu vacui,ex perpetuo aquarum aliundé de-


Arsà natu- FiVatarum attractu, fieri poffint. Forfan hic


rafuafumit mihi


principia
operatio-
nis.


quifpiam objiciat nimiam & füpervaca-

neam Naturz induftriam. At is fciat, nihil
arte fieri poffe in hydraulicis motibus , quod
non fuz operationis principia à Naturz pan-
turgze exemplari, & aeternae legis rationibus
d , certufque fit, quod fapientia Cof-
motechnilis per naturam Artem fuam, nihil
fruftrà, fed omnia fumma providentià , uti
alia omnia in hoc univerfi theatro , ita & po-
tiffimum in Subterraneo Mundo , incffabili
opificio conftituerit ; quod deindé homo na-
turz fimia, quantum poteft, in fuis operatio-
nibus quovis modo imitari affectet.


IIL


S uomodo Foptes £i Flumina ex pluviis e »vi-
bus liquefactis conffitui queant.


E Lumina & Fontes fubindé ex pluviis &

nivibus liquefactis fieri , non facile e
verim, cum experientia id aperte doceat; fed
hujufmodi fontes & flumina perpetua effe, id
ut credam , induci vix poffum. Hoc autem
modo fontes fiunt & flumina ;. In planis ver-
ticibus lateribufque montium , coacervatz
hyberno tempore nives , Sole Borealia Signa
tranfeunte paulatim &ftu-Solis , pluviifque
cadentibus liquefiunt , liquefacta partim per


Monpvus


-


EIBER OUINTUS
& in G |


fe contuliffe ferunt, ut ab omni aulici ftrepi-
tus tumultu longe femotus animo liberiori
expeditiorique , ea quae animo conceperat,
perficeret. Non procul ab hac domo,ingens
in rupibus à rratura effecta , intra undique &
undique claufam vallem,fpeluncavifitur,quz,
mirum dictu, ad dimidium anni fpacium fem-
per ficca, ne quidem veftigium humiditatis
oftendit; fpeluncam vero ingreflus , uti ego-
met quàm curiofiffimé obfervavi , occurrunt
diverfi hinc indé meatus, in quorum majori
terminus non reperitur, dicuntque ad pluri-
mas leucas fefe intra Montium Alpinorum re-
ceffus porrigere, in varios infuper ramos ita
difpertitos, ut labyrinthumte ingredi jurare
poffis : Dicto itaque tempore , totus hic tor-
tuofu$ meatus, & multiplici ramorum diffu-
fione formidabilis , hyberno tempore videli.
cet, ficcus, & arena minutiffima, variifque mi-
neralis materiz quifquiliis conftratus, cerni-
tur ; Mox tamen eo tempore ; quo nives in
Delphinatus montibus , five Alpibus Cottiis
liquefieri folent , tum eccé dictus meatus per
Os f eluncas;ingenti fragore,tantam aquarum
ium eructat, ut impetu fuo fex molas , ab
oftio non nifi quinquaginta paffibus diffitas,
ftatim vertat ; & quod mirabilius eft, flumen
una trutis aliifque pifcibus , quos utique Tue
Íubterranea (intra quam per voragines five
fluminum, five lacuum impetu quodam abre-
pti fuerunt ) fecum adducit , mox repletur;
Nivibus vero paulatim confumptis & lebeti-
bus aquaticis evacuatis , & flumen induciis
conftitutis ufque ad fuum tempus, ceffat , pi-
Ícibus evanefcentibus , qui haud dubié inftin-
&u quodam defe&um aqua prazfentientes,
tempeftivé fe intra flumina; quz ad Infulam,
non procul hinc diffitum locum , fubducunt.
Atque hoc pacto fontes & flumina ex nivibus
liquefactis fiunt.


Pari modo ex pluviis & imbribus fubinde umane
fiunt flumina hoc modo : In altiffimorum ^ —*
montium jugis, aut in vertice,aut juxta verti- ícantur. i


. hiatus montium, partim per anfractuofos fal-
tus fefe paulatim intra cavernas feu cryptas


: : dps z pluviis na-
Subterraneas infinuant, quibus fi pluviae im-


Fons Vo-
clufius in
agro Ave-
nionenfi.


DomusPe- intra quam .Frageifeum Petrartbam olim , fi.
quandoque poético folitorum fibi ftudiorum |


trarcha.


brefque accefferint, tum eccé dictae cavernze
nimio aquarum incremento gravate, dum
per hiatus fiffurafque montium fe exonerant,
aqua exoneratz infontes, & ex horum corri-
vatione in flumen tandemabibunt ; durabit-
que fluxus tam diüà , quam diü nivium liquefa-
€tio durabit ; qua finità lumen à fluxu fuo,
alveo ficcato , ceffat. Innumera hujus rei
exempla adduci queunt : fed unum loco. o-
mnium fufficiat , quod fumma diligentia in
Gallia Narbonieníi me obfervaffe memini
anno 1631. in fonte feu potius flumine Vallis


. claufz, quam vulgo Poc/ufe vocant. Eft inter


Carpentoractum & Cavallionem , quatuor
leucis Avenione diffitaVallis quadam prorfus
horrida, & rupium pendentium afpectu for-
midabilis, in qua domus in hunc ufque diem
fpectátur , tametfi temporum injuriis diruta ;


atro percitus , folitudinis amore rapiebatur,


| addideruntque , aquas per fubterraneos mea-


cem plana aut concava loca reperiuntur,aquà
referta pluviali ibidem colle&tà , & paulatim
in lacum ftagnante, unde fit, ut per fiffuras
montium aqua intra Subterraneos crateres
infinuata, & augmento abundans , tandem in
flumen erumpat; cujufmodi videre eft;in pla-
nitiejugorumAppennini;qui tendentibusRo-
mà Lauretum inter collem floridum , vulgo
Colle Fiorito, & Seravallezm intercluditur , ubi
tota illa planities hyberno tempore in fta-
gnum evadit, non nifi ex pluviis & nivibus li-
quefactis conftitutum ; JEftate vero & Au-
tumno in floridiffimum pratum , & pinguia
paícua efflorefcit ; Undé fzpius hac tranf.
iens , dum mirarer , undé tanta aquarum mo-
les tam cito evanefceret ; & quoniam admi-
ratio ad inquirendam caufam follicitat , peri-
toslociea de re confului, qui me conduxe-
runt ad locum, in quo ingentem voraginem
oftenderunt, per quam e fefe oneraret,


tus


DE FLUMINUM ORIGINE.


239


quoque perpetuo duraturum. Simili prorfus | & ficuti has altius perfoderis , fanguinem, ita


modo, íubindé intra fübterraneos meatus
accidere tibi perfuadeas velim.

Sit lebes intra A montis vifcera, fit & alius

intra montem C; ex cujus fundo meatus C E


——CN
QR, SS


k


e


| à naturafit directus in lebetem A ; ex fundo
vero F alius meatus longior primo , deductus
fitincanalem B. Fluente itaque aqua exle-

. bete A per canalem F g in concham B necef- |.
.. faro vacui formidine aqua ex lebete C. per
canalem CR attracta, inlocum abeuntis fe
fubftituet , fcilicet in lebetem A , & uti aqua
in cratere Ceft perpetua, ita quoque fluxus
per canalem F gin B craterem perpetuus erit;

ubi quoque fe foras velin fontem, velinri- |

vum exonerabit. Hifíce artibus ludit in füb- |
,Omniain terranea Oeconomta naturz fagacitas , quz
natura re- e : " VM
'rumfun: quamvis à noftris fenfibus qnàm remotiffima
,ausu& fint, itatamen fubinde fieri , ipfa ratio di-
|^ (t. Cum tótanaturz Operatio , uti nonin
alio, quàm in attra&u quodam & repulfu
confifüt, ita quoque in aquis ducendis par-
tim vi videri ; utin primo experimento ;
partim attractivà, utiin fecundo hoc expe-

rimento patuit, utitur.


VII.

Quomodo fontes e flumina uafcantur bumidita-
115 Attracl ione.

Ám fzepius inculcavimus , quomodo uni-
j veríz porofz "Telluris fibre tum ex mari,
tum ex lacubus & fluminibus humidum in
. nutrimentum fuum naturali quodam appetitu
attrahant; cumenim innumeris fiffüris, fi-
bris, porifque terra conftet, per eas mare
veluti per venas quafdam , dum fefe infinuat,
'Telluri univerfa debitum nutrimentum per
infinitas alias venas , haud abfimiles venis ca-
pillaribus in corpore humano , przftat; Sic-
uti enim incifapelle quocunque humani cor-


Terra ve- poris loco, ftatim fanguis exit, exceptis cal-
nisnon f- fofis locis. ita nullus fere locus eft in Tellure,


Monpuvus


*


P hons in quo fialtius terram eruas , aquam non fu-
ME /- bito reperias, exceptis nonnullis locis defer-
tis& fabulofis , quz callofis partibus in hu-
mano corpore non incongrue comparantur ;


illa aquam tandem fubminiftrant. Eft itaque

univerfus terrenus globus fibris fiffurifque;uti

diximus , non fecus ac corpus humanum ve-

nis , atque exhis propagatis capillaribus per-

tufus, per quas uti caro, ita corpus terrenum,

infito quodam appetitu neceffarium nutri-

mentum attrahit. Fit autem hzc attractio

multis modis; primo partes montium , poft. Terina-
uam halitibus igneis exaruerint ; infita qua- aquamat-

din vi in fuze ficcitatis, ariditatifque reme- trahitceu

dium, vicinas humoris venas fuctu attrahunt, b d

& hoc pacto , né prorsüs corrumpantur , in- tun.

ftaurant. Secundó, inveniuntur inter terre-

ftresglebas fubinde gypfea feu cretacea ma-

teria, qua utimira v1 ad fugendum , ex infita

fibi ficcitate pollet, ita aquam quoque ex imo


| loco in altum elevans in extima fua parte in


lacunam efformat. Experimento res clarior


| fiet.


EXPERLMENTUM.


Iat columna A C ex gypfo, in cujus fum-
mitate crater Bformetur ; hanc impofi-
tam incentro C, concheD , aquis repletz,
per aliquot horas relinque,& invenies aquam


à gypfea columna fuctu à fucceffivis partibus
paulatim attractam, tandem ufque ad crate-
rem B columna A pertingere, ibidemque
ufque ad inundationem perfeverare; cratere
veró evacuato exficcataque columna , novo
fuctu craterem aquá repleri. Idem quoque in
montibus gypfeisfeu cretaceis fieri tibi per-
fuadeas velim.

Sed dicesforfan ; hafce gypfeas montium
fibras , mox ubi humidum imbiberint , ab ul.
teriori aqua attractu ceffare. Refpondeo,
ceffare quidem aliquantifper , fed mox acab
halitibus igneis denuo exficcatze fuerint, cra-
teresnovo femper & novofucturepleri, ea |
naturz moderatione, ut ab aquz fuctu gy-
pfea materia nec omnino lutefcat , neque ab Gypfum
igneis exhalationibus prorfus exficcata in Vni
pulverem redigatur , íed mediocritatem pei. '
quandam fectetur ex humido & ficco eque
conflatam. Gypíeos autem hujufmodi mon-

tes


235
indubié nancifcuntur : Hujufmodi montium
lacus, quemadmodum perpetuo doi ;
ita-& per fubterraneos inciles in inferiorum
montium lebetes deplentur ; unde hujufmodi
; lebetes aquarum beneficio aucti ditatique in
Quomodo fontes & flumina, juxta meatus à natura i5
aqux inal- deftinatos , funduntur: Videtur hujufmodi
"um correfponfüs montium. potiffimum in Alpi-
vetiibus bus, in quibus non infrequenter ex inaccef-
t»"U*- fis montium verticibus ingentes .catadupae
evolvuntur, qua tamen mox in Panem


vallibus , claufifque montium crepidinibus |.


abíorpta, alibi exitum fibi parant. Vidi &
ego,ex lacu montis Cimini in Hetruria, quem
vulgo 2/ /ago del Fico nominant, in altiffimo
loco conftitutum , per fubterraneos meatus
Roncilione in rapidiffimum flumen erumpe-
re; aliofque tres lacus vicinos inde derivari,
in Jrigere nofiro Hetrufco fus& oftendimus ,
quod confulas velim.


M-o0/DoUg.s "VH.


Fontes d flumina fubinde quoque ex. ventis fub-
zerraneis nafci po[[e.


p fagacis Natura abditas vias pene-
trat, isaperte fatebitur, nihil ei in ad-


machinz fpectaturus, repleatur vas A per
foramen V aquà, obturatoque foramine V,
projiciatur aqua intra craterem V H E, quz
per canalem E F defcendens , arem in vafe
B ftabulantem, per canalem IK expellat ;
aér vero hinc expulfus in vafe A. premet a-


quam, qua preffa cum, nifi per canalem.


Quomodo €x H, effugium non reperiat, per eum fefe ex-

«Qvi — onerabit in limpidiffimum fontem , uti vides.

ventorum : : . : :

devetu,, klabemus experientiam , jam noftro inftituto
cam applicemus.

Ex przcedenti Sectione docuimus, ventos
ob halituum copiam fubterraneis cryptis per-
petuo dominari; cum enim obftaculis mon-
tium inhibiti ampliorem locum querant, nec
inveniant , per fubtiliffimas etiam rimas fiffu-
rafque montium veluti fyphones quofdam,
fummo impetu evadunt, & ubi intra lebetem
aliquem aquam reperiunt , illam haud dubie
prement; & fiquidem crypta alium fypho-
em habuerit, per eum aquam exprimet. Sed

rem exemplo oftendamus.


Sit mons F G H intushabens hydrophyla.


TTIbPFR OUINTUS


mirabilium effectuum productione denega-
tum effe ; quemadmodum enim mira arte in
aquis ex mari in altiffimos montium promo-
condos evehendis , utitur, ita & mira indu.
ftriain iisper ventos fubterraneos halitufque
in altum attollendis pollet; quod jam often-
dere aggredior. Cum itaque Ars nil aliud
quàm naturze quaedam imitatio fit ; certum
eft, quidquid arte conficitur, id prius natu-
ra prototypo inexítitiffe, quod fequenti te-
chnafmate demonftro. «


EXPERIMENTUM E.


Dotens, quomodo-vi-ventorum fabterraneorum
aqua in altum extollatur.


E Iant duo vafa contigua A B ex plumbeis
vel ferreis laminis, CD diaphragmate
difcriminata: Hoc facto ducantur tres cana-


les, eo quo in figura conftitutos effe vides,
modo. Primus EF utrinque apertus ex fupe-
riori fundo E, cui coagmentatus fit ; derive-
tur per diaphragma C D in F. Secundus IK
utrinque apertus derivetur ex fundo I ufque
inK. "Tertius GH ex G per fundum fupe-
riorem in H ductus nonnihil emineat,  habe-
biíque machinam paratam. Effectum itaque


cium A, fornice C claufum, intra quem fif-
fura ex D per modum fyphonis pateat, & fit
D C. Dico ventós perignis fubterranei hali-
tus, aut quovis alio modo excitatos , & per
canalem D C compulfos intra fornicem C ,
hydrophylacii A, dum exitum non inveniunt,
aquam preffüros; aquas veró preffas per a-
lium quendam hiatum , veluti per quendam
canalem, qui fit EI intra lebetem B montis
X lebete A füblimiorem ; fiveis intra, five
extra montem in ejus vertice conftitutus fue-
rit, in fontem autlacunam fefe exoneratu-
ras. Ratio ex przccedenti experimento lucu-
lenter patet. - n


BEXxPERIMENTUM II.


N Otum eft experimentum de tortuofo fy-

phone, quem ubi aqua repleveris, &
uno extremo in vafis fundo aquis repleti po-
fito, alterum extrorfum directum fluere fi-
veris, totum vas exhauftum iri, & fi vivà
aquá vas fcateat , fluxum per fyphonem quo-


quo


Quadra-
plicis ge-
neris lacus
funt.


N. precedentibus fatis a&um effe cenfeo
de Lacubus in verticibus montium, eo-
rumque origine; jam reftat , ut de lacu-
bus, ftagnis , paludibus, qua in camporum
planitiebus paffim occurrunt , nonnihil dica-
mus. Suntautem quadruplicis generis, Juxta


^. quadruplicem combinationis rationem ; Pri-


moenim funt quidam lacus, qui nullum flu.
vium recipiunt , nec emittunt , fed in perpe-
tuo exif:entiz fuz tenore confiftunt ; Secun-


.do , funt nonnulli, qui dumina quidem reci-


piunt, fed nullum emittunt. "Tertio, funt alii,
qui fluvium non recipiunt , fed emittunt.
Quarto, funt denique, qui & recipiunt &
emittunt. Prater hosmodos , alius non fa-
cilé affignari poteft. Quare hifce rite expo-
fitis, merito totam de Lacuum origine pen-


dentem litem abfolviffe videbimur. Sitita-


que
MOD US PRIM US.


Unde e» quomodo Latus illi, qui nullum
f'viumm nec emittunt, nec reci:
piunt, nafcantur.


' Ujufmodi Lacus iterum fub quadrupli-
ci claffe confiderari poffunt; Primo,
funt ex his quidam arte facti. Secundo , qui-


— dam ex inundatione Maris fluminumque re-


- Lacus Pa-
' rime in


America
vafüitas.


lici. "Tertio , nonnulliex pluviis & liquefa-


étione nivium intra montium lebetes colle-


Gi. Quarto deniqüe, ipsà naturà per fübter-
raneas fcaturigines conftituti. De tribus pri-
mis, cum nec perennes fint, & zítate , nifi
operà & induftrià hominum aquà indigorum
conferventur , facilé exarefcant, dicere fu-
perfedebimus ; Sed ad iftiufmodi lacuum ,
qui cum fine emiffione aut alicujus receptio-
ne fluvii perennent, originem rimandam ca-
lamum convertamus. INonloquimur hic de
rivulis, ex vicinis fontium venis in lacum ali-
quem derivatis ; fed de fluminibus , qui fe in
lacus quofdam evolvunt. |


Plurimi hujus generis lacus paffim repe- |


riuntur, prefertim in Regionibus vafta pla-
nitie circumfufis ; utin Mofcovia , Hollan-
dia, ceterique Europe, Afiz atque Ame-
rice locis; In Hetruria Thrafymenus jin
Veftinis Fucinus , in Latio Rigillus, fimi-
leíque; Inter cateros.veró omnium toto
'Yerrarum Orbe maximus. occurrit Patime
Americz Lacus, /Equatori immediate fub-
je&us, in longitudine 3oo circiter millia-
rium ,-.100 circiter in latitudine maxima,
nullo nec augmento , nec emiffione fluminis


mirabilis ;. Qui lacus, fimilefque, cum ingen- |


hi


DE FLUMINUM.ORIGINE, | 24a
iehcciiQu rw P.UIV.
dls$qo IS to


De Lacuum in plamiciebus origine.


tes fint, nec flumen emittunt , nec recipiunt,
nifi rivos ex pluviis , aut liquefactione niviutn
colle&tos . merito origo eorum examinanda
nobis incumbit. :


Dico itaque, hujusmodilacus ; quorum in Quomo:


externa fuperficie nullum nec recepti nec e- 2o Pare
menfis


mifhi fluminis veftigium apparet , fine ,occul- auum


to quodam fubterraneorum fluminum com. fiumen.


: : recipiat
mercio fubfiftere non poffe; Cum hoc pa&o i SMS.


non fecus ac ii qui ex pluviis & nivibus li- &*
quefactis oriuntur , zftivo tempore , va-
porum exhalatione  exarefcentes fucceffu
temporis , prorfus confumerentur ; quod
tamen in dictis lacubus experientia repu-
gnat; qui tametfi hyberno tempore pluviis
& imbribus, tempore vero verno liquefa-
Cione nivium augeantur , aftivo tamen tem- -
pore, aquabili femper. tenore nativo gau-
dentincremento, nullo detrimento obno- :
xii. Quoniam enim per fubterraneos canales


ex aliquo hydrophylacio deductam aquam


recipiunt , ne cum tempore crefcente aqua-
ram mole exundent ,, per alium fübterra- :
neum meatum tantum aquarum demittunt,
quantüm.per priorem receperant. . Atque
hoc pacto. fub aequabili femper tenore lacus
hujufmodi confiftunt ; |.Et quamvis atate
atus folarisattenuatione aliqua ex parte in
vapores abeant, defectus tamen fübterra.
neo aquarum affluxu femper ita inftauratur,
utei de totali ariditate nunquam timendunr
fit. Patet itaque idem hifce lacubus accide-
re, quodis, qui in externa fuperficie & la-
cus recipiunt & emittunt , hac tantummodo
differentia , quod illi fubterraneis , hi fuper-
terraneis fluminibus repleantur depleantur-
que; Unde mirum noneft; in America La-
cum Parimen femper durare ,. cum is haud
dubié vel hydrophylaciis montium ; quos
Andes vocant, quorum radicibus:adjacet ,
per fubterraneos receffus:continuetur ; vel
perpetuo fubterreftrium fiuminum affluxu ,

uti expletur, ita peralios fimiles, intra intia.
mas terrarum abyffos depletur.: Vide quz de
Origine Lacus Thrafymeni per fübterraneos
canales. in Clanim fe exonerantis ; copiose »
tractavimus in Libro ; quod zer Herrsfeusm ——
infcribitur, ubi hanc opinionem itaexperi- ;..
ments propriis comprobavimus , ubideleg — 55


nullus amplius dübitandi locus relinquatur! |...
Secundo, omnes illi lacus, qui mari adjà? 775


cent, uti falfi funt, ita non nifi vél inunda-
tione maris, vel per fubterraneos meatus,
quibus cum mari correfpondent/;,' confti-
tuuntur; utin Lzbro IV:de Lacubus Mexitauis.
affatim demonftravimus. Gat pe :


Hh EU dübiqi-z , E


«


240
tes. reperiri & Appenninus & Alpes fat de-
 monftrant , é quibusaqua gypfo fcatens pro-
fluit, quam qui biberint, ftrumofi reddun-
tur. Sed de his in fequentibus , ubi de aqua-
rum viribus abundé Meremus.


M/o p ys. VIII
-uomodo govi fontes , lacus e flumina fubinde


ex teyramotu pafcantur.


"Arrant Hiftorici., & inter c&teftos Seze-
ca'Gt Plipius , in magnorum: terreemo-
tuum fymptomatis fubinde fontesrivofque
exoriri iis in locis , ubi prius nulli extiterant.

Quod qua ratione fiat; oftendam.
uomodo terra motus fiat, in praceden-
' tibusfuséoftendimus. Zicazo, vel ut Chi-
miciloquuntur, 44rcbao incendiis in fübter-
raneo fuo regno fzxviente , fit , ut per cami-
nos ingens halituumigneorum copia per ca-
nales pyrogogos opua! , quiin fubterra-
neis meatibus incredibili impetu luctantes ,
dumexitum quaerunt, necinveniunt, tan-
dem anguftiarum impatientes, exitum fibi
parant; unde labefadatis concuffifque hy-
drophylacii alicujus fundamentis , proftrato-
mrs que fornice caeteraque mole fornici incum-
She bente totum ruere neceffe eft ; cadente vero
fanturmu- mole intra fubjectum hydrophylacium , cum
479 unà cumaqua confiftere non poffint, aqua
violenter preffa &.hofpiti advena cedere
coacta,perque abditos obvios fibi canalesex-
preffa, Esp in fontes erumpit, vel faltem fo-
ras exprefíalocum molis fubincumbentis oc-
cupans in lacum efformatur, utianno 1638.
me przefente contigit ad S.Euphemiam Cala-
^ briz oppidum, quod terra motu abforptum,
ejus loco ftagnum reliquit. Complura hujus
rei exempla adducere poffem , fed cum in
precedentibus de iis actum fit, hic ea repe-

/ tere fupervacaneum eft.


Exinterio-
vi partium
terrena-


Monpvus IX.


quomodo ex conden[ato aere , ventorumque fla-
tibus fontes e flumina na[ti queant.


N Afcitur nonnunquam ingens vaporum
: * halituumque copia in fubterraneis lo-
cis, qui per porofos fiftulofofque montium


tractus educti, ftatim ad aeris frigidioris pra-.


fentiam condenfantur in nubes, ha frigore
aerez regionis diffoluta in pluvias extrinfe-
Cásrevertuntur ; ceffantibus vero fubterra-
neis vàporibus , dum quod in abeuntis vapo-
ris locum fubftituant corpus, non habeant,


/


tunc metu vacui aerem circumfitum unà nu-.


bibus vaporofis miftum per eafdem montium
rimas attrahunt , aer vero vaporofus intus at-
tractus ad calidioris aeris contactum , ftatim
in pluviam fübterraneam refolvitur, quae in-
ter cavernas collecta , novam dat fubinde &
fontibus & rivisoriginem, Mirantur multi,


EÉIBER QUINTUS


tactum in nubes condenfati confiftunt ; & ne


,tem hanc decimam non defpecturum confi-


Cur mon-
tes nubi-
bus tect!,
pluviarum
prodromi
iint.


curmontium apices pluviz imminentis tem-
pore, feré femper nubibus obvelentur; hi
rationem aliam non effe ciant , quàm vapo.
res, quimox ac per montium rimas exfpira.
verint , ad circumambientis aéris frigidi con-


diflentur, à frigidis aérea regionis vapori-
bus aliunde inaltum elatis, veluti obíftaculis
impediuntur; gaudet enim adeo hujufmodi
attractus & repulfus ludibriis Natura rerum,
ut fine iis nihil in elementaris materiz reci-
procatione , nil in impreffionum meteorolo-
pm formis conftituendis , attentare vi-
eatur. - ! |
M-o D'Us X. à

Anguinis in humano corpore peruniverfas

venas pericyclofin feu circulationem;hujus

temporis inventum eft , innumeris expert-
mentis ita comprobatum , ut de eo nyllt am- g,«.
plius, nifi rerum imperito, dubium efle queat. plum cir-
Mirares, hanc fanguinis portionem , quz inu.
modo in venis pedum conftitit, poft aliquot guinisin
horas capitis venas afcenfu peragrare, & hinc co
iterum defcendere, utafcenfíu novo dereli- circulatio-

Cam ftationem repetat , utique admirabili 2ed-

naturz confilio conftituta; de qua uti ubet-
rimé alibi tractavimus, àta hocloco non re-
petere libuit; quare ut ad inftitutam nobis
materiam revertamur. Dico, haíce cyclici
motus rationes, non in humano tantum cor-
pore , fedin elementi aquei , five quod idem
eft, in Oceani pericyclofi, naturam obfer-
vare; Vide qua in Libro IV. Secf. I. Cap.6.
de Oceaniper polum Boreum & Auftrinum
circulatione ,; uberi ratiocinio* philofophati
fumus. Si quifpiam igitur contumacioris in-
genii has noftras rationes de origine fontium,


*. 2 .
fluminum , lacuum acceptaxe nolit , eum fal-


do , cum quod natura in fanguine circulando
mira fagacitate praftat;id ei quoque in aqua-
rum ex.mari permontium vertices circulatio-
ne, minime denegatum effe videatur , cum
unum & idem fit utriufque principium; quo-
modo autem hanc circulationem exequatur ,
de eo confule Herveum , qui per valvulas
venarum ductibus infitas , 1d corde primo
hujus motionis authore & motore accidere
Ícité fané demonftrat: Si quis itaque valvu-
las venarum cum aquaductibus fubterraneis
rité comparaverit, idem in iis locis accidere
reperiet, & experimenta hucufque tradita
luculenter demonftrant. Vides itaque Le-
&or, nos hoc in tractatu fontium fluminum-
que caufasita inter fe combinaffe , ut nullus
tam exoticus effectus circa hanc materiam
affignari queat, cujus caufam non ad unam
ex his decem , reducas. Quare hzc de fon-
tium fluminurnque origine fufficiant.


(A.


adeoque ab externis non differunt , nifi quod
hec ab omni fenfüremota, illa uitio
fenfüum judicio comperiantur.

Silacus A, qui B flumen recipiat, Cfla-
men emittat, fiet, ut fi flumina B & C cooper-
ta & fubterranea concipiantur , lacus A folus

 exiftere videatur, utinlacu Npatet. Rur-
fusfit lacus quidam qui flumen B recipiat , at
E nullumemittat ; tunc imaginaberis tibi flu-
| mem C fübterraneum ; & fic lacum conci-
pies flumine B manifefté auctum;.C vero non


Lacus À recipit B ,: 65
emittit C, flumina,


Lacus V reapit L f]. 6
nullum extra emit.


SF DT


DE FLUMINUM ORIGINE.


243
apparenter depleri. Idem de lacti, qui nullu
quidem flumen recipit, id tamen emittit ,
tunc concipies contraria rationelacum À per
B fubterraneum flumen non manifeftum re-
pleri , per flumen vero C apparenter exone-
rari, Qui hecrité intellexerit, is procul du-
bio propofitz lacuum differentiz rationem
nullo negotio affignabit. Quare hzc de lacu-
bus in planis campeftribus exortis dicta fuffi-
ciant. Figura fequuntur. Nota nigrum quod
hic cernitur, denotare fubterraneum ; |


Lacus flumen non recipit ,
neque emittit apparenter,


Lacus S flumen non ve-
cipit, fed emittit, uti Y.


! o IT.


DIIS QUELS


DE VARTIIS
| D Is -F BR


AQUARUM
E- AN T- ISI*S, |


ix qualitatibus , five quod idem eft , de Thermis , fcu
-. aquis medicatis compofitifque , earumque
natura , proprietate , originc.


C unto I


"m Uppono primo, Elementum purum &
E -" fimplex in rerum natura dari non poffe ,
Et & confequenter aquam , qua fruimur ,
quaque carere non poffumus, non effe fim-
plicem, neque puram, fed fubftantiam va-
riis heterogeneorum mixtorum corpufculis
mixtam confufamque, qua uti rerum vario-
rumque experimentorum inductione often-
dimusalibi, & inferius fufius demonftrabi-
mus, ita ns immorari nolumus, Ettametfi
hoc loco aquam fontanam fimplicem dica-
mus , id tamen non de fimplicitateabfoluta,
fed de refpediva intelligi velim, in quantum
videlicet ad alias aquas comparata majores
fimplicitatis notas exhibet; quam tamen ab-
foluté fumplicem non effe, tantzx fontium
differentiz fatis oftendunt. Et quamvis de iis
uberius in Ztizere zoflro Hetrufco egerimus, hic
" tamen nonnulla ibidem omiffa , exactius tra-
Gare vifum fuit. |

Sex potabilis five dulcis aqu differentia:


——- aquz ele-

J. mentum
fimplex in

iB ferum na-
/ tura.


Sex diffe-


porem ut plurimum ftatuuntur, Primo Fontana;que


«De e/Lqua Fontana fimplici , & de ejur bonitate & malitia.


ex imis terrz vifceribus vená vivà fcaturit ; cisspor:
Secundo Lacuítris, five paluftris ftagnanf- 2 aquas
g Im ; unt.

que ; Tertio Pluvialis; Quarto, Cifternarum;
Quinto Fluvialis ; Sexto Putealis.

Quaenam ex hifce potu faluberrima, atque
ad fitim fedandam juvandamque concoctio-
nem aptiffima, fanguinifque cum ex Jecure |
in univerfam corporis Oeconomiam effundi- Quenam
tur, commodiffimum fit vehiculum , inter 309aít fa-

A C É ) lubrior.
Medicos non exigualis eft & controverfia ; .
Fontanam alii ob fummam limpiditatem,fua-
vitatem , levitatem , frigiditatemque prasfe-
runt : Nonnulli, P/zzarcbo tefte, imbrium five
pluviarum aquam , eó quod levis fit & aérea.
Quidam cifternarum aquas reliquis antepo-
nunt, eo quod nihilaliud fit, quàm aqua.
pluvialis , & ab omnibus quifquiliis defzca-
tiffima. Non defunt , qui putent , fluviorum
aquas efle faniffimas , ne an inducti ex non-
nullorum fluminum aquis faluberrimis,cujuf-
modi 5$o/iz45 Choafpis fluminis Perfize aquas
effe dicit, tantz perfectionis, ut Rex non
| Ih. [., alias;


n
ij


Li


M o 5g s dmER


245


Unde el- quomodo illi Lacus , qui Flurvios
quidem recipiunt , nullum autem
emittunt , na[cantur.


H Ujufmodi Lacus complures obfervan-

turà Geographis , quos inter merito

|  primumlocum obtinot Lacus omnium totrus
Mare Co- , Orbis niaximus, quod Mare Cafpium vocant,
quodingentes amnes recipit , at nullum ap-

varie parenter emittit, undique & undique fcopu-
pit,nu- ]ofa montium catena claufum; De quo con-


me i fule praecedentis Libri Di/guifitionem 9. qua


fpium in-


Maremor- do , eft Lacus Afphaltites, quod Mare mor-
peius tuum vocant , quod Jordane excepto flumi-
cm. ^ gehuüllam apparenter evolvit, quod inprz-


cedentibüs curiosé difcuffimus. Interhofce-


Lacus Soram in Mofcovia ; in Perfia Calgi-
 ftan ; in Africa Cytur , aliique complures ad-
numerari poffunt. Qu&ritur primo hujus ef-
fectus caufa. Dico itaque, caufam horum
effe; quod Lacus hujufmodi etfi lumina per-
ennia apparenter adinittant, ne tamen ex-
undent cum tempore; per altim non appa-
" rentenr fübterraneum meatum emittantur ;
. qua'ita rátione confonafunt, utde eo du-
bitare netao , nifi forfan infenfatus, queat.


Mobus II


Unde c» quomodo Lacus ,: qui nullum Flumen
quidem recipiunt , Flumen tamen ^
emittunt y gafcantur.


HI Uisfmodi Lacuum ubique locorum in-
| 077^ gens numerus occurrit ; Inter quos emi-
net Lacus Chiamy élatere Orientali Gangis,
fundit hic quatuor eximi&e magnitudinis fu-


Leus ^ vios, qui inundatione fua Regiones Siam &
AS Pegu perpetuo beant ; Cyacuyhay in finibus
gants — Ching oblongus,- qui alteri fociatus in Chi-
em" ^ namillabitur; 'Tertius eft Lacus Titicain in
Charea:-Aniericze Provincia: 80 leucarum in
circuiti ;'ingentem paturit amnem, qui ta-

men paulo poft alteri commixtus Lacui, eva-

nefcit ,.:ntique per fubterraneos meatus alibi.

fibi exitum.quazrens. In-Nicaragua Ameri-

cz, que àMari'Pacifico non nifi quatuor
gmilliaribus.difhtus amnem emittit, qui cen-
tum.milliarium: "ambagibus gyrans tandem
in Oceanum Athlanticum evolvitur. ; Hic

P procul dubio, à Mari Pacifico originem per

. abditos meatus ducit; Hujus farine funt
Lacw qu laeusifoquoi in Canada, ex quo flumen
funi S. Lurentii originem trahit; tales in. Ita-
si ied lia;funt., Lacus Vulfinius in Hetruria ,: qui
emittun. Maártam..à fe dimittit; Lacus Braccianenfis.


Íeà Sabbatinus, qui Aronam evolvit, & com-
plures alii, quos omitto. Caufa eft oppofita
priori; Sicutienim lacus, qui flumina reci-


piunt ; & non emittunt , per occultos mea- |


tus alibi fefe exonerant, ita & hi qui flumina
non recipiunt , fed emittunt , uti per hydra-


ejus originem ex profeffo tradidimus. Secun- |


INA GISSSrPr. JL


gogos inciles abditos replentur, ita per flu-
men manifeftum deplentur: qua fatis clara
funt.
M ótus' IM
Unde cj quomodo Lacus ,. qui C Flumina
recipiunt , c emittugt , mafcantur.


SUnt hujus generis Lacus itérum varié con-

fiderandi; vel enim fluviorum augmento
Lacus confiftentiam habent , fine alia fubter-
raneaícaturigine, & hoc pacto ftagni no-
meh potius, quàm lacus obtinent; velpra-
ter fluviorum intromiffionem emiffionem-
que , fubterranea quoque fcaturigine augen-
tur; Quirurfus varias conditiones adjunQtas Variz coi-
habent; Velenim plus aqua fluminis afflu- noce
Xu, recipiunt, quàm emittunt ; vel minus cuum, qui
recipiunt , quàm emittunt ; veltaptum reci- RU
piunt , quantum emittunt. Priores duo defe- & enic-
ctum aqua tam in receptione quàm emiffio- *nt-
ne reftaurant per alios fubterranearum aqua-
rum affluxum veldefluxum ; Ultimi generis
lacus propter. qualitatem aquseductuum le-
ges affluxus defluxufque aquarum ex aquo
ves os ; ut fit in fontibus artificiali-

us,


iNotanda alia inter hofce lacus differen- .
tia; Quod nonnulli lumen , quod reci- ruin
piunt, per medium lacus inpermittibili fluxu qv per
tranfiens extralàcum exonerent, uti fit inju
Lacubus, Lemano , per quem Rhodanus ; in quorun-
Acroniano;per quem Rhenus; in Lacu Zaire $2? ^ze
five Bed , per quem Nilus transit incommix- fione
tus. .Ula flumen.Mofcoviz decem Lacus "^ie
peragraredicitur ,':& de aliis Chinze & Bra- ^
filize lacubus narratur , quos brevitatis caufa
omitto, Quidam vero excipiunt flumina ,
fed ftatim lacuftribus aquis permifta, nul.
lum fluxus fui veftigium relinquunt. Quod
itaque.nonnulli non permifceantur, alia cau-
fanoneft ; nifi, quod cum aqua fluviales
lacuftribus multo fubtiliores. tenuiorefque
fint , confequenter iis veluti craffioribus 1n-
fita vi & incommiftibili fluxu fupernatare
gaudent : |Qua verb commiftionem am-
biunt,. ejufdem quoque naturze effe convin-
cuntur. Unde patet, omnes hujufmodi la-
cus ex fluviis , imbribus, nivibufque lique-
fadtis augeri quidem , fed per fübterraneos
aquaductus, atque fcaturigines quoad ori-
ginem , totam effentiz fuz rationemobti-
nere.


CONSECTARIUM.


Li X didis hucufque patet; quadruplicem

* hanc modorum rationem , ad unam faci-
le revocari poffe : Quod enim in làcubus re-
ceptivis emiflhivifque fluminum fit,' id in la-
cubus nullo flumine aut recepto aut emiffo
Ípe&tabilibus fit per latentia füubter terram


flumina , quibus implentur & deplentur,
| | adeoque


j
$
p
$


TE US TOM VASE E NEQU RR em DS


3n procerisarboribus copiofà foliorum foe.
turàluxuriantem, cérto tibi , alicubi fubtus
aquarum copiam latere, perfuadeas; Ter-
ris enim quibus dulcis humor non longe fub-
eft,quorundam germinum ubertas quafi fem-

erarridet ; uti eft juncus aquaticus, arundo
levis ,rübus validus , falix lenta , populus vi-
rens , & reliqua arBorum genera, quz tamen
ultra naturam fuam felici luxuriant propa-
gine. eg

2. Aquarum latentium notz funtfalix er-
rativa ; alnus, vitex; ex herbis ranuncu-
lus, nymphaa, pulicaria, cyperus, men-

"taftrum aquaticum & fimilia, quz & aquam
amant, &fineea nec alinec confervari pof-
funt: Accedit hifce haud inevidens indi-
cium , ftabulantes ranarum coaxantium gre-
ges. ;

3. Sumitur ex qualitatelocorum, terte-
ftrifque gleba: natura & proprietate. Ubi
cretaceum occurrit folum varia mifcella cor-
ruptum , ibi nec copiam nec boni faporis
aquam Íperes. Contrà in argillofa terra ab

omnibus quifquiliis defzicata , aqua femper
ecu dulcis, frigidiorin topho; dulces enim uter-
lubrera. e levefque facit aquas, & colando continet


Cretacea
terra a-


ordes ; Glarea incertas,fed boni faporis pro--


mittit. Sabulum exarena carbunculofa cer-
tas ftabilefque , & , quod potiffimum eft , fa-
Bona aqu, lübresfpondet. Rubra quoque faxa optimas
Eee fpeique certiffimz ; fub faxofis montium ra-


: lubriorefque.Atque hzc funt precipua figna
aquarum latentium ; nunc quomodo ea aliis
modis experimentifque explorari queant vi-
deamus.


ExPERIMENTUM. I.


Locus quifpiam in profunditatem quin-
que circiter pedum defodiatur: tum circa
Solis occafum zrea vel plumbea pelvis oleo
peruncta in eo collocetur, everfo fitu, ita
ut concavitas fundum refpiciat, ' foffze inte-
rim orificio arundinibus & frondibus cooper-
to, humoque defuper congefta, poftera die
aperiatur; & fi quidam in zre vel plumbo
humor copiofa guttarum afpergine ftillave-
rit , delatentis aqua abundantia certus fis.


ExPERIMEM'TUwM.II.


Si fimili precedenti foffze vas figulinum ,
crudum adhuc & incoctum lanzque vellus
laxe junctum impofueris , poftera vero die
vas confra&tum & humore evaporante diffo-
lutum , vellus quoque madidum, ita ut aqua
inde exprimi poffit , repereris , id fané copio-
fae gu inibi latentis fignum erit; idem fiet,
fi ardens lucerna oleique plena exponatur in
eadem foffa frondibus cooperta, quam fi po-
ftera die extin&tam videris, nuilo olei aut
elychni defectu , certó'tibi perfuadeas, aquas
inibi latitare non procul à lucerna diffitas.

Item fiigneminea accenderis , terra adüfta
nebulofum halitum exfpirabit ; latentis aqua
indicium,


VIR TUTES AQUARUM.


dicibus & filicibus uberiores, frigidiores , fa- |


| 345
EXxPERIMEN'TUM III
* Aquilex mané Orientem verfus, ante Solis
tamen ortum profius in terram proftratus;ob-
fervet , utrum alictibi humores in tenuem nu-
beculam fe crifpent , & tremulo motu aérem
feriant ; quod ubi compererit , fodiat, de
aqua condita fecurus.
Nonnulli,nefcio qua fuperftitione intrant:
verfum acti , putant, id effici poffe, per cri-
brum, in quo fufpenfa forfex , apicibus fuis
mox ubi venz latentis imminuerit , infallibi-
li indicio aquam oftendat. Memini me V iter- Supérftitio
bii hujufmodi ridiculum experimentum à La- MT
tomo quodam factum vidiffe ; fed id uti nul- quaxen-
.lis natura principiis fultum fubfiftebat, ita
merito omnium rifu & cachinnis explofum
fuit. His ego addam nonnulla multo recon-
ditiora, certiffima tamen , quibus aquarum
abditarum latices explorare olim folebam.


Ex pbPBSRnRIMENTUOUM'" IV.


Fiat ex ligno quopiam ad aquam fympha-
tico , cujufmodi Alnus & Salix effe poflent,
"Sagitta C B, eo feré modo, quo in magneti-
Cis pyxidibus acus collocari folent, ea tamen
arte fabrefacta,ut medietas C A, ex alio quo-


visligno , quantum fieri poteft ficco , altera
vero medietas A B, ex alniaut falicis viridi
ligno conftet, qua in medio A concavo ex
&reo cono fimul commiffa, perfecto ad zqui-
librium nectatur ; quo facto, fiat pes in quo
inftrumentum firmari poffit , habeatque in
fuperiori loco obelum , qui zreo cono fagit-
tz inditus, fagittam non tantum fuftentet, '
fed ita tenuem reddat , ut fagitta nullo nego-
tio nulloque impedimento & refiftentia fa-
cillimo & leniffimo motu, haud fecus ac in
maeneticis pyxidibus acus hinc inde , agitari
pofht; & habebis inftrumentum przpara-
tum ; vel fi conulus ifte concavus zegrius fieri
poffit , fupra axin verfatilem fagittam aequili-
brabis, & idem proveniet effectus , ut in Fi-
gura appáret. :
Inquifiturus itaque alicubi locorum aque -
latentis venam, inftrumentum in loco przece-
dentibus fignis confpicuo &unmbrofo,fummo
mane ante ortum Solis conftitues, & dein-
de poft áliquot horas infpice inftrumenti par-
Hb 3 | tem


£


| aqua con-


»


344 L | BE ROGUI NE Ujsj: Secr. dH.


alias, quam bafce in potum adhibuerit ; uti
Quznam : aea
aqux lu: && de aqua Nilotica , utpote fuaviffima o-
bitte&  ggnium &c foecundiffima ,' aliifque innumeris
e  enunciatur. Puteolis aqua gravis eft egréque
conficitur, nec ftatui quidem poteft, num
omnis fit putredittis expers; Verüm tanto
ditio. fuerit minus damnanda, quanto ex frequenti
haurientium comimotione magis magiíque
emendatur, velfiéfübterraneo fonte fca-
turiat; lacuftribus denique five ftagnanti-
bus aquis ,, veluti ab omnibus € numero fa-
lubrium exauctoratis , quid de reliquis recen-
fitis ftatuendum fit , oftendamus.
Et primo quidem pro certo ftatuendum eft,


Puteolis


"Num Bullam in Orbe Terrarum aquam dari, qua


aquameffe pon ex terrenae mifcella quifquiliis , quas 1is
vobi commiíceri neceffe eft,faltem aliqua ex parte
polluatur; Si enim fontis etiam limpidiffimi o-
riginemattendas,fieri non poteft,quin ex fub-
terraneis cuniculis, per quos longo itinere
tranfit,terrenorum fuccorum lapidumque di-

verfa proprietate pollentium , tinctura cor-

puf. culorumque rafura inquinetur ; quemad-

modum in praecedenti Libro Capite de /2/fe-

dine maris at oftenfum Dem aqua plu-
vialis,uti ex vario vaporum,variis mineralium
Ípirituum copiis imbutorum refolutione acci-

dit, ita terra iis affociatae dum redduntur, 1n-
quinamentum vitare non poffunt ; unde ci-
Íternarum aqua , quod tum ex diverfarum a-
quarum, qua diverfisanni temporibus in iis
colliguntur, tum ex grandine & nivibus hy-

berno tempore in tectis colliquatis miícella
quadam fit , à Medicis paffim , uti Z7atbiolus

refert , improbatur; eó quod nives .& gran-

dines, nefcio quid noxium & exitiale in fe
contineant, multorum morborum femina-

rium. Iterum fluvialis aqua cum diverforum
mineralium ; rivorum , omniumque Íordium
morticinorumque receptaculum fit , certé

Flviadis falutieas conferre nemo fenfatus afferuerit ,
aque m nifi longo temporis tractu magnis fictilibus
affervatz vafis ac defzcata clarefcant, &

epe prorfus expurgentur.. Quod idem de lacu-
mL PE ftribus & Ítagnantibus aquis fentiendum eft,
qua Marin fluvialibusaquis tanto deteriores

effe cenfentur, quanto immobili fitu fqual-

lentes putrefactioni funt propiores. Ex his

itaque fex aquarum potabilium generibus , fi


ftagnantes excipias , nullum fere effe poteft,
quod non nonnullam puritatis fuz. jacturam
patiatur ; nullze quoque fint, qua varia tranf-
colatione; concoctione , defzecatione emen-
dari non poffint. Unde aliunde aquarum bo-
nitatis falubritatifque figna colligenda funt ;
quz fupponimus. Sb !

Primum itaque Signum atque univerfale ci... to.
bonitatis aquarum eft; nempe fi clarz fint , nicis

i . » ; :. aquarum.

pellucida , tehues , pure , leves, fui coloris, *
laporum quidem expertes, & guftui jucun-
da , queque cito & caleant igni admotz , &
frigeant, mox übi ab eo remotz fuerint; $i
denique ne minimo quidem tempore in pra-
cordis morentur , fed facili ferantur trami-
te , citra omnem ventriculi moleftiam : aquas
fub hoc qualitatum M orunqe complexu
ad potandum laudatifftmas , ac tuendz vale-
tudinis commodiffimas habeto: teftibus G;-
leno , Diofcoridi , Cardano , cMat iol, aliifque.
. Secundum Signum : Si homines communt
alicujus loci aqua utentes inveneris viribus
robuítos, colore nitentes, nullo crurum vi-
tio, nullaoculorum lippitudine obnoxios ,
longam vitam fanamque trahentes,illas aquas
Ícito effe probatiffimas.

Tertium Signum : Si in fubjectis aheno
flammis aqua mox ferveat ;* fimilique veloci-
tate fuübtractis ignibus deferveat , illas pro-
bz & melioris notz aquas cenfeto , praefer-
tim fi hihil , vel faltem parum arenz aut limi.
in fundo aheni refederit.

Quartum Signum: Sileguniina in ea cocta,
& celeriter percocta fuerint, nulla düritie
relicta, certum tibi aqua faluberrimz indi-
cium fit.

Quintum Signum: Si fontem intuearis ,
circa quem nec mufcus , nec juncus crefct,
neque ullis fordibus inquinatus fuerit locus
ille; aqua vero pellucida, clara, per latices
& arenulas nullo muco obdüctas tranfeat ,
certa habebis tenuitatis falubritatifque iftius
aquae figna. | ! | :

Quomodo vero aquz cujufvis gravitas &
levitas, bonitas aut malitia cognofci , & per
inftrumenta hydrometrica deprehendi pof-
fint, in fequentibus multis variifque modis
docebimus. |


C A? U T II.


De Zquilegiis froede Signis, per quee, ubinam equa alicubi


fub terra lateat, cognofcere quis posit.


UA / Agni momenti hec experimenta

4 W B funtiniislocis , in quibus aut forta-
litia, aut villae , aut fimilia hifce zedi-

ficari folent ; cum folius aqua. defectus o-
mnem deliciarum ufum tollat: Nullum ve-
roterrenumfit, quod non alicubi fubtus aut
humidum , aut fontis alicujus venam habeat,
merito Aquileges Architecti de tanto bono


folliciti, querere folent , nuim alicujus fcatu- 35s:
riginis latentis fpes fit ; unde continuo ftudio x ixled
intenti figna quedam reperére, perqué&in cubiaquz-
abditze venam aqua tandem pervenerint ;
qua Vitruvius l. 8. Arthit.: Plimins ; Palladius
Q* Cafüodorus pofterorum memoriz. com-
mendárunt: Suntautem fequentia. m

1. Si videris locum herbis viridantibus;nec

non


"VIRTUTES
tum eft, revocatur; ex quorum commix-
tione fequens qualitatum, qua in ea ; quam


( Terris infectz,
Salías io
Nitrofz,


Aque .


tes, ut funt


Bituminofz ,
Mercurio infectz ,
bLefratze,srata;
- lLapidefcentes. .


Ex horum vero fingulorum cum fingu-
lis combinatione , nafcitur admirabilis illa
aquarum varietas, quam fupra citati Philo-
Íophi concipere nequierunt ; has enim duo-
decim fpecies , fi Juxta artis noftrzz com-
binatoria principia conjugaveris , nafcentur
47900t 600 , id eft , quadringenti Íeptua-
ginta novem milliones, mille Íexcenta aqua-
rum differentium fpecies. Has iterum fi in

Minvi; Gifferentes terreftrium glebarum , falium, ni-

combin- fri, aluminis, vitrioli , fulphuris , metallorum

Es Ípecies combinatione refolveris, numerum
habebis, qui omnem numerum arense maris
excedat. Quoniam vero in enarratis duode-
cim fpeciebus, femper predominium fenfi-
bus occurrit, illo contenti , defingulis ordi-
ne, jam tempus eft, ut differamus,


$1
De fontibus feu aquis auriferis , gemmiferis,
Alifque terrá infectis. ;

'L Riplex miftionis modus in hisomnibus
confiderandus eft. Primo fünt nonnulla

Inpropió aquse medicate , quz non perfecta, fed con-
oues zi fufa mixtura conftituuntur , id eft , qua fen-
nam, fibilibus variorum mineralium corpufculis
Ícatent, & nullo negotio ab ea feparari pof-


funt, Secundo,qua dam perfecta miftura con-
Quenam ftant, ita ut , fingula particulae aquae fingulis


E vaporofis fpiritibus intimé per unionem quan-
conten, dam, nonnifilongi temporis decoctione fe-


parabilem mifceantur;atque adeo unum cum
E. aquis corpus, unam fubftantiam , unam for-
| mam conftituant, uti aqua falfa, vitriola-
ta &c. Tertio, Sunt denique quedam aquz,
qua partim vera rerum, quas continent, mix-
tura, partim confufa five vera mixtura con-
ftant : Suntque compofitz ex primo & fecun-
: do mixtionis modo. Hoc 'pácto multe funt
Quedam therma , qua calcarium lapidem evomunt,
fperfecté &
I 'imperfe&é


ratione iis inditum, cum fale vero perfecta
mixtura uniuntur. Sed haec omnia penitius
exploremus.


Auriferi Auriferi fontes & flumina ubique fere lo-
fonte  corumreperiuntur , ubi videlicet auri domi-
flumina.


 nanturfodinz ; prz ceteris celebrioris no-


-


AQUARUM.


|
Aluminofz,
Vitriolate , |
lphurofe, i
ifie : Ex hice nafcuntur qualita-
Excalce & gypfo, |
Metallica ,
J


& à fe feparant , utpote confufanea quadam


(Q 4i 247
recenfuimus aquarum diverfitate elucefcunt,
feries emanat. |


( Acide,

Amarz,

Salíz ,

Calidz ,

c hEBngidae,

Oleaginofz feu pingues ,

VMenenofz ,

Coloratz,

Ebullientes ,

'Transformativz ,

Purgativz , fec

Quibufcunque membris falu..
bres.


minis funt Tagus in Hifpania; in Italia Pa-
dus, in Germania & Hungaria innumerabi-
lesrivi; in Afia Padrotus, Chryforrhoas; in
Bactris Oxus ; in Carnenia Hyramnis ; in
Africa Nilus, Niger & Zairus; in America
juxta Potofium omnes fluvii aureis fcatent
ramentis. Verüm de hifce vide tractantes ,
ctriflotelem de admirandis auditionibus , Pli
nium , Solinum, & hujus ztatis complures
Geographos. Noftrum eft caufas hujus Chry-
forrhoias exponere. ;

Si quis itaque querat , undenam hujufmo- Cane.
di auri ramenta originem fuam trahant; U- peer
trum ex natura fluminis permixti terrenis — —
glebis, atrum aliunde? Paucis me in re mi-
nimé recondita expedio; Si venz auriferz
flumini aut lacui fubfint, certe eas, juxta non-
nullorum placitum, dici poffünt in aquis ipfis

'generari; congruentius tamen loquemur , ft
dicamus, aurum in nativis montium. venis

ortum , indé amnium rivorumque fluxu &
impetu abrafum rapi, atque in alveos flumi-

num derivari, eorumque arenis aquifque per-
mifceri; Docetque experientia, in Tirolenfi
Principatu , Boemia , Saxonia , Hungaria, & Quomodo
denique in omnibus illis regionibus , in qui- en
bus montium uterus auro gravatur , hunc ibi- &usini--
dem & rivulos auri ramenta ab auriferis ve- v

nis abrafa arenifque mixta oftendere. Narrat
Mariana Hifpaniz Hiftoriographus , Incolas
olim fractis ruptifque montibus aquam im-
mififfe, quae lavando aurum conveheret ; ita-
que aurumà venis abrafum confidet in arenis,
in eis veró non gignitur , arenz enim venulis
carent, inquibushumor,; ex quo aurum Ht;
contineri poffit, neque calor maturans eo
pertingit. .

Referunt Patres zoffri, flumina circa Po-
tofinam Regionem in America ita auri fera--
cia effe, ut noftri Collegii Potofini redditus
annui nulli fint , nifi quos ipfis flumen aurife-


Caufz


Potofize
Soc.noftrz
Collegii


rum fubminiftraverit; ita autem operantur. redditus


Mancipia certis & conftitutis temporibus ad b PN


| arenam extrahendam mittuntur, qui extra- quod ex.
.€tam arenam tabulis parum inclinatis fi ui omine


m : ; i.) ^ lis affigna-
citie & fordibus frequenti fuprà affuüfze aqua xo coia-


lotione emundant; atque hoc pacto reliqua $"?*
terre-


246 LIÉERUBU!I
tem A B fagittz eX alnino ligno confecte ;
Quz fi deorfum declinaverit , certus fis , eo
locoaquam effe conditam; càüm enim dictum
lignum maximam ad aquas fymphatiam ha-
beat, & humidum ex terra vaporem avide at-
trahat, illud neceffarib humidum imbutum
aggravatumque relicto rdg deorfum
verget; majorem vim id obtinebit, filaneis


Sympathia
virg alni-
nz cum


"7 - floccis illad obtexeris; ob magnam , quae la-
nz ineft, humidi fitim. Sed hoc loco non o-
mittam , quo fontium venz aliquando exare-
Ícant. i VA

Quomodo Solent autem fontium vens quadruplici


evanefcant de caufa evanefcere aut comparere; primo
venesqui- ob terra faxorumque infra terram lapfum,


Nw D'siSzcr. TE


à terrzemotu , vel pluviis , folatifque nivibus

provenientem , qua aqua, ne folita tendat

via, impeditur, novofque exitus quaerere co-
gitur. Secundo, nova cuniculorum obftru-
Cione aut apertione aliorum. Tertio, recen-
ti alicujus putei aut fundamenti aut fodinz,
aut fimilis rei effoffione , qua iter aquze fluen-
ti intercifum alibiaperitur Quarto denique,
nova fylvarum nemorumque pullulatione ,
autevulfione ; arborum enim radices attra-
huntaquas; inde eft, ut fons aliquis nova
plantarum vel areat germinatione , velea-
rundem fluat extirpatione. Vide quz in Z7
nere noflro Hetrefco de hifce pluribus egi-
mus.


rum aut


generen-


tur nova.


Quas ro dL


1De ef quis mixtis feuc ompofittá medicatis in genere earumque
caufis , Cv de mixtionis cim mineralibus di-
verfo modo €2* rátione,


qua ex diverfis terris , metallicis cor-

poribus , fuccis , reliquifque minera-

lium. fpeciebus commixte componuntur;
quorum uti noneft numerus, ita quoque a-
quarum differentium varietas finem non ha-

bet; quemadmodum enim nulla in homine

. facies eft , nulla vox , nulla inclinatio natura-

Non dac, 15 ingenii, nullum temperamentum inhomi-
aqua alteri De dazi poteft, quod non ab alterius tempe-
prona ramento differat ; itadico, nullam effe a-
^. quam , five fimplicem five compofitam , quz
non fpecialem ab aliis quibufcunque aquis
differentiam fortiatur; adeoque dicere au-

fim, tot effe differentes aquarum fpecies,

quot differentes funt terreftrium glebarum,
mineralium , metallorum , füccorumque tam
liquidorum quàm concretorum fpecies; Quae

cum fub numerum non cadant, ita quoque
innumeras aquarum fpecies , praefertim f bn.
gularum cum fingulis mixtura apté combi-

nentur ,exiftunt; ut proinde difficile fit, de
medicatis aquis firmum ferre judicium. Vide-

runt id , duo nobiliffimi Philofophi , S5ezeca

& Plinius , unde ille Jib. 3. zat. q44/f. de aquis
difputaturus. 44rem, inquit, /eriazs eravem,


A Quee dicuntur mixtz feu compofitze ,


immen[am accejfmuss faciemus quod. initinere |


D fieri folet: quitardius exierumt , velocitate pen-
1n ducer-


nnda. — fant moram s | fuflinemus e opus nefcio am fupe-
aqurum  zabile, magnum «ervtb, fime etatis excu[atione
vnb — p»oeppus. Hc vero Jb. 31. cap. x. plurimas
aquarum vires differentiafque conípicatus,
Cunélas , exclamat , quis mortalium enumerare
queat ? Quidni cordati formident Philofophi ;
anfiuitum enim pertrauftri mom pote... Non ob-
ftantibus tamen hifce difficultatibus non ita
deterremur, -ut proinde nobis haftam abji-

ciendi animus fit.
Eff quiddam prodire tenus , ff won dafar ultra,


Idem mihi przeftandum effe cenfeo , quod
Phyfiognomis , qui in infinita illa tempera-
mentorum diverfitate, ex przdominii eo-
rundem prognofi non ita aberrant, utnon
fubinde hominum naturam intimam ad vir-
tutes & vitia inclinationem veluti acu tan-
gant, & veriffimé determinent. Utidem in
hoc aquarum judicio praeftemus, tantóque
feliciori cum [Uhr vod principa-
les tantum hoc loco rerum mifcellas , quibus
aqua oed , enarrabo, ex quibus Lector
curiofus facilé modum reliqua explorandi re-
periet ; cum ex predominio qualitatum fen.
iuum officio, experimentorumque ope non
difficulter comperiantur.  Mixturas itaque
aquarum omnium qualicunque tandem mo-
"i compofitarum , ad quinque Capita re-

uco.. "


Vel enim diverfis terreftris materiae Mixtura-
rum in à-
quis exa-
inen.


E
glebis mifcentur , quibus omnes terra Ípe-
cies comprehenduntur.


2. Veldiverfs falium , qui fucci concre-
ti dicuntur , generibus , & fiunt tot differen-
tes mixturarum fpecies , quot differentes
funt falium fpecies.

3.  Veldiverfis fuccorumfive liquidorüm
fluorum fpeciebus junguntur, quibus tum
pingues, uti bitumina, tum non pingues, uti
aqua fortes & cauftice continentur.


4. Velcum metallicis corporibus mifcen-
tur, & induuntnaturam eorum, quibus tin-
guntur , metallorum.


5. Denique vel variislapidum generibus
mifcentur, fub quibus omnes faxofz fub-
ftantiz differentize continentur.


Atque ad has quinque Claffes , quicquid
in corporea & fubterranea natura recondi- -
: tum


de »fulis natantibus ; Hujufinodi funt non-
nulla aquz in Emilia juxta Maldulam , & in
Lace Valle S. Martinijuxta viam Flamineam ; In
ntrs — BaJano territário Brachulze, & Sucullaria ad
2053 Avernum Lacum, & quz eftin EnariaIn-
; fula. In Hetruria aqua Borra & Volaterra-
na; in Germania laudatiffimz: juxta Argen-

tinam; in Helvetiaad Tigurum ; in Ducatu
Wirtenbergenfi ad Sylvam Martianam ; in

Alíatia aliique innumerislocis; quarum o-
mnium virtus , uti Ímecticafive abfterforia vi

pollet, ita catarrica five laxativae ab omni-

1 bus medicishabentur, nifi aliarum mixtura
| Quando aquarum differentes effectus preftent ; Prz-
. P*"* dominium enim nitri aquas potentes facit ,


tractum emendant , alvumfolvunt, profunt
nervorum vitiis, quod diftillationibus inte-
ftatur, pectori; cutis vitia fcabiemque fa-
nant , auribus inftillatz tinnitus tollunt, ver-


Tuum FRE Es COO e sim


| - quod fal reftringentem , abftergentem vim
E nitrum prodat. Sed de nitri natura & pro-
prietate ex profeffo alibi,


$. V.


De Aquis Aluminofrs.
Aqu Alu-
zninofx.,


Uandocunque aqua per loca. alumine
Areferta tranfeunt, ejus viribus tincta,
aluminofz fient; Alumen autem contrariis
2 quafi qualitatibus imbutum eft, calidis vi-
delicet mediocriter & ficcis fummé , £rigi-
^ dis praeterea. ac potenter adftringentibus ;
"  earumqueindicia funt fapor. Primó enim
rj inguftu fubdulcis ac tenuis ; pungens lin-
i 2uam , unde in amarulentam & infigniter
adítringentem paulatim abit ; quas vires
| aqua cum eo perfecté mixte participant.
| Adaqus qürum fané eft, nullum me vidiffe rivum
—- aluminófas ?
2. bebe non alumine tinctum , qui quicquam herbarum
trefunt on ripis hinc inde patiatur ; Neque enim ,
quod & ipfe Tbeophbraffus notavit , alumi-
nofe lympha plantam ullam aut alunt,
aut gignunt, potentis fané ficcitatis, quae
ei predominatur , luculentiffimum indi-
cium ; Unde morbis, qui ex nimia humi-
ditatefive frigiditate originem ducunt, fa-
nandis mirum. in modum conducunt. 'Ta-
les funt aque juxta Tolfam ex alumino-
fis montibus profluentes ; tales Albula in
Agro Tyburtino: |
Jtur ad Herculei gelidas qua Tyberis. arces
Canaque fulphureis Albula fumat aquis,


[ | Alizque innumerz, uti ex Catalogo Ther-
a marum conftat,


$.. VR.
De Aquis fulbhbureis c» bitumipbfes. .


| c ]
Aou fili A Quz hoc loco tripliciter. confiderati
E. phurcz. poffunt, utaliz fint fulphuratz, alie


quae & potae malum habitum ex. pituita con-,


bo zquos cum fale effectus producunt, nifi:


*


pus 4d oxxÉAEE UTES AQUARUM '- 249


fülphurez , alis ex utroque. Sulphuratas
dicimus puras , quae multum fulphurese füb-
ftantiz incommixtibilis continent; 'Sulphu-
reas puras, qua vaporibus fpiritibüf. que ful
phureis quamdiu fervent , mixtze, tinguntur ;
Sed frigide atque iterum igni fubmotz. o«
mnem fulphuris tin&turam , vaporibus fpiri«
tibufque, qui in iis exiftunt , avolantibus pers
didiffe:coómperiuntur, itaut nec odorem; nec
faporem, nec ullam amplius fulphurez in-
dolis notam pra feferant: Si veró aqua ex
fulphureis corpufculis unà cim halitibus fpi..
bilium intime tinte & perfecte mixtae
fuerint, tunc veré & proprie fulphurez a-
qua nomen obtinent, fulphureoíque effe.
Gus przftant femper, five calida fuerint ,
five frigidze. | Prioris generis funt Aquz Al-
bula , quz fulphureis glebis abundant, iis
tamen non commifcentur, íed, ut paulo
ante dixi , aluminis przdominium habent.
Secundi generis fant omnes illa fulphureze
aquze;, quz frigefacte fulphiàreamindolem
exuunt. Tertii generis funt aqua in Hetru« ,
ria S. Caffiani; & aqua Caja: propé Viter-
bium; Cum enimlongis ambagibus per ful.
phureas venas vaporibus halitibufque ful.
phureis refertas tranfeant, & abrafis fub.
ftantise fulphurez ramentis , & fpiritibus iis
immixtis perfecte tinguntur, & intime & in-
feparabili unione commifcentur, AR

Ad bituminofas aquas quod attinet, cer- qve x
tum eft experientià omnes pingues & litus 5 on
minofos liquores etfi prima fronte omnem
cum aquis mixturam Tefpuant , longa ta-
men mora devictos iis confuse mifceri, uti
omnes bituminofi fontes monftrant ; Adeo
enim (ut de nonnullis fontibus in Agro Par-
menfi refert Fa/lopius) bituminofis vaporibus
referti funt , ut ex flamma vix iis admota
accendatur , neque poteft flamma in ipfa
aqua accenía ulla aquarum affufione extin-
gui , fed vento folummodo, aut pannis ipfis
fuperinjectis.. Nafcuntur autem bituffiinofz
hujufmodi aqua ex pluribus. bituminofis Ípi«
ritibus vaporibuíque, qui à bituminis inlo-.
cis illis fubterraneis bullientis vena perpetuo
elevantur; Verüm de natura , fpeciebus,
origine bituminis videin fequenti Libro pe-
culiari Capite,


$. VIL


De Aquis fucco lapideo , feve petrifica
polleatibus.


Er faccum lapideum five petrificam, hic Aqua ipi
. deicentes:


intelligo humorem quendam optimé ela-
borantem & coctum ex materia lapidofa ge.
nitum, qui humor feu fuccus ficcefcens verti-
tur in lapidem;Aquz vero medicatz hoc fuc-
co imbuta vocantur petrificze,quia quamcun-
que rem illis impofitam fucceffu temporis
vel lapideo inducunt cortice , vel eam etiam
prorfus in lapidem convertunt : Invenitur
autem hic fuccus potiffimum in: therma-

Y Ii libus .


P4


!


ad T
terreftri materia per affufionem aqua fubla-
ta, auri ramenta graviora relinquuntur. Ra-
menta hzc crucibulis impofita igni fervido
colliquant, & deinde quod colliquatum eft,
malleo in laminas deductum in ufum conver-
Nücwe tunt. Quantum vero Nilus auri per catadu-


dem pas pracipitati Egypto fübminiftret , often-
rtf- dimus in feczgde Oedipi cfigyptiaes S yntag-
cum. mate de Alchimia e Afia yptiorum , ad quem Le-
éCtorém remittimus. Cum itaque innumera
hujus generis flumina in Geocoímo reperian-
^ tur, merito quis dubitare poffet ; utrum hec
- flumina non etiam aliquid à virtute auri par-
ticipent ,. five quod idem eft , perfecte aque

Auu ^ milceatur ? Refpondeóquodnon; fi enim.


aquisper. in| aureo poculo per centunr annos aquam
du. fervaveris, nullam tamen inde virtutem at-
pre. — trahet; cum enim aurum fitindiffolubile , &
| ftrictiffimis naturz legibus compactum, nifi
aquis fortibus diffolutum defideratum effe-

ctum przftare non poterit; Contingit tamen
fubinde, ut aurez venz rofivo. quodam &
cauftico liquore diffolutz in fpiritus abeant,


atque hifce aqua impregnatae nonnullam


virtutem concipiunt ; non putem tamen per-
fectam aüri cum aqua mixtionem dari pofle E
fed confufaneam tantüm & levitertinctam ,
. uti fuo loco de auri potatilis natura fuse do-
cebimus. De gemmiferis vero aquis & locis
alibi philofophabimur. |
B S IL.


De Foptibus c Aquis terreno Into infecfis.
Uandocunque aqua tranfit per loca va-
rio terrena fubftantiz luto infecta, tum

.€à , quam ipfum lutum infitam habet , quali-

tate tingitur ; Fit autemlutum hujufmodi ex

creta, argilla, arena, gypfo, ochra, fan-
daraca, rubrica, cineré, calce , ceeterifque
mineralium corporum arenis & pulveribus,
fimulac cum humore mifcentur ; cretacee &
argillofe aqua magno in Hetruria numero
reperiuntur, graves & fanitati minime con-

Tonvirus ducibiles ; Si per arenam duriorumque lapi-


aequrim | dum fabulum aqua tranfierit, ea omnium
pendetà


tün&üwa . Optima cenfetur & faluberrima; Aqua gy-
pu . pfo tin&tz pariter in. Hetruria reperiuntur
rium re- Buy EN E -

sumpe; haudinfrequenter; qua quidem uti exter-


quastrans- nae corporis lotioni plurimum conferunt , ita
xe hauftu fumpta periculo ob caufticam quan-
dam virtutem , qua gaudet, non carereex-
iftimatur ;; Quz ochrà, fandaracá, fimilibut-
que fcatent aqua, potui fummoperé nocivze,
loco balnei tamen utentes à multis infirmita-
tibusliberantur. Variat autem hoc lapidum
genus fecundum loca non parum; Nam co-
lore reperitur cineritio , livido , pallido , fub-
rubro; alibi lapidis genus AU quod
erutum in gypfum tenaciffimum convertitur,
utiin Cypro, P/z tefte, per hujus lapidis
venas fi aquz tranfierint, redduntur alba.


| Gypfes Gypíearum itaque aquarum ubique locorum
aqua ubi magna copia comperitur e Utiin Italia ap ud


A potiffi-


^


LIBER-.OQUIN'T U $,5zcr. II.


Camertes, ad Callim fluvium," unde ex eo mum e
bibentes, ftramofi fiunt. Bononiz puteo- ponens
rum quorundam aqua gypfea oppidàó nociva

& fuffocativa vi quadam pollens; apud Hel-

vetos ad Eugeftam ; Puteolis in Campania ,
alüfque innumeris locis.


$. LT.
De falfis Aquis e Fontibus.


(CUnin precedenti Libro de /a/fedime ma-
7is abunde philofophati fimus , & iníe-


| quenti de .$4//s zazura fimus tractaturi, hoc


loco falfos Fontes non tam defcribam, quàm
obiter tantum attingam, Conftat itaque in-

ter caeteras medicatas aquas , nihil falfis Fon-

tibus effe frequentius numerofiufque ; neque

enim ulla aqua non dicam medicata feu com-
pofita, fed neque pura quidem & fimplex Omne:
aflignari poteft, qua non falis nonnihil ad- nihilflis
mixtum habeat ; quod Arte Chymica ita sdmixtum
comprobatum eft , ut de eo nulliamplius du- ^^
bitandilocus relinquatur; Sicut enim fal fe-

men quoddam naturz eft, & elémentum ter--
reum, ad omnium mixtorum compofitionem
concurrens , ita natura quoque nullibi id de-

effe voluit, quod. rerum confervationi tan-
topere neceflarium foret. Hinc nullum feré
Ihermarum genus dabitur, cui non fàlis
quidpiam immiftumfit ; In quibus tamen a-

quis fal przsdominium habet, ez quoque fal-

Í& vocantur; Quarum nonnullz quidem na-
Ícantur ex intimis falfuginofis montium ca-
vernis, quadam ex ipfis fluminum ripis fal-
fedine pollentibus , aliz ex ipfis fubterraneis
aquis nativa locorum falfugine abundantibus
tinguntur ; Et fontes fluviique Hungariz ,
Polonie, Tirolis, Saxoniz ; In Italia Vo-
laterris, ZEmilia, Piceno , Hetruria, Gallia;
Hifpania, in toto denique Terrarum Orbe
ubivis locorum paffim obviz id fat teftantur;

Sed de hifce in fequentibus uberius Dzo dan-

te agemus, P.


$. IV.
De Fonlibus Nitrofís.

Uid. Nitrum,- & quot ejus fpecies fint ;
vide in fequenti Z;bro, Cap.de Nitro. Nos

hoc loco tantum aquas Nitro infectas allega-
bimus ;; Quod ut faciamus , fcire te primum
velim , "Tellurem in nonnullis locisabundan-
tiffimum nitrum producere., uti IBegyptus
juxta Memphim, hodie Cairum , ubi etiam
calore Solis toftum in lapidem vafis confi-
ciendis aptiffimum convertitur; Per hujuf-
modiitaqueloca aqua defluens , nitrofa qua-
lieate ; magno rei medicz. emolumento tin-
gitur. In Sabinorum Agro qui hodie Pu-
teus Retinianus dicitur, Catilias Aquas Vc-
terum Scriptorum monumentis , vel ab ipfis
Dorgiaun temporibus celeberrimas , ni.
tro. refertiflimas dicti Authores monftrant ,
de quibus amplius iníequenti Lifre, Capite
de


Nitrum
ubi potiffi-
mum re-
periatur.


"5. rerumin-


?


VIRTUTES


fuperque docet. Sed de his ampliusin Cap.


de argento ejufque tintiura. —

uzcunque de aquis auriferis , argenteis
dicta funt, de aratis, ferratis , ftanneis plum-
beifque pari pa&to dicenda funt; Quz qui-
dem , uti dictum eft , quoad fubftantiam nul-
lisaquis mifcentur , fà quoad vim à fpiriti-
bus iis inexiftentibus communicatam: Non
enim thermz plumbales,qua in Germania &


C A: P OE


AQUARUM. 251
Lotharingia paffim inveniuntur, à plumbo
appellantur , quod in iis plumbeze fubftantia:
veftigia reperiantur,fed quod vim & proprie-
tatem plumbi prz fe ferant ; Atque adeo ad
Saturninos morbos profligandos plurimum
conducant ; Accedit quod quantó- metalla -
molliora funt, tanto vim fuam aquis facilius
communicent. Atque hac de mixturis aqua-
rum fufficiant. :


I V.


: De Mixtura Aquarum Medicatarum ,


Db B5EbSVUE


Quomodo &- qua induftria , quenam ef ineralia ac eM etallica


cor pora cul vts ,A4quee medicatae in[mt , ber varía Experimenta


cognofci po  fsit.


Aenifané in re medica momenti eft,
exactum de medicatis aquis judicium


ferre ; cum ex eo tota infirmorum iis


Maga — Utentium falus dependeat ; Et quamvis com-
moment plures, varios eas cognofcendi modos prz-
quxque  iCripferint , vifum tamen nobis fuit , nonnul-


media la ab aliis nova & non obfervata experimen-
abemix. ta hocloco tradere, ut hoc pacto nihil in hoc
tuaco- propofito nobis Argumento Lector reperi-
g£»Íc*. ret, non undiquaque exactiffime difcuffüm.
Cum aurem virtutes & proprietates aqua-
rum thermalium in eo temperamento fpecia-
liter; quod aqua ipfz cum ipfis terreftrium
glebarum mineraliumque mifcellis fortitze
funt, confiftant; Mifturarum cognofcenda-
rum primo quifpiam modus per viam experi-
menti, unà cam exacta notitia mineralium
neceffario omni Chorinthunr hanc adeunti ,
promptus effe debet: Modus autem duplici
ratione perficitur. Prior toto fenfuum pera-
gitur minifterio; Altera , quam Phyfici à
pofteriori vocant , ex recrementorum , quz
canales poft fe relinquunt , qualitate colligi-
tur. Utramque paucis exponemus.
Ineftà naturà hominibus infita cognofcen-
di vis ab evidenter apparentibus & fenfibili-
bus, per quam non caufas duntaxat rerum
venentur , fed & plané fcirevideantur, cum
fenfibus confonet ratio. Aquarum itaque ,
quarum mifturam , & confequenter naturam
& proprietatem noffe- defideras , fubftantia
exploranda eft, quantum nempe à fimplici
aqua, pondere, colore , fapore , odore, &
tactus demum qualitate differre. videatur ;
uz quidem fubftantia ut plurimum duplici
lote fuperbit; Una elementari , qua una-


Senfu &
tione
virtutes


quiri de-
bent.


quaeque res qualitatibus operatur, calida, fri-


spei&ce gida, ficca, humida ; Altera fpecifica, quam
rerum vir- nonnulli coeleftem quoque appellant , omni-
"**  buselementorum viribus , omnibus fenfuum
conjecturis fuperiori, utpote qua non nifi
in mirificis effectibus fefe prodat; qua fane


fi in ullo mixtorum genere, certé ín aquis
medicatis potiffimum fefe exerit, ut pofteà
-oftendetur , atque adeo longé patet, ut non.
dicam ullus Vw ontun fed ne fimplicis qui-

dem aqua fons occurrat, quem non non-

nullus coeleftis favoris radius afpiraverit, ac
fingulari beneficio affecerit ; Quorum ta-

men inveftigatio tanto eft difficilior, quan-

to intimi caufarum thalami magis funt inac-

ceffi: Accedit mifturarum in dquis elucef-
centium infinita quaedam varietas, in quibus

uti facultates non uno conftant gradu , ne-

que eandem in uno atque in alio fonte effi-
caciam habent, ita difficultates congemi-

nant. Mediciut plurimum primarum notitia
qualitatum contenti, difciplinz ufum per gra-

dus veluti quofdam caloris diftribuentes , à pig.
primo ad fecundum, àíecundo ad tertium , tesin pe-
& hinc ad quartum , ad quantam fingula UE
actionem effhicaciamque perveniant , Oppli- viribus.
do fallaci conjectura zítimant; deinde co-
gnito primarum inter fe qualitatum conne-
Xu , ad compofitas confequentefque alias
ex ordine natur& operationes progrediun-
tur; Calefacientium. quidem aquarum e£
fectus, rarefactionem , fufionem, digiftio-
nem & attenuationem; Humectantium, mol-
litionem lenitionemque ; Frigifacientium re-
pletionem , diftenfionem ; Siccantium deni-
que aftrictionem condenfationemque , alia-
que hujufmodi rimantur. Ex his denique ad
tertium genus Operationum progrediuntur ,
quz videlicet ex fecundis inter fe, acpri-
marum virtute refultant , qua intus fuíce-
pte abftergunt, lubricant, alvum folvunt ;
ad vomitum concitant, & fimilibus corporis
vifceraexagitant. Hinc ad quartum opera-
tionum genus provecti infignes quidem vires
comperiunt, at ob abditas rationes atq; inex-
plicabilem fere partium nexumà tota fübftan-
tiz fimilitudine deductà proprietate, vix huc-
ufque , nifi à paucis , quos Divina Bonitas ex-

1155 cellenti-


*


LIBER QUI
libus aquis. Quibufdam duplici modo mifce-
tur, fübinde vera & propria, nonnunquam
non ver fed confufanea mixtione. Prioris
modi exemplum in planta damus; Sienim à
planta quapiam aqua petrifica inalimentum
attractum des , tum & fimul fuccum petri-
ficum attrahi necefle eft , unde planta pror-
fus lapidefcit: Si vero fuccus non fuerit cuni
aqua permixtus , fed confufus tantum , tum
quoque planta vitato fucco, aquam trahens
nunquam lapidefcet ; fed caulem folum lapi-
deo veftietamictu; Qua omnia experientia


250


didiciin Itinere meo Hetrufco, in quo prope


-Roncolànum Senenfis T erritorii Oppidum

duos fontes calidos obfervavi, quorum aqua

per canales ad molares rotas vertendas du-

Obízado Cebatur; Inhifce canalibus cyperus , juncti,
c cain tanunculus , fimilefque herba: tanta adolef-
herbarum, Cebant foecunditate, ut quotannis eas, n€
aqua motum inturbarent, exítirpare Opor-

teret, extirpatas vero projectafque in vici-
namlocum, herbas omnesin lapidem con-

| verfasnon fine admiratione fpectavi ; Cujus

rei caufam cum à Molitoribus quzrerem ;
Refponderunt, Aquas iftiufmodi hujus vir-

tutis effe , ut quaecunque.inter canales, aut

. ipsá aquà excreverint herba, moxac extir-

pata fuerint ; lapidefcant; qu&cunque ve-

ro extra aquam in campis patentibus excre-

verint herbae, iftas extirpatas nunquam la.
'pidefcere. Cujus quidem rei caufa alia effe
nonpoteft, nifi quod cum iftiufmodi aquis

fuccus lapideus, five fpiritus petrificus inti-

mé commixtus fit, herbz verb aquam hoc

fpiritu turgidam pro alimento attrahant, ne-

ceffario fiat, ut herbae quamdiu hoc humido
aluntur, lapidefcere nequeant , mox tamen

ac eo deftitutae fuerint , tum fucci petrifici

Cur herbe humidum intra herbas attractum fuz veluti
DOE libertati relictum paulatim ficcefcendo ex
füntnon infita naturz pronitate tandem in id, ex quo
hpde- — primum prodit, ideft, in faxeam fubftan-
; tiam cÓnvertatur, fimilem ei, ex qua ori-
ginem fuam duxit; Quod perfectz mixtio-


nis cum aqua manifeftum fignum elbs; Aqua.


vero quz non perfecte fed confufa quadam
ratione cum hujufmodi petrifico fucco vel
fpiritu commixta: funt, quoad totam fub-


ftantiam non lapidefcunt ; fed veluticortice


quodam lapideo tantum inducuntur. Eft in
. Hetruria juxta Caftellum , quodà Colle no-
men habet , fluviolus limpidiffimus , qui ex-
iguo poft ortum fuum fpacio intra torren-
tem, cui $ezz nomen vulgo obtigit, evol-
vit; Scatethic torrens lapide quodam fpiri-
tu petrifico foeto; Hinc fluviolus ei fimul ac
commixtus fuerit ; mox etiam petrifica qua-
litate imbuitur ; Omniafiquidem, quz in di-
, €a aqua permanferint, uti ligna, herba,
frondes aliaque, non quidem lapidefcunt ,
Íed tantummodo lapideo cortice , falvà ligni
herbarumque fubftantià induuntur , quod in-
dicat fuccum petrificum aquis non perfecte :


Íed confuse tantum , ut diximus miíceri. Sed |


.


NUT:U S;-SrcT. IL .


de hac mirifica qualitate petrefadtiva In fe-
th cunas fufior Cap. de impetritis , dabitur
icendi materia.
e
s. VIII.


De «A Quis metallicis.


Aquz me-
tallicz.


JA Quemetallice dicuntur, qus auri , ar-
genti, aeris, ferri , ftanni, plumbique pro-
prietates referunt. Utrum vero metalla cum
aquis vere & proprié miíceri queant , magna
inter Philofophos Metallofcopos controver-
fiaeft; Negativz fententiz ratio principalis
eft; Primo, quiaob indomabilem duritiem
fefe. perfecte aquis communicare nequeunt ;
Si enim inaureo, argenteo, plumbeo &c.
poculo aquam frigidam vel. centum annos
teneres , nullum tamen mixturz indicium
reperires. Sed nos affirmative fententiae ad-
Ícribimus; & ad aurum quidem quod atti-

net , certum eft aliquam id , fi non perfectam

faltem confufaneam fubire mixtionem cum
liquore ; Patet ex aquis fortibus, in quibus

aurum prorfus in infenfibiles atomos refolvi-

tur; Patet & in aquis chalybatis & ferratis ,

quae virtutibus ferri feu chalybis imbuuntur

ad obftructiones hypochondriacas faluberri-

mis. Quomodo itaque aqua inifceri queant

cum metallis exponamus.

Dico metalla folida & ad perfectionem Utrum u-
fuam per ignis purgationem, depurationem- PETS.
que jam perducta , vix acne vixquidem ul- gan poflit.
lam cum aquis mixtionem, nifi adhibita deco-

&ione admittere ; Hacenim fpiritus metalli-
cifufcitati, fefealiquo modo aquis commu- .
nicant, uti in aquis chalybeatis experientia
docet. Secundo, Cum in fubterraneis venis
metalla non ita folida & durafint, neque
debitam perfectionem habeant , utpote qua
mülto adhuc humido , & adinftar terreftrium
glebarum mollitudine polleant ; fieri fub-
inde poteft, ut interveniente aquarum cau-
fticarum aflluxu fpiritus auriferi feparati ,
unà cum abrafisauri ramentis , mox ubi fefe
aquis calidis infinuaverit, iis unà virtutem
fuam per mixtionem quandam qualifcunque
tandemilla it communicent , atque hoc pa-
&oego thermas Biperinas in Helvetia , & fi
quz alibi reperiuntur , auri facultate pollere
exiftimo.

Cum in nonnullis locis thermz dentur
argentez, merito quzri poteft , utrum illud
cum aquis veré mifceri poffit. — Fa/lopigus id
ob fummam vifciditatem ac düritiem , qua
pollet, aquis mifceri poffe negat, Nos di-
cimus, aquas quidem frigidas, five qua in
fodinis argenteis fubinde rivorum more con-
fluunt , mixtionis incapaces effe; fi tamen
Ípiritus argentei, aut fubterranei ignis aeftu,
aut aquarum caufticarum virtute in appro-
priis venis refoluti aquis thermalibus
commiíceangir , eas virtute quoque argen-
ti fpecificatingi, nihil dubito & argentum
in calcem redactum aquifque mixtum fat

| fuper.


Àn argen-
tum mifci-
bile fit
aquis.


VIRTUTES AQUARUM. |


ceo vafe vel Soli, velalteriloco calido nul.
lis pulveribus obnoxio , aperto orificio ex-
ponatur interdiu , no&u feufrigidioris Coeli


paratio. Evaporata itaque hac induftria aqua,
ficcentur fzces five fedimentum ad Solem, &


.ex diverforum mineralium ramentis mixtu-


ram colliges, uti pofteà dicemus. Habet hoc
experimentum hanc fibi adnexam difficulta-
tem, quodunà cumjaqua magna quoque mi-
neralium fpirituum copia avolet , quod non
fit in precedenti experimento.


EXxPERIMENTUM III
Chimicum.


Per diffillationem miffuram aquarum
123 cognofcere.


P Onam hoc loco Experimentum omnium
certiffimum fecuriffimumque,'quo non
particulae duntaxat fingulorum mineralium
aquis mixt&, fed & fpiritus vaporefque iis
dominantes pulchra fané methodo , & infal-
libili judicii trutina dignofcuntur. Sic autem
procedes. |
Parato fornaculo A , cum fpiraculo B igne
animato , ejus concavitati vas teftaceum


crim
b


hinc .quicquam evaporare poffit; Hzc de-
mum fiftula L M, per medium vas ligneum
N aquá frigidà repletum tranfeat ; Utroque
foramine O P vafis IN exacté claufo , & ha-
bebis omnia ad explorandas aquarum miftu-
ras praeparata. Ignis enim in Danis A fuc-
cenfus arenavafis CD EF , quod igni imme-
diaté fupraponitnr, calefacta, calefaciet a-
quam medicatam vafi G inclufam, unde aqua
in vapores attenuata , fimul ac in capitellum I
ingreffa fuerit, frigore condenfata in aquam


i:
| 253
vertetur, quz cum vapotes fpiritufque fe.
cum devehat , illi per nafum K defcendentes


| novo frigoris occurfu, quo fiftula L'M ob
tempore neob calorisdefectum ulla fiat fe- |


medium aquze frigidze vafis N infeftatur , ex-
halarenequit. Ignis itaque hoc pacto urgen-
dus continuo ,. donec tota aqua confumpta
fuerit, & fiquidem nonnihil adhuc in vafe G
remaneat , Soliexpofitum exíiccetur. Sedi-
mento itaque fzcibufque Jam exficcatis , ad
miícellaneas mineralium fpecies explorandas
hoc ingenio procedes. Sedimentum fupra ta-
bulam ferream politiffimam igne canden-
tem, exponatur : Si itaque aquis fuerint com-


mixta cinis, gypfum , calx , fulphur, fal, ni- ?
trum, alumen, vitriolum*& ceruffa, juxta


fingulorum naturam & proprietatem exa-
meninftitues; Sienim aquis commixta fue-


ritcalx, marmor & gypfum, videbisilla in


candenti lamina non comburi ;. Sed poft-
quam alia füerint combufta, remanebunt il-
la colore multo ac'anté candidiori fulgentia ;
Hac tamen differentia , quod fi gypfum ade-


fit, id ftatim candidiffimum fiet, calx vero


& marmor ad candorem manifeftandum


Modus co-
nofícendi
1ugula
mineralia
aquisim-
mixta.


nonnullam moram tempuíque requirunt; Si |


fulphur adfit, id ftatim folita odoris graveo-
lentiafe prodet; $i vero fal& nitrum, illa
dum comburuntur in candenti tabula fcintil.
labunt , hactamen differentia, quod fal cum
crepitu , nitrum fine crepitufcintillabit; Si
ceruffa adfit , illa fupra candentemr tabulam
ferream in intenfam rübedinem vertetur,
atque adeó plumbi inexiftentis apertum fi-
gnum eft; ceruffa enim uti ex plumbo fit
aceto macerato, ita illa igne tofta fandix fi-
veminium fit; Si denique alumen adfit , id
liquefactum lactei prorfus coloris figna poft


|fe relinquet. Hoc experimento ex rerum na-


tura & proprietate deducto, fingulas mine-
ralium fpecies aquis commixtas infallibili ju-
dicio comperies; Quomodo vero an metal-
lica corporaisinfint, examinandafint, il-
lud alia methodo , utfequitur , indiget.


Hox POESORESM EOM Y UM IV.


-Suomodo metallica tintiura aquis medica-
tis ineffe comperiatur.

C Um metallice fpecies nonnifi ex fede-

menti corruptione dignofci poflint ,' ita
ut quodlibet metallum , quod aquis aderit,
vertaturin proprium excrementum , ex quo
deinde hoc vel illud metallum adeffe cogno-
Ícitur , & hoc modo ferrum , argentum , au-
rüm chryfocolla , zs, fimiliaque innotefcant:
Ut vero fingula recenfita in proprium excre-
mentum vertantur, medicamento quodam
opus eft; id eft, erodente liquore, cujufmodi
funt aquae erodentes Chimicorum , aut ace-
tum generofiffimum atque acerrimum ; Mo-
dus procedendi fequitur. Sedimentum me-
tallicae aqua infundatur in dictum acetum ,
aut aquam cauftica virtute pollentem , infpe-
&àque aquá, fi fupra fedimentum obfervave-
ris concreviffe ferruginem , certus fis , medi-

ils catas


Modus co-
gnofcendi
an metalla
aquisin-
fint.


2452
is fubtilitate ingenii beaverit cognitas:
Huiufmodi funt ,, quae per occultos nature
characterifmos perficiuntur ; Ex quibus aliz
lapides in vefica renibufque frangunt , epile-
fam fahant, occulta quadam proprietate
fingula membra refpiciunt ; dementiam in-
ducunt, afferunt oblivionem ; hebetefque
reddunt. fternutamenta cient , calvitiem ac-
celerant , lachrymas eliciunt , rifumqüe mo-
vent; Alize foeminas fterilitate laborantes foe-
cundant. Huc quoque revocari poffunt o-
mnes deleteriz qualitatis aqu ; Quarum in
fequentibus rationes ; quantum ingenii no-
ftri debilitas permittet, D E o dante affigna-
bimus. ;

Atque hoc pacto Medici procedere folent.
Sed in tantis Medicorum tricis, certa qua-
damregula, qua rebus non dubiam lucem
afferat , tenenda eft. Peripatetici Philofo-
phi plerique multum tribuunt fenfatae expe-
rientiz ; Dum ad tactum aquas referunt, ca-
lidas & frigidas , leves & graves ad pondus;
ad'faporem dulces, amaras , acidas, acres,

ad colorem, puras, turbidas , ceru-


Miri effe-
étus non-
nullarum
aquarum.


Primarum
qualitatum falfas 3


cmniio . leas, Incidas, nigras, atque alias aliafque hifce
Mus — coloribus miftas; ad odorem fulphureas, bi-


intime co- tuminofas , fimilefque fxtentiffimi putoris :
T. 'Tametfi nemo hanc certam & infallibilem


regulam fequatur ; -Etiamfi enim multe ex |.


colore dignofcantur, certi tamen effe non
poffümus , utrum color ex hac potius quàm
ex illa mineralis -mifcella originem ducat;
- Sunt enim multa que aquam fimili colore


tingant. Si guftum coníulas, &t acredinem |


quandam fenferis , fcire tamen non poteris ,
utrum hec àfale, anab alumine , an à nitro
autvitriolo, an ab omnibus unà mixtis ori-
ginem ducant, nifiad intimas eorum faculta-
tes refpexeris; Cum enim omnes acrimonià
linguam vellicent , à differentibus quibus
pollent. , . facultatibus cognofcendz íunt ;
.Salfa: quippe aqua in potum abfumptz cor-
roborant ftomachum , nitrofz: contra ftoma-
chum evertunt potentiufque pituitofos con-
citant humores ; Illae afperitatem manibus
lotura fuainducunt, ha abíterfiva feu fme-
&ica vi fua lenes & molles reddunt; Sed uti
in iis fallax afperitatis judicium eft , eo quod
complura mineralia lotione fua manus exa-
Íperent; ita mollitudo & lenitas manuum,
quam abfterfiva vi fua nitrum efficit, com-
pluribus aliis quoque , uti calci , cineri , lixi-


vüfque convenit. Aluminofa non odore fed.


guftu difcernitur ; Eft enim aftringentis vir-
tutis fine acerbitate, linguam tamen palatum-
que mirifice vellicat , dentes ftupefacit; Ve-
rüm cum multa alia eofdem przftent effe-
us , de iis firmum judicium concipi non po-
terit. Vitriolate & bituminofz aquz guftu
& olfactu cognofcuntur ; Guítus linguam


acredine quadam ; olfactum veró putentiffi-.


ma mephiti percellunt ; Nifi itaque ex o-
mnium unicuique mifcibili competentium
qualitatum complexu dignofcantur aqua,


4


LIBER/dUINOSUS;Szcr


ob aliarum fimilium confluxum perfecte zefti-


mari non poffunt. Quodfi verum eft de fali-
bus & aliis concretis uoribus , multo magis
id de 8luoribus in metallicis aquis, qui perfe-
Ctam cum aquis , uti diximus , mifturam non
admittunt, verificabitur. Hinc alii adinci-
les, per quos aqua medicata fluit, fpe explo-
randz miitionis confugiunt ; Ex recremen-
tis enim mineralium ripis adhzerentibus, fefe
ad nonnullam cognitionem pertingere poffe,
fibi perfuadent rerum aquis commixtarum ;
utfifulphure, alumine , nitro , fale , vitrio-
lo , fimilibufque obductz fuerint concretae-
que , talibus quoque ipfas aquas conftare cre-
dunt. Verum enim vero cum ii nefciant, u-
trum veré & perfecte , an confufatantum di-
éCtarum rerum mifcella imbuantur aque , o-
mne de iis judicium pendebit. Hifíce motus ,
aliam cognofcendz aquarum mifturz ratio-
nem przícribendam duxi, quam quicunque
tenuerit, infallibili de mifcibili aquarum mix-
tura feret judicium. Proceditur autem tri-
plicimodo: Coctione, evaporatione , & di-
ftillatione; qua totidem experimentis com-
probabimus. |


ExPERIMENTUM Il.


Per cotfionem mifluram aquarum
cognofcere.


AÁ Ccipe Vas. vitreum , aut faltem tefta-
ceum vitro intus obductum ; In hoc va-
Íe aqua medicata cujufcunque tandem illa
generisfit, ad tertia partis confumptionem
coquatur , deinde quiefcat per tres dies; do-
nec ab omnibus fzccibus feparetur, íolo íe-
dimento relicto. Cave veró ne ullam in par-
tem vas moveas; Hac enim ratione fzeces
iterum confunderentur ; quare hac induftria
aqua à fxcibus fubfidentibus: feparabitur ; |
Accipeex filtro groffiori pannum , quem 1n Modus per
pyramidis inveríz morem forfice aptabis, PT.
hujus apicem aqua cocta aliquoufque im- cogao-
merges , reliquam vero panni extremitatem fe

: mixtüram
prius madefactam extra vas pendere finas ; aqu.
Hoc modo fiet , ut extremitas madefacta ex-
travaspendenstrahat aquam in altero filtri
extremo, quodaquz immerfimus, & fic aqua
tota & fola paulatim ultro fefe per filtri tra-
&um extra vas folo manente fedimento exo-
nerabit : Quod fedimentum Solis radiisex-
pofitum ; oftendet mox varias mineralium


mifcellas, modo paulo poft exponendo.


m (o EXPERIWENTUM.;IL


Per evaporationem aquarum miffur am
cognofcere,


A Ccipe Vas vitreum laté patentis orificii,
cujufmodi urinalia effe folent, quod lu- .
to ex farina & ovi albugine , juxta artis regu-
las obductum fit , hoc in aliud vas teftaceum
arenà repletum ad medietatem immergatur,
aquaque medicata repletum unà cum tefta-
: ceo


de


VIRTÜTES


/


AQUARUM. 285


cujus aquae dicitur, id detotaaquarum mo- | det; Argentum vivüm ad nihil aliud infer-


le dictum cenferi debet, etiamfi in medio


maris experimentum fieret:Supponitur enim, :


qualemcumque falfam aquam z:quali miftura
in omnibus partibus attemperatam effe; Si.
cut enim fefe habet una 1200 pars roo libra-
rum falis ad aquam in concha , fic fefe habet
cujufcunque ponderis fal ad fimilem aqua
partem.


CONSECTARIUM.


Ex hoc difces primo , quantum aqua falfa
medicata falis exceffum, quantum defectum
habeat. Secundo, datis centum libris aquas
iftiufmodi, quantum inde falis extsahere pot-
fis, cognofces. "Tertio, anaqua marina aquà
fontana falfiorfit, an contra? Quarto, ex
hoe cognofces, datis quibufcunque tandem
dulcibus & potabilibus aquis , quantum una

alterálevior; Illa enim levior erit; in qua
umtó  phiala profundius defcenderit ; eravior, in


aqua levior tius afcenderit; Quanto enim aqua
tantó faci- iis alt : : Qu to enim aq


liscopo- gravior eft, tanto phiala defcendet magis ; |


vainea
fubfident ;
quantó
gravior ,
tantó diffi-
cihus.


uanto vero levior, tanto minus eidem fub-
identi refiftet :: Dependet enim aquarum
potabilium gravitas à quantitate falis ei ad-
mixta, quz etfi faporem fallat, dum falis
mixturam non percipit, inftrumentum tamen
noftrum fallere nequit.


Aliud Inftrumentum Hydrometrum.


Pl Yat Tubus vitreus ejus quam hic vides
-. " forma, fitque fignatum AB C. Tubus
hicin A fit apertus, cu-
jus collum A B in quot-
libet partes fit divifum.
"Huic tubo infundes ar-
gentum vivum, uíque
*dum videris infra aquam
. globum B fuübmergi. Si
vero. argentum vivum


totum. deprimeret Hy-
drometrum, tum femper
minus affundes argenti
vivi, ufque dum totus
2lobo majori B affixus
globulus C repleatur , at-


NNN, ^
ESSI Cb eR ! »


NC SUNSE


RM DERECCSTSSS


BE


nuabis, donec totus glo-
bus infra aquam demer-
gatur ufque adD E, &
habebis. Hydrometrum
ad aquam librandam exa-
minandamque paratum.
Debes autem hoc pri-
mum experiri in aqua le-
viffima fi quidem aque
paulo fubtliori impofi-
tum Hydrometrum, am-
Y plius quoque fübmerge-
Cytocdw. . tur, & tanto quidem pro-
fundius quanto fubtilior fuerit, & fimul in
collo differeiítias gravitatis & levitatis often-


MUN NOU


VSNSNSECOCENSUS


. pondere fuo in fundum.


que hoc tamdiu conti- |


vit, nifi ut inftrumentum femper ad squili-
brium teneat intra aquam. IU PFBIBItu d
EXPERIMENTUM...
Raphael c&WMagiottus clarus imprimis Ma-
thematicus in fuo de zezifz aguhrus per come.
preffionem Libello, ad gravitatem & levita-


tem aquarum explorandam , tale quid exco-
gitavit. Conftruitur filis zeneis craticularis


| aut conicus cylindrus in formam cavez , feu


potius naffz pifcatoriae ; uti in przfenti fi-
guraappáret: Intra. hanc caveam ponantur
complures vitrei globuli infra perforati,quo-
rum magnitudo fit in proportione Arithme-


MO


X V »

S BV —

AES -—

EEE -——
lilt c
QL-———1] | E
uu EERERI—|
É m E


E MM I—t-—
Ej
EK EE | ES za

E 7i

E ÓÁÉRMi LILIL—— —3J


[— —2À


L-—1—— !
— :


"


Es


em
m


E S muy ara HESS qnie GC EDEN ng


LT ,
LLETTTÉ ETT LII LILITTDIDHTT-TH "emn IDAAA »


tica.. Hifce itaque globulis inftructam naf-
fam intra differentis gravitatis aquas immer-
gito , & quanto plures globuli furfüm aífcen-
derint, tanto aqua in fpecie erit gravior;
tanto eadem levior , quanto pauciores afcen-
derint, leviffima omnium, quando nullus
afcenderit. Sed hujufmodi experimentum
fuas difficultates habet ; Quare praecedens
inftrumentum & ufui aptius, & nullis erró-
ribus obnoxium reperimus : Alii ovum aquis
imponunt, & fiquidem aqua gravioris con-
ditionis fuerit, natabit, finlevioris;, fubfi-
det; Sed neque hoc precifam differentiam
aquarum determinat. 93 ct
Oftendit mihi Sereniffimus Magnus He-
trurie Dux Ferdipandus II. alium bonitatem
& malitiam aquarum explorandi modum , &
ita fefe habet:. Omnis generis aquas potui
aptas, fontanas, fluviales: puteales, lacu-
ftres & fimiles, invitreis poculis ordine ex-
pofitas; Deinde in quodam vafe vitreo alium
confervabat liquorem , quem infundebat in-
tra vitrea pocula ordine pofita; & ftatim in
deterioris conditionis aquis aqua in fufcum
colorem defle&tere videbatur , in: deterrimis
etiam in ni grum :? In puriffima vero aqua ni-
hil prorsüs mutationis efliciebat; -JUnde fta-
tim colligi poterat caufa hujus tam repenti-


nz alterationis ;.Cum enim in aqua puriffima
| vix quifquam mineralis mifcellze infit , liquor -


11i


Aliud ii-
ftrumen-
tum Hy-
drometri-
cum.


; Alius mo-
dus magno
Hetruriz
Duci ufita-
tus, í


ER Up"
254 LIB Q


catas aquas ferri mixturam continuifle ; Si
ero acruginem creviffe videris, erit id aris
unte fignum; Si auruginem,id auri fignum


latentis erit, & fic de reliquis omnibus. At-


N3T.U S; Secr. II.


que hac arte facile cujufvis aqu& cum qui-
bufcumaue mineralibus mixturam compe-

: q P
ries. TE


C & XU n V.


HydrometriDefcriptio , —
Quo equarum gravitas C levitas explordtur.


Sus eft olim inftrumento fimili in a-
.] qu& falfz: miftura Germanus Arti--


fex Ioannes Toldenus , ex quo Cabeus
illud accepit; Verüm cum vix fuerit qui ejus
rationem recte intellexerit, ejus hoc loco
conftruendi modum , ea qua potero , brevi-
tate, docebo. Eft autem ufus ejus folummo-
do tum in iis aquis, qux falfum quid admi-
xtum habent, tum etiamin dulcium aqua-
rum levitate aut gravitate quacunque tan-
dem de caufa nafcatur , exploranda.

1. Fiat phiala vitrea in modum Spharz
ventricofa , tenuiffimi colli, qua palmarem
tamen longitudinem non excedat; Cui in

centro bafis uncinum inferas,cui pondus cum
opus fuerit ;appendas, & habebis inftrumen-
tum paratum: Figura ejus eft A B.


Conftru-
&tio Hy-
drometri..


[x———————m —mm


: ——3À
- ad


Mm
Jmm
mm
-ERUII aT
Um


LILLUTHIILALLZ 2


DUSSSSSSSSSSSUN SENS


2. Selige tibi, quantum fieri poteft,aquam
limpidiffimam , & ab omni falis terreftrifque
inquinamenti quifquiliis purgatiffimam ; In-
tra hanc aquam phialam immergito ; quod

fiet, fifemper aquam ei paulatim infundas ,
ufque dum infra aquam fubfidendo tantum
orificium À non cooperiat; Hoc fado to-
tam aquam intra phialam contentam , quàm
exactiffimé fieri poteft pondera, & quan-
tum ponderis pendebit aqua, tantum pondus
uncino in fundo phiale loco C appendes ;
Collum porro feu fiftulam INA in fuos gra-
dus hac diftribues induftria.


3. Concham, quantum fieri poteft , capa-


cem accipe , quam puriffima aqua, uti prius ,
implebis , cujus fundusfit paulo profundior,


quàm longitudo five altitudo phiale C A;
Hanc aquam prius quàm exactiffimé ponde-
rabis,confiftit enim in hoc totius negotii mo-
mentum; fitque verbi gratia roo librarum,
quoniam vero una libra conftat 12 uncus,
12in 100 ducta dabunt 120o uncias aqua.

4. Hoc etiam confecto , accipe falis opti-
mé preeparati , exficcati , & in minutiffimum
pollinem redadti, quantitatem operationi
mox fecuturze competentem ; Ex hoc fale
repone particulas unciales ad rationem aqua
paulo ante ponderata: , id eft , pondera prius
unam libram falis in bilance, ponendo in una
lance aquam; in altera falem, ufque dum
&quiponderent ; Deinde pondera pariter
unam unciam aqua, cum una uncia falis ;


"Yandem feorfim ponito tot uncias falis,quan-


tum in operatione tibi opus effe videbitur.
Quibus pofitis fic phiala graduationem or-
dieris. | :

;y. Impone phialam A C intra concham,
pondere fuo Cinftrudtam , & fubmergetur,
juxta fecundam operationem , ufque ad ori-
ficium. Quo facto projice intra aquam con-
cha :.falisfepofiti unciam, & ubimixtum
fuerit, aquam graviorem reddet , unde alle-
vata phiala affurget aliquoufque, verbi gratia
in 4; quod punctum diligenter nota. Iterum Modssf-
projice aliam falis unciam intra aqua con- A ent
che, & phiala affurget altius verb. gra. in e , du: bu-
quod punctum nota. Deinde rurfus aliam 125 8"-
falis unciam proJice intra conchzz aquam, & 2
phiala affurgetin f, quod punctum pariter
nota; Et hoc padto femper alias & alias un-
cias projicies in aquam, donec phiala toto
collo fuo emerferit , fingulari ftudio notando
puncta contactus colli cum aqua ;. adfcri-
ptis fingulis punctis fuis ordine numeris , . &
habebis inftrumentum praparatum , cujus
orificium primo claufum efle oportuit, ne
quicquam aqua penetret.


Ufus Infirumenti. o
I noffe cupis, quantum falis adipixtum
habeat quelibet aqua falfa , five illa fue-
rit marina, five fontana: "Tunc phialam unà
cum fuo pondere eidem immergito, & ftatim
pun&tum contactus aqua cum collo phialz
monftrabit in numeris quantitatem mixturze
falis contentiintra aquam falfam tante molis,
quantz aquaconchazerat; tantique ponde-
ris, quantum dicta aqua pendebat ; Quod:


enim de pondere certo & determinato ali


cujus


'


'" VIRTUTES AQUARUM. 257


ventes impingent in vafa E F H G I. canali- | concava eorum pertigerint, seftuantis ignis
bus inferta & aquis repleta; Experientia do- | vaporofos fpiritus, eas calefacere ,, & tanto
cet, aquas dictorum vaforum mox ubi intra | quidem efficacius , quanto fornaci fuerint


emm
h
T—Ó—ÓÀ!


4j
WltTm
AUCH Hint tH


LEE] LT
B —


:


ES


U
Itin i7] m [-EI-TL


viciniores ; Hoc pacto F & G aque plus | mediaté canali L fubjectuseft; mirum non
zítuabunt, quàn H & I, & omnibus plus | eft,eum aftuare ; B verb cum à pyrophylacio
E.quz omnia me experientia docuit in forna- | P remotior fit, fit, ut calore fenfim flaccef-
cibus Chimicis , de quibus in Septimo Libro | centeaqua frigefiat; praefertim fi canalis V
ex profeffo. Idem intra terram contingere | per aquas frigidas hydrophylacii X inceffe-
ex przcedenti experimento patuit ut proin- | rit; hoc enim pacto in Bfonte cuminfignz
dé mirum non fit , nonnullas thermas fere fri- | frigoris fenfu fefe exonerabit; Poteftetiam
 gidas, aliastepidas, nonnullas zftuantiffi- | id contingere , quod ex alio quopiam recon-
mas , cujus quidem rei ratio ex dictis patet. drops Z aqua frigida fefe in TRU : pnr
ue ullo ignis remotiorisacceffu. Hoc loco
E e ROLLA RIU M. uomini poffum, quz , dum hzc fcribo
Ex dictis quoque patet, curin nonnullis | mihireferuntur. Anno r66o. menfe Junio, Hiftoria.
aquis invenianturfontes, quorum unus fri- | quo ingens terreemotus infeftavit omnem il- «mo-
eidiffimus , alterferventiffimus eft; Canalis | lam Galliz Regionem, quz fe à Burdigalenfi lt
enim frigidioris aqu ab igne remotioreft, Urbe ad Narbonam extendit : Eratpropà -
quàmalterfervidior. Accedit quod fubinde | Bigornium ingens & przcelfus mons, qui fe-
hydragogus per aliam aquam frigidam ince- | rocientis naturz vi, ita abforptus dicitur, ut
dat, & caloreextincto , pofteafrigidas fun- | preter lacum ingentem , quem poft fe reli-
dat aquas. quit, nullum ejus amplius veftigium apparue-
Sint duo fontes A & B, fit A calidus, B fri- | rit: Addunt, diftrictum illum circa Pyrenzeos
gidus ; quemadmodum in Agro Viterbienfi | montes compluribus thermis fuiffe refertiffi-
TEIL ——————— ;| mum; in quarum unis poft montis ruinam ,
aqua prius ferventiffimze tantum frigus con-
traxerunt, ut proinde nemo amplius illis uti
poffit : Quzritur undenam vehemens illa fer-
ventium aquarum in frigidiffimas mutatio ?
Dico , canalem pyrogogum montis cafu ob-
ftru&tum, alium aperuiffe canalem , qui frigi-
das duceret; vel fi hoc non, aquas calore
omni per pyrogogum adminiftrato defti-
tutas, tandem in nativum frigus trans-


iffe.


ExPERIMENTU !HOM III


Mixturam exhibens «Aquarum.


M Ixtura aquarum vel eft fimplex, vel

compofita ; fimplexeft, quando cum
unotantum mineralium mifcetur; Compo-
me obfervaffe memini, non nifibipalmari | fita, quando cum pluribus; fiunt autem mix-
fpatio diftantes ; quoniam enim ignis S im- | are eo, T po modo:


Ex


LIBER QUI N T U S,Szcr. HI.

Capite de Pracipitatione liquorum in alios , qui-
bus pracipitatis aque nunc inla&teum, jam
inrubrum, modo in caeruleum, viridem ,
(purpureum, fimilefque colores tranfmutan.


256 : -
in quod ageret, non reperiebat ; In reliquis
vero dicta mineralium fpecierum miítura
quadam imbutis liquor , qualifcumque isfue-
tionis Chi- rjt , infufus, utt agebat in congenitam fibi Vid zd
micef? nifcellam,, ita quoque neceffariam caufabat tur, ubi mira quxdam arcana reperiet Le-
D aquis mutationem. Verüm quifnam hic li- Cor.

quor fuerit, *dicetur in fequentibus Libris , ' T


Prxcipita-


CUcpuq wb
calore T bermarum eju[que caufa , && quomodo e«e


"De efiu c f
adeo differenti mineralium tin&lura mifceantur.

tis ignis xftuantiffimamfore , quanto quiden

ea abhydrophylacio remotior fuerit, tanto

aeftum majus fui decrementum habiturum ,

ufque dum adeoremota fuerit, ut ab omni

zítu deftituta naturali fuz frigiditati refti-

tuatur ; Et ex culinariis effectibus liquet ,

quó enim ollz igni viciniores fuerint , eo

majus aeftus incrementum concipiunt , eó

minus, quó remotiores. Sed quomodo id

fiat in fübterranea Oeconomia, Figura hic

appofita oftendendum duxi.


Imaginare tibi fubterraneam regionem


terraneo uberrime hoc Argumentum

difcufferimus , nihil hoc loco reftat ,

nifi ut nodum oftendamus, quomodo aqux

thermales calefiant ,' & quomodo tot ac tan-

tis differentibus virtutibus imbuantur. Ex-

perientia conftat , nonnullas thermas effe

frigidas, quafdam tepidas, aliquas ferven.

Calidarum t€$ quidem, fed quae tactum fuftineant, quaf-

aqarem dam vero ita aeftuantes, ut injectorum ani-
variz diffe- . XA e /

venuecn Ialium PePora éveftigio depilent, depul-

pent, exoflent, confumant. Quzritur cau-


C in praecedenti Libro de Igne fub-


loris.

1a. Dico itaque breviter, hec omnia ex fitu
pyrophylaciorum pendere ; Si enim infra
lebetem aquárum, five hydrophylaciorum
immediaté Vulcana quaedam officina pofita
fuerit; dico; aquam ob vicinitatem acftuan-


SUMES UNION Cr Ugo AGES.


"tibusigneis,qui ex pyrophylacio À continuo
per canalem À B exfpirant, aquas in cratere
-B contentas fummum zftum concepturas ,
uti fit in Bullicamo Viterbienfi; Si veró dicti
halitus per canalem pyragogum L R Sinhy-
drophylacium V feinfinuaverint, zeftus in-
crementum quoque. minus fore in thermali
aquaS , & minus in W. & minimum in X ,
& adjacentibusthermis, donec ita remotae
fuerint ab A, ut penitus tandem omni ca-
; Aoreexutz frigefiant, Idem dicendum eft de
. canali D G H pyragogo, per quem fpiritus
- ignei tranfeuntes s exonerant in, aquati-


in qua A pyrophylacium , quod per canales
Íuos pyragogos , five caminos in omnem par-
tem ramatim porrigat, cujufmodi funt L R S,
AB , DGH &c. Si itaque reconditorium ali-
quod verb, grat, B illi immediate fuprapofi-


ze
NW


JB


cos crateres E & F , qui aquas exonerant in
fontes Z & Y. Contingit autem fübinde ,
pyrophylacium quoddam hydragogum ca-
nalem offendere, ut videre eft in pyrophy-
lacio O , quod canalem 2 , igneo fuo vapore
ftringens , aquam magno zeítu imbuit , unde -
aqua in thermis ? exonerata pariter ferven-
tiffima erit; Hoc nature exemplum veteres
fecuti Romani, aquas in thermarum ufum ,
canalibus igne fuppofito calefaciebant; Sed
& hzc in artificialibus pulchre elucefcunt.
* Sit Fornax A igne fuccenfus , is vapores
igneos per canales pyragogos B C D ad vafa
EFHGI Semittet, qui furamo aftu. fer-
ventes


VIRTUTES AQUARUM. 859
Quomodo canalis H mixta , canalibus K & I falinz vi- ; fam offendens venam , precedentium con-
ePi delicet & nitrofz mifturam faciet fulphureo- | fluxu aquarum tincta , producet in fontibus
aquismaf- fale-nitrofam. Rurfus canalis K divaricatus | L & M, in M quidem aquam fulphureo-fale-
UU — inL &M, vitriolatamillinc, hinc alumino. ! aluminofam , in L vero fulphureo-fale-vitrio-


VOR eet gerh ee: HS cosas UU it SEN nemdae mide J LM rue can ee oe er ANE Amen Ro n.


latam. Iterum rivus L fubterraneus divarica-


tus in L, hinc auriferam in O, illincin P ferra-
tam venam tranfiens, in P fonte pro ducet a-
quam  fulphureo-fale-vitriolato-ferream | a-
quam in O fonte fulphureo-fale-vitriolàto-au-
ream mixturam proferet; Et quod de hifce
dicitur, de omnibus reliquis rivis K MN,
& HIZ,ST intelligendum eft, donec in
K omnes corrivati , ex omnibus per que
tranfeunt, mineralibus, fontem R omnibus
mineralium fpeciebus viribufque compofi-
tum conftituant; idemque arte preftabis ,
. quod natura , fiex fonte quopiam aquas per

di&i-rentes canales, in unum aliquem fontem
corriváris: Si enim fingulos canales diffe-
rentibus mineris fale, nitro , alumine, bitu-


RIT eas daas F0 O96 AI YS


mine , vitriolo, &c. repleveris, aqua per ca-
nales hofce diffufz mineralibufque mixtae
fontem tandem conftituent omnibus dictis
Ípeciebus refertum, Ut proindehinc vel ad
oculum pateat naturz in mixturis aquarum
conftituendis Ars & induftria; Patet hinc
quoque , colorum, quibus differentes aqua
imbuuntur,ratio; lalem enim colorem af-


fumet aqua, qualis eft gleba mineralis, quam Aqu» co:
pertranfit ; fiflava flavum , fi rubra rubrum, lorem mi-


fi nigtanigrum, caeruleum ficzrulea, viri-


ralis
quod


dem fi viridis, fi candida denique la&teum tranfeunt;


praítabit, finguli fuam in aquis medicatis
fimplicibus , in compofitis vero mifturam di-
verficolorem ; fed haec de mifturis aquarum
fufficiant.


S Ec rro IL
DISQUTBITIO | | *


DL


DE THERMTIS,


Et Aquis medicatis, earumque mirificis viribus & propric-
tatibus in fpecie , qux omnes ex fübterraneis
originem habere demonftratur.


Carts L


2De principalibus I bermis , feu Aquis medicatis , que in
Geocofmi faperficie pafsim occurrant. — 7


N Um terreftrium glebarum corporum- | verfitatem aquarum medicatarumjquas ubíq;
que mineralium diverfitas & varietas | natura rerum producit; certé operz pretium
melius non cognofcatur,quàm per di- | me facturum exiftimavi , fihoc loco princi-


Kk 2 palium


affumunt.


"Terra in-


numeris


ícatet mi-
neralium
fpeciebus.


258 :
Ex fuperioribus conftat , terrram innume-
ris fcatere mineralium fpeciebus , ita ut nun-
uam una & eadem in omnibus locis combi-
natio rerum reperiatur , fed pro differentium
venarum varietate multiplex omnino & 1ne-
narrabilis, exceptis tamen fulphure & fale,
uz à nullis unquam aquis , in nonnullis qui-
m majoriexceffu, in aliis minori abfunt.
uomodó autem in fübterraneo Telluris
utero fiant hujufmodi mixture , exemplo
geodatico oftendam. Imaginare itaque ti-


7 RT TY


LIBER QUINTUS, Sscr.Il.


bi ingentem fübterranez Regionis diftri-
cum hydragogorum canalium du&ibus in
Varios ramos divifum,. intra quos aqua de-
currens diverforum mineralium ramentis , &
Ícobibus unà cum earum virtutibus tingatur,
certum eft, ingentem illinc diverfarum re-
rum fpecierumque mifcibilium colluviem
naíci, quae deinde in fontem erumpens , ea-
rum virtutum , quas ipfa quibus mixte fue-
runt fpecies pollent, indolem referat, Sed
rem paradigmate demonftremus:


ossa


a d ui
s du — T


» f
S A m
i UN 5
-CSSSESSNSS Eu qu
Y axes dos I


Pu ECRANS TERRE HU
MEN pe iu
o 9 ; z
ENS IRSSSSESNNS 12e. Fn


Sit hydraulicum quoddam À , quod in
omnempartem per diverfa Telluris diverti-
cula, in diverfosfontes BC DEF G erum-
pus Tranfeat autem aqua per diverticulum


| five canalem A B fabulo & arenacea materia.


vel przeduris filicibusfcatentem; Dico fon-
tem exortum B dulcem aquam przbiturum,


| cum canalis nullam, prater dictas, materiam,


Materia
alicujus
mineralis
aquam
traníeun-
tem tingit


eavirtute, I


quà ipfa
pollet.


qua aquam pradominanti quadam virtute
minerali tingere poflit , contineat ; 'Iranfeat
vero aqua ex À per canalem A C fale refer-
tum , dico fontem C falfum futurum , talem
videlicet , qualis venaett, per quam tranfit
falina. Iterum egrediatur ex À per canalem
A D , dicofontem D nitrofum futurum , five
nitro tinctum iri, ea videlicet virtute , quà
canalis per quemtranfit, nitrorefertus pol-
let. Atque hoc pacto, fi per AE aluminofam
venam, & per A F vitriolatam, & perA G
ferratam, & per A H fulphuream tranfierit,
fontesE F G pariter ea virtute, qua canales

er quos tranfeunt , imbui necefle eft. Vides
igitur , unde fimplex aquarum medicatarum
miltura originem fuam trahat, videlicet ex
vena fimplici alicujus mineralis nullo alteri
commixta. Patet quoque indé cur fubinde in
uno aliquo loco, differentium virtutum aquae
medicatze diverfis fontibus comprehenfz oc-


S av ON : SES SER — E
D E E


.QGEESESS Um -


OIX


currant, quemadmodum olim me in Urbá


oppido Jurifdictioni Electoris Moguntini
fubjecto , videre memini , fex videlicet fon-
tes diverfiffimis virtutibus pollentes , non
nifi quatuor paffibus à fe invicem diffitos;
caufa eft , quia videlicet aqua per diverfos
canales , differentibus mineralium Ípecie-
bus refertos dum tranfit , iistincta , in diver-
fis fontibus talem exhibet virtutem , qua-
lem prz fe fert canalis five minera , per
quam tranfit. Vides itaque modum fimpli-
cis miftionis , jam ad compofitam acceda-
mus; Etprimo quidem fcire te velim, aquas
fubterraneas non per unum tantum hydra-
gogum canalem viam fuam carpere, fed
haud fecus ac in externa Telluris fi uperficie
flumen aliquod principale, diverfis rivis con-
ftituitur, 1ta id in diverfos aquarum rivos
ramatim divifum divaricari , qui rami, uti
diverfis diverforum mineralium fpeciebus ,
per qua tranfeunt , tinguntur , ita iifdem
quoque, dum in unum aliquem fontem cor-
rivantur, multiplici quoque diverfarum vi-
rium foetura complentur. Hoc pacto,ut rem
exemplo comprobem, ex A per canalem H
fulphureum tranfiens in K & I divaricatur
illinc per venam canalis falfugineam , hinc
per nitrofam ; Unde. fulphurea materia

cana-


Quomodo
fiant aqua
medicatz

tam multi-


; plici virtu-


tüm foetu
gravida.


Mons vul-
gó Sierra
Morena,
ejuíque
admiran-
da.


'DE THERMIS


- gefacta refederit, adeo finceràm, claram
Iimpidamque fe exhibet; üt non potui tan-


- tum, fed & ad eduliorum ufum fit peridonea,


^ac veteribus Romanis ad ufum deliciarum
"adhibitam, vetufta thermarum veftigia fatis
"demonftrant. Eft & hoc mirabile, ex medio
"fluminis Minii , cui therma? adjacent, aquas
calidiffimas erumpere magna quantitate :
qua arguunt aquas ex profundiffimis terrae
' vifceribus , in ipfo fluminis fundo exitum ha-
bere; & incommixtibili luxu aquas fluminis
penetrare; Sunt &aliz in hoc Galliciz Re-
gno ad Vianam civitatem & in Suidis monti-
bus. Hincin Caftiliam & Bzticam profectu-
rus omnia plena thermis reperies ; Inter con-
finia Tarraconenfis partis & Navarra , qua
"Aberus non longé affluit ad pagum Fitteri ,
balnea magna virtutis paffim reperiuntur ,
uti & ubique locorum ad radices Pyrenzas ;
" IAnAgro Hifpalenfi Bzticze complura nafcun-
tur, quz forfan ea funt, quz à P/;njo Caepa-
ria dicuntur ; aut Anthetana.

Eft in medio Hifpania mons altiffimus,
quilongo excurfu in Occidentem Caftiliam
dividit à Granatenfi Regno, à quo füperné
Ana fluvius , inferné.autem Batis apertius in


"UBI


Porro in Archiepifcopatu Toletano, juxta
Valentiolam , non procul à vadis , ubi Ana
fluyius terrà conditur , Nava fons occurrit in
vafta planitie mirze acrimonia: , juncetis un--
dique & , undique conftipatus , limpidiffimis
aquis amceniffimos longo. tractu irrigat hor-
tos, fructufque alit tàm guftui fuaviffimos ,
tum copia & magnitudine pre czteris inzefti-
mabili, tanta vero acredinis eft, ut proje-
Ctum in fontem armum , velad horz transla-
píz fpacium ad ipfa offa ufque confumat ;
originem. fuam haud dubié ex dicto More-
nz monte trahit, qui fpiritu Mercuriali tur-
gidus, tranfcolatione tamen per terras alumi-
ne, nitro, vitriolo, pollentes , emendatus,
infignes haurientibus eam przeftat utilitates :
Mirum proindé alicui non immerito videbi-
tur, aquam vituli offa confumentem , . hau-
rientibus tamen ipfam effe innoxiam , quod
utig; calori naturaliillam quantocyus trans-
mittenti , acrimoniamque temperanti adícri-
bendum eft: fiquidem acetum , etfi eneam
tabulam aut ferream acrimonia fua exedat
confumatque , ftomacho tamen non tantàm
innoxium , fed & maximé falubre effe , quo-
tidianus ejus in acetariis ufus abundé docet.


Mediterraneum influit ; Inhoc 7s/cagi erga-
fterium effe exiftimo, ex quo & metalla o-
mnisgeneris cudantur, & aquarum mira va-


Alter acris aqua fons ad Almagram oppi- ronssd

dum fpectatur, cujus aqua optima & potui Wosp
4 ; a AA ma-

adeógrata, ut ex mille quingentis CirCiter gan, -


Putei hy-
drargyri

feu Mer-
curiales..


rietate praegnans totam Hifpaniam pulchris
amnibus perluat ; Metalla autem ibidem co-
piofa foctura parturire elabrities montis fat
monftrat, utpote in quo arbores perpetuo
damnatz exilio , falebrofi tantüm fcopulofi-

ue receffas dominentur, colore livida fub-
dcin: facie fterilitatis fuae opprobrium
veluti lugere videtur, non incongrue $7e74
AMorenua , àMauro five atro colore ab indige-
nis fic vocitatus : Spectantur in hujus montis


crepidine aditus profundiffimi , acinter alios:


juxta Almadien pagum fpecus ingens in 5o
fere milliarium receflum exporrectus, in quo
complures altiffimi vifuntur putei, é quibus
immenfa argenti vivi copia, frequenti ope-
rarum fofforumque turbà hauritur , qui ma-
2no vel conduci pretio, vel ad poenam ali-
cujus magni commiffi fceleris eluendam ad
has mineras addicti, miíeram trahentes ani-
mam tremebundo corporis habitu, convul-
fis nervorum tendinibus , exigua tandem vi-
tz tempus calamitofa morte redimunt. Ter-
reftres glebze, qua fodiuntur hydrargyrum-
| que exfudant , utplurimum lapidofz.funt , &
rufi coloris, exufta vero extrinfecus calore
nigrefcit , ac livido feu ferrugineo colore
procul afpectantibus apparet. Videntur &
uatuor acrium aquarum fontes , omnes dif-
firent facultatis circa montis crepidinem ,
fignum varia latentium in monte aliorum
metallorum mineraliumque venerum mifcel-
1z, qua tamen depofitis per tranfcolationem
falubrium glebarum malignantis naturae fa-
Cultatibus , ab indigenis cum magno in mor-


bis contumacibus calculi & veficze emolu. |


mento ufurpantur,


ejus vici familüs, tefte Ba/zafare Ruizio hinc


oriundo hujus fontis defcriptori , majór pars


abftemia perpetuo vivat, omni exclufo: vini
potu, folo hujus fontis potu, delectentur,
tanto hominum concurfu, ut circa meridiem
frequenti hauftu totus veluti exficcatus com-
pareat. Similis fons ad Bolegnum cernitur ,
non multum à praecedenti diffitum oppi-
dum. Eft & fimilis conditionis fons tribus
'Toleto milliaribus diffitus , in hoc tamen di£-
fertà precedentibus , quod aqua in fontis
fuperficie haufta dulciffima fit, at fi quis fi-
tulam ad imum putei alveum fübmiferit, is
aquam fummé acrem fit educturus ; Cujus
quidem rei ratio non inventu difficilis; Cum
enim in hunc fontem feu puteum tüm dulces
tum acres perpetuo influant , fit , ut acresob
diverforum falium copiam infita iis gravitate
ftatim fubfidant, dulcibus utpotelevioribus
fuperficiem petentibus. Hinc digreffi per
reliquos Hifpaniz tractus , five ad Boream,
five ad Auftrum , five denique ad Orien-
talem Pyrenzorum montium tractum , ubi-
que. balneorum multitudinem comperies ,
ita utvix pedem ad decem leucas moveas ,
quin nova femper ac nova thermarum fpe-
Cacula reperias , quas quidem ordine hoc lo-
coproducerem, verüm ne opus rebus Jam
ahalus traditis refercirem ,  confultó eas re-
ticendas duxi; cum eandem tum exPyrenzis,
tum ex Galliciz , Caftiliz, Afturezeque.mon- -
tibus mineralibus refertis per fubterrancos
meatus originem fuam nancifcantur,


Kk 3 $ IR Dé


260 i
- pali » i | »er-
palium. tantüm magifque celebrium Ther
marum innumeris aliis, qua ad meam noti-
tiam non pervenerunt, omiffis,catalogum ad-
nectereni 5 enm
id, quod ín pracedentibus tam operose de-
monítravimus; Primo, perennem quendam
ignem fubterraneum; qui tot tamque imnu-
merabilis multitudinis 'Thermas calore fuo


imbuat, Telluri dominari. Secundo , innu-|


mera quoque fubterranea effe hydrophyla-
cia, qua igne individuo comite calefacta


ubiquelocorum per Telluris corpus innume- | tania:


Ex hoc enim luculenter patebit


LIBE R;QUIN/RU:S, $zcr.TII.


ris perfoffum tam hydragogis, quàm pyrago- | ta.1


gis canalibus erumpant, non fecus ac cor- |
pus hominis microcofmicum innumeris ve- |
narum arteriarumque ductibus , ac principa-


lium membrorum feceffibus admirandà o-


ma, quz in mineralibus latet, differen
& incomprehenfibilis varietas potiffimum
clucefcit: Quz uti ubique locorum fefe in
confpectum exhibent, ita miram quandam
Oeconomiz fubterranez adminiftrationem
oftendunt. Hifce pofitis jam telam. tandem
occeptam profequamur. . ael


s


De Thermis Europa, cT primo de Lufitanie
e Hifpania Fontibus e T.bermis.
| E Uropa Lufitaniam, Hifpaniam, Galliam,
^— Italiam , Germaniam , Hungariam , Po-
loniam , Illyricum , Graeciam cum adjacen-
tibus Infulis Sicilia , Anglia , Scotia, Hyber-
nia continet, qua: innumeris ubique 'Lher-
misreferta, ex fequentibus patebit. du Lu.
fitania octo; in Hifpania 4o ;. in Gallia 45;
in Germania 120; inltalia86 ; in Hunga-
ria vicinifquelocis 9; inPolonia ad Carpa-
thum complures; in Illyrico 16; in Graecia
& vicinis Infulis 22; qua omnes per occul-
tos terre meatus fibi correfpondent, & uno
eodemque igne variis pyrophylaciis diftribu-
to animantur & confervantur , non fecus ac
in corpore humano per diverfos canales &
ramoíos venarum ductus , calor animalis
. omnia animat, dirigit, & in effectus à natu-
ra intentos follicitat. LM
Et ut de Thermis Lufitaniz incipiam, fciat
Lector, omnes feré Atlantici Marjs Infulas,
utifunt Canarie , Maderz , & quas Azores
vocant , "Thermis, quemadmodum annuz
Societatis noftre abunde teftantur, refer.
| tiffimaseffe , necid mirum eft, cum fulphu-
copiofiffimo E
phylacia


tc, fale , nitro, alumine , bitumine polleant


& ingentia fubtus alant pyro-
: quibus perpetuo agitantur. Ve-


rüm de hifce vide inpracedentibus fuse, uti


. & in noftro Itinerario Submarino actum. Eft


inter catera Lufitaniz prodieia, ille cum-


E


i5 II Regis conjuge, in ufum


| infirmorum conftructo Xenodochio memo-
rabiles. Sequuntur Balnea Algarbiorum Jux- Thermz
ta oppidum Alvor, in quibus Zoazzes 1I Kex, dien


cum lethalis veneni remedium quzreret;per-
iffe dicitur. Sed reli&tis aliis, qux in Beira


.& Conventu deLafoésfunt , aliique paffim
Obviis, unum nobishoc loco prodigium.ex-
| ponendum eft, quod in fonte; : quatuor à
.Conimbrica leucis diffito , juxta oppida Cu-
tanhedium & .Cadimam , ' elucefcit; Fons


pede non amplius profundus , -arenofus &
fubturbidus eft , vulgo Fervezeas., À peren-
ni aquarum arenarumque ebullitione, qua


fervet, fic dictus ; ea vero eft natura, ut Mire fori
quicquid in eum injJeceris , abforbeat , nec UPON


fatis poteft apparere, quoinjectosarborum
ramos devolvat , cum non femel arborem
integram experimenti caufa radicibus imis
aut fummis tantüm frondibus applicatam ,
trunco tantüm five ramo quolibet itaavidé-
devoret, ut nullis viribus queat avelli , & .
brevi temporis fpatio, ne tantillus ramufcu-
lus appareat. lllud etiam accidit, utlabenti
jumeriti pede ita fortiter brevi fpacio animal
ad fetraxerit, ut nulla vix arte & robore à
devorantis aqua vi poffet abftrahi. Hac
Vaftonzellus , cujus rationem in fequentibus
de miraculofis fontibus aperiemus. Hifpanize
praecipui Thermarum fontes funt Caldas de/
Rey, fic pagus appellatur, juxta quem ebul-
liunt ; juxta viam, quz à Compoftella in Lu- D
fitaniam ducit, balneorum nobilitate infi-

gnis, calidae ac digerentis facultatis. Hinc
ad oppidum Tralus 3o ftadiis diffitum , alte-
rum balneum celeberrimum occurrit, eó ma-
joris utilitatis, quo ex naturali hic miftione
ac diverforum fontium confluxu fuo quif-
que arbitrio aquas praeparare ac temperare
poteft; calefaciunt , ficcant , digerunt. Ite-


' rum juxta Orenfem Civitatem fcaturit aqua minio di-
calida ac vena minio. prediviti; | &: quamvis "***


nonnihil fulphurei redoleat,; ubi tamen fri-


| gefacta


25 millia
fontium in


Tagus
aurifer.


^DE THERMIS | | 263


venis fcatet, ita vix eftlocus, qui non aut


thermas , ant medicatas aquas alicubi produ-
cat ; & fontium quidem acidorum in Germa-
nia tantus eft numerus, quantus in ulla alia


Regione; Tbunbauferus eos ad millenarium


excurrere afferit, praetet thermas ubique lo.
corum obvias , quas quia t&ediofum foret de-
Ícribere , hic nomina tantüm locorum &
compofitionem apponam, ex diverfis Autho-
ribus extracta,


Tabula Thermarum in Germania.


t. Hermz Curienfes feu Piperinz au-

reo-fulphureo-ferreo-nitrofa miftura
conftant , omnibus infirmitatibus medentur.
Hz Thermz prz aliis omnibus id mirum ha-
bent, quod tertia die Maji Inventioni S. Cru-
cis facro erumpant , decimo quarto vero die
Septembris Exaltationi ejufdem S. Crucis fa-
cro die fefe fubducant , exficcentqne ; cujus
rei rationem in fequentibus de miraculofis
fontibus explicatam vide.

2. Thermz plumbariz in Lotharingia :
plumbea miftura, unde & nomen habent,
conftant; Medentur omnibus morbis exul-
cerationem adducentibus.

3. lherme Badenfes Helvetiorum ful-
phureo-aluminofe funt; calefaciunt & ex-
ficcant, frigidis morbisopportune. — ^.

4. Badenfes in Marchionatu Badenfi
propé o ; fulphureo-fale-alumino-
fz funt; ffigidis morbis aüxiliantur.

;. Badenfesin Auftria, fülphureo-nitro-
aluminofz fünt , morbis frigidis medentur.

6. Ferinze in Ducatu Wirtenbergenfi,
vulgo Wldbad, , eàdem , quà precedentes,
mixturá conftant. ]

7. Cellenfes ad Martianam fivenigram
Sylv am, fulphureo-nitro-aluminofz funt; fe-
bribus diuturnis medentur.

8. Goppingenfes in Ducatu Wirtenber-
genfi ad oppidum Goppingam, acidulze funt,
modico fulphuris mixtz , pectoris vitiis pul-
monifque medentur,

9. Avenfes,vulgó 47 juxta Rotenbur-
gum ad Nicrum, pides ; qua praccedentes ,


niifturà conftant , cum exceffü tamen fülphu- |


ris ; nervorum vitiis mirificé conducunt.

ro. Embfíenfes juxta Lacum Acronia-
num , alumino-nitroíz funt; dolori capitis ,
nervorum refolutionibus à colicis doloribus
ortis conferunt.

rr. Gerberfveilenfesin Alfatia; alumi-
no-ferreo-nitrofz funt ; Lienofis, hypochon-
driacis , omnibufque vitiis cutis opitulantur.

. 12. Carolinz juxta Elenbogenin Bo&mia

oppidum fulphureo-aluminofz fünt ; glandu-
las, ftrumas, fchiaticam, paralyfin ; & fimiles
motbos curant. "x

13. Wisbadenfes Moguntiz , ex adverfa
Rheni ripa oppofita ad pagum Wisbaden ,
fulphure conftant cum exigua portione alu-
minis & nitri , frigidis conferunt morbis.


14. CGafteinenfes in Bavaria Dicecefis Sa-


, lisburgenfis , auro, fale ; nitro, argento, zre


conftant,omnibus morborum ceneribus pro-
fligandis profunt, mulieribus Petundidifém
conferunt.

15. Abudiacenfes in Bavaria , fulphure ;
alumine nitroque pollent, odore ova frixa re-
ferunt; facultates funt ezdem , quae praece-
dentium,

16. Abechenfesin Bavaria prope Ratis-
bonam , fülphure , alumine , nitro conftant,
calculo renum & veficz conferunt.

17. Wembdingenfes in Bavaria, fulphure;
alumine, nitro conftant, ejufdem funt cum
przcedentibusfacultatis. — |

18. Hubadenfes, vulgo Zruberbad , vici-
nz Badenfibus , fulphure, cupro, & pauco
alumine & fale rentis ; obftructionibus
potenter fubveniunt.

19. Salzbergenfes fulphure & halinitro
conftant , omnibus medentur morbis ulcero-
fis , praeterquam venerea lue infectis.

20. Badenveilenfes intra Erigurbum &
Bafileam multum fulphuris halinitri vero 8c
aluminis parum habent , Afthmaticis & vifce--
rum oppilationibus conferunt. ——

21. Wattonnuveilenfes in Alfatia Supe-
riori fülphuris & halinitri portione tingun-
tur, ejufdem fácultatis cum Bis celencbnsi

22. Willingenfes ad Herciniam Ífylvam
fulphureo-aluminofz fünt , exficcant, corro-
borant. |

. 23. Brintzbacenfes cupro & ferro con-
ftant ; hypochondriacis , lienofis & febribus
quáartanis conferunt.

24. Kibbadenfes in Brifgojafülphur, ha-
linitrum , alumen , fal infe continent ; ominia
morborum genera curant. As

2y. Glottorbadenfes inter. Friburgum
& Wald-kirchen fite , cuprum proferunt cum
pauco fulphure , i&ericis , hepaticis, alüfque
morbis profunt.

26. Vogtspergenfes in Alfatia copiofum
prodit halinitrum , aluminis parum & fulphu-
ris , Ícabiofis utplurimum conducunt.

27.  Hiíce vicinz funt Zuckerthalenfes
& Salzenfes thermze, ejufdem cum prace-
dentibus qualitatis. :

28. Uberkirchenfes & Nideravenfes pro-
pé Rotoburgum ad Nicarum , produnt ful.
phur cum miítura vitrioli feu calchanti, ca-
tharrofis profunt.

29. Deinacenfes in Hercinia Sylva juxta
oppidum Xz/? , ferro , cupro, & alumine tin-
guntur , óppillatis profunt.

3o. Fiderinzg,alumen,cuprumyeum pau-
cofulphure continent, vinum colore & fapo-
re imitantur, Haemoptoifi medetur.

31. Antigaftrenfes in Hercinia Sylva pro-
pe Oppenacum oppidum fulphur, alumen,
& nonnihil vitrioli continent , pravis humo-
ribus evacuandis profunt.

32. Kirchenfeldenfes in Palatinatu infe-
riori, in eo tractu, qui Hwzdsruck dicitut , fer-
rO , cupro , vitriolo conftant.

33. Tre-


Ingens ad
1nontes
Pyrenzos
in Gallia
aquarum
medicata-
rum mul-
titudo.


262
$.. L1.
pe Fontibus fen Aquis medicatis Gallia.


-7-Ota illa Galliz pars, qua Pyrenaeis mon-
4 ot terminatur, adeo thermarum me-
dicatorumque fontium aquis Ícatet , ut bu
fit, qui illos numerarequeat: A bayona rw
quidem Narbonam ufque continuata Mer
five fulphureus cuniculus ex montibus ful-
phure, nitro, alumine, bitumine, vitrioclo gra-
vidis per varios fubterraneos ductus ramof-
que conftitutus, quem terramotus Ingens
hoc Anno r66o. ibidem exortus horrendis
cladibus afflixit, abundé demonfítravit; Unde
rteter voragines profundiffimas , ficcata flu-
mina, montes partim decurtatos ; faftim àb-
forptos, vel ipfe thermarum prioribus five
mutatis canalibus ,' five obftructis aqua fer-
ventiffimze in frigidiffimas repentina Meta-
morphofi , degenerarunt. Át nos relictis in-
numeris aliis, potiores tahtum hoc loco ther-
mas celebriorefquerecenfebimus.

"Therme ad pagum Dax inter montes Py-
renzos fite , fulphureo-bituminofz funt , ita
ànaturatemperata , ut nullus fit rnorbus ex
lis, quos Arthriticos vocant, queni non cu-
rent, qua fubinde tamen ita incalefcunt, ut
norm aquze folüm, fed & circumfiti agri ardere
videantur , quod manifefté innuit latentis in.
fra montes alicubi pyrophylacii veftigia.

Sequuntur has aliz , vulgo Oreztaize, ther-
mz celeberrima , nec non renum hepatifque
vitiis profligandis faluberrimze.

Sunt & ad montem Balarvz juxta Biterras


. contra fpafmi, paralyfis, hydropis, arthritidif-


que morbos remedium fingulare. Occurrunt
deinde ad Pyrenzzotum montium radices bal-
nea, vulgo 4e €Montferran , ejufdem cum pre-
cedentibus virtutis facultatifque. His vicinae
accedunt thermz , vulgo de Baigzaires ad pa-
gum cognominem , & aliz vulgo Dencauffe,
ingenti hominum confluxu celebres, admiran-
dz virtutis , vel ex hoc capite, quod foeminis
fterilitate laborantibus foecunditatem confe-
rant, czterifque infirmitatibus, quibus mu-
lieres paffim infeftari folent , mne m me-
deantur , cujus rationem alibi expofuimus.
Non procul hinc nova occurrunt balnea in
loco invio & deferto vulgo Baregues, qua
tametfi magno infirmorum incommodo ad-
eantur , illud tamen facultate omnium mor-
borum expultricefacilérecompenfant. At-
que hzc funt thermze celebriores in hoc Sub-
pyrenzorum montium tractu, qua utiex
fubterraneis meatibus originem trahunt , ita
eam ulteriusufque in Alverniz montes pro-
pagare videntur.


Spectantur autem in Alvernize montibus ,.


corumque diftrictu fex potiffimum celebrio-
T5 nominis therma  ; quarum priores funt


| vulgo de Vieleconde , "quas ex immenfa rupe


ingenti frapore & fervore & duobus veluti
epiftomiis praeci pitatz,aptuminfra lavacrum
przeparant ; omnibus , qui contumaci humo-


LIBER'OGUINSTU S,Szcr.TI


rum colluvie gravantur , conftat ex vitriolo ,

cujus fi gnum eft , quod diftillata purum in
fundo vafis relinquat vitriolum , & fi quis a-
quis gallam impofuerit, is ipfam aquamttatim
in atramentum converfum reperiet, tanta
acredinis, ut nifi alterius preterfluentis aqua
mifturà temperetur, ob nimis violentam &
caufticam quandam facultatem exulceratio-
nes inteftinorum efficiat, dyfenteriam conci-
liet , aliofque morbos inducat, quz tamen at-
temperata nulli non morbo profligando uti-
lis & fructuofa eft. Has fequuntur ad dictos
Alverniz montes, thermas CWoz d'or, & quae


vulgo 4ygues candes id eft , aquae calidae vo-


captuf , mirz pariter virtutis, unde magno
hominum concurfu celebrantur. Sequuntur
has tota Gallia celeberrima , Nivernenfes &
Borbonie, quarum vis & naturalis conftitu-
tio cum ab aliis defcripta fit,;iis non immoror.
Reftat tandem mirum naturz in aquis prodi-
gium, quod Claremontium nobile in Alver-


nia oppidum nobis exhibet, exponendum.


Miré Fhilofophorum ingenia torfit admiran-
dum hujus fontis prodigium. Exithic ex ru-
pe, &inipfo exitu rupes producit & lapides
candidiffimos. Rivus , qui ex fonte manans ,
ut tranfiri poffit, fuis accolis propria virtute
ponticulos exftruit hoc ingenio, rivum fuper
afferes in modum fornicis difpofitos adflue-
re faciunt, & mirum di&tu, intra 24. hora-
rum fpacium , ponticulum continuà & labo-
riosà aqua induftrià conftructum inveniunt.
Aqua fiquidem hujus fontis limpidiffima, fen-
fibili operatione in lapidem fluxu naturali
nunquam interrupto commutatur ; Et quo-
niam ab aliis fontibus nec colore , nec fapore
diftinguitur,bruta ipfa decepta dum eam avi-
diüs bibunt, mox deficientia intereunt, aper-
ta fiquidem, ftomachum eorum non aquà fed
lapidea mole expletum reperiunt : Incolae
hujusloci miram 1n hac aquapetrificativze fa-
cultatis efficaciam curiofis fpectatoribus exhi-
bituri, aquam vitro infundunt, & e veftigio
in lapidem converfa rupto vitro figuram ejus
adeo exacte refert , utingypíeum poculum
intra modulum fufum credatur.Pari pacto in
quodcunque cujufcunque figurae vas aquam
infuderis , mox veluti coagulum quoddam
fenfibili condenfatione in lapideam molem
vafis figura prorfus fimilem commutatur.Un-
de nonnulli curiofiores eas intra ftatuarum
modulos feu formas infufam lapideam fta-
tuam rupto modulo reperiunt.Cujus quidem
prodigiofae Metamorphofeos rationem , cum
altiora principia requirat , infequentibus pe-
culiari Capite enodaturi fumus. Atque hzc
de Galliz thermis & medicatis fontibus , in-
numeris aliis omiffis dicta fufficiant,


$. Iit.
De Foutibus e Thermis Geymauia.


Tiuniverfa feré Germania Superior po-
tiffimum Montuofa , copiofis metallicis
venis


U


|J» E^ B HTRIRUM 1S8


folo 'Territorio Patavino fex numerantur; &
Írat Balneum Aponotanum ; Balneum Mon-
tis Ofthoni ;. $..Perz;; Domus nova ; D. Bay-
Lrolomai, & denique quod .$. Heleza vocant ;
quorum omnium naturam ordine paucis per-
Kringamo: :-coligcucot omo qo Sues

- Balneum Aponotanum, Grace ze». ,
€ó quod fine dolore medeatur , non ab ho-
diernistantüm,fed & veteribus Scriptoribus,
Suetonio, Claudiano, Plinio, celebratum, in
media valle fitum , quà fpectat Septentrio-
nem, montibus cingitur , quà urbem refpicit
Patavinam, vafta planitie circumdatur; affur-
git collis crudo quafi pumice compactus , ex
quo per lapideas veluti fiftulas uberi perenni-
que fluxu manat laudatiffima illa aqua ,Apo-
nenfium thermarum mater ; De cujus mixtu-
ra fuerunt varia medicorum judicia : Fa/fopius
uti mille experimentorum módis fcrutinium
fontis aggreffus , nihilnon egit, quo in inti-
mam hujusfontis mifcellam pertingeret, ita
merito omnibus reliquis palmam eripuiffe vi-
detur, dum irrefragabili experimentorum rio-
titia doctus , dn ftatuit ineffe aquis illis
falem quidem ex predominio, deindelapidem
calcarium (qui videlicet coctus vertitur in
calcem) denique vaporem fulphureum, unde
intulit , aquam calefacere in fecundo gradu
remiffo;exficcare itidem in fecundo gradu,at
intenfo, quodex Jathrica fcientia contra 52-
vaparolam ita. comprobavit, ut de eo nullus
amplius apud Medicos dubitandi locus relin-
quatur. Ufus earundem quadruplici modo
perficitur; potuvidelicet, infeffione, em-


brocha, five ftillicidio & laconico, quibus |


omnes morbi ab inveterato frigore & humi-


ditate originem ducentescurantur, excepta.


luegallica; Verüm de morbis , quos curata-
qua, vide elegantiffimum C/azdiazi de ea elo-
gium, ubi miras nonnullas harum aquárum
proprietates adducit. | |

Ab Apono verfus Occidentem progreffi
^x yo paffibus occurrit collis praealta , cui no-
menOrtbori,ad cujus radices vifitur zeedesDei-
parz facra multis inclyta miraculis ; in cujus


veftibulo caverna vifitur,intra quam per late


ritiam fcalam defcenfus patet. Hic manat pu-
rior unda , 424a Virginis dicta nonnihil tepi-


da, & mitiffimo condita fale , folo potu me- .


deriapta. Non proculab 4a Virginis aquae
ferventiffimz fcaturigo cernitur , falfa & ful-
phurea ad fanandos intracutaneos morbos
peridonea ; Non procul hincduo balnea cer.
nuntur tepidis & medicatis vaporibus reple-
ta , optimi ad émolliendos artus remedii : In
lacuna autem illaubi fervens aqua fcatet, cft


lutum argillofum & pingue, cujus vis ea git.


ut ficcet , digerat , roboret, & diffolutas par-
tes jungat, cave tamen, ne dum calidum eft,
affectae parti admoveas, fed eam aqua illa
. prius calefactam frigidoque coetio oblitam
Soli exponito, deinde ufurpandum.

Ex Patavio per 12 milliarrum planitiem di-
greffis occurrit amoeniflimus collis , ex cujus


,
^" L


265 |


vifceribus ebulliunt ferventiffime illa» aqu;


qua ab zdicula , Divo Petro ibidem conítru-
éta confecrataque , nomen habet '; copioífo
fale conftant ;; & fucco quodam Ochra haud
abfimili ; moderate calefaciunt, ficcant & le-
niter robotant. Quatuor ab his milliaribus
progreffis, occurrit collis, qui ex Boreali par-


te ferventiffimas aquas evomit, ex altera par-


te fontium medicatorum ibidem fcaturien-


: : . 1 x *
tium frequentia celebris eft, quos à nova do:


mo à Carraris Patavinae Urbis Patriciis ibi-
dem zdificata , T herma domus nova vocantur,
qua tamen cultura negligentia hodie quafi
obfoletz. íqualefcünt. | Àd 5oo paflfus cir-
citerhinc defcendentibus ,. occurrit Mons,
quem ab zgrotorum frequentia illuc .con-
fluentium Z4ezs eerotorum corrupte Z4ogfe
groti dicitur ; ex hoc monte 'Therma ma-
nant celeberrima, fulphure, fale & gypío
compofitz , undeficcant vehementer, mo-
deraté calefaciunt , cutis ulceribus potiffi-
mum conducentes. Ulterius provedctis in
convalle quadam arduis undique cincta col-


libus, à D. Petri balneo duobus millibus


paffuum difhita,. occurrit Balneum .$. 2ar-
Zbolomai ab &de ejus honori confecrata fic
dictum, omnium thermarum celeberrimum
& frequentiffimum, non quidem ratione a-
jug , fed ob ferventiffimum & bitumino-
lan , cui illa fupernatat ; lutum ; ad ar-
tuum neryorumque emoliendum rigorem il-
litione peridoneum ; fervorem hunc con-


'"cipiunt ex igneo & bituminofo , quem in-


ferniignes exfpirant, halitu. Duobus dein-
dehinc milliaribus vifitur Sacellum 5. ze/e-
24in colle dicatum, unde & bàlneum no-
menhabet; In quo prater venufta laconi-
ca & gemina ftillicidia & fontem ferventis a-
qua & medicatum lutum ; aqua fulphureis.
referta vaporibus, habet prater falem , &
fulfuris modicum , & nefcio quid argillo-
fum ad ochrz colorem vergens; unde mo-
deraté calefacit & ficcat : lutum vero fri-
gcfactum vi medicata privatur ; Mirum in
hocquidpiamlatet, & diverfum à luto Bal-
nei 5. Bartbolomai quod hoc potenter exfic-
cet, illud vero emolliat. :
Atque ex hac 'Thermarum multitudine ,
qu& in Agro Patavino elucefcit; luculenter
patet , totum hunc tractum fubterraneis igni-
bus, & confequenter omni mineralium ge-
nere refertum effe, qus venas fuas in cir-
cumvicinas regiones longé latéque diffun-
dat; In Agro fiquidem Veronenfi, decimo
Patavio lapide diffito, ftatim 'Thermz oc-
currunt Calderianz , quibus Medici non tan-
tum ad potum infeffionemque ; fed & ad ufus
varios, quin & ad coquenda pro zgris ciba-
ria, & ad vinum diluendum utuntur ; miftura
ejus conftat rubrica fynopica cum modico
fllis & Íulfuris. Correfpondent hifce per
fubterraneos cuniculos in Cifpadana Regio-


ne;Lhermae Aquaritanz , Regienfes; íca-


tet ex Mutinenfi Agro ad Aquarium Re-
Ed l : gionfis


264 ' Q

'Trevirenfes cum tribus acidis fonti-
bus qui prope Monafterium S. Matthiz ;
Alter Berggeel dicitur , ob luteum colorem;


ius prope ZMetzer (dorf.
e xd rd & Keffelbrunenfes
in Archiepifcopatu Trevirenfi , alumine ; DI-
tro , halinitro , fulphure pollent. ;
— 35. Conterthalenfes in Valle cognomi-
ne propé Memmingam , alumen , halinitrum,
fulphur cum portione calchanti prodit ; |
36. Hifce proximi funt : Ponterbrun :
 Hailbrun propé Andernacum , cui peculiare
eft, nilimpuri tolerare , quod non ftatim


eructet. ES e
37. Annazbergenfes in Mifnia , alumine


cum venz cuprez miftura pollent, rheuma-
ticis fymptomatis multum profi unt.

38. Aquenfesjuxta Aquifgranum , ful-
phure , fale'& alumine tin&tz , nervorum
morbis potiffimum fanandis opportunz.

39. Laubacenfes in Suevia propé UI-
mum , fulphureo-nitrofz , omni &tati & tem-
peramento conferunt. |

-49. Leuningenfes & Furftenbergenfes,
fale-nitro-aluminofz funt.
— 4r. Lucenfes & Brigenfes in Wallefia
copiofo aere & modico fulphure conftant.

42. In Archiepifcopatu Xrevirenfi aqua-
rum acidarum fontes numerantes duodecim.

43. Spigelbergenfes propé Hammeliam
inferioris Saxonize, alumine,vitriolo & ochra
infecta Arthriticis morbis conducunt.

44. :
tro, alumine, bitumine, & faxo calcario con-
ftant; Nullum eft feré morbi genus, cui non
profint. un

45. Wolchenfteinenfes in Mifnia,de qui-
bus docté fané & eleganter Idiomate Ger-


manico fcripfit infignis Medicus í4zauf/us -


Harptman , quem confule. :

/. Atque hzc funt five fontes medicati, five
'Thermz in Germania celebres, innumeris
aliis relictis. Ex quibus patet, naturam hu-
jufmodi aquarum ludibriis potiffimum in
montofis atque Alpinis locis triumphare.


S EN.

De Thermis e Fontibus medicatis Hungaria ,
Tranfyloania caterarumque adjacentium
Regionum Septentrionalium.

(^ Arpathus Mons dividens Tranfylvaniam

^ ab Hungaria & Polonia, uti omnigenis
metallorum , mineralium , aquarumque fpe-
ciebus foetus eft, ita quoque fontes & ther-
mas innumeras prodigiofis virtutibus refer-
tas, ubique paffim locorum producit; Py-
rophylaciis fubtus ftrenué natura machina-
tiones urgentibus : Ignis fiquidem naturà
fuà ad afcenfum propenfus conclufufque in
intimis terra: cavernis femper agitatur ad ali-
quem exitum, quem ubi reperit, cum nafcen-
tis aquz alicubi fontibus, eos ad fummum


fervorem alterat , cujus nempe vires neque
aquanec ventus, minime omnium ignis de-


Teplizenfes in Boémia fulphure,, ni-


f


LIBER QUINTUS, Szcr. III


ftruat, imo quo femel impetum facit, có
urget fortius , exorbitatque invento obice
ad patranda fymptomata, qua videmus & in. .
natura, & in certisartis operibus admiran-
da , conclufus paulatim repit , ac mira poftre-
moedit incendia, ita quo penetrat, & non
exhalat , primó aérem obvium , qui magis eft
alterabilis, in fe convertit, mox terram,quam
Penettat , & non aquas folum quas offendit,
ed & faxa & cuniculos incendit omnes, ma-
ximé vero ubi naturali appetitu ad exitum
trahitur, & per loca fulphure gravida, ubi fo-
vetur & alitur, penetrat; Atque hoc pacto
vires fibi ad extremum fervorem, quem in
thermis videmus & fentimus,comparat,quod
utiin omnibus hucuíque recenfitis therma-
rum fervoribus patuit , ita vel maximé in
Hungariz , Tranfylvanie thermis elucefcit.
Verüm cumhujufmodi variz naturz fontium
miracula fequentibus Capitibus refervaveri-
mus , iis nonimmorabimur. De aquis & la-
cubus calidis , & quz ardtoo frigore nun-
quam congelantur , videatur 0/245 Magnus,
qui eas exacte defcribit ; De Iflandie &
Gronlandiz thermis & ferventiffimis aquis
vide qua fupràuberrimé deIgnis Subterranei
miris effectibus philofophati fumus ; In Sco-
tia, Anglia & Hybernia, lege fi placet Hec/o-
vem Boetium, Buchananum ,uti& P. Eufebium
Norimberaum , de miraculofis natura. effettibus
Hybernie; qua cum multis falfitatibus invo-
lutarepererim , eaexponenda nof duxi , fed
adea me conferam qua & nota funt , & ex-
perimentis partim à me, partimab aliis fide
dignis doctifque Authoribus comprobata
fuerunt.


$. V.
De Italie Fontibus Thermifque.


I Talia Alpibus claufa, & concatenatis Ap-
pennini jugis per medium juxta totam
Íuamlongitudinem divifa, nec non mari Su-
pero & Infero vallata eum à natura fitum ob-
tinuit, quem nulla aliain Geocofmo fimilem;
& quoniam natura tanto eam natura muni-
mine cinxit, fieri non poteft, quin unà eidem
junxerit omnia , non adhumanz vitz fuften-
tationem duntaxat neceffaria , ed ad delicia-
rum ubertatem abundantiffima fubfidia ; In-
ter que thermarum multitudo & varietas ma-
ximé fefe fpectandam praebet; quarum qui-
dem numerus fi exacté recenfendus foret ,
nec charta fufficeret ad eas defcribendas, nec
ingenium ad impenetrabiles earundem vir-
tutes & proprietates, quz in iis elucefcunt ,
explicandas. Sola Hetruria 25 thermarum
celeberrimarum gloria praeter innumera me-
dicatorum fontium fpectacula triumphat ,
qua quoniam peculiari opere , quod 7ter Hc-
Irufcum infcribitur, recenfuimus, eas non
repetimus, Sed primo adeas me conferam
enotandas , qua in Tranfpadana Italia, no-
minis celebritate przecipuz funt ; erum in
olo


| $. VIL


toon s 2hberma Canpánie.
XT Etruria Campaniz per fubterraneas mi.
nas colludens , innumera Aquarum me-
dicatarunf'Thermarumque genera producit,
in Agro potiffimum Puteolano, BajJano, &
vicinis. Infulis Ifchia & Procyta, qua ean-
dem toto «eo tractu Terrarum ori ginem ac
fubjectam habent, tüm àfulphurea Puteo-
lis, tum à Vefuvio Neapoli ; Zzlcani officinis
terrarum combuftarum cinerumque | natu-
ram ; quarum nonnullae non acres tantüm
funt &injucundz , fed: blandiffimae ex ipfis
cineribus exiliunt jam extinótis , uti modo ,
itá olim celeberrimze; Aliqua in quibus non-
nulla viget acrimonia , utiliffima in potibus
ad multas infirmitates , abfterforiz nimirum
facultatis , & vel nitrofz funt , vel falfze;

Ciceroni aqua olim, modo 2a/zeo del pra-
1e dicte, in Bajanis fite funt , de quibus 2/-
niusficait: Digna memoriá villa eft ab Averuo
lacu Puteolos tendentibus impofita littori , porticu
4€ taemore celebrata , quam e M. Cicero Acade-
eniem "vocabat ; in quapofe obitum ipftus Antiftio
Vetere poffidente foutes eruperunt calidi, quos
oculis perquam [alubres eleganti Epigrammate À
Laurina Tullio ejus libero fui/Je celebratos: Ho-
die eadem virtute pollent, & praftantiffi-
mum collyriumfunt, ex Cadmia cujus tin-
guntur virtute , conftant.

Sunt & hoc loco, vetuftate tamen feré ob.
foleta, Balnea alia Solis ,.Lunz alia ; alia
Imperatoria, à vetufta fuperftitione fic di-

.&a , fulphure & ferro conftant. Hinc millia-
zibustribus progreflis fub Promontorio Mi-
feno occurrit. celeberrimum Cantorelli Bal:
neum , ob miros effectus, quos in Ípiculis
ferreis extrahendis praeftat , magnetis tinctu-
ràinfici perperam opinantur , uti in 47e
IMagnetica noffra fat , proprio experimento
docti, innuimus. Huic proximum in Lucul-
lano Agro ad Cryptam Paufilippi, duo fon-
tes magna virtutis emanant ; à dextris limpi-
diffimus ; à finiftris la&tei coloris , cujus aquae
hyeme tepefcunt , zeftate frigide funt , cujus
rationem Jam fupra expofuimus, ex calcis,
fulphuris & ferri miftura conftat, uti ex mon-
tis ferralipois glebis faxifque conftat. In hoc

eodem Dajano finu ad :.5. 27472; Monafte-
rium balneum Petreoli , & aliud ; quod cuz
zuam vocant, ejufdem naturz , occurrit, de-
terforia virtute conftant. Dum Anno r638
hunc tractum examinarem , equidem mira-
tus fum , fontium medicatorum in hoc tractu


ebullientium copiam & varietatem, cum vix


centum paffus conficias ,' quibus non novus
aliquis fons aut lacuna differentis virtutis oc-
currat. Vidihicfontem, quem Gi/lerofi vo-
cant, renibus purgandis opportunum: Pro-
xima funt aqua, quas Bracchbulas vocant, ful-
phureo-nitrofz nature ;.$. Georgii thermze ,


qua tota nitro conftant : Alia pugilli nun-


et


UPD'E TH ERMIS:


369
cupata hemoroidum flaori peridonea, con-
ftringentis facultatis; Alia Succellaria ad mar-
um Averni lacus emanans , diluta vifitur ;


ubalba & fapore, urinas, calculo tum rc-


num, tum veficz pellendo proprii; Hifce


jungitur Juncana propé Cryptam, eó quod
inter juncos ebulliat , potu fumpta pingue-
facit, Venerem in frigidis excitat. Sunt &
in hoc diftritu aliz fontanales ; De pe;ra, &
quam P/«gaz appellant, Balneolum potiffi.
mum ob vim corroborativam Neapolitanis
inpretio eft. Ad Monafterium 5. 4z2//;/ze
vel exigua fcrobe effoffa ; aqua limpidiffima
exilit, tum potu grata , tum viribus medica-
tisplurimum pollens ; adeoque fcatet totus
hic Bajanus tractus aquis, adeoque falubri-
bus, utnonimmerito Horatius de iis cecine-
rit: |
Nullus in Orbe locus Bajis pralucet amnis.


Emanat hic, dicit P//zzzs , benigné paffim-
que in plurimis terris medicatae aqua , nuf-
quam tamenlargius, ac pluribus auxiliandi
generibus , quam in Bajano finu; aliz ful-
phuris , aliz bituminis , alizfalis, aliz nitri,
alize aluminis , nonnulla item acidà variàque
mifturá, & vapore quoque ipfo aliqua pro-
ficientes ; quibus incomparabilis locorum
acceffit amoenitas , quam admiratus olim
CMartialis fic ad Flaccum fcribit.


Littus beate Veneris aurum Bajas
Bajas fuperba blanda doza nature

U: ville laudem Flacce Bajas

Laudabo djeuo , uon fatis tamen Bajas.


Veruntamen , quz eft rerum humanarum
inconftantia & viciffitudo , eorum pleraque
in przcedentis feculi Puteolani territorii in-
cendio, cineribus obruta & fübmerfía fluere
defierunt ; qux vero ex tanta clade reman-
ferunt, hodié utiliffima frequentantur, cu.
juímodi funt, quas recenfuimus. Plena ita-
que omnia hujus Agri loca ebullientium fon-
tium thermarumque f caturiginibus, ita vel
in ipfa Cwmane Sybille crypta , natura ther-
malem produxerit aquam humanz infirmita-
timedicatricem: Plena quoque omnia igni-
busfunt, uti Phlegraei Campi , feu Forum
Vulcani , quod fuprà defcripfimus, abundé
teftantur ; ut proinde hifcelocis mirificum
aqua & ignis conjugium Paranympha Na-
tura , fuprema omnium opifex mens confti-
tuiffevideatur. Ab his porro per fubterra-
neas cuniculorum ambages vicinze Infulae Tz
chia,& Procyta, quas junctas in unum olim,
& /Enariam vocabant, tantam aquarum di-
verfiffimarum igniumque focturam concepe-
runt , ut vix fit iniis locus , qui hifce non ab-
undet; Verüm qui plura de hifce defiderat ,
is confulat Scipionem , Mazellam , Pighium ,
aliofque horum locorum Defcriptores: Nos
qui vidimus & exploravimus, ea tantüm
hic adducere vifum fuit,

Ll 2 $. VIII,


LIBER. QUINTUS, S$zcr. III


d um di s. VI

; : :peritiorum medicorum j :

onfis urbis pag 315p ;
Pico fale, nitro & calce rnarmoreo conftat, dbhberma Hetrurie. |.


cujus hec mira viseft , quod extra fontem
centum annorum fpacio incorrupta perfeve-
ret; unde non folum per Italie vicinas Pro-
vinciasMed & in Galliam , Hifpaniam trans-
feratur; omnes, quos Aponitana ufus habet.
Huic proxime correfj pondet in Flaminia Bal-
neum. D. Maris tribus diftinctum thermis ;
Dominorum videlicet, Medii & Turris , qua-
rum aquz omnes fal habent lucidiffimum &
emmeum.cum portione nitri , vaporibus ad
M fulphureis & calce marmorea tingitur.
Hifce vicine funt alias Thermae j. Martini,
5. Chriflophori & Meldule ; de quibus lege
Fallopium , aliofque.-


I N nulla.Italiz Regione copiofiores ther-

: mas me reperifle memini , quam in Hetru-
ria, quas fi. quis ad numerum revocare vellet,
is facil ad. 5o earum excurreret ; verüm cum
eas ordine in noftro opere, quod Zter Herra[-
eum infcribitur , expofuerimus , hic eas non
repetendas duxi. Sunt enim imprimis , quas
fundit , 'Thermz Territori Lucenfis , Pifto-
rienfis, Pifani, Volatetrani, Viterbienfis,
Braccianenfis; quorum unumquodque ite-
rum in diverfas & multiplices alias thermas
dividitur , quas unico intuitu fequenti Ta-
bula exhibemns ; Virtutes & proprietates, fi-
tum ,mixturam uniufcujufque videat Lector


. in citato noftro opere de Hetruria.


 abula 9I bermas. Hetrurie continens.


( Elorentiolz.
s | Malapetra.
( Latt Corfenas.


. 1 De Ducciis.


. | S. Joannis.
"t Villenfes.


; . (Bal. Reginze;
Pifano, 1 S. Juliani.
De Aqüis.


f Bagno al zmorto.
Balneum cafei cocti,
Ducciz.
Balneum Planitici.
S.Michaelis. - ,
Cum diverfis aquarum generibus.


ThermzS. Philippi. !
Thermz S. Caffiani , & in decem fontes diftribuuntur,
Aquz Borra.
. Balneum de Avenione.
Bagno bello. :
Balneum Clufinum.
Bàl. Ruffellanum. "
Bal. Rapolanum.
| ." | Bal. Saturnium.
ca ' Bal. Montis Alceti. iba


Volaterrano.
. k


Hetruria
Thermas ein Ágro Senenfr.
continet.


Bullicamum,
Baffetum.
Cruciatum.
De Palatiis. .
^ Jafellinum.
| Caftrenfe.
Balneoregium.


| Ad Lacum Vdimonis..


Vicarellum.


DeStyliano.-


*


Viterbienfr.


Cere veteris.
|. Braccianenf.5 Centum cellarum.
| ps camplura ad maritimam oram.
Nepefinum.


$. VIX,


vetuftiffim& ruinis , Cizerope & Plinio teftibus
conditz, balnea, tüm ad delicias, tum ad
Lacus Fn- morbos profligandos peridonea ; ad Ennam
neusraptu mr. : P.
Proin, quoque , qua hodie Carum geni dicitur,
«leis. lacuna comparent, Proferpiz« raptu celebres,
quam Poétz fingunt hoc loco inferos pe-
.tiffe, voragine poft fe relicta, foetidiffimis
piitidifimiige aquisrefertà. Sunt & in Pa-
normitana Dioecefi aqua natura faülphurofz
& ferventiffima, ufuin balneis, nec rhinus
Dg. in fudationibus famà celebres. Drepanum
num ,olim qua olim Segefta dicebatur $ ad radicem
$a. — montis Ericis diverfis pariter uti metallorum,
ita aquarum diuerfitate fcatet , quz licet ca-
lidiffima fint & fulphurez , quia tamen falis
cuniculum non tranfeunt, ubi refrixerint ,
Strabone tefte, fiunt potabiles : Hodieque
Panes, & durant triabalnea, quorum prius calidum ,
aíuofus alternm calidius, tertium calidiffimum eft ;
lacusGur- : : S
gusdi&tus. fub quibus, uti refert Faze/us , ad jactum fün-
dac ingens lacus fulphureus eft , qui fubitanea
eructatione zftuofus, Herbefus .$o//zo , in-
colis hodié Czrzez: dicitur.
" Tempus me deficeret , fi omnes lacus,
fontes , lumina, charonticas'fcrobes , lacu-
nafquefulphureas. in mediterraneis Siciliz
locis recenfere attentarem ; Sed hzc Lecto-
ri, qua egomet vidi, dicta fufficiant.


Infüle Liparitanz five Vulcaniz aut 7Eolize Infu-
£o — leitafcatentthermis,ut vixlocumrelinquant

uibus E m : 2 S .
them. aquz potabili , quà medicatis fontibus quà
fcateant.


dentibus dixerimus, nolo iis immorari.


Africam inter & Siciliam Infula interjici- |


- Pantaaree tur Pantalaria nomine; folo quocunque in-
[ntl mi- cedas, arido eft , rubro & calido , ut vix nu-
"T^ — dis pedibus ambulantibus toleretur ; quae


officinis JÉtnzis & Liparitanis per fübterra-


neos cuniculos correfpondent , originem |


trahit; & ex fpecubus montium patet, qui
aquis & vaporofis flatibus exagitati , jugi in-
tus perpetuóque fonitu fremere fentiuntur ;
Summum in ea natura prodigium , Faselo te-
fte, cernitur ; càm enim terra nimio àrdore
fitibunda aqua dulcis fummam penuriam pa-
tiatur; miro fané nature confilio hifce in-
commodis provifum eft. Eft in medio Infu-
lae ingens antrum horridis undique & undi-
que faxis concameratum ; In hujus antri um-
bilico immenfz profunditatis vorago com-
peritur, ex qua perpetui Id hali-
tuum vaporumque fumi, in vafto fornice con-
denfati in dulcis aqua latices refolvuntur,
tanta copia & multitudo , ut ea inde intra fy-
phones partim arte partim naturà factos ex-

. tra corrivata, toti Infulz ad potum, aliorum-
que ufum abundé fufficiat,


| $. IX.
De Afia , Africa , Americe Thermis.


JUNG ECT HBERIM.ISs.


ignibus foetz. Verüm cum de iis in prace- |


| 369
tem rei inductione Vulcaniorum montium ;
qui circa univerfam Telluris fuperficiem paf-
fimin nulla non Regione vifuntur, demon-
ftravimus , montes etiam in charta Geogra-
phica ordine exhibuimus , unde metallorum Ubi mos-
mineraliumque copiam conf: equi neceffe eft, 7 Vegan
cum veró ibidem hydrophylaciorum in ma- aquisme-
ximis montibus lebetes m cripferimus , hinc dicus efe
neceffaria E fequela aquas vaporibus m vn
igneis calefactas, & virtute mineralium nul-
libi non latentium tinctas thermarum , füda- ^ -
toriorum fontiumque medicatorum uberta-
tem fuppeditare collegimus;cum natura fem-
per idem ubique agat; ad eandem amuffim
omnes naturalium rerum effectus dif; ponat,
Hifce praemiffis
Dico , eandem, quam in Europa vidi-
mus, Thermarum fontiumque mineralium
abundantiam in cateris Orbis "Terrae parti-
bus exiftere, idque ei folummodó dubium
effepoffet , qui miras Nature leges ignora- -
verit; Sed né gratis tantüm hzc dixiffe vi-
deamur, jam nonnullas earum, tum ex Hifto-
ricorum monimentis, tum variorum, qui Or-
bem 'Terrarum ftudiosé perluftrarunt , rela.
tione commemorabimus. HORS
Afia major & minor unà cum Grzecia , Grecia

uam comprehendit, adeo plena thermis & mins
foribiiqi miraculis fcatet , ut integro opus fo-
ret Tomo ad eas omnes defcribendas ; legat,
qui volet , 4r//fotelez de admirandis, Plinium,
Solinum , Theophraffum , eAilianum , innume-
rofque alios; Confulat przetereà Pau Marci
Veneti Itinerarium , qui paffim earum in Tar-
taria , ceterique Regionibus meminit; Zz-
? hon quoque Armenus de Tbermis ad Mare Ca-


 Jpium; de Perfide,rrizeraria variorum,qui ple-
utique ex imis aeftuariorum , quae Vulcaneis |


nam totam admirandis aquarum fontibuseffe
exponunt. c Zgzzales Societatis | Es v de rebus
Indicis eas paffim commemorant, & inter cz-
teros exactiflimé P.Aartinus Martinius in ex-
imio fuo opere , quod anten Sinicum in-
Ícripfit: Japonia calidiffimis aquis perpetuo, 4c. ci:
tefte «floyfjo Froes , fervet. Infula Philippi- na Japonia


nz ita iis Ícatent , ut vix ex undecim millibus, thermis


DOES : abundant.
quz in ifto Archipelago numerantur , Infu-rml«


larum una occurrat, qua non aliquid fin gu- TS PPIMS
lare & admirandum in aquis prodücat. Afrr.nis
Ca ad littora potiffimum innumeris medicatis
aquisabundat. Non dicam hic de America 1s Ameri-
provinciis, qua adeo iis referta eft , ut quem- cauce
admodum Hiftorici narrant,non tantum me- titudo. —
diterranez Regioni * ingentem eorum co-

piam fuppeditent, fed & in nonnullis locis

ex altiflimis rupibus ferventiffimas fluminum
adinftareffundat; & fi alicübi exitum non
inveniant, per ipfum maris fundum , in ex-

timam maris füperficiem magno impetu ,

omiies mirificis pollentes virtutibus profun-

dant. Sileo hlc Mexicani Regni thermas fre- Mexicanu:
quentiffimas, tum ad deliciarum , tum ad '*^
morborum medelam àbenigna natura infi


T Otum Geocofmum aftuariis abundare , | ftutas.' Dies me deficeret fi; qua in Quato-
Libro IF. oftenfum fuit, cujus verita- | mata, Peru, Chili, Quato, Cufco, Potofi
on | LI


3 natu.


268 |
$. VIII.
qherma Sicilie-c Liparitana.

On dicam hocloco de Therzmis & Fon
N tibus medicatis, qua in reliqua Regn!
Neapolitani maritima ora paffim magno nu-
mero in Calabria occurrunt, fed in Siciliam
calamum convertam, inquo, quas natura ali-
bi fparfim oftendit divitias , easin hac Infula
veluti in parvam quandam epitomen contra-
*iffe videtur, à qua exempla differentiarum
cunctarumque alterationum 10 aquis medi-
catis elucefcentium merito petenda funt, ve-


Igens' rüm Vz/razi Regnum, ubi ignis manifefte fe

c prodit natura, ejufque effectus , que funt

rumque flamma, vapor, combuftio , fumus ; ignis
oun materia fulphur, gleba pinguis, cinis, pumex,

rum insi. lichanthrax , bitumen , fal , vitriolum , omnis

pU generis metalla; Unde ob materie varieta-

' tem mire variantium ignium operationes, in-
 pumera undique exoriuntur fudatoria , aqux
calidz, tepidze, frigide, falfa , acide , albae ,

nigra , fanguine , unctuoíz , bituminofz ,
putrida ; qua non venas folüm praebent, fed

& integra flumina , lacus, fontes, balnea pro-
fundunt: Nec alicui mirum hoc efle debet ;

qui enim immenfam vim Btnz nórit,is quoq;

omnium horum caufam & originem facile aí-

feruerit ; hujus enim poteftas per traníveríos

quacunque pyragogos canales ex intimis ba-

rathris diffufa, in totam infula periodum per-

petuis vaporum fumis fzviens, pro eo calo-

ris gradu, quem continent, veléfpecubus

 &&ftuant, fudatoria efficiunt ; vel ubiaquis ob-

verfantur , eas inalterant, tincturifque fuis

tot faciunt thermarum genera, quot aliàs for-

fan non reperiuntur in toto Orbe Terrarum.

Inter caeteras , celebres funt illae'Thermz,
Thermz À ; : m Dx

Sdenunu. Quas in Selenuntinaz Urbis reliquiis, hodie

nz. Sciacca vocatur , producit, varietate admi-

rabili ; Siquidem in medio altiffimi montis

4. Calocero dicati, varii hinc inde fpecuum

S edoceri labyrinthi occurrunt;quorum alii rectis,trans-

vaieae — verfis alii cuniculis patent; Alii in imum Ter-
aquarum : s à : pt

viporum. f£ Tartarum profundiffima vo porri-

que mira-


bilis.


AÁntrum

montis

ftupen-
um.


HUNE: qui femper horrendo ac formidabili
ragore retonant; five ob inclufamignis la-
tentis multitudinem , fiveob ventorum hinc
indé currentium inclementiam , five ob un-
darum maris in cuniculos montis magna vi
agitatarum impulfum , certé tonitruum fra-
goribus haud abfimiles conftitutis tempori-
busedit; res horrenda nulli non metum in-
cutiens. Antrum inter czteros eft vaftum,
in cujus medio puteus profunditatis immen-
fac, & vifu ad imum tenebrofus & horridus,
hic calentibus hinc inde pluribus fcatet venis,
qua: ex diverfarum cavernarum canalibus re-
labuntur, ac vapores fimul emittit, qui ad
Íupremam antri concamerationem falubres
 €xcitantintrantibus fudationes. Vifuntur &
in bunc diem in faxo vivo à Veteribus ab im-


memorabili tempore incifa fedilia , variis cx--


ornata inÍcriptionibus, qua tamen uti tem-


LIBER QUINT U S, S$zcr. III.


porum injuriis exefaz funt, ita omnem fpem
penetrandi curiofis eripiunt : Sunt & in hoc
Antro fyphones, five artis, five natura in«
duftrià , nefcio , facti , calidis referti vapori-
bus, ad quos ii, qui capitis intemperie , au-
riumtinnitu , ac furditate laborant, auribus
applicatis exiguo tempore ab infirmitatibus
liberantur ; nervis quoque corroborandis
profunt; unde infigni infirmorum illuc ma-
gno numero, preertim in fefto 5. Calocerz
confluentium emolumento vifitantur, Xeno-
dochio publicis fumptibus ín eum finem illic
exftru&to. In planitie hujus montis alia mox 4, 5;
exfurgunt thermarum genera , & ifiter cate- rifice i
ràs aqua limpidiffima, mira ad laxandum al- T7"
vum virtutis, quam qui non cognitam bibe-
rit, is utique magnis fe adfpectantium ludi-
briis exponet , cum operatio adeo à potatio-
ne fübitanea fit; ut vix tempus & locus fe ho-
nefté fubducendi detur ; Unde indigena nu-
gatores ridiculum cum exteris dolofa indu-
ctione ad bibendum inductis: fzpenumero
exhibent fpectaculum. . :
Non defunt ad ZBtnz radices Thermarum
copiz , qua tamen ex tanto numero melio-
rum non curantur. Siracufis nobiliffimas fuif- syrxcutis
fe , lacus Pifmmam é Cianon, quorum hunc ran s
cum. Luna decrementum incrementumque  '
pati, c7Mirabella docet. | Catanz quoque
duas olim magno columnarum apparatu ther-
mas celebres fuiffe , Perrus Carrera in. Cata- Coton
na deícriptione demonftrat : Catana Panor-
mum terreftri itinere petentibus é latercoc-
curritoppidum , quod c3Zizeo vulgó vocant,
in cujus planitie celeberrimus ille ab Anti-
quis memoratus Scriptoribus Palicorum la- rco
cus paulo intra mediterranea occurrit, im- 7"? an
menfz profunditatis, occulto cum 7Étna cor- M icis
refponfu, aquis ad tres cubitusin altum af- uen
furgentibus veluti colludere videtur; flati- 4,5, -
busin eas tum à mari vicino, tum ab JEtna in- |
cumbentibus ; fulphurofz funt , ac cinerez ,
eaídem quas 7Etnainfectiones habet, incen-
dii, fulphuris, cineris ac putoris, unde ha-
litus mittunt non avibus tantum lethiferos ,
fed & hominibus periculofos, cum non fecus
ac /Btna flammarum quoque globos ejacu-
lentur; dequibus fic Ovidius y Metam.
Perque lacus altos , ei olentia fulphure fertur
Stagna Palicorumrupta ferventiatty 4.
Hodie à Mephiti , quam exfpirant , Naph-
tz, abincolis Na»5brzia nominantur ,' & cum
tribus fontibus fcateant , hitamenlabra fta-
gni non excedunt , haud dubié per fübterra-
neos meatus alibi fefe exonerantes , uti fupra.
de lacuum. proprietate oftendimus ; Hujuf-
modi lacus quoque Agrigentum inter & Di-
vonam cernitur inexplorabilis profunditatis ,
qui fulphureas undas ex origine fua ad tres
cubitos in altum fumma intuentium admira-
tione ejaculatur. Rurfus in Peloro ad fretum 5, »4,,,
Mamertinum , tres lacus occurrunt, veterum 2d fretum
fuperftitione celebres, à quibus non procul AE
diftant Thermans Urbis, ex Hymera Urbis
vetu.


Lacus
Aerigenti-
nus.


Intercuta-
neis mor-


biscur


tantoperé


prodit.


;
] pochon-
E^ driacis.


B, Nitrofa-


res.


yum Ther-
marum vi-


PUDE Ur HWEÉRIM r $5


cum tempore attenuant, Quod itaque falíz
thermarüm aqua fcabiofis, leprofis , elepfia-
ticis , nraculofis, vitiliginofifque tantopere
conferant, id falis viribus utplurimum adícri-
bendumeft, quod cum à natura mirabili mi-
ftura fymmetria & proportione intra aquas
digeftum fit; hinc caloris aqua inexiftentis
virtute per apertos poros penetrans, eos cf-
fectus praeftat, quos miramur; & uti nulla
corporis noftri particalaeft , quz noh falinis
corpufculis conftet; qua: fi vel pr&ternatu-
rali calore aduratur, vel aliunde ex humorum
corruptione pernitiofas qualitates acquifive-
rit, fit, utintra calida falis balnea , ea natu-
rali quodam appetitu fui fimilibus particulis ,
extràaqua vehiculo introductis, attractz,
corpus à molefto hofpite per corrupte pu-
tredinis vitiofique humoris intercutanei eva-
cuationem, liberent. Qur vero lienofis & hy-
pochondriacis, caterifque morbis , qui à


.. flatibus originem trahunt , tantopere profit ,.
Cur&ly- eo , quifequitur modo, fit. Corpufcula fali-


na unà cum aqua calida , cui mifcentur , per
poros introducta & calore attenuata, univer-
fum mox corpus fua fubtilitate pervadunt,
Óbíftructas ad lienem, inteftina, uterum , cz-
teraque membra, femitas acredine fua reclu-
dunt, ubicunque fui fimilia corpufcula humo-
rum vitio depravata offenderint, illa attractu
quodam infe derivant, & unà tandem qua
pollent abfterfiva virtute , membra emol-
liunt, ad folitas functiones apta reddunt , fz-
ces veró obftructionum caufas, unà fecum
per exoneratoria naturz oftia, fubducunt.
Hinc patet, cur nonnulla therma fterilibus
foecunditatem conferant ; quia falina corpu-
- Ícula aquis immixta humorum vitioforum in
uterinis morbis colluyiem virtute fua exfic-
cant, difcutiunt, abftergunt, vias occlufas
aperiunt; quibus przeftitis foecunditatem , fi
naturalis uteri defectus non obítiterit, con-
fequi neceffe eft : Atque hoc pacto medicz
thermarum falfarum vires in dictorum profli-
gatione morborum operantur.
Nitrofa therma in paucisà falis facultati-
bus difcrepant: Calefaciunt enim,extenuant,
igerunt, detergunt, mordent, fpiffant,
ficcant , exulcerant , ob efficaciam qua majo-
ri quàmfalinz pollent, falíis etiam amario-
resfunt, & ob aeria, fubtilia, & fpiritofa
nitri corpufcula , quz aquis mifcentur, inci-
dunt, & multó potentius, quàm falfz atte-
nuant; undevifcidos humores educunt , al-
vum laxant, cient urinas, fudores provocant,
renes mundant , arenulas pellunt, calculum
frangunt; quidquid enim in corpore nitro-
- farum fzcium impuritate magna & .mali-
gnantis qualitatis repererint , 1d tanquam fi-
bi fimile attractu quodam unitum acrimonia
fua, omni phlegmate & vifciditate confum-
 ptadiffolvunt. Nefcio tamen, quem abdi-
tum ad oculorum vitia & lippitudinem con-


|


| 971
fenfum habeant ; fiquidem longa experi
obfervatumfuit, in nitrofis fodinis, nullum


entia Sapores |
nitri lippi-
tudine non


autlippitudine, aut oculorum vitio tentari , tentant.


quod haud dubie fumma ejus fubtilitati &
incifivze facultati, qua omnia detergit, ad-
Ícrbendum eft : Unde apud Medicos nitrum
femper collyriumhabitum fuit ex paucis pri-
ftantiffimum. Vide; quz in fequenti Libro
fufius de natura & proprietàte producimus.
Aluminofz thermz, przter eas facultates,
quas cum nitrofis & falinis communes ha-
habent, adftrictoria potiffimum virtute pol-
lent; Unde corporispartes, quas tenuitate
fud'exoneránt excrementis , eafdem firmant,
redduntque magis robuftas ; fanguinis flu-
xum quacunque. de caufa provenientem co-
hibent; . Gonorrhez fluxum fiftunc; urina
ardores mitigant; veficae ac ureterum obftru-
Cionem tollunt, relaxatam renum vim re-
tentivam corroóborant , & innumeros alios
effectus pariunt , magno infirmorum adju-
mento: Cujus quidem rei ratio alia non pot-
efteffe, quàm vis quedam, qua uti miftu-
ram falis & nitri participat , ita multo effica-
cius , quàm praedicta , operatur ; ex aqu fi-
quidem praedominio habent, quod refrige-
rent, ex acrimonia ignea vero quod medio-
criterexficcent, &radílringant. —
Thermz vitriolatz five atramentofz ,
Grace xaxaibwoy, à Calcantho, quafi di-
ceres aris florem , ac fuperficiarium materize
&nesrecrementum; uti itaque ex re ori-
ginem fuam habent , ita folüm in iis locis,
qua fodinis zneis fcatent, producitur. Un-
dethermz, qua per hujufmodi vitriolatas
fluunt , virtutem participant vitriolo pro-
priam, quz eft jun&a vehementi adftrictio-
ni cum infigni calefaciendivirtute, nec mi-
nus exficcant, conftipant, contrahunt, ro-
dunt; unde nifi apté temperentur, potui
non tantum inutiles , fed & Site idt ;
utiliffimz tamen in balneis aut embrochis
funt , iifdem morbis fanandis idonez , qui-


l


| busaluminofz, nitrofz, & falinz, cum fu-


peraddito tamen quodam, quod promptius
penetrent, & abftergant ; unde vix acidulae
reperiuntur, quz ex vitriolo aliquid non par-
ticipent , non quidem quoad eorum effe fen-
fibile, fed quoad fpiritofam vaporofamque
fubftantiam, qua fubtiliter & perfecte tin-
guntur. Atque ha funt quatuor falinorum
corporum fpecies, quae non mixtz, & fin-
gulz per fe operantes eofdet quidem effe.
Cus preeftant initis, quibus mifcentur aquis,
folummodo diverfis intenfionis gradibus , &
à vitriolo quoque accedente ea facultate eri
propria, differentes. Comixtze tamen inter
fe toto coelo differentes obtinent effectus ,
quos fi ad combinatorize artis regulas revoca-
mus , eos viginti quatuor diverfiffimos cffe-
&us obtinere comperiemus,


Coni-


Thermz .
aluminofz
earumque
Vires.


'Thermz
vitriolatz.


Amicitia
ignis &
aqux in
Subterra-
neis,


*


270
naturzin aq


bere attentarem. | :
tholica: Ubicunque Vulcani officina: cum


metallicis fodinis reperiuntur , ibidem ther-


uis miracula fpe&tantut , defcri-


inas veluti individuos earum comites abefle.


non poffe ; fed ubique Vulcanias officinas ,


Sit itaque hzc Regula Ca-


LIBER QUINTU:S, Szcr. HI


fulphureas foffas, nitrofos , falinos , alumino-
fos, vitriolatofque fontes reperiri in przece-
dentibus oftenfum fuit. Rede itaque inferi.
mus, 'Thermas nullibi locorum, mirandeque
facultatis fontes deeffe. Sed hzc de 'Thermis
fufficiant.


(C A.» 0 JI


Qude medicata facultas T bermarum


*.


, contra tot ac tam differentes


morbos , proftuat.


fw Um in tota rerum naturalium con-
í templatione , nufquam mirabilior ap-
pareat Naturae Majeftas, quàm in mi-
raaquarum varietate ;' certé omnibus modis


demonítrandum eft, quifnam fit opifex tan-
torum effectuum , quodnam magifterium,


quo diverfiffima ceteroquin elementa & qua-


litatibus prorfus contraria, tanta tamen con-
cordia, in calidis aquarum thermis, tanta
harmoniauniantur , ut aqua humiditate fua
igneam vim non extinguat , & ignis potentia
vi fua omnium efficaciffimacontrarium hu-


.Jmorem non offendat: Imo naturali quadam


amicitie ambitione, ea pacis foedera pan-
guo , qua nulla potentia diffolvi poffe vi-
eantur; ita utignis omnia per omnia acti-


vitate fua moveat, nutriat omnia per omnia


Mirabilis
divinz
Providen-
tiz difpc-
fitioad ho-
minum
bona ordi-
nata.


aqua,fitque adeo, juxta Philofophi effatum,
prima vitz participatio ex calore, ejufdem
confervatio in humido. Quomodo itaque


aqua calorem concipiat; in praecedentibus


uberrime dictum fuit, quomodo vero tantum
virtutum admirabilium incrementum confe-
quatur, quomodo & quo paranympho virtu-
tum diverfiffmarum confluxus tam arcto


conjugio, tam exacta proportione , tam prae-


cia menfura & fymmetria attemperentur;
altioris utique fcrutinii eft. Agedum , tente-
temus nonnihil, in quo fi Lectori non unde-
quaque fatisfeciffe videbimur, faltem quid-
piam nosin re ardua tentafle;laudem merebi-
mur. :

Sapientiffigus Conditor rerum D Ev s
Or»T. Ma x. uti omnia propter hominem
produxit, ita quoque omnibus ad eum in per-
fecto fanitatis ftatu cohfervandum , mediis
omnis generis inftructum effe voluit: Hinc
nilin rerum naturaeft, quodpeculiari virtu-
te medica non polleat; nil, quód non unam
aliquam ex humani cotporis partibus virtute
Íuarefpiciat , & mirifico quodam charactere
id, ad quod fovendum conditum eft, prz fe
ferat ; imo veluti pondere quodam inid , cui
naturali amicitie lege correfpondet, feratur.
Quoniam vero corporis humani conftitutio
plurimis fülphureis , nitrofis, falinis, vitriola-
tis & oleaginibus partibus conftat, iifdem
videlicet , quibus unumquodque mixtum ;
hinc fit , ut aquathermarumcalida , cuiexa-
cé commifcentur , ufurpata, miros iftos,


quos ininfirmorum fymptomatis miramur, fa-
lubres effectus przeftet. Neque enim putes ve-
lim , omnes horum effectuum caufas à priniis
femper qualitatibus dependere , fed ut pluri-
mum à fpecificis rerum , quz thermis mifcen-
tur viribus qualitatibufque, utipoftea de a-
quarum prodigiofarum caufis aperiemus.
Suntautem, qua medicatis balneis plerum-
que perfectaunione mifcentur , fal, nitrum ,
alumen, vitriolum , fulphur, bitumen , unà
cum feptem metallorum tincturis, qua uti
nefcio quo magnetifmo ad concreditas fibi
humani corporis principales partes feruntur ,
ita illa quoque eà, de qua differimus , virtu-
temirificabeant, & in perfecto fanitatis fta-
tu confervant : Sed rem tandem oftendamus,
initium facturi à medicatis aquis falfis.

. Omnisterrafalem participat ei proprium ,
ubi plus , ubi minus reperitur, & quales ter-
rz reperiuntur , tales obtinent falfa: qualita-
tis gradus ipfz aqua , unde fumofz , ficca
ponticz , amarz ; acres, fubamarz; & ubi
exacte telluseft falfa, exacte falíze funt ; un-
dé.raro fit in aquis ex quapiam minera aut
metallo impreflio, qua & falis non partici-
pet qualitatém, hunc enim faporem omnis
terraparticipat ; unde rurfus patet, vix a-
quam puram & fimplicem reperiri , uti fuprà
quoque docuimus, qua non aliquid falis , etfi
fub infenfibili quantitate, contineat; gra-
duum autem acredinis diverfitas dependetà
locis fubterraneis , per quae fluit ; quafi per
mineras fale copiofo refertas ierit, falfiffima ;
ft per loca rariori fale foeta, minus falfa,
fi per glaream & fabulum fluxerit , depofita
falisper tranícolationem mole , infulía egre-
ditur. Cur vero calida aquze. f. alfuginez fal.
fiores fint reliquis, idaccidit ex aduftione ,
qua fit ignis fubterranei virtute , qua fpiriti-
bus evolantibus fal fixum reftat, quo aqux
tanto redduntur falfiores , quanto perfectio-
ri miftura cum aquis fal dilutum fuerit. Idem
itaq; fit in falfugineisthermis à natura , quod
in aquis fale dilutiffimis arte paratis; quacuti
violenter exficcant, calefaciunt minus , ad-
ftringunt, contrahunt, abftergunt, repur-
gant; quz funt falis propriz facultates, ita
cutim quoque abftergunt, omnemqueexcre-
mentitiam ac putreícentem humiditatem
coércent, nimiamque corporis craffitiem

| cum


Saluti
omnibus
rebus in-
eft, ita
nullibinon


, reperitur.


^DDE THERM:'!S*:


"fectu feruntur, trahunturque ita intus potu,
vel exterius feffione , lotione, illutatione ém-
brochaque ,- five ftillicidio fumptze dictarum
aquarum fingulz fpecies ad iftiufmodi mem-
brum confluunt , quod amico naturz affectu
refpiciunt: Et quoniam falinz fpecies fubti- |
liffimis fpiritibus referta funt ,' iis natura ve- |
luti prodromis quibufdam utitur ,- tum ad
apertendas portas, obftructafque femitas ex-
tergendas, tumad praeparandam, dirigen-
dam, maturandamque humorum congeriem;
Pucha fulphureis fpiritibus veluti 'Tetrarchis in. a-
andogia - quis calore bio omnia moderantibus animan.
humorum 4
in corpore tibufque 3


fequuntur tandem optimarunrin-
humano


troitus, qui funt metallicorum corporum fpi-
aide"  ritofz fubftantie , quarum unaquzque fta-
propneta- tir naturalem fibi ftationem manfionemque
'7*- petit; & aurea quidem velutiregiis cumula-
ta virtutibus , metropolitanam cordis fedem


: pra aliis occupant, confortantque ; /Enea
& qua multo fulphure conftant ad pectoris
arcem pulmonumque ftationemi confluunt ;
Ferrea ad lienis hypochondriorumque offici-
nam ad purgandam melancholicam fzcem,
properant. Plumbea, ftannea, & nitrofo-fal-
fa fubftantia pollentia ad fanguinificam Mi-
crocofmi culinam, jecur corroborandam , &
ad phlegma UP aa pope exfic-
candumque fe accingunt. Sulphurea, bitumi-
nofa & nitroíz fubftantize dd inteftina deje-
oria fua fàcultate laxanda concurrunt. La-
pidea fubftantia: mifcella ad renes veficam-
que füblevandam fuas egregie peragit partes.
Aliaincifiva & refolutiva fua facultate cere-
bri nervorumque morbis, paralyfi,tetano,tre-
mori, opiftono , apoplexiz per embrochen |
conveniunt, I


SE CE


121 oo 79

Vides igitur , naturam idera mültiplicitate
Ípecierum in aquis commiftarum facere ,
quod in perfecta Democratici ftatus admini-
ftratione fieri affolet, dum unufquifque offi:
cium fibi commiffum in hoc vel illo loco , in
hac vel illa officii conditione, meliori, quo
fieri poteft, modo peragit, omnes tamen in |
eundem femper fcopum collimantes, quodin
hoc eft bonum commune;& unica Reipubli-
cz falus, in illo perfecta Microcofmicae Oe-


-conomiz fanitas , temperiefque humorum,


G o: SSE GR RAURHISEo MT.

Ex hoc patet , feré plerofque , non primis
qualitatum formis (quarum folum officium
eft, calefacere, ficcare, humeóctare, friges ^
facere) fed & fpecificis mineralium proprie-
tatibus à tota fubftantize fimilitudine proma-
nantibus, miros, quos fubindé in infirmorum
cura przftare videmus , effectus producunt :
qua: quidem fpecifica proprietas nil aliud eft,
quàm fympathia quaedam , & occultus natu-
ra confenfus, quo una in hoc potius , quàm
in aliud humani corporis cud ; virtu-
tem fuam exerit , quemadmodum in Íequen-
tibus uberriméoftendemus. — —

Vides itaque Lector, quomodo médicz
facultates in thermis operantur, & qua virtu-
te enarratos effectus perficiant ; quibus qui-
dem peractis, nihil amplius reftat, nifi ut jam
interiora natura penetralia paulo altius fub-
eamus ; omnique ftudio & diligentia exatnis
nemus, undenam fint, & quibus de caufis
nafcantur admiranda illa prodigia , uz in
nonnullis fontibus,» magna Philofophorum
admiratione, elucefcunt.


10 1V.


^


mu dq ISQUILISTTIO Sy PN
DE MIRACULIS AQUARUM,


. Etprodigiofaquorundam Fontium natura —
& proprietate. |


PR EF


z


ACCIUS


19 Inullonaturali mixto naturz clucefcit majeftas ,. certe illam inaqueo Re -
gno folium pofuiffe , ille folus neícire poterit , qui ea nufquam intuitusfuit ;
* unde f/mius prodigia hujufmodi pene humana fide füperiora fufpiciens, le-


gentium quafigratiam vel fidem praoccupans : | Sj quís , inquit, /ide carere ex bis ali


quaarbitratur ,. dicat inmulla parte majora e[Je miracula ;' Quorum quidem nonnulla ad
calores, fapores, odores, eravitatem, levitatem, Ípiflitudinem revocantur ; quadam
mirificam medendi vim, quxdam lethiferam continent : Non defünt, quz tmetamor-
photica quadam virtute omnia in faxum, ferrum, cuprum convertant , canitiem acce-
lerent, divinatoriavipolleant:/ Aliaad Lunz ortum rnarinos aemulantur atus ; alia
miris proprietatibus pollent : De quibus fingulis ordine a&uri , quantum fieri poteft;
& ingenii noftri imbecillitas permittit, caufas eorum rimari conabimur,


Mm .: C A-


272:


LIBER QUINTUS,Szcr. HE. —


| Conbinatio mifture quatuor falinorum corporum , Salis , JNCitri ,


oo cc efl luminir , F'urioh..


Sal fali- ( ficcat. :
Sal nito .] ficcat, attenuat.
dida Sal , alumini | x m ficcat, penetrat.
«I. Mixtum ca- TOUR dicidit!
iccat , attenuat , Incidit.
Sal, vitriolo tid hs : :


Sal , nitro , alumini i
Sal,.nitro, alumini, v1-


f
ied


Nitrum, fali , alumini
Nitrum, fali, alumini,


vitriolo


ficcat , attenuat, penetrat.
ficcat, attenuat, penetrat, ir


attenuat , ficcat , penetrat.
attenuat, penetrat , ficcat ,
incidit.


triolo L cidit , calefacit.
( Nitrum, nitro : [ attenuat , diffipat.
Nitrum , fali attenuat , ficcat.
Nitrum, alumini M rixtitfic: | attenuat , penetrat.
Predominans4 Nitrum, vitriolo cu eiit | attenuat , incidit.


( Alumen , alumini
Alumen, fali
 Alumen , nitro
Alumen , vitriolo


Pradominans itriolo
e Alumen , fali, nitro


Vitriolum,; vitriolo .
Vitriolum , fali
Vitriolüm , nitro


Mixtum ficc.


frig.


t á
dum E penetrat, denfat. .
| penetrat,ficcat.
penetrat , attenuat.
penetrat , incidit.
|


penetrat , ficcat , attenuat.
penetrat , ficcat , attenuat , inct-


dit.


incidit, calefacit.
incidit , ficcat.


*


: gros MELOUM Mixtum em , attenuat.
Praedominans3 Vitriolum, alumini hum. frig.' incidit, penetrat. ceo
incidit , ficcat, attenuat.


Vitriolum, fali , nitro
Vitriolum, fali, nitro,
L.— alumini


*


d. : *
Alumen , faii, nitro;
x. vitriolo .
J


Non pofüimus hic omnes qualitates , quae
fingulis ex his quatuor competere poffunt ,
Íed primigenias tantüm & pradominantes;
quod fi fingulas unicuique proprias hic appo-
nere vellemds, combinatio merito in infini-
tum crefceret: Cum enim fingula utpluri-
mum,quadruplici qualitatum doteà natura
inftru&tafint, r2 in24 ducta, dabunt 238
differentes mifturas, & confequenter diffe-
rentes effectuum fpecies ; haec fiin quatuor
primarum qualitatum gradus duxero , prodi-
bant 1152 uti mifturze, ita differentes effe-
&u$ ; ut proinde diverfas falium , nitrorum ,
aluminum, vitriolorum fpecies fileam, qua fi
intra fe combinare attentarem, res propemo-
dum in infinitum abiret ; quis autem fi bitu-
men, fulphur, & relique metallica minera-
liumque fpecies accederent, combinationem
rerum fuflicieitibus verbis M icüber ? Vide


quz de hifce in noftra Arze combinatoria tufifli-


nié docuimus.
CUODNSBCIARIUM'/L


Ex hifce patet, nullam aquam medicatam
daripoffe, quz non differentem ab alia mi-
neralium, metallorumque mixturam, & con-
fequenter diverfas proprietatum rationes for-
tiatur; Habent enim fefe hae mixtura non
aliter, ac numeri , quibus vel unitas addita ,
numerum eflentialiter mutat , ut docet /, 4.


incidit, ficcat, attenuat , pene»
U ftat


Metaph. ad. quas etfi fenfus pertingere non
queat; in occultis tamen earum thalamis mira
naturz fagacitate mixtas latere, ipfa ratio à
priori, à pofteriori experientia docet ; ut
proindé miram divinze Íapientize in rerum na-
turalium difpofitione providentiam fatis ad-
mirari non poffumus ,' dum admirabile illud
diverfiffimarum rerum in unum confpiran-
tium conju gium propius intuemur, ea tempe-
rie, proportione , fymmetria & menfura qua-
dam harmonica ita difpofita , ut in ufu earum
infallibilem confequatur effectum infirma &
morbofa mortalium conditio. Merito autem
hocloco quzri poffet, quomodo confufanea
hac tantarum fpecie ipe: cua rerum mif.
cella in aquas fine contufione operetur; quo-
modo vires fuas in infirnorum corporibus
exerat ? Ad hzc paucis refpondeo : Cum
Dzvus &natura nilfruftra agat , illiufque
opera ex intentione optima & perfectiffima
fint omnia, certé neceffaria ei fuit mira quz-
dam attemperatio , ne unumalterius vires re-
tardaret aut infringeret; fed unanimi qua-
dam confpiratione medicinales hümano ge-
neti, propter quod conditz erant, 4j.
vando, confentaneos neceffariofque effectus
intenderent. Hincfactum eft, ut ficuti fin-
gulae dictarum rerum miftarum fpecies fin-
gula humani corporis membra refpiciunt , & -


| magnetico quodam, fympathicoque ad ea a£-


fectu


MIRACULA


videlicet in exceffüm caloris, & ex hoc in ad-
uftionem procedit. Patet & hocin diverfis
fuccini fpeciebus , albi , lavi; nigri , quorum
prior moderato colore in album; altera ex
albo in flavum intenfione caloris ; ex flavo
nigrum aduftivo calóre producatur. - Atque
haceftratio, cur flumina & fontes fubinde
colorem nativum mutent, videlicet ob vario-
rum aliorum fluminum , quz aliquod flumen
intrant, confluxum , qux cum ex diverfis mi-
heralibus originem fuam fumant , ita acquifi-
tam tincturam majoribus fluminibus qua in-
trant , communicant , maxime poft ingentia
imbrium diluvia, quibus aqua variis terre-
reftrium glebarum tinQuris imbuta, magno
onere fefe in aliud flumen evolvit; unde pri-
mo turbida redduntur flumina, & :deinde
fubfidentelimo, fpiritus minerales, quire-
manent , vario Itmpidam aquam colore & fa-
poreinficiunt: Hypanis faluberrimus hauftu
fluvius, P//z/o tefte amariffimus fit, poft ad-
miffam amariffimi fontis, quem Exazpeum
vocat,Ícatebram. Sed jam ad miracula fon-

tium propius accedamus,

S. -h

De Fonte Solis.

N Arrat Pligiuws apud 'Troglodytas fon-
tem Solis effe, qui circameridiem in no-
vilunio maxime frigidus, mox paulatim te-
peícere incipit ufque ad medium noctis , quo
fervore & amaritudine infeftatur. Si vera
funt, qua P/zius dicit , ego rationem ejus
fubterraneorum meatuum conftitutioni faci-
le adícriberem ; quorum prior eft aqua dul-
cis perenni fluxu, perapproprietatum fibi ca-
nalem, uticaterifontes dulces, impletur:


AQUARUM. 173


mulentos facit; quod prodigium eleganter
fané defcripfit 0v;4. t y. Metam.

Huic fluit effectu difpar Lynceffius amnis,

' Quem quicunque parum moderato gutture
traxit , !

Haud aliter titubat, quam fi mera-vina bibiffet.
Et deFonte vinofo inNaxo Infula Propertius:

Ep tibi per medium bene olentia flumina Naxom,

Uzde tuum potat Naxia turba merum.

Et ne fabulofis Poétis auxefin aliquam at-
tribuere cogamur ; Conftat, in compluribus
Germanix & Galliz Regionibus, hujufmodi
fontes, quivini faporem referre narrantur ,
inveniri; Quos inter infignis ille hominum
confluxu celeberrimus fons eft , in Comitatu
Cazenelobogenfi , non procul Moguntià
diffitus , ab oppido , cui adJacet , .5ualbach di-
Gus; alius juxta confluentiam Andernaci;
Alter in Agro Lugdunenfi Galliz ad oppi-
dum S.Baldomani, Fons Fortis dictus, fontaine
fort, vini penuriam fupplet , cujus una quarta
pars fi vino mifceatur, nil vini f: apori depe-
rit, fi farinz affundatur, ftatim ille fermen-
tat, utiacidaquzvis; adeo falubris eft, ut
oppidani raró utantur medico, qua virtute &
memorati pollent : Talis & reperiturin Aqui-
tania, non procul ab Urbe Beffa , acidulus
vinofus , cujus fi vel exiguam partem vino af-
fuderis , merum te bibiffe credideris, nulla
aqua dilutum. In Hifpania prope Valentio-
las fimiles comperiri fupra oftenfumfuit.Quae
cumita communi hominum z'ftimatione fint,
merito fané hujus faporis caufa quaritur : An
videlicet in ipfa aqua fit fimile vini odori &
fapori, an non? Dico , cum omnes acidulae
nefcio quid amicitie cum vino habeant, vini-
que faporem , fpiritufque in eo latentes per


viiifitudo Alter exOceano longo viarum tractu ductus,
Eos & ignibus fubterraneis calefactus , conftituta
hora fefe in eundem fontem exonerat ; quo-


nativam eorum acrimoniam mirificé exci-
tent, exaltentque ; hinc fieri puto , ut fic mi;


niat.

niam vero hujufmodi canalis aqua à fluxu &
. refluxu maris agitatur, fit , ut fex aut pluribus
horis fonti fefe paulatim infinuet, detume-
Ícente vero mari, & ipfe fefe retrahens à flu-
xu defiftat , . nec affluxu maris iterum urgea-
tur; amaror autem aquz ex locis nitrofis, per
uz fluit, refultat,* quibus paulatim fubfi
PES A corpufculis nitrofis , aqua limpida
pravalefcente, paulatim priftino fuo fri gori
& dulcedini reftituatur,quod circa meridiem
fieri narratur, canali vero zftu maris denuo
follicitato, fontem jam frigefactum denuo
incalefcere & amarefcere neceffe eft , zeftum
veró maris maximé Sole Lunz juncto in me-
ridiefervere , fupra oftenfum fuit. Sed de

hoc prodigio infrà pluribus.


$31L |
De Vinofts Fontibus , five vini odorem
. véferentibus.


B Enigna Natura liberalitas in aquis non

folàüm lufit miris modis, fed & deliciis
uti voluit mortales in vinofi faporis liquori-
bus, nontamen nifi vino mixtis. Lynceftis
üqua, qua vocatur acidula , vini modo tre-


ftzc vino , dum linguam & palatum grata vel-
licatione laceffunt, & proinde odore & fa-
pore vini decepti , uti in precedentibus quo-
que diximus , odorem illum Íaporemque, qui
vino ineft, ipfis acidulis ineffe putent: Cum
ehim omnes acidulz ex alumine aut vitriolo ,
nitroque unà mixtis ori ginem ducant, hz ve-
ro odoris expertes fint, certum eft , eos vini
odorem per fe exhalare non poffe, fed ipfa
aqua acida vis vini gratze acrimonize juncta ,
talem: in imaginatione bibentium effectum
parit , qualem in vini fapore experiuntur ;
Quz omnia diu multumq; in hujufmodi fon-
tibus explorata variis experientiis tandem
mihiinnotuerunt. Non itaque huj ufmodi a- |
qua& dicuntur vinofe, eó quod naturam vini
participent, fed quod acres vino junctz mi-
ftzque , [3 ie vini potum efficiant : à vi-
noenimíejunctz tantum de ejus odore fen-
ties, quantum de quibufcunque aliis dulcibus
aquis, quibus paflim in potu utimur. Relin-
quamus igitur ifthanc opinionem iis,quiuti vi- -
nofo halitu femper fumant , itanil nifi de vi-
nofis liquoribus, eorumque potatione, vel ad
primum acidularum faporem fomniant.


Mm a C A-


Aqus tin-
NU
* erbarum


fucco,


274


LIBER. QUEEN TU S,;Ssgcr.IV.


| Qao p UM I.


De Colore , S'apore , Odore , eM ephiti in nonnullis fontibus
| itbermifque elucefcentibus.


rentig;, quarum quidem differentiae uti

manifeftz fant , ita non nimium 115 1mmo-
rabimur, praíertim cum hoc argumentum
tumin praecedentibus , tumin Hefruria no-
ftra, fat fuperque difcufferimus. Quis nefcit,
aquas eum füfcipere colorem, cujuf modi fue-
rit fodina , feu cuniculus , per quem fluxerit.
Poteft autem alveus per quem aqua fluit , tri-
bus modis confiderari: velin genere vege-
tabili, vel mineralium, aut metallicorum fuc-
corum. Primi generis aqua tinguntur herba-
rum arborumque fuccis. Exempli gratia;
Aquas ad quasAlnus copiofa foetura luxuriat,
rufo feu potius colore lixivii tingi videmus ;
Si herbas alluent, ut Chelydoniam , Chryfun-
themum aliafque fimiles, croceo colore im-
bui; fi terramalbam, candidam five creta-
ceam allambent , lacteo colore fluent; fi per
rubricam fluxerint , rubro colore inficientur;
fiperochram , fandaracam, flavo colore ; fi
per aeruginofa loca, viridi miícebuntur colo-
re, &fic decateris metallicis fuccis , uti fu-
prà docuimus, Sed experimento dicta com-
probemus. |


EXPERIMENTUM.


Sit concha B A, cujus concavo canaliculi
CDEFGHIK inferantur, quos diverfis


Tc as infuntaquis colorum diffe-


colorum pulveribus prius impleas , id eft, C


rubro , D flavo, E caeruleo , EF fufco , G ci-


nereo, H viridi, E candido, K nigro colo-
reimpleantur. Hoc peracto, concha aqua


fontana impleatur ad fummum , & aqua exi--
tum querens per canaliculos exiens , colore.


unicuique canaliculo proprio tingetur. Vi-
debis itaque per Caquam rubro colore,per D
flavo, per E ceruleo, per F fufco, per G cine
reo,per H viridi, per 1 candido, per K deniq;
aquam nigro colore tin&tam exituram. Idem
in fubterraneis locis fieri exiftimes velim, in
quibus tibi imaginare Hydrophylacium AB ,
quod per diverfos diverfis mineralibus in-
ftructos canales fefe exonerat ; Dico aquam
quidem in fui Hydrophylacii fonte puram &
funplicem , mox tamen ubi di&os canales di-


verficolorum mineralium venis refertos fub.
ierit, differentes colore, fapore, odoreque
fontium fpeciesad extra prabituram. Atque
hoc plerumque fit , quando fübftantiam cor-
poream terrarum participant ; fi vero te-
nuiffimis tantüm vaporibus halitibufque mi-
neralium tingantur, vel calore tantüm fine
ulla miftura effervefcant ; tunc colore aqux
naturali, id eft; limpidz, clar, & pellu-
cideegeruntur. Atque hoc quidem nullám
difficultatem habet: quare ad alios recon-
ditiores effectus progrediamur.

Quzritur itaque primo, cur mare ex mon-
te aliquo intuentibus tantam colorum diver-
fitatem oftertet ? In alia enim parte rubrum;
in alia puniceum , in alia flavum, in alia nunc
viride comparere videbis, Dico hujufmodi
colores minimé reales, autexmultura ortos,
fed apparentestantüm effe, ( uti in 4rze zo-
ftra Lucis c Umbra ample demonftravimus)
velex diverfa nubium montiumque reflexio-
ne, tum potiflimum ex fundi maris varia dif-
pofitione contingere : Ubi enim mare pro-
fundiffimum eft , ibidem mare nigrum & ve«
luti ed ; fi viridi algarum pullulatione
fun
atquearenaícateat , rubrum effe videbitur,
Hoc pacto in prima Batavorum navigatione
ad mare Magellanicum , non procul ab oftio
fluvii de//a Plata, cum mare prorfus fanguineo
colore tinctum obfervantes, dimiffa fitula
hauftam aquam exactius infpexiffent , innu-
merabilem  vermiculorum  rubicundorum
multitudinem aquis mixtam deprehenderunt,
quimanu excepti, pulicum inftarhinc inde
faltabant, unde & marinos pulices appella-
runt ; putant quidam illos à balznis certo an-
ni tempore evomi ; alii provenire dicunt, ab
infinita parvorum cancrorum COpia, qui in
dicto maris tractu ftabulantur, & uti rubri
colorisfünt, ita mare remote afpicientibus
fanguineo colore imbutum exhibent. Alibi
Oceanus totus viridis cernitur, ob multitu.
dinem herbe , quàm 44rg4ffo vocant, quà
mare cooperitur ad multa millia milliario-
rum , de qua herba cum alibiegerimus, híc
ea repetenda non duxi. Fiunt praeterea non-
nullz aquz vel ex erofione metallorum cz-
rulez, vel ex contagine quadam virides, pro


mira fübterranei ignis attemperatione appa-


rent; Eft enim calori itacomparatum, ut
fubinde ex candidis rubentes efficiat fuccos
ex rübentibus flavos, ex flavis virides ,
aut nigros ; non fecus ac ex pituita dul.
ci fit fanguis , ex fanguine bilis flava, ex
flava viridis aut atra, per gradus quof.
dam coloris adaucti , dum ex ERU

vide-


Diverfitas
colorum in
maris fu-
perficie ap-
parentium.


us maris niteat , viride ; firubris lapillis


tractu in 1mos fluminis receffus ; nulla emer-
gendi fpe reli&a ; miferando interitu rapiun-
tur.Experimento hoc difces in vafe Necum
cujus Eds aliquibus data opera foramini-
bus pertufusfit, intrahoc aquá prius imple-
tum , foraminibus claufis , fi é diverfis rebus
fluitantia injeceris , illa fefe in fuperficie faci-
lé fuftinebunt , fi vero foramina fundi reclu-
feris , tum eccé quidquid injeceris , in turbi-
nes veluti a&um , ligna, chartze, folia, exeun-
tis cum impetu aqua defluxu rapta mox de-
Ícendent. Quocirca fi quandóque bujufmo-
di inveniuntur, in quibus omnia attractu quo-
dam rapiuntur corpora, caufam hüjus in vor-
tices conjiciendam exiftimem.


$4.


De Caufa vera e reali pouderis ,| id eff,
gravitatis ct levitatis aquarum , co-
rumque qua in iis fluctuant , ex
docirina Archimedaa.


Ulti exiftimarunt, aqua infidentia cor-

pora caufari , partim ex fpiffitudine aut
craffitie &lentitudine aquarum, partim ex
forma & figura corporum in iis fluctuantium:
Sic dicunt, Ícutellam planam facilius aquis in-
natare , quam fphaeram aut cubum, alteriuí-
ve figurz corpus ; fed halucinantur, cumto-
ta hujufmodi fluctuatio à fola gravitate & le-
vitate aqua , adinfidentis corporis molem
proportionata dependeat; & quamvis hec
ex Archzmedis doctrina in Libro z«e4 75v éxs-
péiy , ideft , infidentibus in aquis uberri-
mein Secundo Libro Artis Magnetice demon-
ftraverimus; hic tamen nonnulla ibidem reli-
&a apponere vifum fuit s ex his enim nibil


DE THEIR M IS:


|o wo
circa gravitatem & levitatem corporum oc«
curret, tam abditam & abftrufam, cujus cau-
fam non affignare queas,

Tres itaque cafus occurrere poffunt rerum
aquz infidentium, ex quibus major aut mi«
nor gravitas & levitas colli gitur: Si enim
corpus aliquod aquis impofitum data molis
paritate gravius fit aquà, cujus locum occu»
pat, dico tale corpus ftatim fundum petitu-
rum. Secundó,fi corpus quoddam aquis im-
pofitum habuerit aequalem moli aque , cujus
locum occupat , gravitatem, dico , id in fun-
dumnon abiturum, fed in quolibet intimze
aqua loco pofitum quieturum ; neque enim
aícendet, neque fupra aqua fuperficiem emi-
nebit; aliàs enim levius foret, contra fup--
pofitum ,. neque defcendet in fundum, aliàs-
enim contra fuppofitum gravius foret ; In
quolibet itaque loco intima aqua pofitum
quiefcet. 'Si vero tertio corpus hujufmodi a«
quis impofitum fupernatet, dico, illud ne-
ceffario levius effe corpore aque , totius im-
pofiti corporis molem ade quante , & przeci-
sé quidem tanto levius futurum , quantum eft
pondusaqua , qua zquet corporis demerfi
magnitudinem , ideft, fi cubumligneum a-
quis impofueris , & pofito, eum ad medieta-
tem fubmergi , Dico , eam aqua portionem,
quam medietas cubi eidem impoftti occupat ,
tanti ponderis futuram , quanti ponderis eft
totus cubus. Si veró cubus przcisé fuperfi-
ciei aqua refpondeat fine ulla füi eminentia ,
Dico, aquam,cujus locum cubus occupat, to-
ti cubico corpori zquiponderaturam ; & fic
corpus quoque fundum petens neceffario
gravius erit aquz corpore , cujuslocum oc-
cupat, Sedrem exemplo demonftro. -


.bicum


Tl P MlMMIIMI E ENENNNNNNSSSSSSSSU


SENSE NS


jd


DUEETETETDLELEREL TEITTTEETTETEEI REEL ELE CRURLLERE 1m


Sit ides ABCD, intra quam corpus cu- | intra aquam prope Á , quodfi defcenderit in


ren


276


LIBER QUINTUS, Szcr. IV.


Q^4 »u-T'* I.
«pe dquarum nounullarum gravitate C levitate , earumque


e SMüraculis.


P Eripatus gravitatis & levitatis in aquis

caufas , ad primas qualitates , calorem &
frigus refert ; ad denfitatem & raritatem alii:
Quemadmodum enirn ex materia per quam
tranfeunt , fapores & odores contrahunt , fic
exiifdem, eorumque varia corpufculorum
mineralium , uti falium , nitri , aluminis , vi-
trioli, caeterorumque mineralium mif cella,
pro multitudine concurrentium gravitatem ,
& pro eorundem paucitate levitatem acqui-
runt. Atque hinc refultant mira illa in aquis

Curaque fpectacula, nonnullis qualibet injecta fufti-

alisaquis pentibus, nonnullis quaelibet injecta fubmer-

«^9* gentibus ; Cujus quidem alia caufa non eft,
quàm gravitas & levitas aquarum ; fed ut à
notioribus paulatim ad ignotiora proceda-
mus; Mirantur multi, cur navigia ex flumi-
nibus in mare fe exonerantia in fluminibus
profundius , quàm in mari fubmergantur ;
Notaviid ego non femel, & curioséobferva-
vi, navigia mox ac ex Tybri in mare devol-
vuntur , ad duos palmos altius afcendere , &
fupra aquas erigi ; cujus quidem rei caufa alia
non eft, nifi fal mari mixtum, quod uti ma-
rinas aquas denfiores ponderofiorefque red-
dit, ita quoque altius naves fuftinet.


EXPERIMENTUM.


Accipe duos fcyphos , quorum alter aqua
fontali, alter aqua ex fale diluta repletusfit.
Hoc peracto projice ovum in priorem fcy-
phum aqua fontali repletum , & mox id fub-
mergi videbis ; projice idem in aquam fale
delibutam dilutamque , & jam id aqua fuper-
natare reperies : quantó enim aqua levior eft;
tanto facilius mergitur, & tanto facilius fu-
pernatat ovum , quantó aqua denfior eft.


CON SECIARIUSM.


Hinc patet quoque , cur fubinde quedam
aquae dulces fuper alias fluant ; Cur videlicet
Rhenus fupermeet lacum Acronianum ; Le-
mahum Rhodanus ; Benacum Mintius ; Ver-
banum 'icinus; Larium Addua; Sevinum

; Ollius; Fucinum Marcia; utique nulla alia
uror de caufa , uti in pracedentibus quoque do-
nonmit cuimus, nifi quod flumina continuo fluxu mo-
*""*  tuquepurgata, depofita graviori mifcella,

. leviorarecdantur aquis lacuftribus, varia fub-
terranearum rerum mifcella contaminatis ;
unde partim. bituminofa materia gravata ,
partim terreftrium fuccorumattractu, par-
tim etiam à Sole tenuioribus aquarum parti-
bus attractis , fzculentaque remanente fub-


ftantia, ponderofiores fieri neceffeeft ; aquas


«quoque pingues & oleofas dulcibus fuperna-
tare, paffim conftat. Atque hinc patet quo-
que caufa fontis Panchzi in Thracia , cujus ,
Plutarcho vcferente , aquà idem vas repletum


e


hyberno tempore duplo plus, quàm zftate
ponderet; quia videlicet hyberno tempore
claufis terrae poris, vapores fubterranei per
fundi fpiracula fubeuntes , aquam varia mi-
neralium rerum mifcella replent ; unde &
gravior: /Eftate vero Solis ardore apertis ter-
r2 poris iidem exfpirantes, àvaporum mix-
turaimmunem relinquunt fontem ; Hinc fit,
ut fundus eorum ob dictas rationes hyberno
tempore fit calidus, zftivo frigidus.

Plinius memorat, in Lacu Sicilie Agrigen-
gentini, in Afphaltitico Paleftinz ,. 1n Acu-
Ícidamo Africe , in majoris Armeniz Are- Pe m
thufa, omnia fluitare, nihil mergi, ne quidem Bun
lateres ; In aliis contrà, utiin Lacu quodam tu
fEthiopiz , ita omnia ftatim ac injecta fue-
rint, merguntur, ut nec folia quidem arbo-
rum fuftineat , quin protinus mergantur. In
Lacum Alcyonium apud Leonam , fi quis
etiam natandi peritus ingreffus fuerit , is five
volens, five nolens ftatim mergitur , ad ima
magna viraptus. Quaeritur utriufque prodi-
giofi effectus caufa. Dicoitaque primo; in
Lacubus, in quibus nil mergitur, utin Af-
phaltitio ;' caufam effe bitumen ; quo ita
refertus eft , ut bituminofüm mare meritó
dici poffit ; cum itaque ponderofiffimum fit ,
juxta ac denfiffimum, & lerita fentaque ma-
teria tenaciffimum , illud utique omnia illa in-
jecta, fimolem bituminofam mole fua non
fuperent, fuftinebit, uti ex iis,qua paulo poit
ex Archimedza doctrina adducemus , pate-
bit. In Lacubus vero non bituminofis , fed
quz vel fale, nitro , aut petrifico fucco pol.
lent, aquz falinis , nitrofis, faxofifque cor-
puículis ageravatze, tanto ad quzelibet gravia
in eas injecta fuftinenda reddentur potentio-
res , quantó dictis corpufculis magis fuerint
condenfatz , qua in nonnullis locis bitumini |.

juncta nonnullos maris tractus prorfus navi-
bus invios faciunt , uti de mari lutofo in ulti-
mo finu Caleforniz obvio referunt Itineraria
nautica. Facilis itaque eft ratio Lacuum quz-
libet injecta fuftinentium ; Major difficultas
in iis lacubus, quibus omnia etiam folia arbo-
rum rapta fubmerguntur, exponendis occur-
rit; cum hi mirifici effectus "a aquz levitati
adfcribi non poffint ; fed alias abditiores cau- -
fas habeant , quas exponere aggredimur.

Dicimus igitur, caufam horum effectuum Curalique
non àlevitate aquarum dependere , fed à ve- 535^ "il
hementia aquz , qua fefe in fundo per diver-
fos fubterraneos meatus exonerat; exonera-
tione veró vortices ; vortices corporum inje-
Ctorumattractus confequi neceffe eft. Docet
hoc Romz aftivis menfibus quotidiana ex-
perientia , dum peritiffimi etiam natatores, fi
quandoque, in hujufmodi verticofi fluminis
gurgites inciderint, vehementi quodam at-

| tractu


|
!


Es vert DPI, JEENSEE de aie Rm m


E


MIRACEUEA


tunc procul dubio majorem aque quantita-
tem ad zquandum navis pondus requiret,
unde & confequenter major navis portio de-
mergetur. Sed hac de gravitate & levitate
dicta fufficiant , qua fufius explananda duxi,
cum Bud de gravitate & levitate aqua-
rum hucuíque diximus, & flutuantibus In-
fulis deinde dicemus , huc revocentur.


*


Qo NS. EC m RIU'M.IL


De In[ulis im Lacubus. e stagnis ,
f'uctuantibus.


Í Nful& natantes funt in lacubus terreftres,
ex varia levioris & vifcofze, materiz mif-
cella aggeftze portiones, qua à vento hinc
inde agitata , nullo loco firma fixzeque funt,
cujufmodi olim in Lacubus Stratonienfi, Tar-
quinienfi , Vadimonis fe vidiffe teftatur.feze-
c4, & nos deiis in Hetruria uoffra fuse egi-
mus, quarum- tamen hodierna die nulla fu-
pereffe comperitur. In Lacu Cutilie Agri
Reatini,tempore Aborigenum ingentem na-
taffe P/inius docet, prifcis Italie colonis ora-
culo cognitam ; & in Lydia Nympharum In-
fulas Saltuares ad ictus modulàntium pedum
motas Pofeponius refert: Mira narrat Herodo-
745 de Infula Lacus Chemnis in ZEgypto;
quz lucosfylvaíque , & Apollinis grande fu-
ftinens Templum natabat : Hodié compluri-
bus locis tum in Europa, tum in ceterisMun-
di partium Regionibus , Afia, Africa, Ame-
ricareperiuntur. Sediis omiffis , eas profe-
quamur, qua nobis & vicinaz funt, & ma-
gis Cognita. : i
Undso. . Lribus Tybure milliaribusRomam abeun-
veniam — tibus tranfeundus eft fluvius Albuneus, five
E ^:- Albula, àcolore lacteo fic dius, qui ori-
^ ginem fuam ex Lacu vicino habet, fedecim
infulis flu&tuantibus quas Barebetzas vocant ,
confpicuo , quarum naturam , proprietatem,
formam ; modum, compofitionem cum in
»offro Latio , mtegro Syntagmate defcripferi-
mus, Lectorem illuc remitto. Eft & in Gal-
lo-belgica Provincia juxta Andomarum la-
cus , ingentem Infulam arboribus confitam ,
& paícuis uberem portans , in qua oves &
boves pafcuis intenti unà cum infula , quo-
cunque eos ventorum impetus impulerit, agi-
tantur. In Gallia quoque Narbonenfi non
longéà Rufcinone una cernitur , minuta gra-
cilique arundine perviridis, Sed omiffis hifce
ad propofitum nobis argumentum reverta-
mur. Duo meritó hoc loco nobis difcutienda
funt: Primum eft, cur lu&üent ; Secundum,
quomodo plereque, quarum à Veteribus
tam celebris mentio facta fuerit , tandem de-
fierint. Caufa fluctuationis haud dubie eft
ipfa levitas materiz;, juxta e, quz pauló an-


AQUARUM. 279


te diximus de infidentibus inaqua ; Si enim
graviores effent aquae mole, cujus locum oc-
cupant , utique mergerentur ; fed non mer-
guntur, quia uti fzpe curiofo fcrutinio exa-
minavimus , quemadmodum ez ex terra bi-


'tuminofa, fulphureis glebis , feftucis , lignis ;


juncis , radicibus plantarum mira naturas in-
duftria vifcofi bituminis glutine, ünà limo &
luto conimiftz: cohaerent, ita quoque levio-
ris materia textura ad ventorum arbitrium
natant, & hincinde flu&uant nullo in loco
ftabiles, Quomodo autem generentur, &
cum tempore corrumpantur , difcutiendum
reftat : Res ita fe habet : Cum fere plerz-

ue Infule natantes in Lacubus bitumine ,
(Tote ; nitro, & fimili materia foetis na-
fcantur; accidit, ut primó vifcofitate bitu-
minis diverfa materie unà cumarenis, aut
luto, fulphureif. que atque nitrofis corpulcu-
lis, que vi aqua iis imbutze concrefcunt,con
glutinentur ;, hz veró fücceffu temporis, five
alluvione lacus , five tempeftatibus ac vento-
rum vi agitatz, vel pluviarum imb riumque,
praefertim in terreno non faxofo , fed lutofo
exefactandem deciduntur, quod ubi factum
fuit, mox etiam ex levitate materiz , quibus
conftituuntur , fluctuant, & fic in Infulas na-
tantes evadunt; Fieri quoque poteft, ut five
terrmotu , five alio accidente. in fundo la-
cus tophacea portio defciffa, levitate fua in
fuperficiém abiens ; in natantem infulam ab-
eat. Átquehifce modis Infula generari pof-
funt.

Evanefcunt vero, five natare ceffant , vel
frequenti multorum annorum allifione , tum
inter fe , tum ad littus facta, qua cum tempo-
re atteruntir diffolvunturque , & in complu-
res partes fractz , littorum fixz terra unitze-
denuo coalefcunt: Vel etiam hujufmodi infu-
le nimio crefcentium herbarum; ftirpium,
fruticumque onere preffz ; nec non fulphu-
rez nitrofzq; materiz ibidem continuo con-
crefcentis copiaaggravata, eravitate Infu-
la, gravitatem aqua, cujus locum occupant ,
fuperante, füapte tandem Íponte, pondere
merfa fuo fundum fübfidatin imum. Atque
hzc eft origo & corruptio infularum natan-
tium: Unde mirum non eft, olim multas
hujufmodi infulas in lacubus fuprà memora-
tis fuiffe, que hodie non comparent; quz
vel coaluerint cum terra fixa , vel pondere
aucta tandem fubfederint: Multas quoque


hodierna die reperiri Infülas natantes Ro-


manis veteribus incognitas, utide Lacu Al-
buneo retulimus. Hoc pacto natura perpe-
tu: generationis corruptionifque viciflitudi-
ne ludit in Orbe Terrarum , ut que hocloco
ceffant, alibiinfurgant nove , fuo quoque
tempore interiturz. Atque hzc de Infülis


| natantibus fufficiant.


278 :
rem futurum corpore aque EP GH , cujus
locum occupat ; fi enim levior foret dictà
aquà, jam fundum non peteret , fed vel
in medio, vel fupra aqua fuperficiem emine-
ret; Sed juxta hypothefin fundum petit, ergo
aquà, cujus locum occupat, gravior erit;
quod erat oftendendum. Si vero cubus ali-
uis aqua itaimmergatur, ut przcise fuper-
diei aqua A B congruat , cujufmodi eft cu-
busIKL M, Dico corpus aque IKLM,
cubo H zquiponderaturum , & 1n quolibet
aqua loco : verbi grat. N pofitum quietu-
rum ; finon; defcendet ergo in fundum, vel
afcendet fupra aqux fuperficiem; fi prius ,
ergo jam aqux, cujus locum occupat, non
amplius zquiponderabit , ergo graviorerit,
quod eft contra hypothefin ; Si pofterius ,
ergo jam levior erit, quod pariter eft contra
hypothefin : ZEquiponderabit igitur aqua ,
cujus locum occupat, & confequenter quo-
cunque loco intra aquam pofitus quiefcet.
Sivero affumptus cubus aquz fuperficiei
fu pernatet, uti fit in cubis N OP Q; Dico,
cubum leviorem effe corpore aqua,quod cu-
bi corpus adequet, & tantó quidem levius,
quanto majori füa parte cubus extra aquam
extiterit. Me explico. Sit primó cubus O, qui
una tertia parte fuicorporis intra aquam mer-
gatur, duabus tertiis cubi eminentibus ; Dico
aquam 7 f? 2 (qua eft tertia pars aqua: totum
cubum adaquantis) hanc , inquam , tertiam
partem aquz , cui cubus immergitur, toti cu-
bi lignei moli zquiponderaturam ; quia a-
queum corpus z/ ? 4 triplo gravius eft portio-
ne cubi ; /? qfummeríz ; ergo & toti cubo
&equiponderans ; ergo cubus non nifi tertia
fui parte mergetur. Sit deinde cubus X , qui
immiffus aquas,media fui parte mergatur; Di-
Co, aquam x y ? 2, ad dimidii cubi pondus du-
plam effe ad totum aqueum cubum T V Z «,
& toti cubo ligneo gravitatem & pondus z-
quale. Cum ergó dimidium aqua duplum fit
pondere ad medietatem cubi totius fuperna-
tantis , ergo cubus mergi in fundum non pot-
eft , fed media fui parte mergetur, medietate
vero fupereminente. Idem dicendum fi cu-
bus P , duabus tertiis intra humidum, id eft,
tota mole 2 « à; mergatur; tum enim unater-
tia cubi tantàüm aqua fupereminere cerne-
tur; erit enim aquea duarum tertiarum mo-
les 2c totiligneo cabo a&qualis , & confe-
quenter ex ligneo cubo una tertia tantüm
eminebit ; fimiliter in cubo O, cubo ligneo
N OP Q zquali una tertia fubfidens relin-
quet extra aquam duas tertias: Sicuti enim fe
habent aque! cubi portiones ad totum cu-
bum aqueum; ita inligneo cubo portiones
fubmeríz ad totum, qui exftat, cubum. Quz
omnia citato P cse ab Archimede , Ge-
?holdo , Galileo fübtiliffime demonftrantur.


iDemon-
ftratur gra-
vitas & le-
Vitascor-
porum in
aquis.


CoNsECTARIUM L


Hinc patet ; hocnon verum tantüm effe in
corporibus folidis & homogeneis,fedin omni


LIBER O/UT1N T.U S, Szcr. WV.


omnino corpore aquis fupernatante, cum hu-
jufmodi fluctuatio ex alio praecise non depen-
deat, quàm ex gravitate aqua , nullo liabito
refpectu ad hanc vel illam aquam ; Sive enim
putealis , five fontana , five marina, falfa*, ni-
trofa , fülphurea , bituminofa fuerit, qualif.
cunque denique liquor , perinde eft , gravitas
tantüm ejus confideranda erit ; quae quo fue-
rit gravior , tanto plus portat, quanto levior,
tantóminus, utiex fuprà allatis exemplis pa-
tet; imó Mercurialis hydrargyri liquor, uti
omnibus liquoribus gravitate antecellit , ita
nihil quoque quantumvis grave illi impofi-
tum, fiaurum eó dE ERE excipias , fub-
mergipoteft. Rurfus neque corporum dictis
liquoribus infidentium ratio habenda eft;
non figurarum varias in formas, planas,rotun-
das , angulofas transformatàrum , neque ex


certa corporis pofitione , ut multi fibi perfua-
ferunt. Quodcunque UN Corpus, & ex


quibufcunque tandem id partibus fit compo-
fitum , qualicumque forma indutum, femper
iftiufmodi corpus quantumvis heteroge-
neum, tanquam unicum & integrum corpus
folidum fümendum eft. Huic corpori fi tan-
tam aquei corporis molem fumpferis , eam-
que pondere corporis immerfi graviorem re-
pereris, neceffario hoc in illo fubmergi debe-
re colliges ; Si vero pondus aquz ponderi
corporis eidem impofiti quale fuerit , id
neque afcendet, neque defcendet; Si deni-
que corpus aqua levius fuerit, corpore eidem
impofito,, tunc fuprafluctuabit, fub ea pro-
portione, quam paulo ante praícripfimus.
Verbigrat. Si quis fcutellam ex ere fumet,
rectamque aqua - e ea utique fu-
pernatabit , non pf*ecisé ratione dum ,uti
perperam multifentiunt: Quia fi Ícutella li-
| quore repleatur, & gravior fiat quàm aqua,
cujuslocum occupat, eam utique demergi
neceffe eft; Si verototum illud aggregatum
fit adhuc levius, quàm aqua , cujus locum oc-.
cupat, tunc tanta folummodo pars demerge-
tur, quantum corpus eftaquz aequalis pon-
deris cum illo aggregato. Atque hinc patet,
cur naves fupernatent fine ullo fummerfionis .
periculo; Si enim totum navis aggregatum
cum omnibus in illo contentis fumas ; Dico,
quod quamdiu gravitas totius hujus aggrega-
ti eft minor, quàm magnitudo aquae , cujus
locum immerfione fua occupat ,' navis fit fu-
 pernatatura,etiamfi illa quoad pondus zequa-
lisfittotiaggregato. Hinc patet, quod five
varietur pondus aquz, uti fit in nonnullis ma-
ribus falfugineo humore refertis, five pon-
dus navis , femper ejus quoque varietur de-
merfio ; fi enim aqua fiat ex accidente aliquo
gravior , jam minor aquz quantitas ejufdem
navis pondus equabit, & ideo minus fum-
mergetur ; contrà ubi aquam limpidam &
puram repererit, tantó quoque profundius
fummergetur navis , quanto aqua à fpiffis hu.
moribus fuerit defecatior; Si vero navis la-
pidibus, doliis, aliifque rebus aggravetur ,
tunc


- MIRACULA


expofitis , jam ad alias progrediamur, lethi-


 ferorum fontium proprietates exponendas.


Nontantüm animalibus quibufcunque pe-
ftiferos quofdam fontes reperiri, fed & ipfis
pifcibus,teftatur 4gricola, qui ait;in Germania
ad Salam fluvium &inin effe limpidiffimaa.
qua refertum, fed ftatis quibufdam anni tem-
poribus in tam malignantis naturae conftitu.
tionem evadere ,'ut quotquot in eo pifces, in-
terimat, Lacunullo nec colore , nec fapore à
priftino ftatu deficiente ; cujus quidem rei ra-
tio alia non eft, nifi quod certisannitempori-
bus zítuaria fübterranea concitata , virulen-
tum , fubtiliffimum ex adufta putredine ibi-
dem ftabulante vaporem emittant ,- qui uti
fubtiliffimuseft, ita facilé cum aquis mifce-


ribus defcripta fint ; iis non immoror ; Suffi-
ciat nobis hic oftendere caufam & diverfita-
tem effectuum quos praftant, in omnibus fe-
re locis, ubi ingens fulphurearum czterarum-
que. mineralium aquarum colluvies ftabula-
tur ; Et primó quidem certum eft , fulphu-
rearum müneraliumque aquarum evaporatio-
nes, multum ab halitibus perniciofis, quos
Plutonii fpecus exfpirant , differre : illi enim
homines , experientia doctrice, à multis libe.
rant infirmitatibus , hi deleteria quadam vi
imbuti, iis non dicam falutem, fed e veftigio
mortem intentant; Curenim vapores mine-
ralium aquarum hominibus non noceant, in
pracedentibus dictum fuit ;. halitus vero an-
trorum cur iis prorfus nocivitint & lethiferi ,


a8:


tur: quo infecti pifces ftatim emoriuntur ;
mox tamen exfpirato vapore ex ceffantibus
halitibus fubterraneis , aqua priftinze falubri-
tati reftituuntur , lacufque nova pifcium foc-
tura repletur; luculentum indicium , infe-


exponermius. " SACS

Certum primo tibi perfuadeas velim;hafce
antrorum fiffuras perniciofi fpiritus exhalatris Palitusss-
ces , fuam ex fubterràneis cavernis originem disini
ducere; infernus vero cavernarum aer mul- nodi.


Avernus
quid fit.


ctionem fubito accidere, & fubito ceffare ;
& experimentum docet : Cum enim quodam


tempore nofter Pharmocopzus arfenicum in
mortario in pollinem redegiffet, & vas non
rité purgatumin domefticarum aquarum con-
cham, qua pifcibus referta erat ,: eluiffet , e
veftigio pifces magna & virulenta vi infecti
ad unum omnes interierunt. Ad aves rever--
tor , quas prz omnibus aliis animalibus , per-
nitiofis hujufmodi vaporibus infeftari expe-
tientia docet; ut proinde fcrobes Charoniz
Plutoniaque antra non immeritó Grzcis no-
men zer» , ideft, fineavibus, cui Latine
Avernus refpondet, nouen meruerint ; quod
verum effe cognovi , fiquidem fulphureas hu-
jufmodi exfpirationes , dum hujufmodi loca,
data occafione explorarem, naturali quo-
dam inftin&u , veluti fibi contrarias & lethi-:
feras fugiunt; cum enim aéreifint tempera-
menti, multo citius faciliufque , quàm terre-,
ftriaanimalia, hujufmodi inimicam fibi vim:


Ídentiunt; imó eam mox ubi hauferint , verti-'


gine quadam in tranfverfum acta; , aut aquis:
fuffocantur , aut faxis foloque illifz pereunt ; :
atque rem aliter non fe habere , hujufmodi:
experimento comperi: Pofito intra caveam;
paffere , infra caveam fulphur exigua bitumi-|
nis portiuncula mixtum accendi , & ecce vel
ad primum fumi odorem pafferculus deficiens
aperto cavez oftio nonnihil fuga vitac fuz
confulturus evolavit , fed vertigineinvale-
Ícente tandem more ebtiorum terrz illifus
paulatim deficiéebat, mox tamen polt frigi-
dam capiti afperfam roftroque infufam,frigi-
dà (lghtisett vaporem capiti ejus illatam
refolvente priftinis viribus reftitutus fuit;fine
hoc medicamento utique periturus. Atque
hinc collegi, cur animalia fpecui Puteolano ,


; Menge Cazum vocant , illata, & in momento


upefacta, fubito ac in vicinum Agnani la-
cum fummerferint,à ftupore redivivi liberen-
tur: hujus fpecus admirabiles proprietates
cum tot: Mundo notz , abinnumeris Au tho


tis mineralium fuccorum quifquiliis tinctus , |


mox ubi ab zftuariis fübjacentibus exagita.
tusfuerit, per hujufmodi fiffuras eructatus ,
effectus quos recenfuimus; & quidem pro di-


verfitate materiz diverfiffimos przftabit ; Si '


enim aer fulphuris adufti halitu tantàm tin-
&us fuerit. ;. isnon nifi avibus periculum s
ducet; fi cum bituminis adufti fecibus mixtos
halitus exeruerit;nereotica quadam vi infefta-
bit omnia illa animalia; qu& incautius illa lo-
ca accefferint. Rurfus fi Arfenico calcinato ,
antimonio , mercuriali liquore perfufo tinga-
tur aer, fine ulloremedio mortem cordis fup-
preffione afferet animalibus; Si gypfeze mate-
rice halitusfuerit, mixta vitrioli velaluminis
portione,accedentes ftrangulabit. Atque hoc
pacto pro materiz venénofz conditione dif-
ferentia caufabit Symptomata ; quas quidem
peftiferas exhalationes procreat velinternus
terrz, ut dixi, calor; velvis igriium faxa cze-
terafque minerales glebas adurens, cujufmo-
di inter alia jam expofita,funt pyrites,ftibium,
quod antimonium vocant , Cadmia , Mercu-
rium fublimatum , & innumera alia ; quz a-
quis fortibus macerata , halitus emittunt ad.
co exitiales ,' ut vel ad primum odorem exa-


niment. Quaomnia experimento conftant


Aurifabrorum , aut ipforum foflorum , quo-
rum illi dicta mineralia dum tractant, nifi
magna cautela procedant, horrendis irremc-
diabilibufque morbis infeftantur ; hi vero


aperta fübterranea quadam montis caverna


hujufmodi halituum quifquiliis ita protinus
confternantur , ut fubinde quotquot ibi la-
borant, adunum omnes fuffocati intereant.
Quomodo vero huic halituum pefti occurre-
re foleant, infra fuo loco dicetur ;. Si deni-


que maxima putredinum colluvies in dictas


cavernas pluviarum ope per abditos ' terre
meatus confluxerit, tum illa fpiritibus me-
tallieis & aeftuariorum halitibus fermentata ,
per zftuaria in halitus refoluta, per terra
fibras primo vegetabilem Oeconomiam ,

"Nn deinde


I


Cur den-


turaquax
Avernales.


E onu nA.


LIBER QUINTUS, $zcrz. IV.


1


i fx ef (uis lethiferis co Serobibus Charoneis , deletervia |
ie vi pollentibus, me


Ww Y Arni funt harum: aquarum differen-
V iz, aliz. enim animalibus tantüm le-
thales funt,non hominibus ; contrà a-

lize hominibus,non animalibus, alize utrifque,
quin velipfis plantis , quz in ripis ejus ena-
Ícuntur, Prioris generis funt omnes illae Cha-
roniz fofi , de quibus in Hefruria goffra ab-
undé egimus,ad quarum vel primum odorem
volucres fupervolantes concidunt mortuz ,
uti in Monte Politiano aquz , & Juxta Rapo-
lanum & Volaterram , quas Pzzz4las vulgo
vocant, ha tamen hominibus pótu fumpta,
limpidiffimz quippe funt. & clariffimae ma-
gnarum infirmitatum medelam przebent; Cur
vero volucres interimant, eft vaporex adu-
fto fulphure, qui uti volucribus eríza6(Q- ,
& fpiritus in avibus fuffocativos producit , ita
quoqne necem iis infert... pollet & hac ea-
em vi Lacus Avernus, & Aquz Stygia in
Agro Czretano, quarum vapor.non volucri-
bus tantum , fed & flanteSyrophoenice bo-
bus caterifque animantibus lethiferum fe
preness utiab ipfifmet paftoribus , dum haec


oca explorarem , audivi, Sed quia innume-
rz ejufdem virtutis in Orbe Charonize fcro- |


besreperiuntur, nos iisomiffis, ad ea qua
&» 27i; y vel fida uz» relatione percepi- |
mus, afferemus. Contrà, funt nonnullz, qua |
hominibus caterifque animantibus necem


adferunt, exceptis pifcibus, qui imiis degunt;
cujus quidem rei alia ratio non eft, nifi conti-
nuus aqua ufus in pifcibus, qui uti venenofam
aquarum vim in naturam propriam verterunt,
ita quoque ipfis in nutrimentum cedit, ficuti
nonnullis hominibus accidit,qui venenofis re-
bus paulatim affumptis, eas fine noxa ufurpa-
runt,uti de 2Zithridatolegitur & Alberto Magno,


de puella Colonienfi , quz araneorum vena-.


tione quos incibumaffüumebat,contra omnem


veneni perniciem fefe immunem fecit,ipfata-


men adeo venenofo fpiritu repleretur , ut vel
halitu alios interimeret: Idem fieri dico in
pifcibus , venenofis in aquis ftabulantibus.
'lalis Poetarum & Hiftoricorum relatione
Styx fuiffe dicitur, qui fons , tefte P/izio, .e-
neta, alifque & prarupta rupe ad Novacrim
in Arcadia in przcelfum faxum guttatim ca-
dens ,. inde in fluvium Crathin dilapfus , tan-
dem in lacum fefe diffundit; eftque tanti ve-
neni, ut ejus epota lympha, illico tam homi-
nes, quam animalia enecet , accedit infidio-
fa aqnarumlimpiditas, qua decepti, qui fiti


cruciantur, fimul ac biberunt, mox exani-


mesconcidunt; cujus quidem rei rationem
effe putem, vel vim quandam aquz , qua pol.
let, lapidificam vifcera alligantem induran-
temque , uti in gypfeis aquisfit; vel viqua-


dam rofiva,qua ftomachus vicinaque ei mem-
bra eroduntur, vel fuffocativam conftricti-
vamque, qua guttur atq; afperee arteriae mea-
tus, abfque ulla fpirandi vi intercludatur ; vel
arfenici fpiritus aquis exactiffimà mixturà in-
dito, qua uti cordi perinimica funt, ita quan-
tocyus exficcato vitali fpiritu exefifque vafis
vitalibus interimit,quarum unaquaeque ad in-
terimendum fufficit , & eó majori quidem ce-
leritate , quo omnesfimul aquis in unam mix-
turam confluxerint ; opinionem meam ftabi-
liunt mirifici , quos przftanteffeQus: Siqui-
dem , teftibus paulo. ante indicatis, non o-
mnia duntaxatvafa, ex quacunque tandem
materia conflata fuerint, vitrea , cryftallina,
murchina , lapidea, fidilia, quibus aqua im-
ponitur , fracta diffiliunt, fed & plumbea,
znea, ferrea , ltannea , argentea, aurea , ele-
&rica, non fecus atque aqua quadam regia ,
five vera Stygia virtute rofiva diffolvuntur ,


folà quina ungulà ipfam impuné fuftinente , v,


& in
quam potamque ipfi mortem attuliffe 77/;-
nus & Vitruvius teltantur. | Quafi vera funt ,
reftat ratio & caufa, qua fola equi ungula
Stygis aquam fine nocumento fuftineat, in-
quirenda. Fofito itaque rem ita fefe habere :
Dico, hunc effectum temperamento ungulze
equina adícribendum ; cum enim ifta ex ni-
trofis excrementis unà naturali quadam pin-
guediane juncta, in corneam quandam mate-
riem , naturz induftrià concreícat , fit ut illa
naturali quadam fui conditione rofivis aquis
refiftat , quemadmodum experimento no-
viffimo , aqua regia five ftygia ex fale , nitro,
alumine, aut cinnabari extracta, quam infer-
nalem vocant , fupra corneam laminam aut
in ungulam effufa, illam fine ulla aut rofione
exefioneque indemnem fervat; eft enim qua-
rundam rerum vifcofitas & lentitudo ita aci-
dis rofivifque rebus contraria, ut nullaab iis
vi fubigi poffe videatur; & patet ex cera quo-
que , quam Chalcographi laminis incidendis
inducunt , quz ab aquis Stygiis five regiis nil
patitur; contrà mox ubi zneam attigerit la-
minam , eam exedit ; unde hunc effectum
non tantum in equina ungula, fed in quorum-
vis aliorum animalium ungulis & cornibus
confequi , omnino exiftimo: Patet & ex ex-
perimento Medicorum , qui curaturi eos, qui
arfenica, mercurialia , &rugineaque venena
incautius fumpferunt, intentum fuum non fa-
cilius affequuntur, quàm oleorum fimilium-
que lentitudine & viícofitate quadam imbu-
torum fuccorum potu, hoc enim venenum
veluti invifcatum, & fuffocatione quadam
oppreffum fe propagare non poteft, His Ae


ac Alexandro oblatam Stygii fontis a- equinz
proprietás
& vi


1S.


4


Arfenicze
antidotum,


expofi.-


MIRACULA
volvitur, quz vixdum in planitiem evoluta
cernitur, cumeccé voragine obvia mox ab-
lorpta nullibi amplius comparet. Hoc itaque
flumen fubterraneum, aqua marinz per fub-
terraneum canalem pariter fübeunti occur-
rens, cum vehementiam maritimi fluxus ut-
pote levioris natura fuperare non poflit , ne-
que etiam ei retrocedendi facultas conceffa
fit, peralium canalem qui intra montem Ti-
mavum cavernofum porrigitur retroactum,
montem totum ab imo ad fummumufque re-
plet ; hic repletus dictaaquarum KDE
exuberans per multiplicia oftia lumen Tima-
vum efficit, qui fluente mari dictum incre-
mentum, refluente vero decrementum pati-
tur. Nonitaque mare in externa fuperficie
fluvium occurrentem affaltu fuo tumefacit ,
fed abditis internz & fubterranez conftitu-


Fixus& tionis.machinis incrementum decrementum-


refluxus
'Timavi
fluvii.


que flumini conciliat;dum enim flumen juxta
Vicum S.Cantiani abforptum maris fluctibus
fubterraneis occurrit, illud retroactum mon-
tem per canales replet totum, unde exube-
rans Timavum efficit, quidiluvione omnia
complet ; refluente veró mari , flumen füb-
terraneum jam laxiores habenas adeptum,
refluentes maris fubterraneos fluctus fectans,
monti negato folito aquarum tributo, fluvius
Timavus confequenter mediocritatem quan-
dam decrementumque ex nativis montis, un-
deerumpit, fontibus acquirit, donec denuo
fluente mari, nova aquarum colluctatione
peracta, mons rurfus repletus folitum incre-
mentum fluvio largiatur ; durante perpetuo
hac incrementi decrementique dicti fluminis
viciffitudine. Si quis hoc nature myfterium
rité conceperit, eum innumerorum cafuum
Íolutionem , circa fimile argumentum prom-
ptam habiturum nihil dubito. Patet itaque in
dulcis aquz fluvio incrementi decrementiq;
caufam marenon effe,fed impulfum maris in-
tra fubterraneum meatum , quo fluvius fub-
terraneus à recto fuo tramite diverfus intra
montium cavernas violenter impellitur; qua
propulfatione lebetes montis exuberantes,
fluvium ingenti aquarum mole gravatum ex-
tra nativam alvei ftationem longe latéq; di£-
fundunt.Hujufmodi montes quoq; reperiun-
turinmontibus Pyrenzis; 'laliseftin Agro


Pictavienfi, juxta pagum 4e /a Goudenur? ; &


fons prope civitatem J$4zzzur ad ripas Lige-
ris, in pago vulgo 4e Varins. Atque ex his duo-
bus adductis exemplis patet, quod quando-
cunque fontes & flumina comperiuntur, qui
quotidiano non fecus ac mare fluxu refluxuq;
agitantur, ea ex maris zeftibus originem fuam
per fubterraneos cuniculos eo modo, quo di-
&um eft , traheredicenda funt. Jam videa-
mus, quaenam caufa fit illorum fluviorum,qui
dimidii anni fpacio fluunt , altero vero dimi-
dio ficcentur;Inter quos fane memorabile eft
Balneum Piperinum, Germanice Pfefferbad,
in Curienfi Territorio prope Helvetios,quod
tertiadie Maji, fefto nempe Inventionis S,


AQUARUM.


283
Crucis, aquis plenum ufque ad t4. diem Se.
ptembris Exaltationi S. Crucis facrum perdu.


rat,hac vero tranfacta feftivitate, veluti furti- .


véfefe fubducens , locum omni aqua deftitu-
tum relinquit;cujus rei caufam non aliam effe
dico, quàm liquefactionem nivium in Alpinis
montibus, quz circa Maji initium plerumque
incipit; unde fit; ut aqua calore Solis refolu-
tis nivibus per rimas, fiffuras,meatufque inin-
terioribus montium lebetibus conchifq; mul.
tiplicatze, aquas Piperinas obvias paulo infra
balnei locum abditas protrudant , atque ex
hac protrufione tandem aqua exuberans lo-
cum balneo deftinatum repleat; Cum vero li-
quefactio nivium quatuor integris ferémenfi-
bus duret, & in balneo aquas perdurare; cef-
fante veró nivium liquefactione, & balnei a-
quas ceffare neceffe eft; Et hoc verum effe
inde patet , quod balnei aqua ab initio Maji
ufque ad finem Julii notabile incrementum
fumant; hinc vero pari gradu decrefcere vi-
deantur. Eft & aliusin Pyrenzis hujus pro-
prietatis fons, E/forbe àmonte , ad cujus ra-
dices adjacet.fic dictus, circa Solftitium zefti4
vum;five feftum .$5.Zoazzis Baptifl ejingenti im-
petuacmajoricum fragore ex vifceribus mon-
tium evolvitur, & hoc fluxu durat ufque ad
Natalibus Chrifti facrum diem, five ad Solfti-
tium brumale, ubi à fluxu defiftit. Differt au-
tem à fonte precedenti bimeftri fere poftici-
cipatione , cujusrei caufam ego effe putem :
quod aquz ex refolutis nivibus: in montibus
Pyrenzis plus temporis ad cavernas explen-
das, quàm in praecedenti infumant. "Tota igi-
tur diverfitatis ratio in anticipandis aut poíti-
cipandis fluxibus confiftit in diverfa caverna-
rum canaliumque hydragogorum difpofitio-
ne ; fed rem oculari intuitu exponemus.
Sint Montes Pyrenazi A nivibus cooperti ;
B vero fiffurz montis, per quas liquefactz ni-
ves defluunt in fubjectam fubmontanam ca-
vernam CDEFG , fonszítum pati folitus fit
H. Quoniam igitur in principio Veris Solis
virtute & efficacia nives paulatim liquefcunt,
fit uthumor per innumeras montium fiffu-
ras rimafque infinuatas in caverna CDEFG
corrivetur ; crefcente vero intra cavernam
indies aquarum colluvie, ex majori femper
atque majori liquefa&tarum nivium copia , fit
ut ubi aqua fummum cavernz CD attigerit,
tum tandem fefe per canalem CH. , in fon-
tislebetem exoneret , & fons fluere incipiat;
qui non impleta caverna à fluxu defiftebat.
Rurfus , quo Sol ardentior eft, eb majorem
nivium copiamliquefacit, fitut per Menfes
Julium, Auguftum, Septembrem mirum in
modum intra cavernam vus augeatur, &
confequenter abundantius fluat fons H; Cef-
fante veró liquefactione nivium pluviarumq;
ex defectu Solaris zeftus,copiaMenfibusOcto-
bri, Novembri & Decembri proportionaliter
decrefcere videtur , ufque dum ad Solftitium
brumale prorfus deficiat , caverna vero inte-
rim per alias rimas fiffurafque fefe ad vacuita-
Nnow.: ten


Fons
Efforbe.


P.
"A4


282 E
déinde ázrem quoque tincturà füá infeftabit,
unde ex nutrimento animantium vitiofo
aerifque cortuptela, várize & mionftruofz

enefes, morborumque fpecies, ' peftefque
facviffimae exorte, niagnam mortalium par-
tem conficiunt, "Vérüm Lector. confulat
Serutiniumi Pbyfico-smeditum , ubi de hifce fuse


G AP U4 PV. "


|


LÍBER QUINTUS,Szcr.1V.


à me actum fuit. : Vides itàque ex dictis , pro
venenoforum corporumefhcacia .&& debilita-
te halitus quoque nunc vegetiofes nocivio-
refque ; nunc languidiores minifque nocivos
effe. Sed de hifceubérior in Eractatu de ve-
nenis , dabitur dicendi materia,


—. SDe Fontium nonnullorum fluxu € veffuxu , c varia Aquarum
nt o mutatione , uti € de Fontibus annonecaritatem prenunciantibus.


" Iram norinullis videtur, fontes &

M ss effe, qua fluxum: & reflu-
xum maris aemulentur , mira tamen
inconftantia ; Alii enim bis fluunt & reftuunt
indies; Alíi fingulis duodecim aut plurium
dierum curricülis ; quidam dimidio anni fpa-
cioficcantur, altero fluunt. Non recenfe-
bohocloco; qu& Veteres de hujufmodi in-
nürnérís involutis fabülis'tradiderunt; [fed
quos velegomet vidi, vel faltem virorum
fidé dieniffimorum relatione ' fcriptifque
comperi. Eftlocus in Weftphalia ; quatuor
circiter leucis diftans Juxta pagum ;. quem
vAlfeubecten vulgo vocant, 1n aperto cam-
po; quiarenarutn cumulis undique & uündi-
que confitus, fine ulla aqua fufpicione cer-
üitür.. Inhacíabulofa planitieaqua bis in-
térdiu erümpit tanto cum impetu & frago-


Fonrei- r6 (uündé & nomen BSo/erbrus meruit) ut


procus.


totam illam fuperficiem inundet ,. & deinde
eodem modo, quo crevit, decrefcens pe-
nitus feabfcondat fola, quam diximus, fa-
bulofa fuperficieremanente. Narrabant mi-
hi Accole fontis ; Epifcopum Theodorum
quandoque Gynicsum miraculi hujus viden-
di avidiffimum , animi relaxandi gratia fecum
eó duxiffe, menfam in media fuperficie ftru-
xiffejopiparé & lauté inftructam , qui uti na-
tura loci probé confícius, ita foeminarum
nil de occulto natura dolo, ne per umbram
quidem fufpicantiuny curiofitatem luden-
dàm duxit: Vicina Jam hora eruptionis a-
quarümerat ; cum ecce inter confabulatio-
nes cunctis jJucund? & hilariter genio indul-
gentibus ,' aqua folito impetu erumpens ,


. dum füprà mero fe madefaciunt , lympha
| infràfuas probé partesexplens, pectore te-
nus commenfales ita diluit , ut qui ficcis pe-


dibus tienfam accefferant , jam vado ari-
dam, nonfineeorum, qui naturz ludibrio-
rum cónícii tenipeftivé fefe fübduxerant ,
afpectantiumr rifu & cachinatione , petere
cogerentur. Sed haecanimi gratia. :
 Quieritur itaque hujus fluxus & refluxus
caufa: Dico caufam effe maris Balthici , à


quo décem dierum itinere diftat, fluxum &


refluxüm ; quod cum per abditum fübterra-
neum meatum hoc loco'exitum invenit, in
eodem juxta maririi zftüs leges :conftitutis


horisfefe exonerat ; Quod verum effe mon-


ftrat varia reciprocatio aquarum ,:«qua& non
fecus acin marijuxta Lunze in Zodiaco mo-
tum; in novo & plenilunio abundantius ;
in dichotomo Lun ftatu parcius. exuberare
eorhpetitur? iq *e0p6 , eisncroidi

Sed: dices forfan hafce: aquas dulces effe ;
ex proinde ex mari originem. fuam. trahere
non poffe. Refpondeo; duplici modo hu-
jufmodi aquas dulcefcere poffe: Vel per fa-
bulofz cretacezzque terra tranfcolationem ;
uti in praecedentibus oftenfum fuit: Secun-
do; per aliud fubterraneum flumen , quod
dum aqua marinz fluxus incidit, verfus hujus
loci oftium pulfum exundare facit ,. mari ve-
ro refluente, & flumen hoc fuo reftitutum al-
veo fe retrahere neceffe eft... -.- ; 1

Simile quid obfervatur in fluvio, quem ve-
teres Timavum vocant; Iftriam inter & Car.
niam, pofito cognominem :; -Hic mons hy-
drophylaciis refertus in lumen Timavum per
novem oftia ; tefte 77rz;/;o eructatur..
Unde per ora novem magno cum murmure

2051115
It mare prarubtum ,/ C pelago premit ora fo-
| 7Zanti. sg Ji

Unde & à Veteribus fons & pater maris
non immerito appellatus fuit :. Siquidem in-
crementum decrementumque non fecus ac
mare Adriaticum in ultimo illo Diomedei Si-
nus angulo patitur ; adeoque fubinde auge-
tur, ut totam Regionem diluvione inundet;
& quoniam femper fua dulcedine gaudet,
mirantur multi, cür non maris falfugine im«
buatur. Non procul ab hujus luminis oftio
olim Infula fpe&tabatur, in quo thermarum
fons celeberrimus, eandem cum mari zftüs
reciprocationem patrebatur ; hodiequebal.
neum montis falconis dictum , hominum fre-
quentia celebre vifitatur; tametfi Infula li-
mi aggeftu fucceffu temporis continenti jun-
Ca , hodie infula nomen perdiderit , balnei
tamen zeftu adhuc durante. : Queritur itaque
tam prodigiofi incrementi fütninis caufa ; &
cur marinis fluCtibus:non mifceatur , fed &


( ufque ad ipfum mare dulcedine fua non pr-


vetur.. Quod antequam affignem,


-' Sciendum eft, à Timavo flumine r4 millia.
fiütn intercapedine montem effe , juxta vi-


cünr, quem 5. Caztiazi vocant, ex cujus vifce-
ribus ingens aquarum copia fluminis inftar e-
volvitur,


|


MIRACULA


, aquas antea recepta fuerint , tot menfibus a-


x


qua;quafi ex Orci facibus rejectentur;ac tan-
to cum impetu, ut vix concitato equi curfu ,
ficuti ferunt, eas evitare liceat ; atque hoc pa.


"ar CNISc mee ette s co: . ovem T as


; / |
du


A ó d
T fU
2 M


n
A
7 7,


i
Ur


d,
D


y


LM

x ZEE i
j

- /


turigines rivorum G G G ; fcrobes quibus
abíorbentur FEF , & hinc per fubterraneos
meatus corrivati per E intra ingentem mon«
tis C cavernam D defluant. Sit deinde intra
cavernam D per faxofos fcopulofofque pa-
rietes alius quidam meatus in fundo caver-
nz , furfum tendens B A in formam fyphonis
ceci RN deductus , cujus orificium I ad ex-
tra pateat. - | ME

Hifce pofitis, Dico neceffarió fluvium IK


aeftate ficcari, hyeme veró fluere: Quoniam |


enim atate ex rivorum abforptorum COrri-


vatione, tum intra cavernam D , tum fypho-.


nem B A, femeftri fpacio aque continuo cre-
fcunt, hinc contingit, ut aqua ubi ad füm-
mumentra fyphonem A B pervenerint, perI
os fyphonis, fummo impetu eructatz , flu-
vium IK, & deinde intra concavitatem pla-


nitiei Lacum L conftituant: Quoniam vero.


ea natura fyphonis reflexi , quam Hydraulic,
Diabeten vocant, eft ut aquam fundere non
defiftat , nifi ubitotum vas, intra quod con-
ftituitur , aquisexhauftum fuerit; quibus ex-
hauftis tum denique à fufione ulteriori ceffet.
Hinc vides, aquas intra cavernam & Sypho-
nem aquo incremento affurgentes, ubili-
neam L Eattigerit, tum denique aquas per
orificium Ifeífe exoneraturas. Eluet autem
juxtafyphonis proprietatem tamdiu, quam-
diu aqua continebitur intra cavernam; neque
unquamà fluxu ceffare poteft;ex vacui, quod


Sint montes ab Ortu e Auftro HH H, fca- ,


AQUARUM 282


coomnem locihumilitatem M rs


implent lacus ; feft que milliari quaquaverfum
fpatio , altitudine ubi major 18 cubitorum.


Sed rem Schemate hydraulico explicemus.


- ——— m: Sup S MOLLIT Cr manm


NE KITE |o slc ra,;, —.


5 * »»


7


d


intra fyphonem A B, ex difcontinuatione a
quz intervenirepoffet, formidine ; Flueret
autem femper perenni curfü , fitantum aquae
ex fyphone diffunderetur, quantum aqux flu
vii cavernz fuppeditant , fed fagaci natura
confilio actum eft, ut canalis A B plus effun.


dant aque, quàm fluvii GF affandere poft-


fent, unde aqua neceffario femeftri Ípacio
ufque ad fundum caverna per canalem eva- .
cuabuntur, orificioque B fyphonis aperto,
aquz fluere ceffabunt , ufque dum altero di-
midio anni per fluvios F G cavernz denuo
ufque ad lineam L E aquis impletz, ill ite-
rum uti prius luere incipiant, & hoc peren-
ni viciflitudinis lege. |
Quicunque hzc rité conceperit , is nullum
tam intricatumirregularis aeftus tum in fon-
tibus,fluminibus,lacubufque elucefcentis no-
dum reperiet , quem non ex fimilibus naturz
machinis diffolvat. Quz vero de Sabatico flu-
mine in Syria ab Authoribns narrantur (ut-
pote qui femper excepto Sabato fluat, unde
& nomen habet) uti variis opinionibus im-
plexa funt, ita parcéindigitanda duxi: Sita-
menverafíunt, uti veriflima effe Dominicus
CMagrius eiddis mihi afferuit ; iftius rei cau-
fam non tam miraculofum Hebraizantium ,
quàm Phyficum effectum effe dicerem : Cum
ex przecedenti Problemate facilé folvi poffit;
tantum enim aquarum cogi poffe dicimus in
füubterraneis conchis, ut in fex dies fuffice-
ret ; in feptimo vero deficiens non fufficeret.
Nn 3 Unde


284.


tem ufq
natura ingenio


ui
I


A


LIBER (UIN E. US,
ue exonerante. Vides igitur ex hac | dimidio anno à fluxu defiftant. Ubi vides
fa induftria , quomodo fontes | quoque quomodo praecedentis balnei aqu
nonnulli dimidio anni fpacio fluant, & altero bimeftri fere fpatio fluxum ánticipent,


SrcT.IV.


mdp


Chet 9 MCN


Sitin praecedenti balneo Piperino H fon-
tis concha , fübterranea vero caverna fit
CDEF, priori minor, quz recipiat lique-
factarum in Alpibus montibus nivium pluvia-
rumque aquas ; luculentiffimé fané patet , ca-
vernam CD E E minorem , uti citius imple-
tur, quàm caverna C D EF G, ita quoque
citius fefe in concham fontis H exoneratu-
ram, unde & fontis fluxum anticipari neceffe
eft, quz ita ad oculum demonftrantur, ut de
eo nemo amplius dubitare debeat : Tota ita-
que ratio anticipationis pofticipationifque
fluxüs fontium, non nifi ex difpofitione mon-
tium, amplitudine & profunditate caverna-
rum , canaliumque ftructura pendet.

Objicere tamen hocloco nonnemo poffet,
pluvias , qua hyberno tempore quafi perpe-
tueíunt, eundem effe&um , quem liquefa-
Cio nivium caufat , przeftare poffe. Refpon-
deo , diffimilem omnino inter utrafque aquas
rationem intercedere ; quamvis enim hyber-
no tempore perpetuae quafi pluvize fint, fit
tamen ut pluvialis aqua in montibus non haz-
reat, fed ftatim defluens in torrentes abeat ,
atque adeo tempus non habeat, altius fefe in-
tra vifcera montium infinuandi. Contrà nives
montium verticibus perpetuo inherentes ,
cum non nifi lenté & ehm refolvantur, &
ab ipfa nive circum circa accumulata,ne cum
impetu labantur , veluti contineantur, patet
certe, humorem tempus habere fufficiens ad
fefe intra montium viícera per obvias fiffuras
fibrafque altius paulatim infinuandi ; Quia
vero hyberno tempore nives nivibus fine ullo
liquefactionis metu accumulantur, hinc quo-
que fontium zftus ceffant: Pluviz vero, uti


dictum eft, cum impetu ex montibus in valles


defluünt, & etiamfi fubinde fiffuras reperiant;
per quas intra cavernas fefe infinuent, non
tamen ille tantz funt, ut dictas cavernas ex«
plere , exuberationemque caufare poffint.
Verum hifce fontibus fontem prorfus cone


trarium narrat Georgius Wergerusin fua. Panos


744; Lacumait effe naturalem & vivarum a-
quarum in Hungaria, qua tamen perennes
non fint, fed eas hybernare tota zeftate infra
vicinas montium cavernas , relicto alveo etfi
aquis orbato, peridtamen tempus jucundo
fatis herbofiffimoque ; mox ingruente Au-
tumno manare totoque hyemis curriculo ad
principium ufque aeftatis non folum fluere ,
fed copiosá pifcium focturà repleri.Quzeritur
itaque, cur dictus fluvius, qui in przamplum
lacum terminatur , hyeme tantüm , non vero
zítate fluat? Dico hujus rei caufam effe tum
lociconftitutionem , tum cavernas montis ,
ex quibus Autumnali tempore evolvitur. Ad
fitum quod attinet , eum 7erzerus ita defcri-
bit: Regio plane e? molliter depre[[a, qua tamen
montibus undique claufa , multiplicibus rivorum
ductibus irrigatur , triplici quidem ab Orientali
Jfftu , e quadruplici ab Aufleriali, biflevii quà
magis A fontibus fuis elomgantur ,— boc minoribus
parcioribu[que excurrunt aquis , quas plage tum
ipfum perofum [olum obiter imbibit , tum aperte
4d finem [crobes , quafi imnmmanium fpeluncarum
Jub illis montibus porte ab[orbent.. Hinc itaque
accidit, ut cum hzc fluminatoto zeftatis de-
curfu continuis aquis fpeluncas iftas repleve-
rint, fub Autumni tandem fine;quafi tum ple-
nis acredundantibus alveis , non modó non
recipiunt, ut potius,nefcio quonam intus mo-
tu ac aéris ventorumque, quemadmodum
continui fremitus teftantur , impulíu quot
| aqua


Cur aqux


; MIRA CULA

duuntur. Verum ut hec melius capiantur,

paulo aliis ordiri vifum eft. il
Duplici modo lapidificus ille fuccus à na-


lapideicant tura in aquis elaboratur ;; vel eninz aqua cer-


& quomo-
o.


tis mineralium'corpufculis intimé & perfecte
mifcetur, vel füperficietenus aut confufaneée
tantum ;; Priorimodo totam fubftantiam in
faxum mutari neceffe eft, utiin corallinis ftir-
pibus patet,: qua petrificum maris fuccum
naturali quodam appetitu attrahentes in fub-
ftantiam aliti convertunt ; hoc pacto quoque
varias res , herbas , folia; ligna , fru&us , ani-
malia perfedté in faxum, five duritiem , five
pondus fpectes, converfa videntur, Pofte-
riori modo fuccus petrificus , qui ex imperfe-


&a corpufculorum foffilium mixtura conftat,


uti neque. intimé ac perfecté cum dicis re-
bus mifcetur , ita quoque nonnifi fuperficie-
tenus ligna ; herbas, arundines faxofo cortice
veftit , intimà fübftantià prorfus incorruptà ;
haud fecus ac fzevo liqsefato elychniüm per
frequentem immerfionem tandem in cande-
lam evadit, frigoris condenfatione folidam
& firmiter confiftentem ; ita omnia intra a-
quam projecta non prius quàm extra aquam


lapidea molis confiftentiam acquirunt , uti in


corallopatet; Cujus reiratio eft ; quod du-
rante aqua intra quam conduntur; humecta-
tione, etiamfi continua appofitione corpu-
Ículorum vi lapidifici fucci femper augean-


tur, non tamen ob continuum ambientis hu-


. midi allapfum in duram fubftantiam lapide-


fcere queant, nifi aéri aliquandiu expofita
fuerint; tum enim humido füperfluo fiveà
Sole per refolutionem attracto, five vento-
rum ficcitate confumpto, tandem in lapideam
fubftantiam indurantur. Quz vero fucco la-
pidifico perfecte & intimé mifcentur, ea in


Ófaxeam fubftantiam converti neceffe elt;


cum enim füccus lapidificus nilaliud fit,quàm
humor infenfibilium corpufculorum ex lapi-
dofis venis , nitrofis falinifque locis abrafo-
rum miftura conftitutus elaboratufque, cor-
pufcula veró humori perfecte mifta , cüm na-
turaliter in eum fe ftatum , in quo extiterunt,
reducere appetant, hinc humoris falinitrofi,
aluminofi aut fulphurei vehiculo ob fpiri-
tuum fubtilitatem, omnes earum,quas obvias
habent, intimas fibras medullafque pene-
trant; quo facto, acrimoniz qua pollent vi,
mollioribus rerum obviarum partibus con-
fumptisexefifque, inexeforum locum fe fub-


. ftituunt, & hoc pa&o in faxeam molem trans-


formant; qui quidem fuccus tanto erit effi-
cacior, quanto à calore fubterraneo magis
fuerit excoctus : Conco&io quippe caloris
vi, ex terreftribus elebis pinguedinem quan-


damelicit, quazmifta fucco petrifico , veluti |


gluten quoddam fubminiftrat, quo corpu-
Ícula ar&té cohereant, & partes partibus fir-
miter connectantur ; & ita experientia do-
cet, res que lapidefcunt , primó veluti muco
. quodam circumdari , cui deinde fucci petri-
fici corpufcula veluti vifco cuidam coharent,


*


BODIUOA ROUEMESE 3 287
& femperalia & alia, continua appofitione
facta, donec tandem mucofo cortice veltita,
aérique expofita in lapidem. convertantur,
Sed hec experimento comprobemus,


EXPERIMENTUM.


Accipe cujufcunque lapidis in impalpabi-
lem pollinem redacti farinam , quam aquia
fubactam: (cui nonnihil falis ,' nitri, & bitu-
minis liquidi junctum fit) in perfectam miftu-
ram contemperabis. Eloc perado appara


|! concham aquà qualicunque refertam,in cujus


medio perpendiculari fitu implantentur , &
herbzé & liena arida,offa, & quaecunque alias
deinde decoctam manicas Hippocratis , uti
Chimici- vocant, impofitam paulo ante de-


Ícriptam compófitionem ftillare facias , &


cum tempore videbis, res impofitas cuticu-
la quadam mucofa veftiri, & corticum rudi-
menta ex continuo corpufculorum appulfu
moliri,qua deinde effusà aquá liberiori relicta


aeri fucceffu temporis in faxeam duritiem


conczevifle reperies. Quod itaque nos expe-
tia fieri docet , id inulto majori induftria na-
turam operari, nemo nifi infenfatus inficia-


CONSECTARIUM.


Lapidefcunt itaq; resin certasaquascon-
jecte , eo modo quo diximus , vel quod fuc-
cus , uti Vitruvius, lapidificus coaguli inftar
áquas, quibus permifcetur, fpiffet , eafque
ita addehíatas Solis zeftus cogat induretque ;
vel ut Agricola, quod fuccus lapidificus ex
Ípecuum venis & commiffüris emanans , an-
tequam deciderit , indurefcat ; vel cum ejus
gutta jam diftillarint , non fecus ac ftirize te-
&orum glaciem, ita fuccus decidens virtute
Íua & ftirias lapidum in fornicibns, & in pa-
vimento conos lapideos format , falinitrofo
fucco in faxum paulatim converfo ; vel deni-
"i res ipfa: convertuntur inlapides , cum

uccum ipfum lapidefcentem combiberint ;

quemadmodum exorto bello, cum opifices
in metalla Lydiz circa Pergamum confugif-
fent, obítructo ab hoftibus exitu fuffocati
funt , fed longo poft temporum intervallo a.
pertis rurfum & repurgatis fodinis, inventae
funt amphorz aliaque id genus vafa , qua ad
ufus neceffarios adhibuerant, repleta humo-
requodam , & in lapides durata omnia, &
juxta etiam offa humana. Dixi, fi quando res
Íuccum combiberint; quia quadocunque fuc-
cus petrificus perfecte aqua: commixtus , ' o.
mnes rerum projectarum medullas ,. fibras ,
porofque penetraverit; tum enim vero res
fecundum totam eorum fubftantiam in fa.
xeam molem convertuntur , exefis ab humo.
re petrificoligneaaut offea materia, in ea-
rumque locum fe fubftituentibus corpufcu-
lis faxeis , humoripetrifico perfedtà , ut dixi,
mixturà inexiftentibus, quod non fit ip rebus,
quai


Pea


486 LIBER QUI


Unde vanam eorum rationem cuivis exifti-
mare facile licebit , qui "n ufmodi aut abditis
Aftrorum influxibus, aut fpiritui Mundi, ope-
rofis ratiociniis adícribereattentant, adeo-
que idem ipfis accidat, quod iis,qui aurum ex
concavo Lunz petunt, quod fub pedibus ab-
ditum habent; nifienim in hujufmodi natu-
rz monftris ad caufas proximas & vicinas
confugeris , fruftra te in caufarum hujufmodi
fcrutinio laboraturum , certo tibi perfuadeas.

Miré quoque nonnulli Philofophi fefe tor-
quent in ratione reddenda abditarum pro-
prietatum, in quodam. puteo ad ripam Bz-
tis mirabili, qui &ftu maris crefcente minui-
tur, decrefcente vero maris aeftu crefcit ; un-


Y


NTUS,Szcr. IV.


de multi ad abditam Aftrorum vim confu-
gientes, caufam fe poffe dare putant ; alii ad
nefcio quas phyficas fpeculationes adducti
ridicule philofophantur , qui fi proximas cau-
fas molientis naturae in interioribus noffent,
haud dubié magis ad captum hominum ratio-
cinarentur: Eft enim hujufmodi fontis nulla
alia caufa, nifi quod zcftus maris fubterraneos
meatus fubiens, in concham aliquam fe exo-
neret , quae tandem mari in fummo incre-
mento conftituto repleta , intra puteum fefe
paulatim infinuet, ünde puteus mari decre-
Ícente crefcere videtur, eo prorfusmodo,
quo in praecedenti Figura apparet.


CaApv T Vos


- S: DeeSMfetamorpbotica oi Fontium , Flwoiorum , Lacuum, qua
injecla quavis in faxa, aliafque metalicas [pecies convertunt.


* Untinnumeri in Geocofmo Fontes, La-
e" cus , Flumina , quz petrifica fua vi qua-
^ libet injecta partim lapideo tantüm cor-
tice, partim etiam in faxum medullitüs con-
vertunt; ita Sarnus in Campania ; Silarus ul-
traSurrentum; in Hetruria Elfa; & in Vo-
. laterrano Agro complures; Aponitanz aqua
in Lombardia , in Germania , Gallia , Hifpa-
nia variisinlocis, qua vide in przecedenti-
bus, quibus quidquid , uti dixi, injeceris , &
vel infaxum Drac convertant, vel lapideo
quodam cortice obvolvant, corpore quod
amiciunt, proríus incorrupto. Prioris gene-
ris funt innumera , quz paffim in Tyburtino
Agro circa ripas Anienis & Albulz repe-
riuntut.

Cernitur in Mufzo Qualdino Montis Pin-
ciani inter compluraligna, arborum folia,
fungos , cancros, cranium humanum , & vel
ipfa aqua intra tubum, quo aqua Claudia ve-
hebatur, in Alabaftriten convería: Sunt & in
meoMufzo complura hujufmodi praegrandia
cujuf. dam gigantis offa, fin gi.ligna, grana tri-

tici, cochlez, ftiriz in faxum converfa; ut in-
terim fileam magnum horum hicRomzin di-
verforum Mufais numerum ; integrum cor-
pus humanum in Villa Ludovifiana fpectatur
in faxeam fubftantiam transformatum : Eft


in Gallicano, vigefimo circiter lapide Romà.


 diffitus locus , in quo aquz fedimentum in la-
pidem concretum, & exuberans pontisvicem
praebet; idem fupra accidere diximus in fon-
te urbis Claromontanz Galliz. Ad Zepu-
fium Hungaria oppidum fons eft, cujus aqua
quacunque vadit, lapis fit, tanto cum aug-
mento , utincolz ex iis zedes fibi conftruant,
atque ex aqua exftructas domos fe habere ja-
Citare foleant : Non dicam híc de Crypta-
rum ftillicidiis , quibus in omnigenas anima-
lium formas aqua defluens mutatur. Mirum
eft quod de fpecu Cadurcenfi refertur, quam
ludibunda natura ex continuo ftillicidio, fta-


ow
5
*


tuis ita aptéadornavit, ut monachos in hemi-
cyclo confidentes te videre jurares. Similes
Ípectantur in Hungaria & 'Tranfylvania. In
Piceno Grotta Scura ; Anticoli in Latio, cz-
.terifquelocis, quorumnon eft numerus ; in
Agro Reatino, ubi petrifica vis fluvii Velini
itaprevalet, utcertis apnis evolutis, fluxus
fluminis, quem rupes hinc indefaxofo cortice
dilatatze impediunt, magna vi hominum refe-
ctis petrefactismolibus , aditum facere ne
inundatione fua omnino denatet , cogantur,
Ad littus maris Baltici propé Lubecam , ra-
mum arboris unà cum nido volucrum in fa-
xum convería inventum fuiffe , A/bertus, &
ex illo 4gricola docet ; refert & alium non
minori admiratione dignum in Gothia fon-
tem exiftere, qui inlapidem quidquid mer-
feris vertat,cujus miraculi Fridericus Caefar ut
certum caperet experimentum , juflit chiro-
thecam figillo fuo munitam, medio tenus im-
mergi, & quidem poft aliquot dies partem.
merfam lapideam evafiffe , reliquam, ut erat,
pelliceam remanfiffe. Verüm uti nullus feré
locus hujufmodi miraculis carere videtur , ita
quoque iis ceu paffim. notis non immorabi-
mur. Sed ad caufz inquifitonem calamum
convertamus.

Ex praecedentibus fat fuperque patuit , a-
quas innumeris mineralium corpufculorum
mifturis refertas effe ; nitro , fale , alumine ,
vitriolo , bitumine, diverforumque metallo-
rum atque faxorum matricibus. Primo itaque
ex falinorum corporum mifcella cum ramen-

tis lapidum faxorumque rafuris , nafcitur fuc-
cus quidam petrificus , qui fefe poris infinuat
rerum in eas conjectarum , ex quorum conti-
nua corpufculorum fcilicet fui fimilium ap-
petentium fucceffione, prima format lapidofs
corporis fundamenta , atque hoc pacto alio-
rum aliorumque novorum appofitione, tan-
dem res injecta , fivelignum illudfit , five
herba, authifce fimilia, corticelapideo in-

: duuntur,


Pe Nilo-
Ícopio.


Es zaENE v?


MIRACULA AQUARUM,


Niliadinftar putei, in cujus medio columna
marmorea fpectatur 2o parallelis circulis, nu.
meris fuis columnz incifis; Ex afcenfü ve-
ro & defcenfuaqua, tempore inundationis
Nili , ZBgyptii cognofcuntanni futuram con-
ftitutionem vel ad fterilitatem, vel ad uber-
tatemannonz inclinantem ; Si enim vigefi-
mum circulum in columna aqua Nili , quae
per occultum canalem puteo fefe infinuat ,
exceflerit , humiditate omnem fefnentem
fuffocante , fammam rerum penuriam exfpe-
Gant, Siveroó duodecimum circulum infi


*


389
mum non attigerit , eandem , ficcitate omnia
confumente, illis notabile Nili decremen.
tum pollicetur; Intermedii verb nunc ma-
jorem, modó minorem , jam mediocrem fe-
racitatem futuram monftrant , ufque ad de-
cimum octavum , quo maxima promittitur,
, Ex hujus fimilitudine Nilof Copii facile in ab-
ditas reliquorum jam enarratorum fontium
fertilitatis & fterilitatis indicum caufas per-
veniemus : Hoc itaque modo naturam in
hujufmodi fontium mira conftitutione ope-
raritibi perfuadeas velim, :


XNSRCNESMS


1

HR
3 LXEME Vers;

tih

H

3


3
idi


NSNNS SN INNSINSISNINSN NN S RSS S
N S S
, i


$

i4
dive
h


Imagináre tibi fub terra DE puteum ABC,


intra quem per occultas rimas aut per hydro-
phylacium quoddam,verb.grat. F, aqua pau-
latim, quibufdam temporibus plus, nonnullis
minus fefeinfinuet, certis vero temporibus
etiam ultra conftitutos terminos exuberet,
quod tamen nonfit , nifi humidiffima certo-
rum annorum conftitutione: tuncenim per
puteum aqua paulatim afcendens íuccefhwé
multiplicatarum aquarum impulfu exundabit,
quod uti confequenter fit in tota aliqua Re-
gioneFG dum humiditate partim pluviarum,
partim. fubterranearum cavernarum exube-
rantia , terra intus tota humectata , fons vero
ftagnantibus aquis oppletus , hydropicam


quandam & malignantis naturz conftitutio-


nem acquirit, qua fementis herbarumque
vigor fuffocatus in patredinem abit; ita quo-
que fterilitatem rerumque penuriam fequi
neceffe eft; cujus fignum eft fontis exunda-
tio fluxufque. Iterum fi quandóque anni
fuccefferint infigni ariditate & ficcitate pol-
lentes, tunc aqua partim à Solis Siderum-
que zeftu attracta , partim in afcenfüu fao in-


intimos putei A B C receffus, terminum C
non exceflerit; tunc idem fieri in campis ,
cenfendum eft , quodinputeo, humore to.
to , terra ficcitate confumpto; unde ipsá
veluti phtifi quadam infeftatà , fementes ,
herbz , fegetes humore deftitutz deficient ,
fterilitate fequente; cujus fignum eft, aqua
intra puteum receffus. 'Tam exceffus itaque
quàm defectus aqua fterilitatem annonzeque
caritatem ex dictis rationibus inducunt , uti
ex Nilofcopio patet. Si vero temperata fue-
rit annorum conftitutio , tum quoque puteus
ifte mediocritatem quandam unà cum cam-
pis fectabitur, quam ubertas confequetur, &
fegetes , prata, plantarumque germina beni-
gno & proportionato nutrimento vegetata,
uberirerum proventuluxuriabunt, & tanto
quidem majoti, quanto aqua mediocritatis
puricto B propius accefferint. Atque hanc
caufam effe dico, cur nonnulli fontes fterili-
tatem fluxu fuo & exuberantia indicent; u-


bertatem vero fi à fluxu deftiterint, nonillo


quidem extremo , fed qui mediocritatem
quandam humore fuo attingat.


D


t aS 2j SUN SN
/ SONS
E. NN
SOSTSTSNSSSNSS
H SS NSSIERSSSSNSS
L4 NS


terna ariditate confumpta fontem nonper-| Alterum aquarum feu potius quorundam Uere
mittet luere , quod fit, quandoaqua intra | lacuum miraculum eft , quod fi quid in ipfos quium
! Oo inJe- cellof,


588
qua cortice tantüm faxeo veftiuntur ; Cujus
Quomodo rei caufa eft, confufa & extrinfeca mn humore
ssvare petrifico corpufculorum five fcoriarum ra-
& ee mentorumque ex faxeis venis abraforum ; ad
pideant. res obyias aggeftio ; non fecus acin aluminis
co&tura fit, intra quam cujufcunque rei figu-
ra ex ligno querno confecta, impofita , fpa-
tio 24 horarum in cryftallinam figuram eva-
dit. Idem accidit, dum faccarum appropria-
ta co&ura in cryftallinam fpeciem convertit;


pIBERJQUIN'/TJUS,/ssctIV.


inomnibus denique falinis concretorum fuc»
corum magifteriis videre eft: Quin & ex o-
mnibus lignorum herbarumque cineribus per
approprietarum rerum lixivium, fal educitur,
Verüm cum de mira omnis generis lapidum,
marmorum , Jafi pidum genefi aliifque mira-
culofis rerum in faxum converfionibus, ex
profeffo in fequentibusfuo loco & tempore
a&uri fimus , iis diutius inhzrere nolui.


5 Ccrius vl


Uz in precedentibus de nonnullis
aquarum prodigiofis effectibus dixi-

-mus, illa omnia fuis naturalibus cau-

fis conftare demonftravimus; Reftat ut &
nonnihil de famofis apud PZzium, eAtilianum,
Solium , Polybifforemaliofque Veteres, aqua-
rum prodigiisrecenfeamus; Quz uti nullo
naturz fundamento fulciuntur ,. ita autmera
figmenta funt ,' autallegoricis Poetarum in-
voluta modis , aut ex fabulofis narrationibus,
quas aut hominum fimplicitas , aut fuperfti-
tiones gentium induxerunt, originem traxe-
runt: Eft enim humanoingenio 1nfitum , vel
ad primum exotici effectus occurfum , multa
iis affingete ,. aut jocofa feriis intermifcere ;
Sanéquieaícribunt, fzpenumero non tam
verasin eis quzrunt demonftrationes , quàm
ut proprium.inftitutum venuftis alluftonibus,
aut exotica quoad fenfum, nonnulla «er ziv
&vcucw amplificent , probatione. Sic P/izius,
dum univerfam Mundi ac Naturz profitere-
tür Hiftoriam , multoties non fe profitetur
óbligaffe ad caufas, perinde immenfi operis
labores, & quz relata invenit, fimpliciter
recenfuit etiam miracula , quorum nos multa
in hoc opere adduximus & enodavimus, ge-


Fabuo&  nuinis effectuum affignatiscaufis. Fabulofa
foniwn prorfus putamus, qua ex arrome & Theo-
ECCE phraffo adducit, de fonte in Coca Infula , &


in Cilicia , quorum prioris potus hebetes , po-
fterioris fübtiliores reddit fenfus vegetioret-
que ; talia funt qua de Sicilie fontibus Cleo-
hie & Gelone narrat,quorum ille à fletu,quem
& bibentibus efficit, hic à rifu nominatur, eo
quod potantes in rifum diffolvat. Ridiculum
eft, quod de Leontino fonte, cujus aquas
qui bibiffet , fcientem evadere medicum reci-
tat; Item quz de Coupidizis & Veneris fonti-
bus narrat, quorum hic ad amores follicita-
ret, illeeofdem extingueret ; qux eadem de
Selenio Achajz fluvio Ce/iz ex Pawfania re-
fert, in quo tam viros quàm foeminas alle-
Cos amores deponerent. Vana funt qua de
fonte in Bonicca Hifpaniole Infula, Petras
CMartyr defultoria hyperbola adducit, qui
juventutem fenibus mirificé inftauret, etfi
néc canos mutet, nec rügas. Ex quibusfabu-
lofa id genus multa , rudisilla antiquitas , ac


[3


De reliquis e I quarum eSMiraculis,


fallax Grzcculorumsdicacitas cum fuperftitio-
ne conjunxit. Hinctotfontes Apo//imi , Mu-
fis, Neptuno yBaccho , Iovi, Pluton , caterifque
Diis dicat, tum apud Qvidium in CMetamor-
phofí , tam apud Fireilium ceterofque veteres
Poetas paffim videre eft ; reperiuntur ; qua
quia vel ipfis pueris nota funt , fubticeo. Sed
ne illa natura: prodigia pratergredi videa-
mur , qua tametfi fabulofa videantur, nefcio
tamen quid fub ipfis verorum lateat natura
ludibriorum; Priusin fontibus elucefcit, qui


abdita quadam vi fterilitatem foecundita-


temque annorum,illam cum fluunt;hanc cum
fluere ceffant, praenunciant. Hujufmodi in- X rig
veniuntur quatuor in Hetruria, utiin Z7/z7e- vilibus
rario uoflro. obfervavimus; Inter quos Lu- Pofmt —
cales in Agro Senenfi juxta pagum Rofiz R.
cumprimis celebres funt, qui non nifi certis
annisfluunt ; quod quando fit, incolz penu-
riam rerum ominantur ; quando veroà fluxu
defiftunt , ita ut ficco pede tranfiri poffint ,
tunc magnam ubertatem & annonz copiam
Ípondent. "Talis fons eft S. Reguli ad Pien-
tiam in Hetruria, qui ubi exaruerit , uberta-
tem ,ubi magna aquarum mole evolutus fue-
rit, fterilitatem portendit. Alium A/Perzus
Leander in fua Italia recenfet , hujus proprie-
tatis fontem juxta Narniam; Lacus Vadi-
monis, uti in zoffra Hetruria docuimus , ejuf-
dem proprietatis effe, Accolz ejus teftantur;
de quohifce verbis Baccius in fuo. de T/ermis
Libro: Lacus Vadimonis , qui c Baffanelli 4;-
citur , triginta circiter millibus pa[[uum ab urbe
difütus, quem ad majorem fidem [cimus hoc an-
uoxy69, quo unmiver[alis eff ia Italiapenuria ,
exundare jam u[que à principio Veris smirandis.
modis. Eadem de Lucalibus ac S. Reguli prz-
dictis aquis accepimus, quee nimirum jam ex-
ficcatz multis annis, hoc anno in admiratio-
nem ufque indigenarum, qui hanc earum
Íciunt naturam, exuberant. Hisitaque pofi-
tis jam caufa quaeritur , quam tunc affignabo;
ubi prius nonnihil de Nili incremento addu-
xerimus , hec enim nobis ad verz caufz no-
titiam viam fternent..-

Nilofcopium , celeberrimum in ZEgypto ,
uti olim ita nunc celeberrimum eft Hydro-


metrium. KEítautem fabrica rotunda in ripa
| | Nili


An fontes


mus, eo Lectorem remittimus. Nos interim
ad genuinas hujufmodi mutationum caufas
rocedamus, ;

Duplicem harum mutationum caufam re-
perio; unam internam, externam'alteram.
Interna eft fubterraneorum ignium fzvities :

Externa , inundationnm maris fluminum , la:
cuumque violentia , quz fingula ordine ex-
ponamus. -

Subterreftres ignes , fi quandoque ex in-
genti combuftibilis materiz comeatu zeftuan-

wenn" tes in incendia eruperint, ex iis primo ingens
tur. exhalatioónum violentiffimis mifta flatibus co-
pianafcitur, ex quibus terrzemotus exorti ,

dum exitum quzrunt, nec inveniunt , violen-

ta quadam concuffatione fundamenta mon-
tiumevertunt, vaftiffimarum terrarum tra-

Cas unà cum fluminibus abforbent, unde mi-

f» ras terreni globi metamorpbofes intervenire
neceffe eft. Hinc fubfidentes montes mole
fua fübterraneas prementes aquas, in mon-
tium cogunt, extruduntque ftationem ;  ab-
| forpta flumina dum exitum quaerunt, occul-
ta intus fpirituum ferócientium molitione,
qua data porta fiffuraque fefe infinuantia, ali-

bi exitum fibi faciunt , deinde fübterreftrium
partium lapfu obftructi naturales fluminum
fontiumque canales flumina omni fluxu pri-
vant, uti hocanno in Galliz terrzemotu ac-
cidit, ubi lumina nonnulla eorum hydrago-
gis canalibus lapfu montis occlufis,, ab omni
fluxu deftiterunt , alibi eorum loco novis &
fontibus & rivis exortis : 'Thermz ex aquis
ferventiffimis in frigidas converfz , differen.
tisfaporis, odoris, colorifque indolem ex-
hibuerünt, Ex fimili fubterranez tyranni-
dis violentia ad Apameam Phrygize urbem ,
uti Author eft Nicolaus Damafcenus , belli Mi-
thridatici tempore non lacus duntaxat novos

- novaíque paludes emerfiffe; fed novos etiam
fontes & flumina, atque ex his unum fal-
fum, qui magnam oftrearum aliorumque ma-
rinorum pifcium copiam effudit ; quae omnia
haud dubié ex ruina aut montis alicujus, aut
fuperimpofite ferre ruina in hydrophyla-
ceum quoddam fubje&tum , aut canalem

; marína aqua refertum facta contigiffe , faci-
; lius quilibet peritus fibi imaginari poterit,
quàm ego pluribus verbis non poffum defcri-
| bere. Innumera hoc loco adducere poffem,
fi in przcedentibus in iis recenfendis fidem
noftram nonliberaffemns. Vide, qua Ca-
pite de terreemotu plura hujus generis addu-
ximus : uti enim terreemotus ab ignis fub-
| terranei violentia originem trahit, ita qduo-
que omnis ruinz: alterationumque fubterra-


Cur fiumi-
na diípa-


| tiam, quam ignes in calcem redigunt, hinc
| flatus halitufque fzviffimi ignis virtute ex-
| citati , dum exire prohibentur , violenta con-
cuffione fubftantiam Jam calcinatam ac fran-
gibilem arietantes tandem evertunt, unde
cafus & abíorptio montium terrarumque ,
& ex hifce obftru&iones fontium fluminum-


MIRACULA AOUARUM.


| oppidum S. Euphenis in Calabria , terrze-


nearum caufa eft : Nam lapidofam fubftan-


iati —


wc : " .


4 9x
que confequi neceffe eft, aque vero intus
compreffa & identidem multiplicatz: ter-
ram terebrantes tandem qua data porta e-
rumpunt, atque novas fontium, fluminum
lacuumque origines , quos nature artis
ignari cum admiratione intuentur , often-
dunt. Vidi ego Anno 16538 ejufmodi fpe- ossiua
caculum, & prafens fuk, quando nobile S. Euphe-


1nia terrac4
: motu ab-
motu Meis ; nil prater lacum poft fé 'orberur&


reliquit, de quo vide Prafationem hujus ue
Operis; Cum deinde admirabilis illus na-.- '
turz Operis Bullicami dico Viterbienfis a.
pud P/imiwm , ceteroíque Scriptores nulla
mentio facta fit, fed nonnulla calidorum
duntaxat fontium , certum eft illud tunc
temporis necdum fuiffe natum, at fubterra-
neum cuniculum ab ignibus combuftum ex-
efumque, tandem in eam, quam hodie Ípe-
Camus crateris amplitudinem fucceffutem-
poris deductum fuiffe. Complura hujufmo-
ditumin Hetruria, tum in Latio reperiun-
tur, celeberrima quondam balnea , que
hodie neque eftuant amplius, neque in ufu
funt , ut & Albunea balnea in Tiburtino
Ágro, de quibus fusé actum vide in Eerzz-
rianofflra & Latio. lofula quas in Hetruria
lacubus Vadimonis Vulcinenfi & Stratonien- -
fi olim natantes vidit .$ezecz , hodie non com-
parent; veltemporis injuriis fubmerfz , vel
terreno continenti accretz ; contrà hodié
in lacu. Tiburtino natantes videmus , quas
Antiquitas ignoravit. Cong
ic Natura fuas ver[at im Orbevotas. |

Sed accedamus jam ad externas mutatio-
num caufas, quz internis non minores ; Sunt
autem inundationes repentinze lacuüm flumi-
numque extumefcentiz : De inundationibus
primüm dicam. UE

Anno r66o. 4 die Novembris , quo hec
Ícribo , ingens Romam invafit "T yberis inun-
datio;qua triduum fere duravit, Cryptis Cel.
lifque vinariis flumine impletis, univerfa pla-
nioris Urbis pars fcaphis & lintribus , ad ne-
ceffitati eorum , qui aquarum infultibus obfi-
debantur, fubveniendum, navigabatur. No-
vum & id videre erat,naves, (quas currusaliàs
vehere folent)jam curribus vehi,in varias jam


 inundata Urbis plateas, diftributas.Precefle-


runthanc inundationem continuze toto Octo-
bri pluviz;, imbres copiofiffimi ; Secutz funt
inNovembris primis diebusSyzygiae, omnium
feré planetarum , qui veluti indicto quodam
conciliabulo, quo perniciofam,quam eventus
paulo poft docuit, inundationem moliri vi-
debantur. Sed caufas ejus exponamus.
lresutiin Tyberis, ita & in caeterorum c5. i,

fluminum inundationibus caufa concurrunt ; uncatio-
Imbres, Mare, Ventusadverfus, & flumi- 5,777.
nisfitus; quas ordine exponemus. Imbres, bu. —
qui fe habent inftar materia inundationis ,
non debent fumi, ab iis qui in uno aliquo
Territorio perpluunt Terram , hi enim quan-
tumvis ingentem aquarum copiam afliduo

CC Oo 2 ^ dit-


Cur toni-
trua& pr O-
cellas exci-
tent.


290
injeceris, & veftigio tumultus ac fzevz: tem-
eftates excitentur. Hujufmodi lacus primo
in Comitatu Foxénfi aber appellatus exi-
ftit, Divo Bartholomaeo facer, profunditatis
inexplorabilis ,iti ultimo vertice extra f ecun-
dam aéris Regionem, omneíque aeris 1nju-
rias, elato, conftitutüs, 'Trutis przgrandi«
bus refertus; aqua falubris, etiamfi femper
immobilis, nullo rivo inde educto ; nifi in
radice montis confpicuo: De hoc vulgo fer-
tür ejus aquas motu aliquo artefacto commo-
tas , vellapidum jactu , vel baculorum agita-
tione, dare & excitare pluvias ingentes , to-
nitrua , fulgura. Talis quoque dicitur efle in
monte non longe diffito Tridento , qui tam
fzevas dicitur commovere tempeftatum pro-
cellas, ut inde totus vicinus ager ab ingen-
tibus damnis non fit immunis; ut proinde
gravi poena cautum fit, nequifpiamin illum
quidpiam projiciat. Tertius in Helvetia effe
dicitur, in monte vulgo Pz/szi , der Pilatus
Berg , de quo mira de Plat; in eo die Veneris
fancto apparitione fabulantur. Quaeritur ita-
que horum lacuui, qui tam graves tempefta-
tes excitant , caufa. |
Dico itaque primó , non omnia vera effe ,
qu& vulgo narrantur, nec facilé credenda,
qua vel fuperftitione idiotarum , vel deful-
toria quadam illufione phantafiz paffim re-
feruntur, cum fzpe caufa infoliti alicujus ef-
fectus uni rei tribuatur, qua multo diver-
fam originem ab ea fortiatur ; fiquidem ac-
cidere poteft, ut eo tempore zftivo , quo al-
tiffimorum horum montium vertices utpluri-
mum vifitari folent; talis fit & Coeli & aeris
conftitutio , ut inde di&us fequatur effe-
&tus. Accedit fubinde Dzzmonum , qui de-


L'IEBER QUINTUS, S$zcr.IV.


fertis & inaceeffis locis plerumque dominan

tur, illufio, qua fuperftitione quadam de-

tentos hominum animos divinioris alicujus

Numinis talia, & tanta operantis perfuafio-

ne dementare folent. Teftantur Patres noftri
Lucernenfes, in quorum Territorio mons

Pilatifitus eft, montem quotannis animi re-

laxandi caufa fe confcendere folitos , ma-
gnaquelapidum copiàlacuiinje&à , dictam
tamen tempeftatum concitationem nullam
unquam fe expertos efle. Idem de Scafa-
giofo Appennini monte, & de Hyberniz
fonte Momonio , de Canato lacu Hifpanize
refert 74ajoíus. Si quod tamen nonnullum
naturz arcanum fub eo lateat ; dicerem pro-
fecto , aliud id effe non poffe , nifi variam in
fundo lacüs mineralium fuccorum mifcel-
lam , dum enim przgrandioris lapidis jactu,
intimi lacüs fundi limo obdud&ti poriaperiun-
tur, & Ípiritibus & exhalationibus prius oc-
clufis , exitum dari neceffe eft, qua aquas
dum penetrant, vaporem unà fecum abdu-
cant in aérem , cujus ficcitate fpiritus accen-
fi infuülmina & fulgura abeant, vapor veró
longe latéque diftentus frigiditate ejufdem
aéris in pluvias refolvatur; & prster hanc
aliam quamcumque tandem combinatione
facta caufam non reperio; Quamwvis non vi«
deam, quomodoex tantillo lapidis pondere
tantum exhalationum , ad dictum effectum
praeftandum educi poffit. Quare rem majori
experimento comprobandam , deinde acu-
tioribus ingeniis eventilandam committo.
Lacum vero, quem ad Cytharz inftrumen-
torumque Muficorum fonum concitari foli-
tum , Veteres recenfent, fabulis verius ,
quàm nature mylíterio adícribenda putem.


(Ux gp VIL"


*;- 'Taà Natura Mundialium rerum condi-
I tioni comparatum eft , ut'hihil in iis ad-

eofolidum, nihil adeo robuftum & vali-
dum,quod tempus edax rerum tandem fi non
plane deftruat, faltem ita immutet & alteret,
ut ipfum aliquando fuiffe. vix cognofcatur,
Quz omnia potiffimum in Geocofmi por-
tionibus , uti nobis vicinioribus , itamagis
obviis comperiuntur. Montes deficiunt alibi,
alicubi novi fübriguntur, Mare Natura pa-
ranymphus terram cum aqua jungens efficit ,
ut ubi olim mare, 1bi modó terra, & con-
tra fpectetur; Infulas nonnullas connubio
inito continenti adharfiffe legimus, alias con-
tra partes cum terra facto quodam veluti di-
vortio à Continenti difcretas in Infulas eva-
fiffelegimus: Qua omnia magno exemplo-
rum apparatuin prazcedentibus profecuti fu-


terreflrium partium mutationibus. :


"De varia Lacuum ,. Pluminum , Fonttum metamorpboft ,


mus: Sed & in Lacubus , Fluminibus , Fon-
tibus, fimilia elucefcunt Natura ludentis
fpectacula. Lacus enaícuntur in eo loco,


| quem montes primo occupabant; uti in hoc


quo hzc Ícribo anno , in Gallia ad Pyrz-
neos montes accidit: Flumina qua olim me-
morabantur , modo in pluribus locis non
comparent , multis econtrà enatis , quo-
rum nulla apud Veteres fit mentio ; Fontes
& thermz plures hodie perierunt, quz olim
celeberrima habebantur. Bullicami Viter-
bienfis puteus ferventiffimis aquis continuo
ebulliens , quo nihil admiratione dignius
me vidiffe memini , nulla apud Veteres


fitmentio, qui hodie multorum commero-


ratione Scriptorum mirum in modum nobi-
litatus eft... Veràm cum de hifce & fimili-
bus copiose in Jrigere moffro Hetrufco egeri-

mus,


MIRACULA'-AOUARUM


bus, & flumina & fontes fübterraneos come
plures fe offerunt, qui olim haud dubi? in ex-
tima fuperficie fluxerant ; at vaftis montis in-
cendiis vel abforpti , vel magna cinerum mo-
le ac pumicum imbré oppreffi , intra profun-
diflima 'Terrz vifcerafqualent. Vide quae de


 hifcefufius in defcriptione 7Etnz egimus.


Sed jam ad lacuum quorundam inundationes
prodigiofas procedamus: Quarum prima ab
omni zvomemorabilis fuit Albani lacus in-
uridatio, quam & P/gtarchus Liviufque vebel-
latis Vejentibus fereno Coelo & fine imbri-
bus inundaffe, fcité defcribunt ; Arufpicem-
que Hetrufcum dixifle, nunquam lacum in-
undaturum amplius , fi monte perfoffo a-
quam alio derivarent; de qua nos in 20//ro
Latio uberrimé. Hujus lacus exuberatio, o-
mnibus feré Scriptoribus nefcio quid porten-
tofum exhibuiffe videtur : Nos dicimus, effe-
&um prorfus naturalem fuiffe, de rariffimé
veró contingentibus ; neque enim id pluviis,
aut nivibus attribuendum effe cenfeo ; cum
tempore fereno & imbribus orbo contigerit;


ita autem fieri potuiffe putamus.


Mons AI-
banus ple-
nusaquis.


Cum in Z//zerarío noffro Extatico Terreffri li-
quido oftenderimus, Montem Albanum in-
genti przeditum effe hydrophylacio , utiefflu-
xus illius in lacum & fontes undique & undi-
que ad radices montis , imo vel ipfa concha,
quem Hannibalis Campum vocant , in qua in-
gens fcaturigo nafcitur, luculenter demon-
ftrant, & Incolz Caftelli, quod. Rocca 4j Papa
vocant, unanimi confenfu, totum montem
aquis ab imo ad fummum fcatere ; mihi lo-
cum exploranti affeverarunt , addiderunt, fe
intempefto nodtis flentio, aure in certis lo-


. cisad faxofam montis compagem applicata ,


fentirefe , nefcio, quod labentium aquarum
murmar fübterraneum, manifeftum indicium
latentis ibifoecundilebetis, quo per dictas
Ícaturigines longé latéque diftuías , ager cir-
cumfitus irrigetur.
Duabus itaque de caufis hoc. prodigium
fieri potuiffe dicimus: Vel immodica maris
er appropriatum hydragogum canalem in
lioc hydrophylacium regurgitatione ; vel
ventorum fubterraneorum violentia , qua
aqua bydrophylacii à mari excepta ; vel la-
cus ipfe extrinfecé in fundoalicubi violenter
preffus,eo tumore fe extulit,uti labrum ipfum
monte nondum perfoffo excideret ; cujuf-
modi extumefcentiz in aliis quoque lacubus,
uti Nurfino, Vadimonis & Lemano, ad mira-
culum ufque fpe&antur , in rrizere moffro He-


- trufto amplius defcripfimus. Caufa hujus ex-


Epilogus .


tumefcentiz utique alia effe non poteft , nifi
flatus & fpiritus fubterranei , qui exitum mo-
lientes , dum non inveniunt, perfundumlà-
cuum tranfeuntes , aquas in monftruofos
tumores cogunt atque certis temporibus
ita exaltant , ut vita quadam praditze vi-


deantur. Sed de his in praecedentibus ube-


rius actum vide.
Habes hic Lector,omnia,qua de aquarum


i


293
natura & mirabilibus, aut ab Authoribus fide
dignis obfervata, pofteritati tradita funt , vel
qu& egomet propria experientia explorata
hicadduxi; innumeris aliis fabulofis, & quae
incerta relatione comperta fuerunt, omiffis;
In quo hoc unum attendimus ; nequicquam
produceremus infolitorum effectuum , quo-
rum caufas non jungeremus.; Quo ftudio
afpirante Divini Numinis gratia eo pertigi-
mus, ut nullum tam exoticum naturz effe.
ctum produceremus, quem arte & Philofo.
phiz experimentalis folertiaadjuti in machi.
nis à nobis adinventis, non exhiberemus. In
quo quidem ftudio multorum annorum cur-
riculis , non minus fumptibus , quàm immen-
fis ingenii laboribus non alio fine tantopere
decertavimus , nifi ut propudiofum illud ab-
ditarum qualitatam clypeum, totius ignoe
rantiz afylum deftraeremus ; oftenderemuf.
que nullum tam occulta qualitatis effectum.
affignari poffe, cujus caufam genuinam ex-
perimentis non demonftraremus. Ex quibus
denique cognovi , mirüm non effe , Philofo-
phiam naturalem tot tenebris involutàm, tot
placitorum monftris deformatam, in hunc
ufque diem permanfiffe : Philofophi fiqui-
dem Scholaftici univerfali principiorum co-
gnitione contenti , uti ad caufas proximas
rerum non defcendunt, ita quoque non.


nifi remotam & plane abftra&tam de com-


pofitione & refolutione rerum naturalium
cognitionem acquirunt. Nos in hoc ope-
re univerfales rerum caufas , uti funt Solis
& Luna caterarumque ftellarum in hunc


- elementarem Mundum influxus, ita confi-


deramus , ut tamen in hoc fcrutinio minime


nosfiftamus ; Sed viciniorum caufarum in«


dagini infiftentes , varia combinatione expe-
rimentorum,fecundum continuum quoddam
operatricis Naturz filum Ariadnzeum pro-
greffi;, non meliori modo genuinas rerum
caufas nos indagare poffe exiftimavimus ,
quàm fi eofdem mirificos nature effectus &
Operationes, quas ipfa perfe, & infito quo-


dam inftin&tu przftat, nos juxta intentam


Naturz prototypa analogiam íolerti Artis
induftria exhiberemus ; quod toto hoc opere
factumeffevidebis. |.

Atque hanc ego neceffariam de natura re-
rum philofophandi methodum effe femper
cenfui : Nam intimam rerum omnium natu»
ram, effentiam & Pd ,fingularum
rerum intimas compofitiones , mixturas , OC-
cultofque proprietatum fingulis inditarum
nidos penetrare velle; hoc enim vero myfte-
rium , uti poft D E vu v, folis Wee fub-
ftantiis noffe, conceffum eft, ita humani in-
telle&us obfcuritati inacceffum in hunc ufq;
diem permanfit ; cum ingeniofam naturz in
rebus componendis, autiis implantandis vir-
tuütibus folertiam, fingulorum ad fingula pro-
portionem, qualitatumque concurrentium
gradum neíciamus ;, Unde tametfi experi-
mentorum ope adinftar fimiarum Nature ;

Oo 3 E Ro


292
diffundant, propinquis tamen fluminis fau-
cibus ille utique non tam primum defluunt ;
uàm exonerantur. Quapropter tunc 1nun-
douonos magnas contingere neceffe eft; cum
aquae affiduis pluviis per longinquum remo-
, tumque Regionum tra&tum paulatim ex 1n-
numeris rivis multiplicat, atque extume-
Ícentes in immodicum exceffum coguntur :
Quemadmodum in'Tyberi & Pado contin-
it. "Tyberis fonsin Alvernize Monte appen-
s Appennini exoriens r jo milliarium in-
-tercapedine ab oftio maritimo diffitus A quid
non ex continuata pluviarum pertinacia , a-
quarum colligere poteft? Ego fumma data
opera anno 1559 ad fontem, ejusexplorandi
caufa, profectus inter fcopulofas pendentium
rupium moles horrido loco conftitutum, nec


non inacceffis Appennini verticibus circun-


datum, intra quinque milliaria fpacium, Plet-
tiam ufque oppidum haud ignobile, viginti
rivis, etiam ficciffimo anni tempore auctum
inveni, deinde ex utraque parte progreflus ,
inveni hinc ex Hetruria montibus , illinc ex
Umbriz Appennini protenfi jugis torrentes
rivos , fluvios offendi tanta copia, utvixad
duo millia paffuum progrediaris , ubi non aut
torrentem, rivum, fluviumque reperias : Hy-
berno vero tempore maxime pluviofo, al-
veus tantarum aquarum incapax utramque
ripam , aquis longe latéque diffufis Agros
campofque ita opplet , ut mare videatur : At-
que hoc pacto fluvius paulatinr augetur, quem
novis femper novifque receptis fluviis, Clanis
maximé Palie miftus ex Hetrufco littore in-
genti aquarum onere aggravant, quem ex
altera ripa Nar Velino miltus, & Anio fluvii
ex Aprutiorum montibus exorti prorfus in-
tolerabile & minimé ferendum illi addunt.
. Atque funefto hoc aquarum apparatu fuper-
biensTyberis Romanum Territorium, ipfam-
que adeo urbemingreffus , magno & irrepa-
rabili Incolarum damno , nec non atroci ty-
rannide fufque deque vertit omnia ; Siqui-
dem fübterraneis receptaculis, cloacis , cry-
ptis, cellis omnibus oppletis , tandem totam
urbem , non tam miro quàm luctuofo fpecta-
culo navigationi aptam conftituit : Huic ul-
timum merito complementum addit mare;
quod Auftralibus infeftum ventorum flati-
bus, horrendis aquarum molibus oftium flu-
minis ita obftruit , ut id , dum hoc veluti obi-
ce interpofito fefe exonerare non licet, retro-
actum , novaque femper labentium aquarum
mole preffum , tumidumque, qua data plani-
tie ,irrüens inundat omnia. Atque hanc ego
potiffimam inundationis caufam effe putem ;
Oftio enim non obftructo, fluvius tametfi
copiofa pluviarum ubertate auctus fuerit , iis
tamen intra alveum receptis , non nifi obiter
tantum urbem flagellat ; cum undae undas in-
Íequentes fine ullo impedimento,& obfiften-
tia eodem femper fluxus tenore , fluvium pe-
lago tandem pacificé committant ; quod non
fit , cum advolutis Auftrinorum flatuum vio-


LLBER QUINT/US,Sscer.TV.


lentia marinis fluctibus, oftium obftruitur ;
tunc enim flamen neceffario potentiori ce-
dens, retrocedere cogitur; atque ex retro-
ceffü tandem multiplicatis aquarum molibus
inundatienem confequi neceffe eft.

/ 'Tyberinz igitur inundationis caufa, uti &
Padanz , aliorumque fimilium mere contin-
gens eft, & ex accedenti , nullum habens in-
undationis fuze determinatum tempus , utl
Nilus, Indus , Niger, Zaire , aliique complu-
res , qui ftatasin inundandis ; quas perfluunt, xis.
Regionibus , temporum leges Íervant , quas
non tranfgrediuntur ; neque uti ille, quz ex
accidenti tantüm contingunt , pernitiofz
funt ; quin illas, velutidonum D E 1,' & uni-
cum fertilitatis fecaturze prodromum Acco-
lz fummis gaudiis & tripudiis excipiunt.
Quzenam vero caufa fit Nili, non nifi confti-
tuto anni tempore exundantis in quarto Li-
bro fusé demonftratum fuit.

Cum itaque fpacium à fontibus 'Tyberis ,
computatis rivis, fluviis & torrentibus, qui
partim ex Hetruriae montibus , partim ex in-
genti montium catenà Umbriam, Aprutium,
Latiumq; fubtendunt;in Tyberim confluant,
magnam pluviarum niviumque Appennini
montis partem comprehendat , Cefté ex tans
ta imbrium colluvie inundationem caufari
neceffe eft , praefertim fi mare fuorum impul-
fu flu&uum, ut dixi ; Lybico agitatum flati-
bus, illabentis turgidi amnis aquas indomita
fua ferocia retropellat. Ad perfectam igitur
inundationem neceffarioó concurrünt ingens
aquarum exceffus , 'alveorum humilis fitus , &
maris in oftia eorum impulfus; quam non im«
merito formalem inundationis caufam dici-
mus. Exploratis itaque caufis inundationum,
jam quaenam inde mutationes in terreftri glo-
bo refultent , dicendum eft.

Cum fontes utplurimum in radicibus mon-
tium fitum à natura conftitutum habeant, ac-
cidit fubinde, ut ex continuis pluviis mon-
tium vertices terreftribus glebis nudati , &
per torrentes abrafi in ima convallium de-
volvantur, ubi coacervatas; ft forté fontis hu-
milioris rure dum offenderint, illam ab-
rafze materiz fucceffiva accumulatione'op-
pleant; & plerique fontes hoc pacto peri-
rent , nifi Accolz impedientis periculi gnari,
remedio pravenirent ; vel muro fonti circun-
dato , vel aquzeductn datà operá conftituto,
quo aqua alió diverfa contra torrentium vio-
lentiam immunisfit; atque hoc pacto fontes
torrentibus in multis locis oppilati , dum exi-
tunf non inveniunt, deficiunt; Cum veró
Natura minimé otiofa effe queat, per alias
fubterraneas Terrz fibras prioris originis ja-
&uram, novi alterius fontis fcaturigine re-
compenfant, '"Teftis hujus rei Roma .subterra-
nta , quze & rivis & fontibus vivis, variis tem-
porum feculorumque injuriis obftructis, in
hunc E diem iis, qui effodiendis zdif-
ciorum fundamentis operam dant, compa-
rent, Et in Sicilia ad ZEtnz radices fodienti-

bus,


Caufa T y-
berinz in-
undatio-


MUNDI.SUBTERRANEI
OMMEB ER SPORT ;,
De Quarto Rerum Naturalium


*


295


Quam


$ à E oM


Ron M


;.dicumuss ooi | $


Tifque qui ex eodem producuntur , primis
S'ubterranei eS yf undi Frutlibus.


Dok c Tox Qu


De mira Terra varietate , G& anvere & proprie Ele-
mentumíit , & quodnam & qualenam
per illud intelligi debeat.


(S aAo»ucr.L


| Te Elemento ome.


mS Ui ex vulgo Philofophorum
S € Terram rudem & inertem , at-
2X 1 que £c: &xPoc, nulla varie-
tate, nullolocorum partium-
(51 que difcrimine, à D £ o for-
7* tuita quadam amalegamatione ,

cafei inftar in rotundam formam reductam à
principio rerum fibi fuiffe perfuadent , hofce
merito omnium recté fentientium Philofo-
phorum fibilis fannifque explodendos, jam


497
DAD


Teluis |, fzpiusin hoc opere oftendimus. cis fané
Vi rS & ineffabili artificio in hoc admirando Natu-
ra: utero conditricem mentem operatam fuif-

fe, tunc aperte intelligetur , ubi terreftris hu-
jusanatomisz penetralia pauló profundius lu-
ftraverimus : Pari fahé pacto 1i omnes, qui

. hujustelluris maffam, Elementi nomine ap-
UNE. pellandam cenfuerunt j ridendi funt : Quo-
eiEK- modo enim illa fimplex dici poffit? inqua


mentum, pil fimplex , omnia vero ex innumeris re-


fed ele-
menta-
tum.


bus compofita natura effe voluit, itaut ne
quidem minimze arenulz corpus dari pofhit ,

uod non aliis & aliis heterogeneis rerum mi-
fellis conflatum fit. Quifnam Philofopho-
rum hucufque extitit, qui nobis purum Ter-
re & omnis compofitionis expers corpus
oftendere potuit ? Si enim tale. Elemen-
tum in natura rerum eft, illud ómne erit


vel pulvis, vel arena minuta , vel gleba
terreftris , vellapis, metallumve , aut fuc-


cus metallicus , aut fimilis quaedam ex in- | —*


numeris mineralium fpeciebus conflata fub-
ftantia; Sed neque pulvisautarena effe pot-
eft, cum pulvis & arenz nihilaliud fint, quàm .
retrimenta quadam , five minutiffima cor- Otenditur
puícula ex toto aliquo lapide faxoque abrafa, BL
qus uti naturam totius participant, ita fim- tium, er-
plicia effe non poffünt; neque lapis aut me- jeté.
tallum effe poteft, cum hzc & ficcitate & hu- mentum
miditate practer alias virtutes eiinditas, com- fimplex.
pluribus quifquiliis mineralibus, uti Ípagyri-
cx artis peritis conftat , mifceantur ; quod
idem de cxteris mineralibus dicendum eft.
Quis itaque tot marcafitas , totfales , fulphu-
ra; Pc alumina , arfenica, tot bolos, bo-
races , magnetes , tot vitra, criftalla, tot con-
cretos fluores, tot inconcretos fuccos, tot
denique aquarum genera, fimplicia corpora
afferet? Nemo fane nifi omnium rerum E hy-
ficarum prorfus expers & imperitus. Non
nefcio nonnullos fentire terram virginem ,
qua non nifi in centro reperitur ; elementum
verum terra efle; Sed uti incertum eft,in cen-
troterrz S e Corpus reperiri , ita quo-
que gratis hujufmodi figmentum afferitur.
Sunt nonnulli, qui aut cinerem aut terram

| Cane


254 LIBER QUINTUS, $xcr.IV. MIRACULA AQUAR.


prototypon mi
tamen hoc ipfo & legitimas Natura opera-


tiones, nifi per quandam fimilitudinum um-


Nonet  bram nonattingimus; Novit illafola, qua
Philofo- induftria ; qua patientium rerum cum agenti1-


phorumres bus proportione, qua combinatione & ad-
DRM aptatione rerum mirificos effectus producat;
quos fi quis occultis & intimis rerum thalamis.


ille exi-
"t.  ipfertos dixerit, hoc ipfo Philofophum fefe


effe negabit, utpote in ignoranti afylum |


jamabdudtus; Si quis vero ad fupernatura-
lium coeleftiumque caufas refugerit, is pari
fefe labyrintho exponet: Cum nofter intel-
lectus non fecus ac ad Solis lumen noctua fe-
Íe habeat. Quicquiditaque fcimus , ex via
| duntaxat fenfuum & accidentium ad genus
exteriorum, quz ftatim fat fenfibus fefe og-
gerunt, addifcimus ; ut proinde circa corti-
cem tantüm noftram hanc fcientiam ac cir-
cumferentiam rerum verfari fateamur : Ad


nonnihil imitari conemur ; veras.


|


cujus centrum propius iistantum aliquoufque
pertingere congeflum eft ; quorum intelle-
cum benigniffimus D E v s & Pater Lumi-
num aternz fapientia radio penitius perfu-
derit; quofque experientià , variarum rerum
notitià inftructos, arcanorumque natura my-
fteriorum indagine, & veritatis amore, im- .
pulfos , divinacparaftafeos ductus beaverit :
Caeterum in multis,quc hucufque hoc in ope-
re adduximus, tantum praftitimus , quan-
tum Divina nobis Benignitaslargita fuit ; In
multis aliis, (Opera D £ 1 luce inacceffa cir-
cundata mirari tantum potius, quàm curio-
fius ea indagare magis confentaneum efle ex-
iftimo; Ipfe enim eft, quidixit, & facta
Íunt; Ipfe mandavit & creatafunt , Caufa
caufarum , Fons fontium , Abyffus impene-
trabilis Coeli, Terre, Marium, &horum
omnium Operator Dominus.


MUN


Geor. Cavernas exfculpfit, & utique non minori cu-
mus^dMI- ra & follicitudine, quàm in humani corpo-
exmph; fisfabrica lufit in ea zternaSapientia.Quem-
A&wu. — admodum enimin humani corporis fabrica ,
ramofa venarum fubftantia in omnia Micro-
cofmica Oeconomiz penetraliaita diftendi-
Compar,. für; utnon fit vel minima particula , qux
tio Telluris non per capillares venas fanguinem, veluti
amm debitum fibi nutrimentnm attrahat, ita'quo-
pus. que nulla tam exigua Terra portio dari pot-
eft, que non humorefibi debito abundet. Si
uis in humano corpore aciculà cutem per-
hs ; ftatim f: anguinem exire E :
ita fi quis vel minimam Terra portionem al-
tius effodiat ; ftatim humorem fibi adeffe
comperiet, Si quis intimam harum venarum
conftitutionem oculis intueri poffet , is haud
j , Qdubiévideret, id ea prorfus ratione , qua in
anatomia cognoícimus miram venarum tex-
turam per totius corporis amplitudinem ra-
matim difpofitam. "Nihil igitur reftat modo ,
nifi ut oftendamus , quodnam fit veré & pro-
prié elementumillud Terre , quodtantope-
ré inter Authores controvertitur. 15
Terraitaque, in quantum eft quartum &
ultimum elementum ex craffioribus proxi-
morum principiorum partibus , quz in chao-
tica maffa & abyffo inexiftebant , infcrutabi-
li Divinz Sapientim operatione ad rerum
omnium genefin conflata productaque fuit
veluti. fedimentum quoddam przcipué ex
craflioribus falis portionibus ; hic enim fpiri-
tuecjus intus operante , omnibus Mundi re-
bus coagulationem prabet unicé , corpufque
denfum durumque producit ; & ficuti fal
"Terre pre dominatur , ita quoque jure dice-
re poffumus , falem "Terram componere ;
quod ut intelligatur ,


paa d MENU e e ms x E *
VOU TEC


Ex quibus
'Terracom-
ponatur?


Quenam .— Ádvertendum eft, duplicem terram hoc
terra pura : e
Benuc loco confiderari poffe, ''erràm puram, & im- |


latuseft, in cujus centro ille fpiritus delite-
fcit , qui virtute fua omnia figit , denfat , ani-
mat, ita ut fal ceu 'Terrz quadam anima
non incongrue dici poffit : Si fubtrahas ter-
rz falem , & unà virtutes fixandi , pullulandi,
germinandi enutriendique te dempturum ,
adeo certumeft, quàm certé id quotidiana
nos docetexperientia; & in vitro apparet,
quod tametfi vera terra fit igne lota, uti ta-


N precedenti Capite fat , ni fallor , dilu-
-cidé oftendimus, inquo veré & proprie


DE ELEMENTO TER R £,


puram. "erra pura nil aliud quàm fal coagu- |


297
men emortua eft, & omni feré fale deftituta,
ita quoque & omnibus privata virtutibus fte-
rilis & infoecunda manet. Hinc patet, virtu-
tes omnes, quarum in hoc terreno globo non
eft numerus , à fale uti & ejufdem vires , à
fpiritu illi à Natura infito, tanquam ab agen-
te przcipuoita dependere, ut fine eo Geo-
cofmum interire neceffefit. 'Terram itaque
puram falem effe coagulatum unà cum fpiritu
fuo; fixativa virtute pollente, ex dictis pa-
tuit; Omnia vero reliqua corpora terra 1m-
pura dici poffunt , & nihil aliud funt , quàm
excrementum, & veluti menftruum quod-
dam lerre, eo à Natura fine inftittum ,
ut generationes & corruptiones, five ortus
& interitus rerum ens quadam altera-
tione perennique tranfitu unius ad aliud pro-
moti ,. 1n Mundi confervationem inceffanter


|incumberent ; Nam fi ex folo fale omnia


conftarent, ortus & interitus eorum nequa-
quam fibi hoc alternationis ordine procede-
rent, fedfibiex incorruptibili falis natura
&QUeocíay quandam, id eft incorruptibilita-
tem, uti in quintis effentiis , auro , lapidibuf-
que pretiofis videre eft, fibi pollicerentur ;
Excrementum enim, Ííeu ut cum Chimicis
loquar , relollaceum illud corpus , quod am-
pliffimo variarum fzecium ambitu elemen-
tum terrz cingit , veftitque , uti perfectam &
abfolutam elementorum unionem impedit ,
ita diu fubfifterenon permittit , cum ea , quz
debili & imbecilli nexu uniuntur, facilem
quoque partium diffolutionem pati , neceffe
fit; in perfecté vero unitis , uti nexus firmior
& folidior eft, ita quoque durabiliorem par-
tium confiftentiam efficit, uti manifeftum
fit in auri & plumbi fubftantia, quorum il-
lud ob intimam unionem , conftipatiffimum-
que partium nexuni, in diffolutione omnium
non immerito Chimicorum ingenia fatigat ,
hoc vero vel ad primam excandefcentiàm
fluore folvitur.

Patet itaque , res quantó puriori falis füb-
ftantia conftant, tanto effe duratione peren-
niores, uti in lapidibus pretiofis , Adamante ,
Beryllo ,. topazio , fi maragdo, rubino czte-
riíque, de quibus fusé fuo loco & tempore
ratiocinabimur , luce meridiana clarius elu-
ceícit,


(, A P.U T, IH.


2De incredibili varietate rerum , que Salis virtute und cum
ceterorum Elementorum anxiliariis copis , in vato Megacofmi
utero producuntur ;. && primó quidem de Sale


e ju[que Di ferentis,


|


proximum Terrz elementum confiftat ;| nem partium,tempus eft;ut oftendamus; & ut.
nunc vero quaecunque mediante falis cle- | unde omnibus Sublunaribus corporibus,cor-


mento in'lTerracaztetorum elementorum con-
curíu producuntur , fecundum enumeratio-


Pp pulenta


Sal incor-
ruptibilis,


Durabilitas
corporum .
ex 1ale eft,


0963...
candidam , cujufmodi ceruffa eft ; quidam
etiam Marnen terram in fola Gallia fodi foli-
tam , elementum terra effevolunt. Contra,
& primo quidem non cinis , quiaex pluribus
compofitus ; humido, ficco, fale & pulvere
conftat, ut fuo loco doco docebimus ; non
terra candida, videlicet ceruffa, gypfum,


, creta; cum velipfecolor, utin omnibus di-


Nullum in
rerum na-
tura pu-
rum &
fimplex
Elemen-
tum.


verfis coloribus tintis terris videre eft , lucu-
lentum compofitionis indicium prabeat; Non
denique terra, quam Marnen vocant; cum
enim illa in fola Gallia reperiri dicatur , quo-
modo illud univerfale ad compofitionem re-


rumprincipium & elementum dici poffit;jnon


video: Sienimhzc terra elementum eft , ea


miftorum compofitorumque corporum ele-


mentum efíle necefle eft; at arena miftum
componit nullum ; gypfum tantum abeft , ut
componat , ut potius miftum aliis , totum de-
ftruat; Marnen vero per agros fparfam , eo-
rumque quz ex foecundationeMarnz miftio-
nem ingredi dicuritur , effe non poffe, quis
non videt? cum enimilla in fola Gallia repe-
riatur, & confequenter alibi locorum nec
elementumterrz , nec ulla corporum mifto-
rum compofitio dabitur. Quae omnia uti in-
congrua funt, ita quoque anilibus deliramen-
tis adnumeranda veriüs , quàm à fenfatis Phi-
lofophis credenda exiftimem.


Dicimus itaque,nullum in rerum natura pu- |


rum & fimplex elementum dari , quod qui-
dem adeo certum eft , quàm certa & indubia
eft experientia rerum Spagyrica arte exami-
natarum: Sienim purum, putum ; fimplex &
incompofitum elementum dari poflet, id Jam
vel molle, vel durum, vel coloratum, vel fuis
imbutum virtutibus qualitatibufque effet :
Sed hoc ipfum, quod aut ta&tui refiftit;aut ta-
étui cedit, autcolore qualicunque tandem
imbutumeft, hocipfum inquam , protinus
aliqua compofitionr miftionifque indicia
raebet. *

Sed dicet forfan nonnemo ; Elementum
terra effe corpus illud ficciffimum & omnis
humoris expers : Sed nec hoc quidem dici ul-
lo modo poteft: Vel enim tale corpus effet
aut vitrum , vel arena, vel fabulum, vellater,
vel fimile quiddam , qua noftra zftimatione
omnium corporum ficciffima videntur.


' [xr p 1 8


currit? Dico itaque, hujufmodi corpus ele-


L PB ER US EXTUTUBUS, Scr TL


Quis nefcit , arenam vitriariotum fornaci-
bus inje&tàm , fluore adepto , in vitrum mox
converti ? Éaterem quoque omni humiditate
ignis ope evaporante , in ferrugineum quid
colliquefieri notum eft , quod fieri non pof-
fet,fi corpus fimplex foret,ac omni fluore de-
ftitutum : Nam qux maxime videtur à calore
exficcata torrefactaque cinis , pulvis arena,
later, ignis vehementia funduntur, fluuntque
figno manifefto, humorem iis non deeffe.
Cum itaque res ita fe habeant, merito quaeri
poteft, quodnam fit illud elementum terrze,


quod ad rerum omnium compofitionem con-
Quodnam


X ^ fit verum
mentare materiale proximum effe Salem , & pro-


quem multi Naturz condimentum vocant:F" 7»,
Hic enim uti in omnibus rebus, qua fubluna- mentum?
ri mundo continentur, delitefcit, neque quic-
quam fine eo confiftere poteft, ita quoque :
ignis viin refolutione corporum mixtorum ,
ultimum femper relinquitur , u& in fequenti-
bus innumeris experimentis oftendemus. Di-
xi falem effe: materiale elementum terre , &
confequenter non fimplé& corpus , fed multis
variifque mods alteratum, uti ex varietate
colorum, virium, praprietatumque quibus
pollet, colligitur: Latere tamen in CentrO Quidma:
Salis Naturz formale quoddam coagulati- ere,
vum , fpiritus nempe ille Salis invifibilis , qui iore
rebus omnibus confiftentiam virtute fua fixa- Terr Ele-
tiva confert, utpote fine qua nullum corpus ue"
naturale confiftere aut fixari poffet; Hujus

enim virtute & metalla mineraliaque fuam
acquirunt corpulentiam , hàc planta & ve-
getabilia in radices , fcapos , cortices, ramos,

folia, flores, fructus, lignum excrefcunt ; hác
animalia cujufcunque generis terream fuam ,

ad confiftendum evzzcw acquirunt , elemen-

tum verum , fimplex , incorruptibile, uti in
omnibus exiftit, ita ad omnem compofitio-

nem concurrit , inque falem , in cujus centro
intimoque thalamo thronum fuum pofuit ,

tandem refolvitur , femper idem & immuta-

bile; atque hunc nos verum Terrz elemen-

tum dicimus, quià Cofmotechniti fapientia

in primordiis rerum telluris globo infitus, fua

virtute coagulativa feu condenfativa ad o-

mnium miftorum conftitutionem concurrit ,

eaque jam conftituta perficit.


TI. :


De magna varietate rerum , que in terrem elobi utero
continentur.


Erra centrum & matrix omnium , in

qua elementa fua conjiciunt fperma-
i ta & femina, quz finu fuo fovet , co-
quit & digerit & inactum deducit , fecun-
dum primam nature intentionem, & admi-
randam divinae fapientize difpofitionem &
providentiam, qua uttanta rerum panfper-


|


mia apta foret, eo illam artificio condidit , ut
nihil effet, quod in ea non redié difpofitum,
nilquod non rité effet ad intentos cffectus
confequendos mira rerum ferie ordinarum ;


"Hinc eamininnumeros, uti inSecundo Li- yii Ter-


bro diximus, canales extudit, innumeras in r* difpoà-
ea hydrophylaciorum pyrophylaciorumque
Caver.


IN
NN

| on
|
EN! i^


DE ELEMENTO TERRA 299


vero difficulter cedantur.. Atque hae, ni fal.
lor, fat monftrant,in fale terram predomiría-
ri , ficcumque primario , fecundario frigi-


dum ; eftque adeó admiranda virtutis , ut


vix fimilia fibi habeat , qua & terra eruuntur:
fiquidem neque metallicis corporibus adnu-
merari poteft, quia calore non diffolvitur ;
neque lapidibus, quia aqua fuperaffufa lique.
Ícit ; neque reliquis terra mineralibus parti-
bus, quia diffolutus totus abit in aquam ; ne-
quetamen aquam efle dicas, cum folutus at-
tenuatione caloris, non in vaporem abeat,
neque ab igne confümatur , fed potius ura-


tur , uftione vero denub condenfatus füz na.


tura reftituatur: Sive itaque illum igne tor-
pe five aqua maceres, five decoctione
ligeras , femper fibi fimilis, in eum, quem
natura intendit, ftatum revertitur, utpote na-
tura quafi i) AME , quam incorrupti-
bilitatem confert ille, qui Coclefti profápia
fatus, i

Spiritus intus alit , totos diffufa per artus.

ZMens agitat molem, e magno fe corpore mifcet.
Verum de hujus Salis natura & proprietate
actum vide Libro II hujus operis.


Cy o TXBV.


De "Differentiis S Alium.


7* Ot fpecies Salium effe,quot fpecies in

| Natura rerum exhibentur, Spagyri-
ca experientia nos docuir, cum nihil

in triplici mineralium , vegetabilium, anima-
liumque regno fefe offerat, quod co&tione,
maceratione , diftillatione , dilutione tortum
nobis falem nonofferat,quemádmodum in fe-


quentibus, ubi de Salium extractione tracta-
bimus innumeris experimentis, manifeftum
fiet. Quare hoc loco de Sale communi &


proprie dicto ejufque varia divifione ratioci-


nabimur; verüm ut differentias falis commu-
nis & üfualis primo intuitu videas , hic tabu-


Tam analyticam fuppono.


-e/fnalyfis S'alium. | |


[arinum; ! : ME
pnm ) Quz rurfus funt multiplicia
f Vel ratione loci übi na- ] Lacuftre, ] D I S. S s
Ícitur, & funt — — Fluviatile, P pat sd m
! | Brita | rentes qualitates tincturafque
AM J trahunt. |. —
, | Ammoniacum, ) Quodcunque tandem ex pin-
Sal & [ Molle Bituminofum,  guibus & oleaginofis rebus e-
DAE velratione ! Urinarium. ducitur.
deraripot- ].- ires, dem Acids Í Criftallnum, ^ & complectitur omnem Salis
| Durum Salgemmz, P inlapidem condenfati fübftan.
eft EM g P
. l Saxofum. tiam. :
*

E f om | ] comprehendit omnes illos fa-
| lc J 51005. ^. fes, qui tincurá afficiuntur
colorum. Co oratum ! Rubrum, E : » m ?

1 L s L Nigrum j ejus rei; ex qua eruuntur,


( Ex terra falíu- ].


wal n wi


Coctione.


pem


Artificiale | -
feu facti- Exficcatione
tium con-

ficitur vel


Ex


—


f
| '- Incineratione


-- ee


ginofa;
Ex aqua mari-
na.
[ Ex aqua palu-
ftri.
Ex arena.
Ex urinis ani-
ec malium.


Quz rurfus multiplicis diffe.
rentiz funt , pro ratione natu-
rg & qualitatis, ejusloci, ex
quo educuntur.


corporibus. '

Ex vegetabili-

bus. -

' Ex animalibus.

.| Exomnibusde- -
nique rebus

naturalibus. ]


& univerfitatem rerum com.
| ple&itur,


metallicis |
l


Ppa de | Sed


298 | |
illa craffities provenit, ordiamur, de multi-
plici falinorum corporum differentia primo
dicendum eft, ' ut deinde reliquos poft falina
corpora fuccos concretos, id eft, fingulorum
concretorum fluorum fuccorumque minera-
lium, deindé lapidum, metallorumque conm-
pofitionem De ibuae-


BXA L:


Salis etymon Grammaticis inveftigandum
relinquentes, adintimam Salis naturam ex-
plorandam calamum convertimus. à]

Salcentrale corpus naturae, virtus , VIgOT
& robur terra, omnium virtutum terreftrium
compendium, omnium principiorum Natu-
rz fubjectum , à cujus effentia centrali totius
Natur fcientia & abfoluta cognitio depen-
det, materia ex qua omnia conftituuntur , &
tandem in idem deftructa refolvuntur ; Pri-
mum & ultimum, « & 2 mifcibilium corpo-
rum puteus Naturz , & res prope divina, uti
Hopierus teftatur, Divino fale confperfit, non
utique alia de caufa, nifi ob virtutem ei infi-
tam, qua non folàüm ab omni corruptione
immunia fervat corpora, fed & eadem mira
foecunditate propagat; eft enim Sali nefcio
quis divinitatis character impreffus , quo ma-
ximé Salis munere in Sacrificiis fe delectari
innuit, Levit.2. Quicquid obtuleris Sacrifr-


Qui dnam
fit íal ?


Divinum
quiddam
laleft,&
quare;


In Sacrifi-
ciis femper
adhibitus.
1ui de facrifitio tuo , im omni oblatione offeres [als
Et Jarci 9. Omnis victima fale falietur ;. & in-
numera alia, qua paffim in Sactis Literis tam
" . Veteris, quàm Novi Teftamenti occurrunt,
Salis nobilitatem & pracftantiam indicant: In
Gentilium facris magnum Salis ufum interve-
niffe, Ovidius x . Fafforum oftendit.


Inde vocor Ianus , cui cum cereale facer dos
o mponit libum , farraque miffa fale.
cute Deos bomini , quod conciliare valeret ,
— Far erat , e puri lucida mica falis.


Vita fiquidem,ut cum P/izio oquar,fine fa-

Je ducinon poteft, adeóque neceffarium eft

elementum, ut cognita ejus virtus tranfierit

quadantenus ad voluptates animi quoque;

namqueita fales appellari, ut omnis vite le-

porem, & fummam hilaritatem , laborum-

que requiem non alio pls vocabulo quam

falis conftare fcias ; Unde Horatius de Arte

Poet. «Ut noflri proavi plerique c numeros c

Laudavere [ales : Confirmatque Apoftolus ad

Coloff. 4. Sermo noffer femper im gratia [ale frt

conditus , ut [ciatis quomodooporteat vos umcui-

que re[pondere.. Sed. né falis encomiaften hic

agere videamur, elogiis aliis relictis, ad ea,

quae maxime noftri inftituti funt , progredia-

mur. |

Spiritus fa-
lisinfitus
Terrz ab
initio I€-

. fum.


rerum à Dro Optimo Maximo, globo terra-
queo infitus fuit, tum ad totius confervatio-
nem , tum ad innumerarum fubftantiarum
genefin; hinc reciproca quadam communi-
catione terra mariaque fe mutuo fovent &


cii, falecondies , mec auferes [al Federis DEY


Salis terreftris elementi fpiritus ab initio |


L EBDEORUSG X DES scu.


nutriunt , ut quem Oceanus & terreftrium
glebarum uberibus exfuxit falem , eum per
fubterraneos inciles & alveos deductum , vel
utpignus quoddam fibi concreditum terrae
reftituat. Lege, fi placet , Lecfor , quz 1n ter-
tioLibro fusé de falfedine maris, & reciproco
hujufmodi Telluris cumOceano commercio,
ampliffimo ratiocinio deduximus.
tem fal communis & ufualis fub triplici diffe-


Poteft au- Ssltriplex,
marinus,
foffilis, ar-


rentia confiderari, ita ut alius fit fal marinus, tificialis.


aliusfoffilis , alius arte ex terreftribus glebis
aut falfuginofis aquis per coctionem extfa-
Cus. Salmarinus tametfi fpecie à foffili nen
differat , notabili tamen diverfitate diftingui-
tur hoc ipfo, quod marinus utpote plus humi-
diparticipans, mollioris & flaccidioris fub-
ftantia fit ; foffilis vero contrà terrz prxdo-
minio gaudens , fubftantiam compactiorem
folidioremque nanciícatur ; artificiofus vero


ex utroque participet. Foffilis fane , uti qui in Doris


Calabria , Sicilia & Polonia aliifque innume-
ris locis nafcitur, tantae duritiei eft, ut in pra-
duros lapides condenfetur ; zedificiorum ftru-
&uris peridoneus ,.. fimulacrifque exículpen-
dis accommodatus , uti .5o/;z45 teftatur , ubi
de Sicilialoquitur: Cerera, inquit , f/zliuarum
metalla , qua funt Agrigentimo Agro proxima ,
cautium funauntur miniflerio , nam illinc exci-
dunt frufla ad facies bominum Deorumque :
Quodidem afferit apud Nafamonas & 'Tro-


exftruunt, quos in modum cautium € monti-
bus excifos ad ufum aedium ceementitiis ne-
Cunt ftruibus. Habes itaque differentiam Sa-
lis marini & foffilis , E ille aquà humecta-
tus facilé liquefcat ob exiguam partium con-
ftipationem , hic uti compadctioris naturz,
ita aqua fuperaffufa non facile li uefcat; Eft
tamen & hoc in foffili dignum admiratione ,
uti me longa experientia docuit, quod fru-
ftum ex filo fufpenfum Auftro aut alio quo-
dam humidioris nature vento flante gutta-
tim paulatim defluat, quod Borea aut Zephy-
roflante nonfit, utique non alia de caufa,
nifi quod humidus aér ambiens , falis fubftan-
tiam paulatim penetrans humectatione fua
imbuat , unde per ftillicidium paulatim defi
cit; quod & Agricolaz 1. de fofilibus notafle
reperio. Sal omne cum fubjedtis ignibus in
vafetorretur, nil aut parum fubftantiz de
amplitudine fua deperdit; amat autem ficcita-
tem, qua cum calore aut frigore conjuncta
eum conglutinavit: Contrà humor illi uti ini-
micus eft, ita in eum impofitus ftatim colli-
quefcit & diffunditur; quinetiam expofitus
in aére humido aliquam molis jacturam fa-
cit; quocirca in integrum fervare volunt,
eum in locis ficcis reponere neceffe eft, &
Drepanitanus fal fat teftatur, qui in acer-
vos congeftus ad quindecim annorum fpa-
tium fub dio durat; & ^ Uticz in Africa in-
gentes falis acervi collium fpeciem expri-
munt,ita Solis atdoribus condenfantur & ob-
rigefcunt , ut nec imbribus liquefcant , ferro


chlodytas ufu venire ; . Salibus enim 'domus-


falis foffilis.


Experi-
mentum.


vero


arra d NL X. - x n * E P br "rr NONI PN
E. : X hd ; :
M :

à


í
í


DE ELEMENTO TERR £.:


SJüuvia: | Salfluviale, lacuftre & fontanum eft, quod
ue* i exfluviis, lacubus & fontibus eruitur , ac ple-


rumque co&tione extrahitur; Undenam ve-

ro fontibus , fluviis , lacubus fal accidat,

hac fieri ratione putamus; Ubicunque funt

aut montes falini. aut glebz falfugine refer-

tz, fit utplurimum, ut rivi fübterranei hujuf-

modi glebas tranfeuntes , falfugine imbuan-

tur , qui pofteà in fontem erumpentes , fon-

*  temfalinum efficiunt, & hi fluvios ;. Si vero
hujufmodi fubterranei rivi per occultos fub-
terraneos cuniculos in lacum aliquem fe ex-
onerant , tunc eandem falfuginofam qualita-

tem , quam à montibus & glebis falfuginofis
fuxerunt , lacubus communicant. Sedexpe-
rimento id comprobemus. T

Sit rivus quidam fübterraneus aqua dulcis
"dede fignatuslitera A, qui alveo fuo deferatur per
tibus $4. intima montium falinorum vifcera ; Certum
xxr eft, eum falfugine protinus attractà , falfum


Quomodo


Lug EUTLUO
A Vrogramitllpmn


TE: TF


fore, & confequenter mox ac in fontem D
eruperit , fontem efficiet falfum & flumen E,
quod inde derivatur ; Lacus vero F per fub-
terraneum flumen ED jam falfugine imbu-
tum pari pacto falfuginem participabit.


Siex li. — Salem quoque ex lignis combuftis educi;
Saw graviffimi prodiderunt Authores, potiffimum
ex lignis quernis vel colurnis, id eft, ex quer-
cu vel corylo: Modum docet Agricola lib. 12.
de re metal. Eos autem qui falem ardentibus
ipu lignis, aquas falfas infundendo conficiunt,
neibu.  foffasin quibus ligna collocant, facere opor-
tet , quas convenit effe longas pedes duode-
cim , latas feptem , altas 2;, ne aqux infufz
effluant , lapidibus falfis exftru&tas, ut nec
aquas forbeant, neque terra ex earum fron-
te & tergo decidat; in hifce foffis quercus
aut corylus combufte carbonem relinquunt,
qui fuperaffufà aquà falf4 in falem converti-
tur, quamvis is neque colore neque fincerita-
te reliquo fali refpondeat , utpote nigro co-
lore & fubfufco imbutus, |
Sal Kali Eft & aliud Salis genus, quod Kali, feu Al-
quodnam, k3li dicitur, vulgo .$da, vitro conficiendo
ejufque


prepaa. Oportunum, de quaarte Bu/cafis Arabs inte-
tio. grum Librum fcripfit , & nos in Tractatu de
Arte vitriaria de eo fufé tractabimus ; Sic au-
tem arte Sal ex herba Kali educitur : Herba
hzc in cinerem verfa, .5od4 vulgo appellatur;
hanc Sodam molis fubactam terunt , & in te-
nucm pulverem redactam incerniculo fepa-


u


301

rant ab intermiftis groffioribus pàrtibus ; hu.
jusfingulis libris totidem aqua amphoras ap.
ponunt, & aquà probé dilutam coquuat ad
quatuor horas, uíque dum aqua ad tertiam
partem redacta fit ; mox abigne depofitum
duodecim horarum fpatio. interje&to , fubfi«

dere finunt, fediménto vero fublato , aquam
reperies limpidiffimam: Deinde laneis liciniss

in fübje&tum vas amplum ftillatim fecernunt,

S hoc toties repetunt , donec aquaàm falfam
linguae experimento repererint : Tandem ex

hac aqua ollam plenam igni apponunt, &

tam diu coquünt , donec abfumpto humore

aquam corpulentiorem in falem redactam in-
venerint;  . "T

. Sal Lacuftre, quod ex Lacubus falfagino- SiLacu-

fis extrahitur , cuJufmodi eft Lacus Afphalti- *.. ,
tes in Palzeftina , ex quo faleruitur , quem à phakites,.
Sodoma Sodomaum vocant; Làcus eit apud !'* 59.
facros profanofque Authores celeberrimus,

ob Pentapolim , qua ab omnibus feculis me-
morabilem mortalium terrorem irato Coclo
fulphureum pluente incendium deflagravit ;

hic ager,teftante Sacro Textu,uti prius amoc-


nitate Paradifüm z:quabat; ita poft horrenda


& inaudita prepofterz Veneris,quibus inco-
la implicabantür , fcelera, coelefti igne ex-
uftus, infernum potius etiamnunt , quam ter-
renam aliquam regionem, horridus & formi-
cabilisvifus prz fe fert: Videhzc pluribus
profequentes Sacrarum Literarum in hunc
Genefis locum Commentatores. Sal ejus per«
amari faporis eft, & adeo groffz fübítantize,
ut duplo marino pondetofior inveniatur ; un«
de corpora intra eum conjecta nunquam ob
copiofam bituminis mifturam , fubmergun-
tur , fertque & homines & animalia fine ullo
natatoriz artisfubfidio: qui mox tamen at-
sque exierint , toto corpore fale confperfi vi-
dentur; accolis tamen Sal hujufmodi inufum
neceffarium non fecus ac nofter adhibetur:
Vide Galeuum l. 4 Simplicium.

Notum eft,quod de uxore Zorbin ftatuam Uxor Zerb
Salis converfa Sacra Pagina refert: Mire fefe 2c
torquentIntetpretes , cur non in quodvis a- verá.
liud faxum, aut truncum converfa rape fed
in falinum fimulacrum : Nos duplici de cau-
faid factum opinamur, partim Bof , pat£-
tim morali : Si enim naturam loci fpectemüs,
eum ex omnium Hiftoricorum monumentis
fale refettiffimum reperiemus , unde potius
ip iftiufmodi miftum;quo campus Sodomaus
redundabat, quàm in faxum quoddam aliud-
ve miftum, quo carebat, transformatam fuif
Íe,, vero haud abfimile eft. Accedit morale;
quod ficuti admonitione divina przvia, ftul.
ta mulier fapere holuit;ita damno füo in Salis
ftatuam converfa , formidabili fuo exemplo;
infpicientes pofteros , & infulfos mortalium
animos moneret, non contemnendum effe,
quod Divini Numinis exácerbata mens tan-
to rigore & feveritate , jufto fuo judicio vin-
dicaret ; faperent itaque & noviffimaprzvi-
derent, Zerful/ianus eandem fua adhuc aeta-

EP3 Anas te


$66 |

Sed jam ordine analytico praemiffo, fingu-
lapaucisexplicemus. — |

Sdmsi- ^ Salmarinum illud eft, quod fit ex falía ma-

1.» 4^ ris aquá extracta & ficcata : Fitque duplici


ratione, naturali & fpontanea efflorefcentia,
Quomodo velarte educta.Quod fpontanea efflorefcen-
aqua n?'- tja fiaturali actione fit, illud eft, quod maris
Pmcon ferventisaeftu in fpumas actum , & ad littora
denítu. (copulofque difpulfum , ibidem calore Solis
condenfatum floribus fuis tandem in falem
convertitur ; & tandem ficca maris fpuma di-
citur, autíal & maris fpuma genitus, quem
Veteres AQpodWexev dixere , appellatur ; quo


nomine & 7enerezm vocant Poétz , eó quod |


e Saturni teftibus à Coelo reíciffis, & in mare
fpumofum conjectis Pemerem enatam fabu-
lentur , qua fabula magna in natura rerum
confiderationis eft, ut alibi dicemus. Arte-
factum hoc pacto fit: Aqua maris in foffas lit-
tori proximas artefactas , vel vi tempeftatum
depulfa , vel arte etiam derivata , calore So-
lis exficcata , quod in eaterra eft, conden-
fat infalem, aquá dulci in vapores refolutà :
Atque hoc modo Melitenfes , Siculi, Cala-
bri & in multis locis Tufcie , uti & Oftiz
aquam certis areolis conclufam in falem con-
denfant, qui mos eft antiquiffimus, artem-
que introduxiffe legimus peur Martium
Quartum Romanorum Regem , qui primus
omnium Salinas Oftiz exítruxit : Vectigal
omnibus Latinis, in falis mercimonio con-
, ftituto. Tad i;
Hac arte tota fere Italia fale inftruitur/ex-


Sal artefa-
&um.


Ancus
Martius
primus
Salinarum
cultor.


"l'ota Italia


meae: ceptis Calabris, qui praeter marinum foffilis


utitur.
Abundan-
tia Salis
Drepani-
taniin Si-
cilia.


quoque falis nobiliffimi ingenti copia pol-
lent. Drepani in Sicilia maximáà inter caeteras
Italize &Sicilie Regiones abundantià fal pro-
venit, & arte & natura fa&tum: Eft ibidem
Societatis noftrae Collegium , quod magna
annuorum reddituum parte ex fale fruitur :
Maris undas in diverfas areolas , quarum uni-
cuique alicujus Sancti nemen imponunt, de-
rivant,qua hoc pacto zftuantis Solis arbitrio


permiffz , tantam falis copiam concoquunt,.


' quantum non Collegio folum , fed vel inte-
Saltere- grae Provincize fufficere poffet. Sedjam ad
& qu. terrenum Salem progrediamur, quod vele
tplex? montibus eruitur, aut é campis effoditur, aut

eruitur ex arenis,idque vel purum putum fal,
Sicrfhl utfal gemmz aut criftallinum , quod in Ca-
Sagem. laria, Polonia aliifque locis, inftar puriffimi
ma. Criftalli diaphanum, uberrimo proventu e-
ruitur, non alia praeparatione indigens , nifi
utcontufum , praeterquam quod menfz ap-
ponatur, in aliorum quoque ufum condimen-
torum cedat; Impurum vero & terreftribus


glebis contaminatum, in aquam dulcem con--
je&um concoctumque in falem convertitur.


Modum procedendi poftea exponemus.
SüAmmo' Sal,quodex arenis colligitur , Ammonia-
Arenarin, CU dicitur xcv $ a up8 , id eft, ab arena, fub
qiia in Cyrenaica Lybiz Provencia ad'Tem-
plum Jovis 4noni) Oraculo celebris , colli-


gitur;quod etfi peramari & ingrati faporis fit,


fpii montes fale cohcreti.
: vulgo , tota fale concreta videtur , adeo ve- crei.


LIBER SEXTUS, $zcr.T


in medicamentis tamen laudabili & infigni
ufiob vires, quibus pollet, adhibetur ; Eft
itaque Sal Ammoniacum & Arenacium no-
mine quiddam diverfum , re veró idem pror-
fus; quod multi Armeniacum ab Armenia
perperam vocant; eftque duplex , naturale
Sc artefa&um ; prius , uti diximus, fub arenis
Lybiz congelatum reperitur , hoc nonnulli
ab Arabibus ex Camelorum urina extrahi ex-
iftimant : Quicquid fit, hoc non in Lybia
tantüm , fed & in pluribus Europz locis, po-
tiffimum in Puteolano Pz/cazi foro reperiri,
Fallopius, Baccius aliique referunt.

Sal lapidofum feu metallicum , maximé in Sal &xo-
Calabria, Polonia & Hungaria eruitur , eo- inm.
que vefcuntur indigenzs; Montes ad duo mil-
liaría in profundum excavant, furfum ingen-
tes falis maffas funibus trahentes ; Saxeus hic
dicitur & marmoreus , ferreis piftillis teritur,

& optimum, prafertim candidus , pellucidus


'& denfus, condimentum przbet ; Nullibi ta- Fodinz 5s


. : * . * . S Ope
men majori copia reperitur hujufmodi Cry- 62r


ftallinus fal, quàm in Polonia, cujus fodinze in Polonia.
admirandis fuis fubftructionibus fubterraneis
integram civitatem referunt , ex hifce fal fo-
lidum duritie lapidis , inftar ingentium faxo-
rum in fubterraneis cuniculis longé latéque
plateatim excavatis, ferro exfcindunt , atque
in frufta comminutum , mola , ab animalibus
agitata, terunt ad ufum. Kujufmodi montes.
ubique feré locorum in Europa, Afia, Africa,
America reperiuntur ; In Hifpaniz Alpibus
circa Iberum; In Languedocia Galliz; In
Burgundia urbe à fale $4//z4 vocitata ; In
Germania Tirolenfi Comitatu, Hala: ad Oe-
num , ubi tamen ex montibus non eruitur fub
forma faxorum . fed intra falfuginofa mon-
tium receptacula,areas elaborant, intra quas .
aqua dulcis derivata, paulatim falfugineter-

reftrium glebarum imbuta, deinde intra pr-

grandes fartagines cacabofque per rivos de-

ducta in falem excoquitur, Salisburgum à

falis abundantia nomen meruit , uti & omnia

illa oppida, quz à fale nomen obtinuerunt,


Variz pef
Orbem fo-
dinz Salis,


"Hale; integer hocloco catalogus prazetexen-


dus foret, fi omnium falinarum paffim per
univeríam Germaniam obviarum loca recita-
re vellem ; In Afia maximé celebrantur Ca- Csfeii


*: montes
Ormuzia, Or sale con-


hementis mordacitatis, ut omnia confümat (5124.
corrodatque , ut proinde neque planta aut confía.
arbor , neque animal ibi vivere poffit, nulla

aqua potui apta reperiatur ; tanto vero Infu-


Jam'zftu fervere ajunt, ut indigens &ftivo


tempore perpetuo in aquis degere cogantur,
toto corpore collo tenus immerfi. Vide Vi-


tam Ga[paris Barzei In Africa veró montes In Africa


falinis fa-


alinos effe,ex quorum faxis indigens domus ;i: 455;


conftruere , eafque imbricibus falinis conte- contruunt,


.gere folent.In novo Orbe circalittora S.Mi-
. chaélis faxa ex fale fÍcopulorum inftar, uti &


innumeris aliis locis fpectari, de quibuslege -
Itneraria America. — |


]


DE ELEMENTO TERR Z. i


Mon t- SECUNDUS Mopvs hiceft: Aridam her-
cundus.
moigne exítructa in cinerem candidiffimum
 combure, cui in vitream cucurbitam conje-
&opluvialem,vel dulcem aquam diftillatione

prius purgatam , in cinerum balneo ufque ad


quartz partis confumptionem coque; deinde |


quiefcat ufque dum ad fundum fubfidant fa-
ces: Hoc peracto, liquorem feparatum per
filtrumtranfcolatum in aliud vas transfer, in

quo coagulabitur in falem quzefitum.
Modster-  "FggTIUS Mopvs. Herba recens collecta,
7. & fuo adhucturgida fucco diftilletur ; fepa-
ratà aquà , reliqua vafe claufo in cinerem per
ignem redigantur ; huic vero cineti purifica-
to propria aqua paulo ante fepofita reftitua-
tur , commiftufque liquor in fumo vel balneo
per aliquot dies digeratur :. digeftus hoc pa-
&to cautéque exemptus; ufque ad mellis con-
fiftentiam díkítilletur , fuccus deinde in vi-
tream effufus concham paulatim coagula-
tur. Hoc modo plerique ex Chimicis melio-
ribus operari vidi. Quibus quidem modis
propofitis tanquam facilioribus,qus non dif-
ferunt multum ab iis modis, quibus fal ex
arundinum ,juncorum, corylorum, quer-
cuumque combuftorum cineribus eliciunt ;
qui fales uti fignis & argumentis effentiz,
uze in intimo centro latet , carent, & oleofa
pinguedine difftuunt,& colore pravo lotiique
odore funt imbuti, nec odore placent, ita
correctricesartes à Chimiz peritis inventa
funt, quibus emendentur, & füam denique
perfectionem adipifcantur. Quales vero hu-
jufmodi procedendi modi fint , jam aperie-

Bius eme

Quat ^ Qui füubtilius falis magifterium querunt,
mods ^ wariisin modis peragunt. Quidam ut omnes
E 7 fi upradictos effe&tus urinaeque odorem pror-
lemexta- fus tollant, ii fales extractos non ad ficcum
&U — eoagulant, fed ad Syrupi formam reducunt ,
ita ut humiditas fuperftes vel tingatur à Sole
vel fornacis calore ficcetur ; alii rofacea di-
luunt aqua , filtrant , coagulant perfape re-
petitam operationem : Nonnulli reverberant
ad ficcitatem ; non defunt, qui fundant, igni-
.bufque colliquefaciant: Nos autem ne fic
quidem falem perfectionem fuam confecutu-
rum agnofcimus, cum ejufmodi tantum fit
materiale corpus. itaque ut perfectionem
nanciícatur ,- fpiritu vini aut aceto radicali
opus eft, ut opus compleatur ; pracedenti
itaque aliqua lotione cineres fpiritui vini aut
aceti commifceantur ; commiftum diftilletur,
diftillatum extrahatur, filtretur, coaguletur :
idque tam diü repetitur , donec in filtro fex.


bam vafi fictili inclufam in fornace ardentiffi..


taplici operatione percolata nil remaneat, &
fal plane acthereus evadat ; Atque hic eft pri-
mus modus verus falium ex plantis & anima-
libus; quz plantis analogafunt , extrahen-


dorum. Ex calce fales multo adhuc facilius


fepáararitur, eadem tamen induftria, in qua
aqua non é pluvia aut fluvio, fonteve colle-
ta ufarpetur , fed rité diftillata dulcis. Non-


nulli relictis primis recrementis extractum


fuccum affümunt , atque ex hoc primam eli-


| Ciunt tincturam , feu. iiie effentiam bis
| BE j : /
autter, donec fubtiliffima pars fit feparata ,


deinde fuccum fxeculentum ad ficcitatem
ufque evaporatumin cineres redigunt , & ex
hifce fingulari ingenio & induftria falem ad
fummam perfectionem. adhibito | proprio
phlegmate , vel illo ipfo menftruo , quo fuc-
cus proprius & effentialis fuit fecretus.


Herbarum expreffarum reliquiae cum ma- Quintus


gmate feu craffimento fucci poft arefactio-
nem immiffz in ollam fubfidere permittan-
tur, olla vacua novis impleatur ufque ad fum-
mum quod etiam fieri poteft adjectis inte.
grisut boc pacto ejufdem herbae triplex con-
currat fubftantia: Olla claufa exili f; piraculo
relicto per gradus reverberetur, ita ut ultima
primis obruta candefcat : Cinere exempto


modus,


tepida diftillata dirigatur, effufa aqua clara


coletur. coaguletur , folvatur, filtretur , &
hoc peracto dais denuo coaguletur, donec
puritas , color &fapor placeat. Quorundam
redditis Jam effentiis fulphureis & mercuriali-
bus Capita mortua adhuc falenrretinent, ita
ut non opus fit novis uftionibus aut calcina-
tionibus, fed contritis vel proprium adjici-
tur phlegma , aut ftillaticia aqua dulcis, qua
ftatim fale ad fe attracto imbuitur ; eftque
hicfal fixus , nam volatilis in prima diftillatio-
ne jámevolaverat; fiet nihilominus & ipfe fi-
xus volatilis, fi ulteriori diftillatione torquea-
tur ; atque hoc pacto ex omnibus falinorum
corporum fpeciebus, utiex diftillati vitrioli,
tartari, falis, aluminis. halonitri reliquiis ,
item ex capitibus mortuis argenti vivi dubli-
mati, aquarumque fortium fedementis fal
educitur, quod & per coagulationem fpiri-
tuum przftatur ; Nam fpiritus dictorum fa-
lium vi ignium ex retorta, vel per alembi-
cum educti, fegregata paulatim & fubdu-
cente fefe fpirituofa humiditate, in falem
tandem condenfantur. Hoc pacto falex tar-
taro educitur , de quo vide Ofualdum Crolliuz
in fua Bafrlica. Verum de hifce omnibus co-

piofior dabitur in fequentibus Libris difcur-

rendi materia , quare ad alia.


Mira qux
de ftatua
hac refe-
runtur.


O2.
: vifam fuiffe natrat. Brocardus , qui abhinc
30o annis ViXIt fua pariter zetate inter En-
gaddi & mare Mortuum extitiffe ; Adricbo-
gius hujus feculi Scriptor etiamnum extare ;
Thargum vexo. Hierofolymitanum eandem uí-
que ad feculi.confummationem,communem-
que hominum refürrectiotiem duraturam, re-
ferunt. Mirum eft , quod de ea Terzul/inus
refert ; ftatuam hanc ac fi viveret ; humorem
à femuliebrium menftruorum fluori haud ab-
fimileni profundere; Iterum quod illa eadem
ftatua, fià quopiam mutiletur ; illa mutilum
vulnus fuum quafi refarcire , & quod obla-
tum , replere videatur: Sed quoniam haecin
carmine quodam de Sodoma haud inelegan-
ter defcribit Tertullianus , id apponendum
duxi: /
Ipfaque imago [rbi formam fiue corpore [er-vans
 Durat adhuc nunquam pluviis , nec diruta
ventis ;
Quin etium fi quis mutilaverit advenafor-
. mam, :
- Protinus ex fefe fuaaeflu vulnera complet ;
Dicitur c vivens alio jam corpore fexus
cMirificos folito difbergere [anauine menfes.


.Dequa & hujufmodi JEÉnigma profertur :


Muria &
Garus
"guid ec -
quomodo
conficiatur.


Cadaver uec babet fuum fepulchrum,
Sepulchrum uec babet fuum cadaver.
Sepulchrum tameu qj cadaver intus.

Sed hzc oueseyós , nunc ad inftitutam no-
bis materiam reveftamur. '

—. Ex Muria quoqué & Garo extrahi falem:
notius eft; quam dici debeat; qnid veró pro-
prié per Muriam & Garum intelligatur , pri-
mo dicendum eft. -

Muria itaque,quam olim ad condimentum
ciborum adhibebant , nihil aliud erat , quàm
liquamen illud, quod ex Garo pifce, quem &
Scombrum vocant , fecundo quem ex 'Thyn-


LIBER SEXTUS,Szcr.E


no pifce decoquebant, quod vino ,. croco,

concifis herbis, aliifque modis condiebant ;

Et Muriam quidem, quam ex Scombris fub Triplex
Gari nomine parabant, uti exquifitiffima, ita freie
quoque non nifi Principum menfis appone-
batur ; alteram ex 'Thynno pifce paratam,
nobile pariter condimentum:, & divitibus &
nobilibus maximé ufui erat; tertia ex apua
& viliffimis pifciculis confecta , halec dicta,
uti vilioris conditionis erat, ita non nifi in
plebejorum hominum ufum cedebat ; Ufus
tamen poftmodum obtinuit, ut omnis aqua
falfa, vel fola per fe, vel aliis condimentis
additis, Muria diceretur. Vide Horat./.2.
ferm. Satyra 4.. ubi duo juris generà propo-
nit; unum quod ex folo oleo conftat, alte-
rüm quod ex.muria , oleo, vino , herbis con-
tufis , aliifque conflatum eft, quod quidem
optimum, fi Byzantinz orca murià tempe-
ratum fuerit. Verüm qui plura de Muria &
Garo , ejufque conficiendi modo, defiderat,
is confulat Co/ymellam , Dio[coridem, Walenum,
aliofque. Multi muriam hodié vocant illud
liquamen , quod ex fale & aquadulci fimul
commiíftis conflatur , intra quam ovum con-
jectum fi non fubmergatur, fed ei'nnatet,
muriam confectam dicunt : Sed hoc liqua-
men nomen muriz non nifi ex metaphorico
quodam dicendi modo obtinuit ; quamvis
vero ufus murig ex garo & thynno , hodier-


Experi-
mentura,


no die in Europa defierit , Conftantinopoli


tamen apud Turcas adhuc vigere , à variis in-
tellexi, & etiamnum vocem tantüm reman-
fiffe , voces Grecz indicant é£dyagoy, omne
id, quod ex acido dulcique miftum confici-
tur jufculum ; iAaicyago , quod ex fale. &
oleo; j2géyapoy , quod ex aqua falía confici-
tur liquamen , non diffimile iis juribus , quaz
Itali fa/za, intingoli, euazettài vocant. Sedhaec
de muria & garo fufficiant,


(AP -U ub M.


«De modo«S Alium extrabendorum .


Uzcunque vi ignium in cineres &

calcem redigi poffunt, ex iis falem

extrahi poffe ( five ea ex regno ani-
malium, five vegetabilium , five mineralium
exiftant) nemini dubitandilocus effe debet ;
Et hifce duidem mixtis potentia ineft ; in
aliis vero, ut in aqua marina, muria, terris fal-
fuginofis, ceterifque nitro , halinitro, alumi-
ne,vitrioloque pollentibus locis ; item in aci-
dulis excrementis animalium , potiffimum
avium;uti columbarum, gallinarumque; actu
feu coagulatus , feu folutus eft , unde ad eo-
rundem fales extrahendos modus non adeo


. difficiliseft. Quomodo veró ex omnibus di-


tis falia extrahenda fint, jam videamus ; &
plures quidem à Chimicis affignantur , quos
ad triplicem differentiam revocamus ; ita ut


ue. fit facilis , alter fubtilis ; tertius fubti-
is & arcanus,


Primus modus ex vegetabilibus extra-
.. hendi fales. |

E X vegetabilium claffe plantas quafcun- pzmus

que felige , quas Sole primum aut umbra modusex
exficcatas in cineresrefolve intra foffam vel fins |
faxis vel coctis ftructis laterculis conftru- tahendi
&am ; cinis inde relictus intra ollam conge- ^
ftas affufa aqua coquitur, dilutum intra do-
lium transfunditur , & fedimento fa&o, hu-
mor falfus, quem lixivium vocamus , per co-
lum fegregetur & coaguletür evaporando
ufque ad embammatis five groffioris jufculi
confiftentiam , neque enim ad ficcum cogi-
tur, ne aduratur ; reliqua humiditas , vel leni
fornacis calore, vel Solis zeftu remanente fale
diffipatur, quamvis liquamen hoc variis lici-
niis juxta 84/ca//5 inftruCtionem, aut per varia


filtra tra]icere confultius putem.


Se-


TM $-^mmEN


subi maxime nafci folet , nomen actepit , mec mul-


zum À [Alis Ammoniaci fpecte diffat : Nam ficut.


in littore maris falem conficit ardor Solis, in-
durando in petram aquasmarinas,quas major
vis ventorum , vel ipfius maris fervor in litto.
ris ulteriora projecerit: ita in Nitria ubi zefta-
te pluviz prolixiores tellurem infundunt, ad.
eft ardor fideris tantus, ut ipfas. aquas pluvia-
les per latitudinem arenarum concoquat in
petram falis quidem vel glaciei afpectui fimil.
limam ; Sed nil gelidi rigoris , nil falfi faporis
habentem ; qua tamenintra naturam falis in
Caumate durare, & in nebulofo acre fluere &
liquefieri folet , hac indigenae & ubi opus ex-
titerit, pro lomento utuntur; unde Judex


Éou due x


A PRO.


e 303
peccanti dicitur Herez. x. 5i laveris te vitro;
e multiplicaveris tibi berbam borith , maculata
es , iniquitate fua , dicit Dominus: C. repitat atu-
zem in Aqua. fecuti calx viva , e zum quidem
deperit , fed aquam lotioni habilem reddit : Cu-


jus natura cul [it apta fiaure cernens Salomon; .


ait, .dcetum. im uiro qui cantat cargina cordi


peffimo ., Acetum quippe ff snittatur im nitrum, -


fervefcit nimirum protinus f ebullit, fic perver-
fa mens quando per inerepationem corripitur, aut
per pradicationis dulcedinem bona [uadentur , de
correptione frt deterior , ei inde in. murmuratio-


nis iniquitatem [uccenditur ,| unde debuit. ab ipi-.


quitate compe[ci. XYaec 5, Hieronymus Ícità fane
& eleganter,


If


2De S'alimitro tertia Salis S pecie. m


Itrum, Graecis Aíreovs vel &Xiuirooy di
citur , à Nitro ordinario hac nota di-
ftinguitur; quod mire flatuofum fit ,
& ingenti Ípintuum efficacia polleat, me-
diamque naturam falem inter & nitrum obti-
neat, quam & nitrifpamam votant , 4/jezto
tefte , fubtilioris fubftantiae & virtutis, quam
ipfum nitrum : unde hujufmodi nitri fpeciem,

lerique Meteorologici ingentium fub terra
commotionüm caufam unicam dicunt; pul-
vis pyrius,  cuiSalnitrum commifcetur , ma-
gna mortalium ftrage fat fuperque docet ; &
quamvis hzc in. ,Quarro Libro fuse tradideri-
mus,hoc tamen loco nonnulla ibidem omiffa,
exactius difcutiemus;ut admiranda hujus falis
vis magis magifque patefiat. Elucet enim in
hoc ruf Natura dignitas, & aliqua etiam
ad ufum noftrum necefhtas : Eft enim affecla
ipfius Naturaars, & veluti adminiftra illius
operibis: Primo itaque non fecus ac fal & ni-
trum,nativum Salinitrum datur; uti enim Bac-
cius S& Agricolaicribunt , noviter repeririter-
reni nitri quoddam apud Saxones genus, quo
ad fuperficiem folo farinz inftar confperfo
albicans, quod & eifdem infra venis luxuriat,
ex quo faciurit Salnitrum ;; Quamquam ego
quidem noncredam hanc finceram effe falis
nitri materiam , fed. aut putrefactam quam-
piam bituminis fobolem, quo maximé tota
Saxonia abundat , aut potius fimi genus, qua-
lem fe Baccins vidiffe fcribit prope Fabrianum
oppidum in penitiffima Crypta, quam obícu-
ram vocant , fub Appennino , ubi noctuarum
miriadibus pernoctantibus , ex congefto ibi
ac antiquato multis annorum centefimis ca-
rumftercore,thefauruim falis nitri collegerunt
inzftimabilem. Tali fimi genere ac foecun-
ditate fcatere audio immenfam cryptam pro-


Sálinitri
imira Vis.


Ex vefper-
tilionum
noétua-
rumque
excremen-
toincry-
ptaqua-
dam prope
Fabria-
num nitri
ingeus co-
pia eruitur.


patentem quidem longiflime, fed ex vefper-
tiionum multitudine inacceffam, ut volatu
extinguant etiatn luminaria. Ac talis fortaffe
ea eft albicané ac putris materia apud Saxo-


pe Vulturenz fines, qua ad Rhetios tranfitur, |


cium falis nitri novum , & ob qualitates ejus
non adeo exploratas nec fcriptas adhuc per-
Ícrutari ejus natura aliqua fané mira & pa-
radoxa. FitSalnitrum hodié exacerrimo li-
xivio ; quod excolatur ex fimo ejufmodi ,
ftercoreve antiquato ; vel putridis etiam ce-
miteriorum maceriis , terrifque fimul ftudio
quodam putrefactis , affufa pluries in vafis li-
gneisaqua,qua eadem hoc lixivium in magnis
lebetibus coquitur,fitque Salnitrum longis fa-
Iis adinftar fibris in fundo vafis concrefcenti-
bus. Hocautem guftui acre eft primo fenfu,
mox acerrimum , ftomachum fubvertens , ac
inteftinaerodens; quod ufu quidem jam ni-
mis eft notum in bellicis machinis ac bom-
bardis,quibus jam vana facta eft] ovis tonan-
tisfuperítitio, acantiquorum bellica inítru-
menta ridicula, nam incomparabili hujus pul-
veris impetu ac fragore, plus quàm fulgu-
rante Jove , audacia plufquam gigantea, au-
det hujus fzculi fevitia, non invicta folüm


Urbium propugnacula füperare , quin vel


Salnitrum
quomodo
fiat.


Admiran-
da nitri in
pyrio pul-
vere vis &€

efficacia.


ipfos etiam metallicos montes diffipare , fnb- |


ruere ac mari terraque viam aperire ; qui
mirandus quidem falis nitri effectus eft, il.
lud veró admiratione dignius ac fcrutatu dif-
ficilius, quod Salnitrum contrarios adeo &
cum aqua & cumigne prodat effectus ; In
pulvereenim pyrio , quod ex Salenitro , ful-
phure & carbone adjecto , conficitur , vel
adminimam fcintille approximationem ac-
cenditur , ac non tam ardet ipfum, quàm dif-
funditur repente in flatulentum ac vehemen-
tem fpiritum , qus ipfiusignis facultates funt
mifturz pulveris propria. Mirum tamen eft,
totum contrarium effectum monítrare Sale-
nitrum inaquam conjectum : Nam uti quo-
tidiana hic Roma experientia docet zftivo


tempore , affufa phiale vitreze aqua refer- -


tz , aut intra pelvim falinitro, aqua intra
exiguum temporis fpatium , tantuni frigoris
incrementum fumit , ut tota in glaciem fuper
omnem gradum frigiditatis abeat ; Cujus di-


nes. Caterum opera pretium eft ob artifi | verfitatisaliquam nobis viam ad indagatio-


RS


nem


Q q |


34 :
| SrECT


C X?


LBBPERISESX'EUSSzcr.IL
er | *'Be. "re |


vp


ITE NA OQ.
jii -« Jjufque fpeciebus S Altro y dpbronitro ,, Halinitro.


Ecunda fális fpecies eft Nittum , quod


filis fpe - diverfis quidem nominibus appellatur ,
cies quz tamen quoad effertiam uti prorfus
conveniunt, itaíolis accidentibus diverfum
uidfonant, & haud fecus ac fal vel nativum

Nahum  velfactitium eft ;. illud intra vel extra terram
& aci-  yeperitur, intra terram deliteícens aliorum
uum. — £ofüilium more czditur; eft enim durum &
fpiffum , lapidis inftar , ex quo boracem five

quod idem eft, chryfocollam Veneti conflare

rdg dicuntur; velin Ípeluncis colligitur, in qua-


rum parietibus fornicibufque adinftar ftiria-
rumconcrefcit, vel liquidum adhuc in ter-
ram deciduum in floresabit, quam /psmam
Aceiileo». átyi Latini , Graeci dQponrooy dicunt; diftin-
quid. guiturà folido non alia re;nifi duritie & mol-
litudine :. -olim magno pretio habebatur id
genus nitri, quod in ZEgypto in areis poft ex-
uudationem Nili, humore Jam evaporato,
concretum colligebatur ; aliud magni pretii
Nieum — juxta.Philádelphiam Lydie & Magnefiam
wbiop- "Cariz urbemeffodiebatur, extra vero fodi-
imum cre- 4 : *
íi. .. nasvelin convallibusaut campislacubufque,
ex quorum crepidinibus in falis morem efflo-
* refcebat, abradebatur, quam & gAjupayfay
Quomodo VOCabant. Artehoc modo paratur, quem-
atedim ^ admodum in Egypto nitrosà fubftantià ter-
PasPHU* veftribufaue olebis fere omnibus in locis ni-
trum fudantibus non fecus ac fal aqua márina
in areolis fupra memorata induftria excava-
tis, aut lacuna infalem Solis virtute excoqui-
tur, ita fola aqua Nili in areolas nitroías,
quas Nitrarias appellant, vel deducta, vel
uz inundatione Niliin concavis camporum
(os remanet , Solis efficacia in nitrum con-
cteícit , attenuatis in vaporem aquis dulci-
bus. | : e:
Quod & intelligendum eft de omnibus il-


riatur.


Aqua Sox

x duds lislocis , quaenitrofa terrafcatent: Nam ut
teifiusf fupràdictum fuit, juxta terreni fubjecti dif-
is, quo : ; ; 3e
woun pofitionem naturalem aqua dulcis per fimilia


fsbje&um loca defluens , naturam foli affümit, fi falem
uM us fuxerit & ad fe attraxerit, in falem excrefcet,
PT" finitrofaloca pertranfierit nitro imbuta, tan-
dem in nitrum , fialuminofumin alumen , fi
 vitriolatum, in vitriolum efflorefcet , quz

omnia in Libro V. fusé expofita funt. In 7E-

gypto nitrum tanta abundantia provenit, ut

in cumulos congefítum cum tempore in fa-

xum excrefcat, ex quo elegantia vafa for-
mantur. Quod fi fubinde variis coloribus im-

-butum reperiatur, id nil tamen diverfum à
nitroarguit, cum omnem colorem à colore

LeIr& , CX qua extractum fuerat , trahat; fie


* *


rubro, rubrum ;fiab albo, album; &cfic de
c&teris;. Utrum veró nitrum iBgyptiacum "7" es
idem cum goftro fit, inter Phyficos Medi- pium
cofque lis , eti Nos fané noftrum cg
Ípecie ab JEgyptio minime diffidere putamus, ^^^
fed folis accidentibus eo feré modo , quo fal
in nonnullis locis excellentioris naturae pro-
ducitur, quàm in aliis; Terrena fiquidem lo-
corum difpofitio , fitus, afpectus Coeli, clima
diverfum uti in aliquibus locis nobiliora ,
quàm in ceteris, differentilocorum difpofi-
tione pollentibus,ita quoque nobiliora mine-
ralium mixta generant , quod idem ufu venit
in omnibus aliis falium fpeciebus, & experien-
tia Spagyricaluculenter docet: Sienim falem
velnitrum five purum five imperfectum , im-
pürum, ignobile, variifque mif: cellis conta-
minatum ignium tortura per diftillationem
multoties repetitam ad perfectionem reduxe-
ris, tandem puriffimum nitrum, & quod prz- E
ftantiá nulli alteri nitro quantumvis puriflimo
cedat; reperies; ut proinde pracftantia nitri
à minus przftanti non differat , nifi quod hoc
illo minus purum defzcatumque reperiatur ,
quibus impedimentis fublatis natura ubicun-
que tandem locorum id proveniat, prorfus
eadem eft; ut proinde fruftra tot differen-
tibus nominibus id à Veteribus tanquam fpe-
cie diftinctis denominatum videatur: quem- su&ni.
admodum enim fal triplici induftria confici- n

: piis plici modo
tur, velaqua falía , vel diluto , vel lixivio,


Utrum ni-


Nitrum
purum ah
impuro
accidenta-
liter tan-


tüm differt,


ita ex rebus

E komm Siquidem aqua nitrofa uti aqua cxeabun-
ili; in nitrum convertitur; terra nitrofa ^.

dulci imbrium pluviarumque aqua perfufa

commixtaque pariter in nitrum calore Solis

tranfmutatur,ex combuftis vero roboris quer-

cufque lignis & in cinerem redactis , lixivium

nitro extrahendo miré opportunum paratur

ca induftria, quam fuprà innuimus. Ad aquas

vero quod attinet nitrofas , illze pariter varias

differentias pro ratione rerum aquis unà com-

miftarum fortiuntur: Nilotica /Bgypti aqua

etiamfi nitrofa, colata tamen in potum ce-

dit non modo faluberrimum, fed & foecun-

dandis mulieribus miré opportunum , uti in

Oedipo noflro oftendimus ; Sunt ali; nitro-

Íz acerrima, alize peramarz , alie denique

mites, & vix ulla rofiva virtute przeditz. Vi-

de qua de virtute aquarumnitrofarum ample

tradidimus Lib. y. bujus Operis. Nitrum ve- Nitri natu-

rbex mari ortum in Egypto , pulchré fané Eis

explicatD.Hieronymus inillud 2g Prov. 1


I.20. do&rinam
Acetum in nitro qui cantat carmina cordi


Ícité trans-
fert $. Hie-
| peífIimo, d


Nitrum , inquit , & Nitria Provincia, vosymus.
ubi


p vi excitatur & repenté facit impetum &
tragorem ; & tandem quoque ruinam & exi-
tium;ad quod triplex concurrit violentia, pri-
ma eft ipfemet ignis, altera poe flatus, &
tertia ex anguftia loci;unde vehementia ignis
non inveniens exitum, nec locum, ubi ex fui
natura diffufiffimé dilatetur , totam vim con.
vertit in obicem, quem expellittanto impetu
nature , ut montes frangeret etiam metalli
Cos :: Ad alteram quod attinet; Salnitrum fa-
tifcit in aquam , nam aquez naturz eft : in-
frigidat ipfam; quia acu frigidum ; citius de.
nique ac fortius infrigidat quàm glacies , ob
violentam antiperiftafin ac extinctionem par-


tium calidarum ab ambiente aqua ac przdo-


minante in ea humiditate : hzc Salis nitri ac
falnitrat aqua natura eft.


CONSRCTANXELUAM


Teiremo- l
tsntu ^ nimirum fpirituofa nitri in fubterraneis cuni-
accenfione


Br culis accenfa fubftantia, qua anguítia loci im-


DE NETRO.


Hinc patet ratio & caufa lerrazemotuum,


397
patiens , dum ampliorem quaerit , fufque de.
que fertomnia: Haud fecus ac in cuniculis


 nitrofo pulvere fuperimpofita loca evertunt ,


tanta violentia, ut vel ipfos montes in aéra

ejaculari videatur , quod fine nitro fierinon-
poflet, & luculenter patet in ignibus fübter-

raneisqui fuo nunquam pabulo deftituuntur,

femper ardent , neque tamen illum terrzemo-

tum caufant : moX tamen ac ignis cüniculum

quendamnitro refertum fübierit, tum enim

vero illud fuccenfum, tantas indomità fuà

violentià ruinas, quas nullo non tempore ma-
gna animi formidine diverfis in locis conti-
gifle legimus , efficit; unde & fequitur , non
cavernofía, fed nitrofis cuniculis fuprapofita
loca, terrzemotibus fubjecta effe: Eft itaque
caufa terraemotus vera & phyfica, fubitanea
in fubterraneis cuniculis falnitrofae materia
accenfio, quz totà fimul attenuata laxiorem
fib1 quarenslocum, dum locianguftiis con.
tineri nefcit , .difruptis omnibus obftaculis ,
viam ad exitum fibi pandit.


Qum: dal
TDe Salnitri G'eneratione , ANCatura ,. 'iribus.


pro ingenii noftri debilitate licuit;ope-
rationes pulveris nitrofi, unà cum ge-
nuinis tantorum tamque contrariorum etíe-
&uuni caufis, nontam noftra , quàm Peripa-
theticorum opinione expofuimus: quoniam
'veró natura nitri non nifi fecundum fuperfi-
ciem quandam ibidem enodata fuit ;" né tam
ingens natura arcanum inexpofitum maneat,
hic genuinam ejus originem aflignare cona-

bimur.
Elementa, üti in fecundo Libro diximus ,
funt ex tribus rerum principiis Chimicis, qua
nos xara cl: eyaAcyia) , Sali, Mercurio &
' Sulphuri noftro refpondere afferuimus: Et
Sal quidem omnibus mixtis corporibus dat
confiftentiam , Mercurius aqueám fubftan-
tiam, gluten corporum, fulphur veró igneam
activitatem ;; aere vero ex Mercurio & ful.
phure partim aquea, partim ignea refultante
fubftantia: vel ipfe effectus humiditatis &
gElemena fiCcitatis nos docet : Videmus enim resfe-
exqubus Cündum quid terminari, & fecundum quid
fuam!" nonterminari proprio termino , ergo ex fen-
puace- Ífü in rebus ficcitatem & humiditatem effe


menta non Eis i . Z | : 1
funt, fad. COTperimmus , & aliquid effe ex utroque: Fa


E X przcedentibus, quantum quidem


lementa. fina enim ficca non conglutinat duas chartas,


nifi humido prius fubjecta fuerit, neque aqua
fine farina i ullo modo przftare poteft : hu-
midum itaque &ficcüm, uti omnium quo-
rumcunque tandem miftorum fübjecta funt ,
ita & humiditas ficcitafque paffibiles eorun-
dem qualitates exiftunt. Quoniani vero ad
mixti compofitionem non paffivas tantum,
fed & activas qualitates concurrere neceffe
eft, (cum nulla res a&iva quadam qualitate
careat) fatendum eft , praeter illam fübítan-
tiam , à quares habent humiditatem & ficci-


| à : :
tatem, fubftantiam quoque habere, à qua Humiditas
calore imbuatur; cum proprium frigoris fit px fübje-
temperare advenientis caloris exceffum, qua &amate-
eft aliquo modo frigoris activitas , fed & L2 mix
hanc vel ipfius A4r/ffotelis doctrinam effe , ex pative
L. 4: met. text. 13. patet. quia enim Philofo- ceci
phus humiditatem ac ficcitatem, uti funt qua aéraétivz,
litates paffivae & fubjectivae proprié terrae &
aqua convenire notat , fapienter intulit , o-
mnia compofita ex terra & aqua tanquam ex
fubjecto fieri ; uti funt terreftria & aquatilia,
qua omnia fuos velin terra vel aquis natales
habent,nutriantque in ea; Sed huic materia-
li parti parem quoque formalem , qua à ca-
lore frigore temperato oritur,addendum cen-
fuit qua' quidem proprie ex aére & igne ,
feu ex parte fpiritóía, quae iftis continetur,
nafcitur. Quia vero mixta non conftantex
nudis qualitatibus, humiditate videlicet & fic-
citate , tanquam ex elementis puris, fed ex
corporibus tali humiditate & ficcitate con-
ftantibus; ideo recté Philofophus ea corpora, Sentehtia
quibus attribuuntur iftz qualitates compo- 4f
nentes , veluti materiale fubjectam determi-
nat; cum itaque ficcus fit ignis & terra, humi-
da veró fint aér & aqua, ideo qualitates hafce
paffivas proprie attribuit terrzc & aqua ; Cur
vero ignis & aéris nullam hoc loco mentio-
nem fecerit; ratio eft, quia iftiufmodi elemen-
ta, uti nulla corpulentia & craffitie praedita
funt, itaad conftituendum mixtum concur-
rere fe folis non poffunt. - :

Atque ex hac 4ri/forelis doctrinasinfero, x...
nomine terre minime illum intellexiffe ali- i5ar:&.ve
quod corpus phyficum ejufdem f; peciei, ut Eie aed
itadicam, individualis, neque nomine a&- ;aione
ris aliquod corpus ejufdem infima fpeciei impe
fimilaris; fed rationem aliquam, morefuo "*

Qq 3 Meta-


«v


P


306

nem caufarum prebet conformisex plumbo
effectus,quem ponit Galenus 9. de Sizapl. med.

Aquin far. Quippe aquam frigidam & lumbo agi-
plumbeo "raram,in vafe item plumbeo frigidiorem mul-
^ A to fieri; uti & oleum, vinum, & quemcunque
liquorem afferit, quod nimirum plumbi natu-

rz tribuendum eft , aquez ac terreftris fuüb-

ftantize frigidi ac humidi fecundo gradu. Ve-

rüm cum hoc Salifnitri miraculum illo tanto

majus fit; quanto effectus ejus prodigiofior ;

Certé quomodo tam cum igne, quam cum a-

qua actiones pracftet adeo contrarias, & in
extremo, ut cum igne ignisfiat, cum aqua ve-

ro aqua frigidiffima , ea quapareft, diligen-
tiaindagandum duxi. Qui Naturam penitius
rimatus fuerit, is omnia feré contrariis quali-

tatibus effe predita, comperiet. Itaque idem


poteft haud dubie diverfa operari, quodin.


medicirmarum fimplicium operationibus lucu-
lenter patet, G4/ezo etiam Authore ; & pra-
terea unum'& idem non habet eandem ratio-
nem in agendo & patiendo in unam rem ,
quam habet ad aliam : Utrarumq; enirn actio,
ac reactio fiet, fed diverfa : ut falis nitri ad
ignem,& falis nitri ad aquam ; Et in his tribus
fuppofitis tota horum effe&uum falnitri di-
veritatis ratio confiftit ; uti re&te Baccius. no-
tat. Qua ad explorandam difficultatem , pla-
Exp. Dafietnonnullisrerum experimentis , & fane
meni. caufa manifefta in oleo; 1n quotriplicem ad
propofitum noftrum experimur diverfitatem.
Oleum cum aqua nunquam commifcetur ,
cum vinomelius , cum lixivio fit unum cor-
pus, & illud acre & calidz facultatis, ob fub-
ftantiz nimirum conformitatem, vel diffen-
fionem ;, quam habet cum uno, & non cum

-. alio: Sed de calce magis confona funt ad rem
noftram exempla, quz actu frigida, potentia
tota eft ignis. Calx aquá infusà diffolvitur, ac
fummo ebullit fervore : oleo admoto, vel in-
fufo non mifcetur : imó fi tandem diffolvatur,


fervat fuas vires, & à Medicis cum oleo ufur- |


Curalbu. patur pro cauftico: Si vero calx cum albumi-
mao nmeoviadlübeatur,. repentinam videbis fieri
calivive invicem agelutinationem : Calx enim adeo
tamfori- ip fe totum abforbet albumen , ut illico adu-
ter vitrum . E
fadum  ratipfum, adeoque fiat, ut fiipfo momento
congui- temporis adhibeatur , glutinum confracto vi-
Nt tro five teftaceo vafi applicatum tenaciffi-

mum reperiatur. Quorum omnium caufam
tum ad contrarias ejufdem rei qualitatés refe-
renda eft , tum ad diffimilitudinem diverfam-
que rationem , quam idem habet cum una re,
& cum alia in agendo & patiendo. Sed ut ad
calcem aquá frigidà miftam redeámus. Calx

Cie, iDfusà, veladmotà fübter, aquá diffolvitur,ac
tantopere. incalefcit ob diffimilitudinem fubftantize, ut
Try vult Fraczfforius. Adde manifeftam caufam,
calíta. Ob pugnam, quz excitatur inter hec duo

contraria,aquam & calcem ; five melius,inter
1gneas calcis partes, & frigidas gfqua qualita-
te: Nam aqua incalefcensà parte ignea cal-
Cis,ftatim evaporat, vapores dimultiplicati di-
latant,;impulfuque fuccedentis aquz,pellunt,


LIBER SEXTUS; Szcr. II.


quem proxime attinguntacrem: Sic pars par-
tem pellit, aer facillime evolat, aqua fuccedit


in poros, & ufquequaq; per minima, ne detur


vacuum : hinc aqua incaleífcit , incaleícit &
calx,educta calorifica qualitate ejus de poten-


tiaadactum. Calx diffolvitur fejun&tis ejus .


particulis, ac aqua & aqua vapore penetran-
te totam.At vero calx cum oleo non excitatur
ad ullam actionem & pugnam , quia habent
invicem aliquam communionem;undeoleum,
quia non eft vaporabile, facilé cum calce uni-
tur,fervat illifuas qualitates, & in fua acrimo-
nia vifcofitatem ; At albumen eít & ipfum vi-
Ícofum & non vaporabile, fed ob oppofitas
calci qualitates fuas frigidas atq; humidas ad-
motum facit exbalare calcem , 1n cujus poros
non fuccedente albumine,quia albumen non
evaporat, calx repente fe totam immergit &
concorporatin fe albumen,ne detur vacuum,
atque ipfo momiento temporis trahit quoque
Íecum agglutinatq; in ea forti unione partes
contracti vafis. Per hec exemplajam de con-
trariis falis nitri facultatibus minorvideripot- ,,.,.,;
erit difficultas.Primüm quidem videtur Salni- vis & po-
trumingenere falfugineorum effe,unde facile und
in aqua folvifur, & de hoc non eft dubium.
Porro ex effectibus adeo diverfis cum aqua
& cum igne,plané patetSalnitrum tranfire &
folvi in aquam fimpliciter , conflagrat autem
non fimpliciter , fed mediante fomite fecum,
quodeft fulphur, quod eft fubftantia ac virtu-
te igneum, & mediante carbone,qui exficcat
nimiam falifnitri humiditatem , attemperatq;
pulverem ipfum,ut conflagret facile. Ergó fa-
tendum eft,Salnitri fubftantiam partibus con-
ftare contrariis, aqueis quidem plurimis friei-
difque in actu;unde totum fatifcit in aquis: &

artibus fubinde igneis atq; acribus unctuo-
fifque;quas fibi ex fimo & ejus acrimonia con-
traxit, & per quas eft in potentia ad ignem.
Penes hanc naturz Salis nitri conftitutionem
reddenda eft ratio ad illas difficultates. Pri. Ritiotoi
mum , undé eft, quod Sal nitrum ardens tam CINÉ
magnam faciat violentiam ac vaftum impe- dee
tum ? Deinde cur affüfum in aquam , eam re- vom E
frigeret tam repenté , imo frigidiorem ftatim r«m prz-
reddatipfam, quàm fi glacies affunderetur, E m
quod videtur contrarium,cum glacies fit fum- mam red-
mum frigidorum , & Salnitrum conftet par- ^^
tibus igneis ?

Ad has difficultates praeter Salis nitri natu-
ralem difpofitionem ad ignem , & ad aquam,
utrobique quz dam violentia insercedit, & u-
trobique intelligiturunaxima. Quantum ad
primam : violentia eaque incomparabilis;pri-
mo elucefcit in fulgure;fitq; ex parte fubítan-
tiz aquez ac frigide falis nitri , qua non eft
apta nata ardere, fed coacta vi ignis fuperan-
tis , repente vertitur ac exilit in naturam me-
diam aquae & ignis , id eft, in flatum. Ergoin
fale nitro fit violentia, fed effectus efttotius | Ooperxio
pulveris fimul : nam fulphur arripit ignem, P'lveris
ignis in fale nitro violenter excitat flatum,
flatus urget ac dilatat incendium;incendium,
quia .


DE NETRO:-


mabile, quód jam àtotfzculisab univerfa
Philofophorum fchola indagatum fuit, pof.
feffurum nil dubito; Sed cum hac in alium
locum diftulerimus,hoc loco tantum ejus na-
turam exponendam duximus. |


CONSECTARIUM.


Ex his patet admiranda Salnitri natura &
proprietas: Continet enimutplurimum, tres
fubftantias, nondum purgatum fcilicet , alu-
men,falem crepitantem, & nitrum eflentiale,
qua ex ejus diftillatione reperiuntur : Alu-
men quippe calcinatur fervore quodam &
ebullitione : Nitrum purum inflammatur
confumiturque ; Salcrepatexilitque ; pro-
bat & id guíftus aluminofus , falfus:, nitrofus:
Infunteidem fpiritus partim frigidi, partim
ignei ; ineft & aquofitas quzdam pinguedine
mifta ; atque ex hifce dependent admirandi
falenitrieffectus & proprietates ; ex diverfi-
tate enimelementorum oppofitarumque qua-
litatum, non poffunt nifi mira prodire: nafci-
tur interra , ftabulatur inaqdis,. ignem Pro-

,methea quadam aftutia rapit; in aérem fumos
expuit vapidos, ebullitque aquofitate ; in
aqua folutum , intenfum introducit frigus ;
ungulofa ejus fubftantia manu compreffa , ut-
plurimum cum ftridore diffilit; tanta fpiri-
tuum aéreorum igneorumque copia abundat,
ut velex parva mole incredibilem halituum
copiam exfpiret; uti in fequentibus videbi-
tur. Aquis naturalibus infitum purgat , inci-
dit, penetrat , detergit , obftructiones expe-
dit, movet , propellitque arenofam renum
veficzque fubftantiam ; Cum diftillatur aut
fublimatur , utplurimum exceffum fentit ca-
loris, vafa difrumpit, arte vero tractatum mi-


Vires nitri. ri caloris halitus eru&at , eftque potiffima vis


Li


ejusin aquis fortibus; fluxus inde fiunt ad
purganda metalla nobiliora , & ad venas de-
coquendas aptiffimi , magno fane indicio,
-quantx refolvendi detergendique facultate


m j
*


di 392
polleant. Noneft mineralium mixtorum fo- -
dina aut vena metallica ,' cui nefcio fane qua
infita fibi ambitione non affocietur; inter
caetera fali, alumini, Ammoniaco caterif que
falibus veluti cognatione fibi proximis non
tantüm adnafícitur, fed eaiis divitiis fuis im-
plet ;. ingenti proinde in magno illo Chimi-
corum magifterio ufui eft ; praefertim in vi-
triolo nitrofo, in quo fulphur & Mercurius
&quas proportionis partes obtinent :. Foe-
cunditas ejufdem velexhoc patet, ex terris
naturali ejus jurifdidioni fubjectis,'ex quibus
eximes quantum volueris , eas tamen poft
nonnullos annos , denuo refloruiffe reperies;
Imo fi quis terras feminibus ejus foecundas,
vel parietes aqua perfuderit irrigaritque , in-
tra exiguum temporis fpatium , in nitrofa fua
germina florefque repullulaffe videbis. Sed
haec experimento comprobenius,


Experimentum Nütrum in Flores cogendi.


E: tubus ligneus, fictilisaut etiam ferreus gj.
compluribus foraminibus pertufus, hunc mentum.


tartaro, calce viva & fale vel etiam urina Oe-
nopoti , in unam mifturam coactis , impleto ;
qua mafífa triduano fole indurata unà cum
tubo in cellamhumidam transferatur, & non
fine admiratione, cum tempore falenitri flo-
res ex memorata maífa niveorum adinftar
floccorum germinare comperies ; imo tanto
fubindé impetu, ut fi in claufo vitreo vafe
nonnullos herbarum nitrofarum fuccos lon-
go tempore ftare permiferis , tàm enim vero -
nitrum inexiftens fermentatum jam & fpiritu
foecundum , ingenti propagationis defiderio
ardens loco claufo contineri nefcium ,. vel
ipfum vitrum acredine fua perforabit , ut
remotis obftaculis fefe propagare liberius
queat. Experimentum hujus fane rarum vide
in przcedentibus Libris traditum, quodà
Medico Montifpolitiano comprobatum pro-
priis oculis me vidiffe memini. !


! C4 PSU-T IV.


| De ONCitrofi puloeris pyrü conficiendi modo € ratione, eju/que


c Yyarüs m JArte pyrobolica ufibus


M Chrafcovitz. in íua de Arte Polemia tra-
dit, noniitantüm , qui reiPyrotechnicze
ftudent, & alii, qui in eodem elaborando
fecere profefhonem, cognitum habent, fed
plurimrétiam, qui minora fclopeta & gefta-
torias feu manuales bombardas tractare fo-
lent, imó non pauci agreftium hominum pro-
priis manibus ; nullis adhibitis artificiofis ma-


chinis & inftrumentis , eundem conficere no-


Puvers funt. Vidimus enim, aitdictus Author, p/s-
pyüva .ripos Podolie (7 Ukraine incolas, quos Kozakos


riz confe-


é&ones.


vocatus difpari plane communi modo puluerem


Odas conficiendi pulveris pyrii ,' uti


praparantes. Ymponunt nempe nitri , fulphu-
ris & carbonum certas fingulorum portiones
(quorum proportiones & praparationes u-
nius nempe materia ad aliam ex fola didice-
re praxi)in fictilem ollam & fuperaffusà aquà
dulci , igne lento duarum vel trium horarum
fpatio percoquunt , donec aliqua parsevapo-
ret, & materia fpiffior denfiorque evadat.

Hanc poftea ex olla extractam, paufulumque


inSole, velcalidó hypocaufto ficcatam per
fetaceum. cribrum tranfmiflam in grana mi-


nutiffima reducunt. . Alii autem in fictili ca-
prunculo aut catino ; ve] fuper lapide plano
Qqg 3 | & po-


3098 | | [
Metaphyficis affuetam ; abftra&am ab omni
materia craffa lentaque innuiffe ; atque fub
"hac ratione , in qua metaphyficé conve-
niunt omnia corpora craffa & folida , '[er-
J ram,deindé omnia illa corpora in vapores re-
folubilia, uti aquofa , aquam ; vapida vero,
& fabtilifluore przdita, aérem; non vapr-
da vero & fubtiliffimà fübftantià conftituta
ignem , fub abftracta inquam quadam ratio-
ne metaphyficé intellexiffe; & quoniam hz
rationes in omnibus reperiuntur , ideo ex his


. omnia corpora compofita effe recté & argu--


' Quem té intulit: Hzc tamen corpora tam craífa


eben quàm fubtilia rerum difparatiffimarum ag-
dia d-  gregatum quoddam & congeriem efle fenfit;
cant.


illudque corpus , quod Terra dicitur , quam-
vis nil aliud , quàm dicta diverfarum rerum
congeriesfit, omnia tamen mixta hoc ipfo,
quod felida fint & craffitie conftent , terzam
dici; illud vero elementum , quod aer vel
ignis dicitur, nil aliud effe, quàm halituum
rerum diverfiffimarum congeriem , quz ta-
men in hoc omnes conveniant,quod fint fub-
tilia, vapida & halituofa corpora, & ideo
communi nomine acr & ignis dicuntur. Vi-
. desitaque, quomodo Jfz/feteles Blemento-
rum rationes determinarit; qua omnibus ,
quz fuprà de vero Ferré, Aqua; Aeris &
Ignis elemento diximus , pulchre: confen-


tiunt. Latet enim. in falis centro fpirituofa:


quaedam fubftantia, quz uti omnibus mixto-
rum fpeciebus inexiftit, ita iis omnibus craffi-
tiem & propriam confiftentiam fubminiftrat,
verumque & proprium proximumque terra
elementum dici debet , cujus fal fenfibile non
nifi fubjectum materiale eft. In.humidi vero
centro , pari pacto latet Mercurialis quzdam
& fpirituofa fubftantia, proprium elemen-
tum aquz omnibus corporibus fluorem tri-
bueus ; eftque gluten quoddam , quo omnia
terrea & ficca conglutinantur ; & fic de reli-
uis idem efto judicium. Qux omnia praemit-
tenda duxi, ut falis , nitri, & falinitri natura
Iuculentius exponeretur. bd
Ac primó quidem fciendum eft , artificiale
Salnitrum, quod hodie in ufum pyrii pulveris
adhibetur, multó nativo , quod autex aquis ,
terrifque nitrofis efflorefcit , pra'ftantius effi-
Bep effe ; unde illo utplurimum utun-
tur, quod,ut fuprà dixi,ex ftabulis animalium
atque latrinis vetuftis,ex gallinarum, colum-
barumque fimo, nec non ex coemiteriis, cry-
ptis, vélpertilionumque latibulis eruitur : cu-
jus quidem rei caufa neminem latere potett ,
qui latentes fub excrementitio hoc fordium ,
urinz , ftercorumque fimo virtutes penitiüs


fx quibus Cognorit;; Cumhz fordes, quidquid nitro-.
Salnirum. fum intra animalium vifcera latet, veluti ma-.-


ruatur. : m
y gneticaquadam virtutead fe trabant, que


deinde multo tempore intra nitrofam terram
fermentatae , vim multo majorem ob variam
rerum mifcellam jam actuatam bilifque quif-


quilias iftis admiftas, quam in nativo acqui-


runt : atque hoc pacto copiofis roborata fub-


LIBER SEXTUS, Szcr. I


fidis, id paulatim acquirunt fpiritum incre-
mentum, quod illi pofteà fulphuri , carboni-
bufque juncti, magna mortalium confterna-
tione demonttrant : quantó enim hoc falini-
trum eft fpirituofius, tanto majoris ruine ef-
fecus pracftare cenfendum eft : Hinc quoque Cur sini
Salnitrum, quod ex variarum rerum alluvio E
incuniculisfubterraneis, tum maritima a- cius fir.
quz , ceterorumque falium affluxu , tum na-
tiva loci difpofitione producitur, moxigni-
bus intimis correptum accenfumq; ,omnium
commotionum, meteorologicarumque im-
preffionum , tumin fuübterraneis, tum fupra
inaérez regionis diftrictibus caufa eft; uti
paulante , & fuprà /. 4. copiose demonftra-
tum fuit: Spiritus enim falmitrofi , uti fubti- Mirvi«
liffimi funt , ita facillime terra poros tranfpi- 52:7.
rant, ita inaeris fubvectifublimia, ignea-
rum impreffionum effectus caufant ; vel fi iis
ob firma fubterreftrium partium -obftacula
penetrare non liceat ; tum enim vero exitum
fibi ruptis montium repagulis per fas & nc-
fas, folo neceffitatis jure , quaerunt.
Cum vero Salnitrum tam admirandis vir-
tutibus polleat ; jam videndum eft, quomodo
idàfale communi differat, & ex quibus u-
trumque conftet.Sal commune ex humido vi- promeno
ícofo aquz & aéris productum nil aliud eft , tnum: diffe.
quam terreum illius vifcofi, quod calore in- ra.
duratur, & in falem ficcatur ; igneum vero il-
lud five fulphureum, quod eft in illo humido
vifcofo aéris & aquze mutatur in nitrum , lig-.-
utterreum & aqueum inillo mutatur in ía-
lem : Salnitrum vero purior eftac defzca-
tiornitri pars. Unde patet, in hoc differre
potiffimum fal & nitrum , quod nitrum plus
fulphuris & Mercurii, id eft, plus ignis &
aeris , in fua compofitione fortitum fit, quam
fal, quod in fua compofitione. plus aquae &
terre obtinuit :. In fale quidemignis & aér
occulta funt , aqua vero & terra manifeíta;
In nitro vero contra ;. unde fal commune mi-
nimé, quemadmodumnitrum ignefcjt & in-
flanimatur, eó quodterra & aqua , ex quibus
fal conftat, ignitionem impediant, & con-
fequenter vehementes illos. falnitri effectus
praéftare non queunt; Quod enim igneum
eft in fale , cum humido acceffit , uti & in ni-
tro; hinc ambo penetrant diffolvuntque o-
mnia corpora dura , € dummodo putreícant,
in materiam primam , falemfcilicet ipfis fimi-
lem , à quo originem traxerunt , refolvunt ;
ex quo in Arte Chimica. mira. patrantur ,
dummodo humidum illud purum putum per-
fe&té & abíoluté figatur ;. infinitis virtutibus
in morborum profligatione prz ditum ,. qua
in Ocavo Libro fufius deducentur:. Uti enim
nittum aqua congelata, ita & ignis conge-
latus. dici poteft , utpote qui in intimo fuo
centro & naturz thalamo totius nature the-
faurumatque ignem vitae claufum continet ,
quem fi quis ea artisfelicitate fixare , eum-
ue aurea vel argenteatinctura imbuere pof.
üt, iftum arcanum illud fummum & inz ft
Uum *- mabile,


Naturalis
nitri coms
polito.


DE NITR O.


Puvisma. — Nec illud filentio praetereundum arbitra-

pr mur, quod opinio minus. expertorum fit,

nus poteft pulverem pyrium, qui majora habuerit gra-

quam mi- pa, potentiorem vegetioremque effe , quod
norumgra- ^; - Port Vo PANE .

num" quidem primo intuitu verifimile videtur , ob

pus. rationem fuperius à nobis allatam , quod

nempe in uno grano majori plus falisnitri

carbonibus & fulphuri adhreat ; & ab alte-

ra parte falfum eft; quia majora grana mino-

ribus tardius refolvuntur inignem , & praxis

Pyrotechnica docet , pulverem in minutifli-

ma grana redactum multo vegetiorem for-

tioremque effe;quod & facilius grana minora

, abfumantur , ibique (quod rei cardo eft) ma-

jor falisnitri quantitas carbonibus & fulphu-

ri admixta fit, cum tantum ad minora fclo-

peta & manuales bombardas ejusmodi pul-

vis parari foleat, ad tormenta vero majora

bellica longé remiffior minusque diligenter

elaboratus; Et cum tormenta majora niajo-

rem pulveris capiant quantitatem manuali-

bus bombardis , majora quoque grana pulvis

ille tormentarius requirit, ut tanto velocius

ignis radii per majora inter pulxeris grana,

majora fpatia vacua labantur, pulveremque

omnem in uno inftanti refolvant in lammam.


Experimenta bonitatis Salifnitri.


Ponatut füper tabulalignea munda & po-
lita aliquantum falisnitri , & ardenti carbone
ineendatur , ac fequentia notentur.

Primo. ' Si ediderit ftrepitum, qualem in
communi fale videmus, cum candentibus
prunis fuperinjedtus fuerit, fi gnum erit multo
ejufmodi fale abundare.

Secundo: Sifecerit fpusaam pinguem &
denfam , habebitur pinguedinisfignum. |.

Si poft totius falis exuftionem immunda
quadam fzces reftiterint, infallibilis nota
eft, ej ufmodi falem plurimum terreftris ma-
teriz continere, & quo major fuerit copia
iftarum fzcium , eo major quoque quantitas
ejufdem materiz fali inerit , ac proinde mul-
to minus purgatior, multoque minus poten-
tiorjudicabitur. :

At fi fecerit flammam claram , longam &

- in plurimos radios difpartitam, fundum vero
tabula remanferit mundum , arferitque puri
carbonis modo fine omni fpuma , & crepitu
horrido , minufve convenienti, purgatum
bené & perfectum effe falem nitri , conjectu-
ram caperelicebit. |

Volunt nonnulli , infallibile veftigium effe
bonitatis falifnitri, fi poft fecundam clarifi-
cationem more folito peractam, non plus
quàm quatuor librz ad fingulas centum li-
bras defiderentur ; fin vero fecunda rurfus vi-
ceclarificetur; quatuor quoque ut anteàli-
bras deeffe oportebit. .. i
Ex quibus patet, tanto pulverem effe me-
liorem , quanto majori induftria purgatus
^ fuerit; tantoque majori vi pollere , quanto
puriori nitro inftructus fuerit ; Hinc praefecti


Si ftrepi-
tum edide-
rit in pru-
nis, fale ab-
undat pul-
i m ;
—  Pineguts
à me s
fi pumam
fecerit.
'Terieftris
fi fecesre-
liquerit.


31t
mupof9oMes , olobos unius tormentiaut mor-
tarii, yolibris pulveris melioris multo in lon-
gius fpacium promovent, quàm golibris pul-
veris debilioris. Ad quantum veró fpacium
fingula pulverum differentiz globos proji- -
ciant, vide apud peritos Polyorcetices Ma-
giftros pyroboliftas , qui hujufmodi differen-
tias in tabellas relatas exhibent. i


EXPERIMENTA


De pulvere "tto.
E


Cum ftrepitus ille tormentorum non nifi:
à fpirituofa falis nitri fabftantia prodeat,quo-
modo pulvis fine ftrepitu conficiendus fit,
aperiamus ; & quamvis multi multa de hoc


pulvere fcripferint, nos tamen probatiffimas


tantüm aliquot mixturas hic apponemus ex

variis Authoribus fide dignis collectas. :
cModus primus. Pulveris pyrii communis li-
bras 2. Boracis Veneta li-
bram unam, trita & in-.

 Corporata bené omnis ma-
teria granuletur.

AModus fecundus. Pulveris communis libras 6.
Boracis Venetze libram
unam, lapidis calaminaris
lib. 3. falis ammoniaci
lib. 3. fiat. pulvis granula-

ET tus , ut fuprà.
CModus tertius, Pulveris communis libras 6.
. pulveris ex talpa viva in
olla fi&tili vitriata calcina-
ta lib.3. Boracis Venetz

| lib. 3.

Modus quartus. Salis nitri libras e. fulphuris

| lib. zz. Pulveris ex corti-
ce fecundo fambucilib.3.
falis communis ufti lib. 2.
fiat more folito pulvis gra-

nulatus. abus
Notandum tamen hoc loco , hujufmodi
pulverem non tantam in explodendi$'globis

vim habere , uti in nitrofo pulvere: Ratio eft,

quia deeft principalis caufa ejus, quam pr&-

ftat, vehementiz , qui eft fpiritus nitro inexi-


.ftens , anguftiis loci contineri nefcius, undé


ut exitum obtineat , omnibus difpulfis obfta-
culis , libertatem eà, quam miramur , effica-
cia fe&tatur. In pulvere itaque nitro diftitu-
to tormentum bellicum adeo in explofione
debile eft, ut vix ad aliquot paffus obfiften-
tem fibi globum extra projiciat. :


EXPERIMENTA


De pulvere pyrio variis coloribus $mbuendo.


Pulveris communis pyrii omnis nigredo
ex carbonum atro colore refultat. Poffibile
tamen, eundem alio quoque colore tingere,
fi carbonum loco vel lignum putridum, vel
papyrus alba humefacta prius , pofteà in fur-
no calido ficcata , & in pulverem trita, vel
aliud quippiam fimile , facile ignem arripiens

| & com-.-


étus.


AIO
polito , materiam pulveri pyrio conficien-
do deftinatam fubtiliflimé terunt & incorpo-
rant, ac denique humefactam in grana de-
ducunt. Supervacaneum igitur arbitramur,
multa ea de reverbafacere, & ordinemfe-
riemque preparando obfervari folitum de-
Ícribere, fufficiet hoc capite mixturas ali-
quot ad triplicem pulverem conficiendum
optimas probatiffimafque propofuiffe.


Mixtuve pulveris ad l'ormenta
, snajora.


Primus Modus. Secundus Modus.


Salis nitri libras- xoo | Salisnitri libras -- 100
Sulphuris libras 25 Sulphuris libras — 2o
Carbonum libras - 25 | Carbonum lib. — 24


Mixture pulveris ad fclopeta majora,
Yuleó Muíquetas.


Primus Modus, Secundus Modus.


Salisnitrilibras - 1co Salis nitrilibras - 106
Sulphuris lib. —— 18 iSulphuris lib. — 15
Carbonumlib. — 2o | Carbonum lib. — 18


Mixture pulveris ad fclopeta minora, vuleó


L DB EBSEX TIUS d5scr. IE


|quidem id experientia docet in tormentis


bellicis, fi piftillo tormentario ita cogatur
calceturque, ut grana amittat & difpulvere-
tur, pulverem quoque vim fuam eJiciendi
globi amittere , quam habuiffet , fi moderaté
coactus fuiffet, adeoque vix aliquando ex
orificio tormenti expellit globum , & fimile
idilli evenit, quod pulveri o madefacto,
qui omni expultrice virtute fpoliatus leviffi-
mé conflagrat cum igni accenditur; & fiin
machina bellica reconditus fit , immiffo per
foculum igni non expellit globum, Íed per
ejufdem foculi patulum foramen erumpens


| ardere non ceffat , priusquam totus exuratur;


quod & in metallis verum eft : Illa enim, quo
folidiora fuerint, difficiliusignefcunt, fpon-
giofa vero aut minus folida citiffimé calefieri
videmus, ex eo, quod rara & fiftulata fint,
ac per poros, qui aere plenifunt, non diffi-
culter in interiora recipiant ignem. Idem
etiam 1n pulvere pyrio, qui prater fupra me-
moratas rationes, haíce quoque adjunctas
habet, quod fi eum im modum denfetur , ut
ignisradii per foculum bellicze machinz il-
lapfi compactum illius corpus penetrare ne-
queant; ex eo, quod inter pulveris grana,
vacua nulla per quae ferantur,fint relicta, cer-
té momentaneé pulverem totum , in quo


Piftolas. 69 alia tamen omnis vis illius fita eft , accendere
| dun : non poffunt , adeóque per partes duntaxat
Primus Modus. Secundus Modus. — | abfumit pulverem ignis, quod materiam ad


Salis nitrilibras -- 100 Salis nitri libras - 100
Sulphurislib. — 12 Sulphuris lib. — 16
Carbonum lib. ——:1 ; | Carbonum lib. — 8


Mixturz pulverum ad "Tormenta & Íclo.
peta majora inter coquendum vel fimplici
aqua tantüm , vel aceto, velurina vel vino
dote humectari & infpergi poffunt ; fin au-
tem ad fclopeta minora fortiorem vegetio-
remque exoptamus pulverem , fuperiores
duz mixtura fequenti liquore , vel aqua ex
corticibus malorum aurantiorum & Citrino-
rum , vel limoniorum recentium Chimicis
organis diftillata infpergantur fzpius, co-
quanturque per horas 24. denique in minu-
tiffima grana reducantur. :

Liquor autem: componitur ex vini adufti


hoc aptiffimam nactus fit, nec extinguitur,
quoad ille füffecerit, aut violenter fuffoce-
tur.. Huic rei etiam fimile quippam evenitin
pulvere, qui varié difperfus, necin unum cor-
pus collectus incenditur: ubi non diluitur
quidem vis effentialis pulveris ,, aut potius
ignis in pulvere, fed actio propter partium
Íuffocationem conftipationemque fuum effe-
Gum obtinere non poteft. ?

Hujus veritatis praxis Pyrotechnié&a argu-
mento eft, & ratio fuperius adducta T
ftioni, cur granulatus pulvis fua fortigr fari-
na fit;aliquo modo inferviet; fiquidem n gra-
no falifnitri ejus fpiritus inclufi'& unà cum
fulphure & carbonibus virtus magis unita vi-
deatur , in pulveris vero compacti farina non
item. -Huic illud quoque addendum , quod fi


| mods menfuris 2o. fpiritus aceti ex vino albo diftil- | tormentum bellicum longioris cannz pulve-

tio. lati menfuris 12. fpiritus nitri menfuris 4. a- | re, non dico in farinam redacto , fed granu- TONER
quz fimplicis ex bie ammoniaco nienfuris | lato etiam ad orificium ufquerepleatur, & mentum
2. Camphorz ex vino adufto fübactz , vel | non per foculum quidem, verum per orifi- cde
cum fulphure trito pulverifatz, vel denique | cium tormenti in pulverem mittatur ignis, E urnas
cum oleo amigdalorum dulcium in oleum re- | nequaquam tormento inferet damnum ali- &
dactze menfura una. Figuram molze trufatilis | quod, cum & per partes in pulverem agat,
ad formandum pulverem pyrium inter ma- momentaneé pulverem totum incendere
chinas & varia in armamentariis affervarifo- | nonvalens, & quafi per fuperiorain inferio-
lita inftrumenta Ur; Libro dabimus. ra operetur, quod ejus naturze maxime dif-

Cupuvs — Mirum illud in pulvere pyrio, quod gra- fonum eft , aut quod magis proprium , nullis

Ew nulatus plus virium & VP habeat , quàm | mancipatus fit carceribus , ligatusque angu-

polea, 1D pollinem redactus ,'cujus rationem fuprà | fti loci vinculis, nec ulla habent obftacula;

iem reddidimus ; granulatus enim pulvis plus a&- | quz libertatem quaerendo amovere & rum-

fu&n. Ii$ & fpirituum continet, quàm in pollinem | pere debeat , fed patentem ad orificium ma-

nmamreda- redactus , in quo f; piritus diffipati avolant , fi- chinz habeat exitum.


Nec


rentias enodandas, noftrum ftudium con-
vertamus. Hallucinantur utplurimumii , qui
| ; patant, Alumen rupeum idem effe cum eo ,
| p liquidum dicitur; quid enim per liqui-


um velint , animo vix concipi


poteft , nifi forfan aquà dilutum folutumque, |


alumen intelligant , quod tamen e di-
titur, cum nullum alumen detur, nifi id prius
per aquamrpurificetur: de modo proceden-
di pofteà agemus. Non parum quoque inter
fe de Aluminis Catini, & Alchali differentia
conftituenda Authores digladiantur: nos u-
nam & eandem rem efle, nominibus tantüm
diverfam afferimus : Alchali quippe nil aliud
effe dicimus , quàm fuccum ilfum , quem ex
planta, quam .edaz, Arabes Hali dicunt,
exprimunt , quieó quod manicz inditus in-
tra Catinum inftillet, &deinde in alumen den-
fetur, alumen Catinum appellatur, & hoc
vitro maxime affine eft. . Major difficultas eft
indeterminanda differentia, qux intervenit
Alumen Plumz inter & Amiantum, quem
lapidem Asbeftum vocant. Certé hec u-
nam & eandem rem effe dici minimé pot-
eft, fed ex magna fimilitudine unius ad alium,
le una re à nonnullis Authoribus fumptum

uifle, certo conftat. Si enim utriufque qua-
 litates recte ponderemus magnam inter ü-


Differentia
aluminis
plumz &
Amianti,


IE. AT UMITNE


| | ir
trumque differentiam reperiemus ; Cum Flu.
meum accendatur, & in ignem conjedtum
facile confumatur, in aqua vero liquefcat ,
quod in incombuftibili ÀAmianto five Asbe-
Íto, unde -& nomen obtinuit, minimé fit.
Verüm cum de Asbefto cjufque mirabilibus
fuo loco fusé dicturi fimus , hic longiores
effe noluimus; neque Alumen Scajola: idem .
cum Aftrofamio feu talco, quemadmodum
multi rerum inexperti fentiunt, effe dicimus,
cum Scajolae alumen combuftum in calcem
gypíeum, cujus non nifi lucidiffima pars eft
abeat, quod de talco dicinon poteft ; hoc
enim quàm difficulter. in calcem refolvatur ,
ii foli norunt, qui oleum ejus hucufque tantis
laboribus expenfifque , oleo & operà przdi-
tà quzefiverunt. Alumen praeterea Scajolze vi-
trea claritate pellucidum é gypfo pro gnatum
fuiffe, experientia docet ; id quippe in ignem
conjectum aut candentibus impofitum lami-
nis ftatim priftinze claritatis vultu abolito ,
gypfi more albefcit, ejufque genuinam in-
duit fpeciem, quodintalco, nifiintentiffi-
mo fornacis igne longo tempore torto non
fit. 'Sed nos relictis hujufmodi aluminis fpe-
ciebus, ad id Alumen, quod paffim magno
apud omnes in ufu eft , exponendum progre-
diamur.


Cogo v. T...


De JCatwra, Qualis, c de Preparatine 4Luniis
S I omnia Aluminum genera recte expen- |


"" dantur , nemo nifi rerum inexpertus
négare poterit , quin omne aluminis ge-
nus obícuré calefaciat: uti Calcanthum, Cal.
citis & Mify, quz tametfi vehementer ad-


—


pens , nontam refrigerant led maximé |


excalefaciunt, eorundemque vis corrofiva ;
qua vel ipfum ferrum abfumunt, fat fuper-


que.demonftrat, quam virtutem quidem à.


primis qualitatibus non habet, fed à fpecifi-
cavi, iisindita, uti fuo tempore, cum de
aquis fortibus agemus, luculenter docebi-
tur. Omnium itaque aluminum fpecies na-
turàfuà calefaciunt, repurgant, adftringunt ;
undé nonincongrué Greci svzl;eie dicunt
àsóO», quod adítringere fignificat; quod
vero nonnulli omnia adítringentia frigida
effe fentiant, toto, ut ajunt, cocloaber-
rant» Cum pleraque aftringentia ,' uti calo-
ris vi coacta , ita vel maximeurendi vim pot-
fident ; uti de calcantho, gypío, czterif-
que dictum fuit ;. diftinguunturque à czteris
falibus virtute propria & fpecifica," quam
ex fulphure traxit , terrez gleba falfugino-
faz: commixta , adeoque natura loci, varia fa-
lium:mifcella combinata ,jam in uno loco fal
commune, in alio ex urinis animalium ni-
trum atque falnitrum, in alio denique vel ex
fimo , terrifque , vel ex lapidibus , uti pyrite;


Natura &
qualitates
Aluminis.


Differentia
Aluminisà


fale.


fulphureis corpufculis referta alumen produ- | thefaurum ,


cent , vittutemque fuam intimo centro con-
tinent; inde miranda in Chymicis operatio- .
nes nafcuntur, quas fuo tempore pande-
mus. | | |
Nunc ad modum id ex faxis eruendi , ma-

cerandi, coquendi , congelandique proceda-
mus. Certé cum anno-16 39. Toltz degerem,
ubi multorum opinione , totius Europae opti-
mum alumen eruitur , quod alumen rupeum,
vulgo aluee di rocca vocant;nihil antiquius ha-
bui,quam totius rei in eo preparando feriem,
ea qua fieri poteft & debet , diligentia obfer-
varem,obfervatamg; hic veluti loco proprio;
in bonum commune propalarem.Eft-Tolfen-
fisagerdecemmilliarmum intercapedineàCen-
tumcellarum portu mari 'Tyrrheno adjacenti
diffitusmontibus faxofisrefertus ; Saxa mon-
tium nunc candida, modo fubrubefcentia ;
jam ex flavo in ceruleum colorem defle&en-
tia fpe&tantur. "Tempore Pz Secuzd; detecta
fuit hoc eventu: Nobilis vir 'Tolfenfis cum Origo Atu-
mancipium coémiffet in alumine conficien- £295 To-
do, multo tempore in Afiaexercitatum; hoc: —
quodam die cum faxorum qualitatem inti-

mius examinaret, atque aluminis praeftantiffi-

mi fucco refertos cognofceret, quanta in-

dé emolumenta trahi poflint , | non igna-

rus , ita Herum fuum affatus dicitur: Si mihi
libertatem dederis , Domine mi, ego tibi
quo divitiarum copià omnem

Rr feli-


Proceffüs
ex rupibus . -
calcinatis
Alumen
educendi
ex authoris
eu Toi e
Obfervatur
"Tolfz.


312 LIBER $EX TU S, Szcr. III.


& combuftibile, ut in fequentibus patebit, | | |
fumatur , variique colores addantur. Propo- 6c ESPERIMAIUJM.ILI
nemus igitur hoc capite mixturas aliquot , ad

ulveres varis coloribus imbuendos mire


8;
opportuno


Recipe Salifnitri libras 8. fulphuris lib. y.
Papyri exficcatz, & in pulverem tritz , & in
i aqua cinnabaris, aut ligni Brafiliani coctae; &

PULVIS ALBUS  |iermexfccateli.r.
f fit Ratio eft , quia falnitrum rebus colore fu-
: ' bro imbutisunà cum fulphure adufto facilé
EXPERIMEMTUM Il. tingitur, undé & pulvis & fumus rubefcunt.


Recipe Salifnitri libras €. fulphuris lib x. boa ; $e
Es fambuci exficcata lib. : , FULVIS LUTEU S.
| hor EXPERIMENTU M.
COExPERIMENTUM Il. :
Recipe falifnitri libras 8. fulphuris lib. x.
Croci fylveftris cum vino adufto prius cocti,
. deindé optime exficcati & pulverifati libram
unam. Ratio eadem , quz fupra.


Recipe Salifnitri libras ro. fulphuris lib. x.
corticum , velpartis lignofz canabi decuffze
lib. z. facut fuprà prefcriptum fuit, &ha-

 bebis quafitum. |
ExPERIMENTUM III. GUP SU LV. 4.5. VIA uk DIS.


Recipe Salifnitri libras 6. fulphuris lib. x. EXPERIMENTU M.
"Tartariad albedinem calcinati , dein in aqua
" communi in olla non vitreata ad evaporatio-
nem totius aquz cocti 2 z.
Ratio horumomnium ; quiafalnitrum &


Recipe falifnitrilibras ro. fulphuris lib. 1.
Ligni putridi cum aerugine zeris & aqua vitae
codi,deinexficcaülib.2.


carbones in cinerem candidum refoluti, ab e |
una fulphuris libra denigrari nequeunt, undé PULVIS CIEERULEUS.
pulvis albicare videtur. | HER ZCIQE à viue Ad ipic
PULVIS RUBICUNDUS. | m.p. fiifnitri libras $. filphuris lib. x.
XExPERIMENTUM I. Scobis ex ligno tilie cum indaco & vino adu:


fto cocta, dein exficcatze & pulverifatzlib.r.


ipe falifnitri libras &. fulphuris lib. x. j
Recipe falifnitri libras &. fulphuris li : procede ut fuprà , & habebis quafitum,


: Ambra lib. 2. fandali rubri lib. x.
| Srgcrio Il

B] p cA LOU M T N*-E:

Tertia Salis fpecie. |


C iTDT L


4e INComine, ":Defiitione, € P arietate Aluninis.


! Oft falis Nitrique fpecies ad Aluminis , trioribus rei mineralis magiftris, omnes Alu- Spec:
P tertiam falis fpeciem progredimur; no- | minis fpecies ad quinque capita reduco : ita quis
men fuum Íortitum videtur à Graeca | ut aliud fit alumen rupeum , vulgo, 4/ume di
voce, zAc, quod falem fignificat, eó quod | Recta ; aliud, quod Z»zccarium dicunt, à fi-
falem fapore & colore dp o atque nihil| gura Conica, quam Saccarum in Conos co-
aliud eft , quàm falfugo , ex aqua, lapidibus, | agmentatum refert ; aliud alumen P/uze,
limo aluminofo coalita , qua deindé infola- | aliud $c2je/e , quibus nonnulli quintam fpe-
tione tmaturata , variis coctionibus , dilutio- | ciem , quod alumen Carzzumz vocant , adjun-
nibufque tandem in alumen condenfatur ; & | gunt, ali in alias Ípecies dividunt, quz tamen
UiSdai utfefe falad nitrum , ita alumen ad vitriolum | non tam re, quàm nominibus tantum diffc-
nit habet | ex pyrite utplurimum utriufque pa- | runt : ques enim illi 552» , nos alumen
viridum Iente genitum; eftque vix provincia, in qua | 5cajo/e dicimus ; quod 7riceziz illi, nosalu-
fit pon vel fponte efflorefcat , vel fodiatur. | men Plz ; quod denique S£rozgylen di-
Complures ejus fünt fpecies, de quibus ta- | cunt, nosalumen rupeum dicimus. Sed ne
. men inter Minerólogos ingens lis eft & con- | in nominibus exponendis tempus teramus,ad
troverfia : Ego cum Zrz/avelo aliifque peri- | rem ipfam fpecificafque fingulorum diffe.
; rentias


5 DE ALUMINE.
fenfi agro modus omnium pulcherrimus &
. expeditiffimus, quod & aluminis ibidem con.
fecti preítantia affatim demonftrat. Non


A»

ubi & modum docet feparandi alumen vi- :
triolo , fi eiadmiftum fuerit. Porro ex pyrite Quomodo .
alumen hoc pacto extrahunt : Primo pyritis s'en ex


pyrite ex«


'

"
M
|,


Aqua mi-


nefcio alios complures modos ejus conficien-
di, authores tradere ; rationemque ejus ne-
que;fimplicem , neque unius modi effe : Nam


nonnulli ex aqua aluminofa dicocta,uti fuprà.


de fale & nitro docuimus, alumen condenfa-
tum extrahunt. Quidam ex diluto alumino-
Ío, quod ex ejufmodi generis terra vel faxo,
vel pyrite , vel alio mifto, educitur. Paulo
operofiorem modum prafícribit .« 4ericola
J.12. De re ractallica , quem confulat Lector:


T UE ND


( » Um alumen potiffimum infigni vi ad-
—. . ftringendi , depurgandi , ficcandi, ca-
— jefaciendi, indurandique pra^ cate-
ris polleat, facile indé colligi poteft, ufus in
infirmitatibus curandis maximé opportunus ;
hinc juxta Galleni, Hippocratis, Brafavoli, alio-
rumque medicorum traditiones,

Oculorum fcabritiem tollit,

Pruritum corporis inhibet.

Sanguinem totum fiftit foris illitum.

Sanguinis fluxiones fiftit. adipe commi-
ftum & illitum. |

Vulnerum putredinem compefcit,

Hydropicorum eruptiones fanat..
. Aurium vitia cum fücco mali punici cotti-
opbdeifs- 5 ss e

Phagadsnas ulcerum cum aceto aut cum
galla pari pondere cremata.

Leprofum humorem cum fucco olerum.

Impetiginem , lerides , furfures tollit.

Ambuftis cum fero & pice confert. —

Dyfentericis clyfterium alumine miftum
prodeft. ! "s

Uvam & tonfillam lapfam reftituit. —

Exterit qua claritatem oculorum offun-
dunt ;

Carnium excrefcentiam exedit. Ingentem
pofteà ufum praebet Tinctoribus , ful-
lonibus, qui ad tingendos pannos , feri-
caque , alumine carere non poffunt.

Aurifabri eo purgantaurum , ejufque bra-

. &Geas eriinducunt. . |
Coriarii pelles eo tingunt. "s
Librarii& Typographi chartas prius in
aquis , in qua alumen fuerit diffolutum
mergentes , ita eas firmas & validas red-
dunt, ut atramentum minimé diffluere
patiantur. »


Aqua, inquit 4grío/; , aluminofa mifta


fa Viioi) atramentofze colorem zris dant ferro, czete-


ss tingit :
inaureum.


colorem,


rifque metallis candidis es & aurum fplendi-
dum addunt; teftis hujus experimenti fant
"Aqua Calids inBoémia ad arcem, cui nomen
Nova domus, Nezbaus ; nam argentei annuli
eorum, qui balneo ifto utuntur, frequenti
aquz vitriolo-aluminofz ufu , cum tempore


fruftain patentiloco educantur ; deinde ali-
quot menfibus aéri exponantur , ut molle-
Ícant , tum in cuppas conjecta diluantur ; di.
luta in plumbeos lebetes quadrangulares dif-
fufa coquatur materia, donec in alumen den-
fetur. De modo veró quomodo à pyrite alu-
minofo , aurum , argentum , Czteraque quz


trahatur,


plerumque fibi conjun&ta tenet metalla, fe« -


parentur , fuo.loco aperietur.


TUuELE


"De viribus medicis , ceterif que ufibus luminis.


&ris colorem contrahunt, aurei vero etiam
illuftriores nitidiorefque fiunt, &.in ferro
quoque indurando maxima*vi pollent , uti
fuo loco dicetur. m.


Experimenta curiofa , quee ope Aluninis
comperiuntur.
ExPERIMENTUM I.

Altare integrum Cryffallina fupellectile
adormare. —

Primo. Ex lapidibus aluminofis primo in-
folatione atque irroratione frequenti mace-
ratis,uti fuprà dictum fuit, in calcem redacta,
inlebete, continua agitatione adhibita co.
quantur ; gos materia deindé intra vafa feu
receptacula ex querno ligno confecta infun-
datur , & habebis lixivium praepáratum, quo
omnis generis res in cryftallinam fübftantiam
reduces hoc modo. Primo fiat ex querno li.
gno Crux & candelabra, torno ex querno
aut ilicino ligno confecta, quze in ferreo filo
fufpenfa, atque intra lixivium fubmerfa ad
nonnullos dies ftare permittas, & deficiente
aqua, loco lignez crucis aut candelabrorum
cryftallinam & crucem & candelabra , mira
polygonorum adinftar adamantum varietate
veftita reperies, nullo ligni apparente veftis
gio. Imagines hac arte fiunt: fiat exligno

uerno modulus cujufvis imaginis operculo
dis claufus , ita ut lixivium per parvum fora-
men ad interiorem cavitatem aditum obti-
neat, eodem prorfus pacto , quo in fufilium
metallorum formis fieri folet, & lixivium alu-
minofum intrà concavitatem moduli intro-
miflum , ibi omnes imaginis finus explebit in
alumen condenfatum; quare pofteà illud ex-

| emplum cum anguftia lociprz peditum, prz-
terquam ad cavitatem alio fe extendere non
poffit. Aperta forma moduli dd repe-
ries omninó cryftallinam , quaft ícalpro inci-
fam ; Hoc pacto aluminarii Tolfenfes altaria
fua adornare folent , prout magna animi mei
voluptate vidiffe memini. Quantum porro
alumen virtutis habeat, ad literas fteganogra-


phico artificio exarandas , fequens docebit
experimegtum. : ,


Rfz Ex-


Expeti«
men-
tum 1,


LIBER $EX T D5, $k&cr. III. |
abfimilem permutetur ; quod tum primum
accidit, cum menftruo fpacio & ampliori, re-
petita quotidiana aqua. affufione irrigata
fuerit. ;

Quarto. Hanc materiam in calcem jam
reductam, ad ingentes lebetes convehunt,in-
tra quos fornaci infertos aquam per Cana-
les deducunt , & faccenfo fornacis igne fer
vere finunt , quod ubi compererint, mate-
riam aluminofam in calcem. jam. redactam
feruentis aqua: lebetibus injiciunt ; Aftant
utrimque bini robuftiffimi Juvenes , quili-
gneis infttumentis remis haud. abfimilibus,
immiffam materiam aqua ferventi continua
agitatione commifcent , quoufque aluminis
materia omnem aquam imbiberit , fibique
incorporarit ; ubi vero Jam aquam totam
alumine imbutam guítu compererint , tum
quiefcere finunt , ufque dum terreftre recre-
mentum fundum petierit.

Quinto. Hoc peracto, aquam calentem
jam alumine imbutam extractam per cana-
les in huncfinem paratos, in urceos quof.
dam feu in receptacula quedam ex querno
aut ilicisligno confecta (ex aliis enim lignis


14
* m confequeris, oftendam: attonitus
ad hzc Herus, cum quidnam hifce verbis

rzetenderet ; fcifcitaretur, Refpondit, fe

rzdivitem aluminis venam detexiffe , &
hunc promiffum thefaurum effe, quo dum
viveret , bearetur : Herus vero magna avi-
ditate ftimulatus , ut rei promiffze pericu-
lum aliquod faceret, ferio commendavit ,
quod & praítitit : Nam nobiliffimum ex
paucis ic danh juxta artis fuae iih a-


lumeneducens, quo mirum in modum ad
majus quoddam moliendum ftimulatus , pri-
mus omnium Aluminares officinas condidit ,
eo fané emolumento , quo univerfa Eu-
ropa ín hunc ufque diem fruitur. Hodie à
Camera Apoftolica fexaginta millium ícu-
torum proventu locatur. Hifce itaque prz-.
miffis jam modum, quo ÁAlumen hoc prze-
paretur, quemque propriis oculis fumma
diligentia obfervavi, minuta relatione de-
 ÁÍcribemus. |

Fit itaque celeberrimum hoc Alumen ru-
peum,vulgó AJume di rocca, ex duriffimo quo-
dam faxo, quo fco uloft hujus territorii Tol.
fenfis montes conftituuntur , & duplicis ge-
neris funt, unum durius & ad rubedinem ver-

Mois — genss alterum vero mollius & albedine can-

prepamn- dicans, hoc rité praeparatum cryftalli inftar

&i Aomen pellucidum nitet , illud etfifordidius , ma-

m pique jori tamen acrimonia pollet , candidum apud
fericeorumftaminum , praftantiorumque la-
narum vellerumque coccineo colore tingen-
dorum infectores mágno in pretio eft, ut-
pote mitiori acredine imbutum , nitidiora-
que vellera reddens. His praemiflis ,. fic ad
opus procedunt.

Primo. Aluminarii rupicidz nonin conca-
meratis cuniculis , fed ex faxofi montislate-
ribusaperto undique Coelo , ingenti Foffo-
rumibidem perpetuo commorantium adhibi-

ta multitudine , partim. mucronatis ligonibus
ex validiffimo chalybe temperatis, partim
acutiffimis cuneis, malleifque ingentibus la-
pidofum parietem fcindunt , fciffum fran-
gunt, & inminutas partes comminuunt , co-
eoque prorfus modo, quo in lapidum raar-
morumque fodinis, qua ad magna eruuntur
zedificia, procedere folent. Confracta & di-
minuta faxa in fornaces calcariis haud abfi-
miles transferuntur , ubi validiflimo igne 12
aut ad fummum x4 horarum fpatio uruntur ;
fi enim diutiusurerentur, de aluminis ,. ut-
ote diuturniori igne evanefcentis Jactura ,
periculum haud exiguum incurrerent.

Secundo. Poftquam autem refrixerint ,
coctam materiam plauftris in ampliffimas a-
reas deductam , foliin conicos acervos com-
pofitam exponunt.

Tertio. Compofitos hos cumulos aquá fri-
gidà , quater fingulis diebus , hauftrisin hunc
finem opportune accommodatis perfundunt,
donec peruífta lapidum materia diuturna a-
quz aftufione eo ufque maceretur , ut in ter-
ram quandam lentore madida orgilla: haud


In hifce ubi aliquot dierum curriculo aqua


norum lateribus, quz infita vi appetit, ad-
harefcens , craffitie quatuor aut quinque
digitorum adamantinis mucronibus , fum-
maque figurarum polygonarum varietate
pellucidi adinttar cryftalli , jucandiffimum
praebet intuentibus fpectaculum: Reliquum
lixiviiutpote Jam à terreftribus fzcibus de-
purgatum, denuo lebetibus in novarn alu-
minis cocturam infunditur , fediménto &
fzculenta aqua in fundo fuperftite, perepi-
ftomium dimiflo.

Sexto. "Receptaculi fundo. fcopis. rité
mundato , alumen vaforum lateribus accre-
tum, ferreis quibufdam inftrumentis divel-
lunt, divulfum, in vimineas conjectum fi-
Ícellas , in vicino aquz alveo , fifcellis in
aquam demerfis lavant; lotum eximunt in
cumulos coacervatum reconditorio impo-
nunt, & deinde Centumcellas tranfporta-
tum mercatoribus divendunt. Atque hic eft
modus parandi aluminis rupei , quem quia
propriis oculis vidi , hic praxin genuinam
apponendam duxi; ubi & hoc dignum ad-
miratione obfervavi, quernnmillud lignum
hanc virtutem poffidere, ut cum ipfum ni-
trofo fucco retertum fit, veluti magnetif-
mo quodam , aluminofam fibi cognatam


li ligno.quamcunque figuram aut chara&te-
rem , uti cruces , ftcllas, nomen [zs


tali lixivio ad conititatum diem reliquerit,
inveniet is Dm loco lignez figura u-
nam Cryftallinam pulcherrimam , mira
angulorum varietate diftinctam. Atque
hic eft conficiendi aluminis rupei in "Tol-

feunfi


confecta non adeo apta funt) deducunt;


dedudia conftiterit, alumen vaforum quer- -


materiam ad fe trahat ; unde fi quis ex ta- Miss, que


aluminis
condenía-


tione fieri


& Mariz, fimiliaque efformarit, atque in poffunt.


"DE VITRIOLO.


peculiare fal effe exiftimant, faliam generi
accenfendum. Nos noftram opinionem fub.
jungimus variis experientiis ftabilitam.
Dicimus itaque Vitriolum non quidem ma-
terialiter ac re ipfaex alumine & fulphure
compofitum effe, praefertim cum Vitriolum
dum uritur, calcinaturque , nullum vis fe
indicium fignumque relinquat , quo ad alter-
utrum dictorum referri queat ; hoc enim
pro infallibili argumento fit , omnia corpo-
ra, quibus materialis portio admifta exiftit ,
neleviffimum quidem ignis atta&tum pati
poffe, quin quantocyus dicam fulphurez
portionis fubftantiam à reliquis feparari, ac
in fuliginem abire aut incendi, ac in flam-
mam íulphuris accenfi more » abire depre-
hendamus; adeo difficulter & agre indolis
fuz fplendorem abfcondere poteft , ut in an-
timonio, auripigmento , marcafitis , cate-
rifque haud abfimilibus corporibus metallicis
luculenter apparet ; qua cum nonnihil ful-
phuris commiftum habeant , quantumvis Vi-
triolo multo compactiora folidioraque fint ,
igni tamen commifla protinus naturam fuam
& colore , flamma & odore fulphüreo pro-
dunt, quod in Vitriolo nunquam fit. Acce-
dit, quod Alumen & Sulphur, ex quibus
Vitriolum compofitum afferunt, tum ob a-
 quofitatem unius , tum ob un&tuofitatem al.
terius, eaagant inter fe inimicitiz diffidia li-
tefque infociabiles , ut non fecus ac oleum &
aqua diu juncta permiftaque permanere ne-
queant ; ex quo luculenter colligitur , Vitrio-
li materialem ex fulphure & alumine compo-
fitionem fubfiftere non poffe. Aliud itaque
inintimo Vitriolithalamo latet, quod effen-
tiam ejus veramque & phyficarh compofitio-
mem conftituat. Res ita fefe habet :
Senenia - Senfata nos experientia docet, & ab omni-
Authors. quus peritioribus Chimize Magiftris pro certo
habetur, omnia corpora mineralia aut fub-
terranea acrimoniam quandam obtinere,
quam à nullo alio, quàm à fpiritu fulphuris
acido habuit, qux eft bafis unica & abfoluta
origo omnium aciditatum mineralium ; ac
Compofi- proinde omnia corpora , qua confiftentiam
tio Viricli- viteioli ant aluminis habent , aquofa , & quz-
cunqueigneliquantur, humiditatem fplen-
doremque fnum non aliunde , quàm ab una
eademque communi aqua acquifiviffe cen-
fendum eft: quod vero ea aliquo modo dif-
crepent, &àfe invicem feuforma, feu gu-
ftu aliove quocunque modo differant , id in-
quam tertio aficui adfcribendum eft , uti pau-
lo poft claré demonftrabimus : Vitriolum
quoque etfi fub falium & fuccorum concre-
torum genere adnumeretur, fal tamen pu-
rum putum minime cenferidebet, cum vir-
tutibus & proprietatibusà fale , nitro , alumi-
ne fpecie differat. Undé itaque & à quonam
hz Bibvifica falium differentize dependeant ,
jam aperire conabor.
Primó fupponendum eft , ex iis , quz Ter-
Quarto, Quinto Libro docuimus , in vifce-


"Quomodo
naícatur in 2o,
terra. t


ribus Terra intimis ignem latere, non emi.
nentialem , aut qui ex.antiperiftafi fiat, fed


naturalem , uti diximus , qualitate & faculta-


te prorfus talem , qualis eft elementaris in
alio quovisloco füpraterram, & quemad-
modum ignis nofter ufualis , fubje&tum, in
quod agat, neceffario requirit, uti funt o-
leum , 'refinacez materiz , lignum, carbo,
ita quoque immenfa D r.1 Sapientia in vafis
& matricibus receptaculifque terra, in qui-
bus ad hamani generis ufum mineralia gene-
rari, coqui, & in metallicam fubftantiam
converti debent ,. unumquodque juxta fpe-
ciem fuam, varia glebarum mineralium, ter-
reftriumque portionum fuübftantias produxit,
quibus omnibus & fingulis quidpiam pingue
& oleaginofum igni concipiendo aptum ad-
junxit, quod non aliud quam faülphur effe
dicimus. Hoc itaque fulphur, poftquam in
di&tisterrze concavitatibus ab igne fubterra-
neo per cuniculos pyragogos accenditur , fi-
muletiamemittit é corpore fuo acidum quen-
dam vaporem, acrem & cauftica virtute prz-
ditum , qui dum fübtilitate íua interiores
montium fibras penetrat, ibi aquas quoque
Íubterraneas, quibus in Prime Too terre-
ftrem globum plenum effe oftendimus , vir-
tute fua cauftica & ácrimonia imbuit tingit-
que , adeoque verum fit menftruum ,. ad fu-
pradictas glebas cujufcunque tandem ratio-
nis fuerint, diffolvendas.  Hifce praemiffis
jam Vitrieli conftitutionem fic defcribimus.

Vitriolum corpus eft minerale in imis ter-
rz vifceribus ex fpiritu fulphureo, aqua &
minera zris aut ferri, aut utriufque fimul per-
mixti compofitum; & à fpiritu quidem ful-
phuris acrtmoniam fuam habet, & facultatem
caufticam ; claritatem vero fluiditatemque
ab aqua, & à minera zris aut ferri colorem fa-


317


Definitio
Vitrioli.


poremque metallicum obtinet ; atque ex his -


tribus, fpiritu fulphuris , aqua & minera
eris & ferri , Vitriolum componi experientia
cognitum habemus ; Simili enim modo & ad
naturaz exemplar Vitriolum artificiale com-
ponere noruntomnesii , qui vitam huic pro-
feffioni intenti fuftentant. Sed exemplo o-
mnia clariorà fiunt. - |

Scias itaque , Le/or , acidum füulphuris
fpiritum , quo aqua T LEE fuübterranea
tingitur , menftruum illud effe five folvens ,
quod ubi locum quendam , cui minera zris
aut ferti fubeft, tranfeundo pervadit , tunc
nobis pro certo perfuadere debemus, eodem
etiam tempore aliquam ejus zris aut. ferri
portionem abradi exedique, tantam "s
quantam fecundum proportionem acidi fpi-
ritus , quiin ipfo eft, diffolvere poteft ; quo
facto , comperies liquorem paulo poft viri-
dem provenire aut fubluteum , odoris me-
tallici & fulphurei, acris quoque feu acidi
potius & adílringentis faporis ; ex quo li-
quore vitriolatis corpufculis referto fepara-


tur condenfíaturque Vitriolum illud , de.


quo fermonem inftituimus, Sed dubia for-
Ex. fan


Quomodo
Vitriolum
compona-
tur,


Experi-
men-
tum 2.


Exyeri-
men-
tum 3.


$16
EÉxPERIMEM TUM II.


Accipe alumen ab. omnibus £ecibus de-
urgatum, contritum in pollinem redige,fcu-
tellaeque impolito fuperaffunde aquam fon-
tanam , miftumque donec corpus aliquod ac-
quirat ;hoc peracto accipe pennam novam»
& fupra cartam candidam , quod vis abfcon-
ditum effe , fcribas, & confiftere, ufque dum
fccum quod fcriptum fuerit permittas. Quo
facto, alteri correfpondenti amico candidam
cartam tranfmittito, qui de arte jam moni-
tus, literam intra pelvim aquá plenam fub-
merget, & poftquam aliquantifper fic man
ferit, tum eccé paulatim fcriptura candida
fuper candidum fefe manifeftabit, & amico fe


legendam prabebit , omnium adítantium.


admiratione, dum nefciunt quomodo lite-
rg', qua prius non comparebant, jam con-
Ípicuz reddantár. |


EÉXxPERIMENTUM III.


Si vero defideres, ut literae nigrze appa-


. reant, ficage: Accipe vitriolum mifltumque


aquá fontanà fiat miftura , hac fcribe fupra
chartam quidquid volueris, & nihil compa-
rebit literarum, fi vero eas comparere volue-
ris , accipe galle pulverem quem alteri aquae


 feorfim intra pelvim infufz admifcebis; hoc


peracto accipe chartam , in qua literas defcri-


- pfifti, & per dictam aquam leniter trahes , &


Experi-
. $nen-
tum 4.


Quid fit
- Vicriolum.


in momento literz,qua prius nonscomparue-
runt , nigerrimo colore confpicue compare-
buntsSi vero fupra chartam nigram candidam
S UA exhibere tibi fit animus , fic pro-
ce C.


 ExrERIMENTUM IV.


Accipe aquam fontanam , cui jungas vitel-
lum ovi, bené mixta tempera ad atramenti


LIBER $tEX


TUS, Szcr. IV.


confiftentiam; hoc liquore in charta candida,
quod volueris, fcribe & ficcare permittas :
quo facto, chartam candidam atramento im-
buas , ficcarique permittas : fi itaque jam lite-
ras comparere velis, tunc abradatur, quod in
atramento terreftre eft , & ftatim pulchre
cómparebunt litere candidae fupra nigrum
Ícriptae,non fine admiratione intuentium. 1n- -
numera de hujufmodi hoc loco dare poffum,
fed quoniam ea aliis locis refervavimus , fu-
pervacaneum effe duxi, ea fufioribus verbis
defcribere. ! |
Diximus fuprà, magnam effe alumen inter
& vitriolum cognationem , utpote, quorum
utrumque eundem parentem habuerit , pyri-
tem fcilicet; fi enim dura pyritis vena coloris
argentei in locum apricum ; contrita & ma-
cerata ponatur, non multo poft & vitriolum
&alumen efflorefcere videbis,hoc tamen dif-
crimine, quod vitriolum magis terreftrem
fapiat fübftantiam ; minus alumen. !
Ex quibus omnibus facile colligitur natura
utriufque & aluminis & vitrioli, & quamvis
hoc utplürimum atramentum futorium dica-
tur, nontamen hinc arguendum eft, vitrio-
lum natura fua atro colore aquas inficere: ne-
quaquam,cum vitriolatas aquas,limpidiffimas
íemper comperiamus , & tam alumen quàm
vitriolum aquae limpidze miftum, aquam nun-
quam inficere ; habet tamen vitriolum prze- '
paratum vim quandam abditam , qua fucco
galle quercinzte commiftum , aquas in mo-
mehto nigro colore imbuat, quod experi-
mento tibi conftabit : fi aqua ex decoctione
dum parátz vel paucas guttas immiferis, illae
atim veluti atramenti liquore infufo aquam
denigrabunt ; cuju$ rationem 1n fequentibus
M De aluminofisaquis vide, quz fu-
é in Hetruria noffra profecuti fumus, &in
"Quinto Libro bujus Operis. Vifa itaque & dif-
cuffa aluminis natura & proprietate, jam Vi-
trioli naturam pari pacto enodemus,


S mc p 19 IV s


DD CX


T 15 r0,


ejuíque miris proprietatibus. — !


CaruTr L


?De «Defiitione , «Dioifine € Ortu 'itrioh. —


quod zmulatur, fic dictum , à plerif-
que atramentum futorium, eó quod
pes aliifque in atrum colorem tingendis
jerviat , fic nuncupatum, Grzcis quoque


V Itriolum à diaphana fubftantia vitri,


s: Ax250o» Chalcanthum dicitur, quod idem


eft, ac flos zris , Arabibus 44$)) 4l kand,


Hifpanis Caparofz , uti nihil eo notius , ita ni-
hil ob abditas ejus virtutes ignotius eft. Quod


ad effentiam compofitionemque vitrioli atti-


net, diverfas reperio Phyficorum Chimico-
rumque opiniones: Quidam enim eorum atie-
runt, vitriolum effe materiam praecipue com-
pofitam ex alumine & fulphure : Nonnulli:

pecu-


D uNMDOGE Vv PUEROEO L O.


quocunque modo ; illud femper pro explo-


rato haberi debet ; omnia vitriolorum gene-


ra ex tribus iftis rebus, fpiritu fulphuris aci.
da, aqua & minera eris aut ferri, produci.


Sed né quifpiam impofterum dubitare queat,
dicta experimentis ftabiliamus.


ExPERIMENTUM IL.


In lateritio quodam tigillo exponatur gle-
baferriautzris, huic fpiritum fulphuris fu-
peraffundas, & intra exiguum temporis Ípa-
cium comperies, aquam totam vitriolo imbu-
tam , odore, fapore, colore; Siquidem fpi-
ritus fulphureus glebx szres fuperaftufus,
ftatimeam rodendo diffolvet, qua diffoluta
liquor fulphurei fpiritus ad fe trahit, quod in-
tra glebam latet vitriolum , five minutiffima
corpufcula vitriolacea, qua deinde concocta
in vitriolum denuó condenfantur. Quod ita-
que arte conficimus , hoc ex modo , quo na-
tura operatur , addiícimus-


ExPERIMENTUM II.


Accipe falfuginofam terram ,. & iterum
terram nitrofam , deinde aluminofam, deni-


que aruginofam , has intra receptaculum


312
( quoddam ita difpones , üt ad fingula fepara-
ti canales fiant , MA, MB, MC, MD, Locus


veró M aqua communi impleatur , cuififpi-
ritum fulphuris admifceas, ftatim acefcet, ita
tamen, ut nec falem, nec nitrum, nec alu-
men, nec vitriolum odore & fapore expri-
mat: Si poftea epiftomiisapertis fluere finas:
in receptacula , fingulis terrenis glebis prz-
parata , comperies , falinam terram A , in fa-
lem ; nitrofam in nitrum ; aluminofam in alu-
men; in vitriolum aeruginofam, diffolutis fub-
Ítantüs, abire. Ex quo aperte colligitur , a-

uam communentfulphuris fpiritu imbutam,
espuma corporum diffolutorum falfugi-
nem ad fe trahere ; & in gleba naturalem, ex

. qua extraxerat , indolem convertere.


C aT Uy 1H.


Qirum Ferrum vere C realter in s , mediante fpiritu
| V'itrioli converti pofsit.


Ranfmiffa non ita pridem mihi fuit à


| '  do&tiffimo Patre A4zdrea Schaffer ex


i Hungaria , Aqua atramentoía unà


cum folea equina, ejus viin cuprum conver-.


fa; qux res uti non exiguam admirationem
in animis fpe&tantium excitavit, ita quoque
varias de hujufmodi tranfmutatione quaftio-
mes. & dubia movit; Et quoniam ego jam
dudum à diverfis fodinarum Prafidibus Chi-
micifque, quos in fequentibus allegabimus ,
meam ea de re opinionem Judiciumque po-
nere coactus fum, prodam id hictanquam
loco oportuno. Quzritur itaque , num Fer-


» rum, vera & realitranfmutatione incuprum


^ convertatur? Alchimiftz, qui fibi ex hujuf- .


? modi tranímutatione aureos montes. polli-
centur, mirumin modum huic opinioni fa-
vent, nullotamenalio argumento ufi, nifi
«quod in Goflaria & Hungaria, ceterifque
locis ferrum paffim in cuprum converti affe-

Chymim. funt. Verumenim vero , fic quibufdam ho-
rum error. minibus certa opinione adductis , praefertim
in negotio Chimico magna divitiarum Ípe al-
le&is comparatum eft, utnullis veritatis ve-
ftigiis exploratisrem afferant, P ipupe ssim
defendant , principiis Philofophize naturalis
prorfus contrariam , adeoque dum arcano-
aum omnium maximum fubtiliffimumque ve-


| nantur, in fummum ignorantiz barathrum
labivideantur, quod & maxime in prefenti
controverfia innotefcet, & né à Ícopo noftro
fufioribus verborum ambagibus aberremus,
falfitatem concepta opinionis, qua Marpefia
cauté duriores funt, exponere, expofitam-
que variis experimentis diffolvere conabi-
mur. | |
Supponendum itaque primb , magnam in-
ter tranfmutationem unius rei in aliam, &
reductionem unius rei ad aliam , feu fepara-
tionem unius ab alia,differentiam cffe /Lrans- Differentia


mutatio five fubftantiatio tum eft , inter trans-


ua 1do mutatio-


ieta- paratio-.
T T " UC nem unius

tem , virefque mutatio fit, ut dum ferrum in sciabal-
€s, argentum in aurum aut fimilia metalla in *-
fimilia mutantur:atque ad hanc tranfmutatio-
nem prorfus neceffarium eft , ut eedem fub-
ftantiz rei alicujus alterentur penitus, pror- .
fufque mutentur , dur adfcifcerefibi debent
aliam formam perfectionemque, quam prius
non habebant; neque utiilli perperam affe-
runt, fufficit, ignis vi rem aliquam liquidam
fixam nos pofle reddere , aut fixam fluidam,
aut albam nigram , aut nigram albam, aliif-
que coloribus imbuere ; has enim accidenta-
lesnon fubftantiales tranfmutationes effe, à O-

us


l


1


Objectio.


. Solutio.


Solutio fe-
cundz
quat.


| 318


fannonnemini occurrentia per quaefita fol-
vamus. —— à |
Primó. Qu&ret forfitan nonnemo , cum
fpiritus fülphuris prcipua fit principalifque
ac maxime activa fubftantia tam aluminis
uàm vitrioli, utrumque enim ex pyrite naci
fuprà diximus ; unde rogo procedit , quod
ifta duo quoad forniam & colorem ufque ad-
eó intl difcrepent. Secundo, cur, cum
vapor procedens e fülphure caufa fitomnium
aquarum acetofarum mineralium; cur tam
differentis natura reperiantur. Tertio, cur
aciditas illa non in omnibus five. calentibus
five frigidis balneisreperiatur. Quarto, cur
cum aqua fit fübjectum , in quo reliquorum
corporum mixtio accidit, cur inquam , Vi-
triolum in aquis non fub folida fubftantia , ut
inmineris, fedliquida reperiatur. ^
Refpondeo ptimo , "Totam, hanc fpecif-
cam virtutum in falibus elacefcentium diffe-
rentiam , nonà fulphureo fpiritu & aqua tan-
tüm, fedà tertio quodam corpore proveni-
re , quod nihil aliud effe dicimus , nifi glebas
quafdam minerales, quz uti fpecie differen-
tibus virtutibus ab aliis pollet. ita quoque
fal communis terra iis conjunctus virtute in-
fita mátatur in eam indolem, quam gleba
ipfa mineralis refert. Hoc inen Vitriolum
non'ünicuique minerz innaícitur, fed pecu-


liarem & maxime fibi appropriatam mineram |


habetzeris aut ferri, quzeipfi foliditatem pra-
bet,ita rürfus alumen non omnem terreftrem

lebatn, fed certze rupis fpeciem amat, in qua
falfupinofus aluminis fuccus actuatur : Sicuti
igitur ferrum autzsàrupe aluminis genitri-
ce, fpecie differt, ita quoque falfugo tum


LIBER SEXTUS,Szcr.1V.


ex ere ferroque, tum ex rupe dicta ignis ud |


eruitur. Vides itaque communem naturz


lem. & aquam per univerfas Geocofmi femi--


tas diffuía, uti in fe confiderantur, veluti fub-
jectauniverfalia ad varias recipiendas formas
indifferentiaeffe ; rhox tamen ac aqua fpiritu
fulphureo per intima terrae vifcera diffufo
impregnata fuerit , hzc aqua ubi glebam fal-


fuginofam invenerit, juxta glebas proprieta
tem & virtutem unà cum fale eiindito jun-.


a , falem communem producét ; finitrofas


venas. fubierit, nitrum ; fi rupem alumino--
fam , alumen ; fi denique ferream. mineram |
fubierit, vitriolum viride; fi cupream, vi-.
triolum album; fi denique argenteam gle--
bam , vitriolum caeruleum evadet, qua quan- |
to ex perfectioribus metallicis fubftàntiis ori-
ginem habent, tanto quoque:majoris virtutis
effe cenfebuntur.. Sd |


Refpondeo ad fecundam quaftionem: Á-


quam fpiritu fülphureo acefcentem omnium
aquarum , quas acidulas vocant , caufam effe,
hec'enim pro ratione cuniculi &fubjecta-.
rumglebarum , per quas tranfit, naturà di-
verfas quoque aquarum proprietates efficiet;
qua omnia in ,Qujgfe Libro uberrime dicta:
dunt. Quantum pofteà ad tertium quzfitum |
attinet: cur videlicet plerumque aquz dul--


I
|


cesex montibus in fontes & flumina erum
pant, qua tamen nullumalicujus falis , cujuf-
cunque tandem id generisfit, latentis vefti-

gium five odore , five faporerelinquat : Re-
Ípondeo , caufam effe , quod ha aquas utplu-
rimum ex ampliffimis hydrophylaciis fubter-

raneis originem habeant, ita fieri quoque
nonpoteít, ut fpiritu fulphureo etiamfi ali-

quo modo ea imbuatur, tota tamen moles ab

eo penetrati poffit ; & confequenter aquis
veftigium fenfibile non imprimant, uti quo-

que de fale diximus: Si tamen ad Spagyri- Exeeri-
cum alembicum reducantur, inveniemus tan- 65.5.
dem, quod ea fi per falinaloca tranfierit , ilem in
nonnihil falis in fundo ; fi per nitrofa aut alu- ?7'b«s
minofa , nonnihil nitri autaluminis ; fi deni- —
que per cuprea, z&ruginofa, ferreata loca
tranfterit , Vitrioli comperies materiem : Ex


fübterraneorum itaque locorum conftitutio-
nedependet, aquasnunc majori, nunc mi-
nori pro difparataruim glebatum natura, acrí-
monia pollere: Accedit hifce fluxus aqua ve-
locior, quo fpiritus ille fulphureus intra Íco-


pulofa alveorum gurguftia varié diffpatus
carminatüfque, uti vim fuam aquis commode
imprimere nequit ; ita quoque hinc inde ter-
reítribus riparum glebis adhaeret , quod non
contingit in aquis colle&aneis intra cryptas
montium fine agitatione confiftentibus, qua
omnes facillimé fpiritu fulphurco tinguntur : Sympathia
atque in hifce natura miro quodam magne- jus
tifmoludit, dum unumquodque trahitur à

fuo fimili; zs, ferrum , infita fibi natura tra-
hitadfe, quo jam intra venam fuam refer.

tum eft; vitriolum intra aquas pet minutiffi-

ma corpufcula vitriolina diffipatum ; Alu-

men vero repudiata cuprea aut ferrata vena


| fibi fimile , quo rupeum faxum turget , appe-


tit; hoc pacto fal faling glebae paranymphá
naturà jungi Cupit. Aqua itaque acido ful-
phuris fpiritu conferta , dum intra telluris cu-
niculos alicubi inventam aruginofam ple-


bam exedit, fimul etiam vitriolata corpuícu-


lain zris aut ferri vena abdita fibi commi
fícet; qua deinde-ubicunque fibi mineràm
proportionatam & fympathicam invenerit ,
foeturam in ea depofitam amico conjugio u-
nit connectitque. Sed accedamus ad quar-
tum quzfitum: Dico itaque quamvis vitrioli Qsarts
materia non femper .ex corpore aliquo liqui. xfi
do aut lixivio preparato fubterra extraha- aea
tur , fed ipfum quoque in terra fub maffa fo.
lida in modum fodinz antminerz reperia-
tur. Hoctamen ipfo nullo modo dico impe-


| diri, quominus id fpiritum falphureorum


ope ei adherentium ad minerale quoddaro
corpus reducatur : Nam five dicti fpiritus
ferantur per medium aquae-cujufdam in ali-
quam fodinam, in. qua colle&ta aqualacum
feu fcaturiginem quandam vitriolaceam eft«
ciat ; five ex corpore fuo-dicti fpiritusegrefh
penetrent, fübintrentque formà vaporis in
juandam mineram, intra quam maffamquan-

B bostiplsted prodacant, five denique alio
KIM


tis latet s ; quod fequenti ftabilimus experi-
mento. : |


; | ,.ExPERIMENTUM IV.


Vitriolum Hungaricum eratum aut cujus-
libet alterius rationis,inaqua diffolvatur, cui
diffoluto lamina ferrea tenuis immittatur ;
quo facto ferrum ftatim difpería corpufcula
z&rata , totumque zs , quod in vitriolatis cor-

Yerriincu. POribus latet, ad fe attrahere incipiet ; quod

prunde- pofteà fufione feparatum in optimum zs re-

Beeeun. ducitur; imo fifpiritui vitrioli fubulam aut

tiopropié. Cultrum immiferis,is ftatim ex attractu zrato-

das rum corpufculorum in vitriolo latentium

PU" — gris colorem referet; Non itaque hic ulla
tranfmutatio intervenit, fed zris à ferro pu-
ra feparatio, eo quod zrata corpufcula in lo-
cum ferri jam in fcoriam converfi ; fe fubfti-
tuat, feparata ferri fcoria; fi vero haec eadem
probaveris in vitriolo ferrato , & cui nil zeris
infit; ferrum quoque illud colorem fuum non
amittet , neque alteratum reperietur : Si vero
quidpiam à vitriolo ifto ad fe trahat, id erit
pulvifculus. duntaxat quidam flavus, & nil
aliud , quam ferrugineum quiddam eft.


ExPERIMENTUM V.


De ferri in as reduclione Hungaricis in
fodinis ufurpata.


E orodh Quomodó vero in Hungaria ferrim in


fpiritus pulcherrimum zes reducatur , hicà fupra lau--


viridi — dato P. 4zdrea Scbaffer mihi communicatum
HN ME fubjungam. Eft in Hungaris zrifodinis in
mutet. — profundioribus fodinarum puteis rivus qui-

dam ex vitriolatis mineris eductus: harum


P aquarum ope ferrum in pulcherrimum zs re-


[
/


DE VITRIOLO, 3s


ducunt , eo qui fequitur modo : Ferramenta
viliffima omnis generis ; rubigine fere con-
fumpta,conquirunt, qub enimferrum rübigi^ ^ ,,,.-
ni vicinius eft,tanto meliorem effectum fortis /
tur;hujufmodi denuo incudi inducta intenues

cudunt laminas; has laminas rivi fando impo-

fitas ad femeftre feré fpacium relinquant,quo
evoluto, inveniunt laminas vi aqua atramen-

tofe amalgami adinftar molles , quas ubi

aeri folique expofuerint , in puriffimum zs
convertuntur adomnem ufum parabile , in

fundo rivi ferri fcoria remanente ; Atque

hoc pacto, magno fané lucro zs prater id

quod é minera eruitur, arte paratuf. Si quis

porro fpiritui vitrioli praetenuem ferri lami-
namimmiferit, inveniet is cum tempore fer-

ream fcoriam in fundo vafis ab zrato corpo-

re feparatam ; cujus quidem rei ratio alia non

eft , nifi quod , uti fuprà diximus, corpufcu-

la vitriolata per aquam difperfa confluxu
Íympathico ferream laminam cadant , illa.

que diffoluta in ferri fe locumfubftituant.

Ex quibus patet, nullam hic fubftantialem
tranfmutationem intervenire, cum in &ra- -
to vitriolo nulla alia fubftantia metallica re-
periatur, quam zs ipfum, quod ubi ab eo
feparatum fuerit, vitriolum hoc fuum amit-
tit nomen , aliudque nihil fupereft, quàm
aqua , eique infitus fpiritus fios acidus,
quod & vitrioli oleum paffim nuncupatur ,
ipfumque tantum obtinet facultatis tranfmu-
tandi ferrum in zs , quam aqua fortis , con-
vertendi plumbum in aurum ; unde nequa.
quam «udin dis eft Paracelfus impoftor , qui
hanc veram & realem tranfmutationem effe,
omnibus modis imperitz: Chimicorum plebi
perfuadere conatur.


CQ A'wv r.i


. "Devarietate , viribus, & proprietatibus , ufuque F'itrioli.


X iis fuccis concretis,qui in aquis repe- | lum viride in capilli formam excrefcit, & Ízpe Quomodo


b riuntur , & vitriolum five'chalcanthum
eft, cum connexis fibi fpeciebus , quz
funt , fofy, mify, chalcitis, melanteria : Nam
aquz;qua hujus vél illius fpeciei fucco abun-
dant, eundem fermé habent odorem, fapo-

rem, eandemque natutam,tantüm fecundum
majus aüt minus diftin&am:five enimScripto-

rum fpectatur authoritas , five fodinz , undé
eruuntur , five vires , quibus pollent, five co-
gnationis gradus, quibus copulantur , ducto
genere ex pyrite , uti fuprà diximus, veluti
omnium ftipite, tantam fimilitudinem, affini-

- tatem cognationifque vicinitatem reperies,ut
eandem rem variis tantum accidentibus di-
ftin&am jure dicere poffis , cum ex una cor-
rupta materia generetur altera: Ex fucco fi-

* quidem adftringente non alumen tantüm,fed
& vitriolum, quin & ex hoc fory, mify, chal-

citis, melanteria , producunt, & mify vitrioli
quidem flos eft,uti foryos melanteria; vitrio-


ab ejufmodi pyrite per melanteriam prodit, dittin- X
quam undique complectitur ; Alumen fzpé P ify ,fory
candidum,vitriolum raro, fed viride plerum- chats,
que, aut czruleum reperitur, quin & ex his, Rcacnw
qua ipfi funt cognata,mify auri przefefert cc»
lorem, chalcitis zris; fory nigrum fere eft,uti
& melanteria , quz tamen exficcata plerum.
que cinereum induunt colorem ; differunt ta-
men,quod prater vitriolum,quod nativum &
fa&titium eft, catera omnia nativà tantum
funt, quorum tamen omnium vis adftrictiva
ineft cum odore fülphureo ; vitriolum molle
plumas refert , melanteria falfuginem quan-
dam , fory duritie craffiffimarum partium la-
pidem cum odore acerrimo ; ils tenuiffi-
mum eft, chalcitis medium tenet. Verum cum.
& de horum natura ingens fit apud minerolo-
gos velitatio,nonattinet hzc fufius profequi;
quaré ad vires & proprietates exponendas fe-
ftinemus; primo enim lanis , pellibus , fexico

| aliis-


/


320 LIBER 'SE X TIUS, Sser. IV.
.. lusillenovít, qui veritatem rerum non fu- |-^ dll

| mo, & fornacibus, fed infallibili rationum.
irrefragabilium trütina ponderat. Dum ita-

ue ferrum in cuprum tranífmutari dicitur »

id de fubftantiali tranfmutatione minime ,

fed de feductione quadam accidentali , aut
partium feparatarum , unius ab altera disjun-

Quomodo cione dicendum eft : Eft autem reductio
Erf quzdam, perquam, recolliguntur & in u-
inz A nammaffam coadunantur res queplam , que
in minutiffimas particulas difperfae & diffipa-
t: erant, nec non diffufz commixtaque al-
teri cuidàm rei, ceu amiffze & perditze per
reductionem in priftinum fuum ftatum refti-
tuantur. Etíat fuperque fequentia experi-

menta demonítrant.


ExPERI MENTUM III.
e£ris de Sulpbura.


. 4Eri diffoluto in aqua forti , fpiritu fülphu- Aticd aris
ris , aut alio quovis , ut vocant, folvente, fi * fülphu-

errum immiferis, asomne feparabitur à di- "i
cto liquore, & apprehendet ferrum , eique
quàm tenaciffimé adhzrebit ; uti enim hzc
duo metalla eandem originem ex chalcanto-
fis glebis fortiuntur, ita quoque amico con-
fortio jungentur mira quadam fympathia,
uti & cztera metalla paulo ante memorata ;
quorum omnium caufas & rationes in fequen-
tibus elucidaturi fümus. Ex hifce itaque pa-
tet, hujufmodi nature operationes nequa-
quam petproprie dictam tranfmutationem ,
transformationem, aut tranfubftantiationem
fieri, fed per mutationem folummodo acci-
dentalem , cum in id, quod fuerant, facilé
reducantur. Nihil porro reftat , nifi ut jam
qua ratione ferrum in es tranfmutari dici
poffit, exponamus.

Diximus fuprà Vitriolum :yelex zrata vel une vi-

ferrata maffa fuam originem nancifci. Dixi- triolum


ExPERIMENTUM l.

Expi- '  Áuruminaqua regia diffolutum , in crocei
"Ne coloris liquorem clarum diaphanumque re-
ducitur , nullo foliditatis opacitatifque vefti-
gio relicto ; in huncliquorem fi argenteam.
virgam, aiüt quodlibet argenti fruftum inje-
ceris, fübito nefcio quo mhagnetifmo aurum
liquidum; argenteam apprehendet maffam ,
. -eique totum quantum colligabitür: Si vero
^4 d. xo hoc aufG-atgenteum complexum arte Chy-
E 7. mica feparaveris, (quem modum in fequen-
mor t tibus aperiemus) aurum in priftinam fuam
EX f* — formam redactum, tale, quale priusextite--
"d T d sr , fub puriffima auri forma repetietur, non
nifi aquà albà & dilucidà relictà. Si deinde
Mercuriüm dictz aqua regiz immiferis, non
fine admiratione hunc aurum ad fe trahere
Ípedtabis, abítracto vero liquore in fundo
vafis, aurum omne 1n nieri pulveris formam
' redactum apparebit; pulvis vero unà cum |
Mercurio Retortze parva inditus, ignique
commiffus, evolantc Mercurio mox fuas in
recipiente formz reftituitur, auro fub dicta
pulveris forma remanente ;- hic denique cru-
cibulo 1nditus ignique. commiffus fufufque
aurum in priftinam dignitatis formam redu-
cet; qua tranfmutatio vera dici non pot-
eft,quia aurum Mercuriufque in formam pro-
priam denuo reduci poffunt ; quod in vera
trap utecione fierinon poteft. Monftrat &
hoc idem alia metallorum aris & argenti

commixtio. rra


oriatur.


mus quoque Aquam quamcumque acido ful-
phuris fpiritu imbutam , ratam glebam ex-
edere, feu quod idem eft, corpufcula aeráta
fua edacitate diffolvere & Íeparare , diffolu-
ta veró corpufcula prorfüs infenfibilia aquam
infe recipete, iifque quadantenus miíceri.
Hifce pofitis, cummagnus zs inter & ferrum
intercedat magnetifímus , infigniquefympa- ^
thia ex fimilitudine originis polleant , hinc
mox ac corpufcula vitriolata per aquas di-
Íperfz a eique commixta ferreum M
intromiffum fentiunt , ceuinconfociábile a. —


plexu connexa; quoniam vero cauftica vi
pollent quàm maximé dicta corpufcula vi--
triolata, hinc fit, ut intimosferri poros pe- Sympathia
netrantes, ferrum acredine fua iu ferrugi- 7
nem manifeftam glutine ferri, feuquodin
ferro pingue eft , refoluto convertant, quo
refoluto, corpufculis per fympathicum con:
confluxum unitis , in ferri locum abit vitrio-
latorum corpufculorum in maffam coacerva-

tio, qua deinde Soli aérique expofita tan-

dem remanente ferri fcoria,, in'aes optimum
condenfatur, qua tranfmutatio diciminimé
poteft, cum hzc omnia per nudam diverfo-


ExPERIMENTUM Il.
Tran[mutationis e vedaciionis im Argento


DOR e ere. rummetallorum feparationem fiant; unum-
Ker, Rgento in Aqua forti diffol fiinje- | que proind: Se E oves |
s g Eo g forti diffo io, iinje- | que proinde tantummodo in alterius fefe lo-
tum ar- ceris laminulam aut quamvis aliam aeris | cum, inu 1li
pm q ala . num ex innumeris corpufculis pet


particulam, paucarum fpatio horarum argen-
tum in fundo refidere videbitur , eri circum-
quaque inftar fpongie connexum; hoc z-
reo-argenteum complexum fi igni commife-
ris fuderifque , utrumque & aes & argen-


n in priftina fua forma feparatum invenie-
Ut. :


aquam difperfis congeftum , remanente alte-

rius fubftantia , Ideft ferri fcoria, reftituat.
Patetitaque, aquas vitriolatas ex aeratis gle- Sympathia
bis originemhabentes,zs in fe continere;ter- MR
rumque iis immiffum alium ufum. nonhabe- "
re , quàm utreducat & colligat corpufcula a-

| tramentofa, abftrahendo ab 1is omne quod in


MS


- gris.


IDE YI WRIOrIZL .


lum concrefcat ; Yn frigidis vero regionibus, ;


& hyeme, aqua atramentofa unà aqua dulci
mifto primo in plumbeis lebetibus quadran-


un concoquitur , deinde refrigeratam in-


"Tertius
modus
vitriolum .
conficien-
di.


Quartus


modus.


ndunt in cuppas vellacus , quas pifcinas li-
gneas vocant, ex quibus quzdam quafi tran-
ftra fuperius fic inclufa fint;ut immobilia ma-
neant , ex his pendent reftes ig extenfz,
ad quas humor fpiffus adhazerefcens denfatur
in diaphanos vitrioli vel cubos acinos ,' qua
uvz fpeciem gerunt. : |

'Tertio modo atramentum five vitriolum
conficitur ex malenteria & fory: mify vero
& chalcitis, quia vitriolum maculofum red-
dunt , rejicienda funt.

Quarto modo ex terreftribus vitriolo im-
butis glebis aut lapidibus fit, hoc, qui fequi-


tur, modo.


Primo. Effoffam vitroli venam in acervum


in longitudinem protractum, fupra aream
quandam huic; operi conficiendo deftinatam
exaggerant, ubi aperto coelo fex ad minus
menfibus,imbribus,pruinisSolibufque diu no-
étuquemacerandum relinquunt; quo tempo-
re ftatutis diebus,ligonibus& raftris acervum
dilacerant fubvertuntque iterumque in ean-
dem congerunt coacervationem , ut facilius
imbribus maceretur , Solifque ardoribus co-
quatur; tectoque acervo impofito, alio fe-
meftri fpacio materiam fermentari finunt.

Secundó. Juxta tectum alveum effodiunt .
quà ligneis afferibus, quà lateribus calceque
itamunitum , ne eg alicubi prolabi queat :
hunc alveum aquá dulci puriffimá replent, cui
terram atramentofa: materi injiciunt,quan-
tum operi conficiendo neceffarium judicant
opifices;commiftamque materiam ligneis pa-
lisinhunc ufum paratis, donec aqua omne
quod vitrioli ineft, infereceperit, deinde
excrementa fubfidere finunt , donec aqua vi-


' triolo praegnans claritatem concipiat.


Tertio. Hifce peractis foramina quedam
prope alveifundum in latere fata recludun-
tur, indeque exiliens aqua in magnum exci-


 piturreceptaculum: quam hinc exceptam in


plumbeos lebetes fornacibus fuperpofitos in-
Jiciunt , igneque fubdito fornacem ftatutis
horis excitant; denique ferri aut zeris fru-
ftum immittunt , (finehis enim vitriolum non
concreícit) injecta vero frufta zris aut ferri
exiguo tempore in aquam colliquefcunt.

Quarto. Poftquam vero debito tempore
materiam coxerint , fubtrado igne , né
plumbea vafa ardore ignis liquefiant , deco-
ctam refrigerari permittunt, deinde id in
quernos urceolos effufum relinquunt , donec
in vitriolum concrefcat;quod intra unius diei
naturalis fpacium fit. Sunt & alii rfiodi, quos
vide apud 4gricolam aliofque Minerolosgos.
Nosquz avrolio obfervavimus;hicprodimus.

Atque hzc funt,. que de Vitrioli natura
& proprietate dicenda duxi: ea veró quae in
negotio Chimico vitrioli ope patrantur mira-
cula, fuo tempore patefient,


 calefacta vero ac denuo refrigerata tolera-


353
APPENDIX
De quattuplici Salium genere.
JS)uefliones | e Proprietates Salis.


1. Cur Sal in ignem conjec&tum crepitet &c
exfiliat, & quantó minus granum eft, tanto
majorem, quantó majus, tantó minorem ftre-
pitum edat? Refpondeo, caufam dependere
ab inclufi aéris impatientia , quicalore atte-
nuatus dum majorem locum quzrit , impetu
facto ruptis repagulis eum, quem percipi
mus ftrepitum edit , cujus hoc experimen-
tumeft: in parvo enim grano fpiritus magis
coarctatur, quàm in majori.


EXPERIMENTUM.


Fiant parvuli globuliexvitro, quifpiritu
vini falnitro fübacto impleantur , quos fi her-
metica fienatura claufos ardentibus carboni-
bus mox ac inferueris, tunc ecce rarefactus
fpiritus exitum qu&rens nec inveniens, hor-
rendo & formidabili adinftar tormenti ex-
plofi fonitu , vitro in mille partes rupto , eum
fibi violenter aperiet.

2. Cur Sal eadem quantitate in modico silinigne
igne crepitet; in intenfo vero igne parum ?*?*-


.autnihilfaciat. Dico caufam effe , quod fpi-


ritus Salis in intenfo igne ftatim percat, quod
in modico igne non fit.
3. CurSalaqua falfacitius, quàm dulci S:laqus

t tür3 R fi d h i d falfa faci-
eüquetur ? Refpondeo, hoc fieri propter lius. quiis
aqua dulcis tenuitatem , aqua vero falfíze dulcili-
craffitiem ; illaenim uti facilé penetrat, ita 1*9"
non nifi cam tempore liquefiat; hzc vero
uticraffior, ita partes falis facillimé diffol-
vit; diffolutis vero corpufculis falinis , id fta-

tim quoque liquefieri neceffe eft.

4. Cur aqua falfa frigida bibi non poteft , Aqui aia
caletacta
& reírige-
ratatolera- .
bilius bibi-
tur, quàm
frigida,


bilius poteft ? Refpondeo , hoc fieri , quod
aqua falfa nunquam calefacta per totam a-
quz fubftantiam fua corpufcula fparfa te-
neat; poftquam vero calefacta fuerit, non
exigua corum parsavolet ; refrigerata vero
reliquum in fundo fübfidet: unde aqua fale
diminuta tolerabilior ad bibendum prabe-
tur.

y. Cur aqua marina feu aqua falfa incen-
diis extinguendis inepta fit ? Refpondeo,
hoc fieri , quod marina aqua pinguedine,
qua dulcis caret , imbutafit, ac proinde po-
tiusincendiapromoveat, quàm extinguat.
Hinc & lucernz injecto fale melius ardent ;
hinc etiam veftes aqua marina lavari non pof-
funt, quia pinguedo falis ipfis inexiftens po-
tiusinficit, quàm lavat.

6. Cur aqua marina etiamfi aqua. dulci
gravior , eá tamen lucidiorfit? Refpondeo,
caufam effe fpiritus ignei referti maris pin-
guedine: Hinc urinatores oleo in os fumpto
efflatoque lucem quandam in imo fundo cau-
fari, Y s fufücientem.

O12


Salfa aqua,
flammas
non extin-
guit.


7. Cur


Vires &


proprieta-


322


aliifque rebus tingendis ingens eft apud tin--


Ctores fullonefque ufus. : d
Secundo. Maximum 1n re 2 canum


habet , de quo confule Galezuz , Brafavolum,


tesVitrioli, caMatthbiolum 5 aliofque.


Corrofi-
vum.


Adftri&i-


vum.


RosVitrio-
li.


Primus
modus &
íecundus
Vitriclum
conficien-


'Yertio. Pl/izius ait, tantam effe adftrin-
gendi vim vitriolo,ut leonum ora fi eo afper-
gantur , mordere nequeant.


Quarto. In vitriolo alumen continetur, fi |


enim lutum ejus aqua diluatur ; alumen ex eo
efflorefcente comperies funt enim ex eodem
pyrite connata & commixta. |

uinto. Si vitriolum uras, album efficitur,
quod metallicà tincturà exfpirante , album ,
falis inftar , manet. E

Sexto. Poteft fieri atramentum fcripto-
rium optimum , quod tamen intra quodpiam
fpacium prorfus evanefcit , fi videlicet fpiri-
tum vitrioli humide tenacique materia com-
mifceas; Spiritufiquidem evanefcente , &
reliquum,quo imbuebatur,nigrum evaneícit.

Septimo. Vitriolum omnia metalla prater
plumbum exedit; unde vitrioli coctores,non
in aliis, quàm plumbeis lebetibus coquunt, &
ubi illud ad certum terminum coxerint,ftatim
liquefit,& fi ulteriori ignis tormento urferint,
in falem vitriolatum denfatur. Cujus rei ratio
eft,quod mercurii,quo pollet, mifcella plum-
bumque acerrimum vitrioli füccum retundet,
Compefcatque. Sed de hifce vide plura in fe-
quentibus de falium experimentis. :

Odtavo. Vitriolum naturà fuà adftringit ,
calefacit, exedit, ficcat; unde fanguini fi-
ftendo, ficcandis, incidendifque humori-
bus obítru&tifque meatibus miré opportu-
num. ;

Chimici ex eo medicamenta conficiunt ,
magnipretii & utilitatis in defperatis morbis
profligandis.

Cum prxterea vitriolum tribus praecipue
fubftantiis conftet, aquà nimirum, fpiritu ful-
phuris , & metallo , five id zs fuerit , five fer-
rum , Chimici feptem diverfa medicamenta
ex eo deducunt , eo modo , qui fequitur.

Primo. Aquam extrahunt per balneum va-
porofum , qus quia omnium leviffima eft,
aérea & Ípiritu fulphureo minimé omnium
particeps ; hincaqua hzc vocatur ros vitrioli,
vifcera corroborat , inflammationem fangui-


nis mitigat, cerebrum ficcitate & calore de-


bilitatum confirmat.
Secundo. Aquaex vitriolo per arenam ex-


LIBERvSEX'TUJS;j$xcr. IV.


tracta, & jam fulphurei fpiritus nonnihil par-
ticeps , aqua fecunda vitrioli dicitur , non. 1n-
füavem de fe odorem fpargens; purgandis
renibus, corrofionibus internis, obttructis
urinz canalibus mirificé prodeft, mane eum
jufculo carnis fumpta. —


'lertio. Extrahitur deinde alia fubftantia spiritus
Vitrioli.


vitrioli fübtiliffima fcilicet fulphuris portio,
cui nomen fpiritus vitrioliimponitur , cujus
tantz funt vjrtutes, & tam admirabiles do-
tes, ut vix fatis defcribi poffint, contra o-
mnes morbos admirabile quoddam prophy-
lacticum ; quidquid enim putredinofum , vi-
rofum , & adingentes morbos difpofitum re-
peritur , incidit, exedit, confumit, fangui-
fiem ab omnifuligine purificat, calculorum
tollit materiam; renes & veficam purgat,
omni confumpta phlegmatum vifcofitate.


Quarto. Ulteriusigne tortum vitriolum , Oleum


oleum quoddam exhibet, quod ardentibus i
tumidum fpiritibus ; tametfi intrà id fumere
nón careat periculo , externe tamen applica-
tum, infignem ufum in iis apoftematibus, quae
ex frigore prodierunt , amoliendis , ufum ha-
bet,cum narcotica & ftupefactiva vi polleat,
ad hunc gradum dedu&tum ; unde & mania-
cis,phreneticis, caterifque plurimum & uni-
cé confert.


Quinto. Vitrolum tandem exit, quod puri- SiVicicli.


ficatum vocant, five quod idem eft, Sal Vi-
trioli , & funt refiduz ex fpiritu vitrioli acidi
feces, terranique tenuem purpurefcentem
refert, iifdem quibus precedens , virtutibus
pollet, potiffimum exterius applicatum.

Sexto. Eductis fpiritibus, in fubtiliffimo
vitrioli pulvere remanet fubftantia quaedam
aérea, qua & in zs reduci poteft ; ferrum aut
2s vitrioli non incongrue vocari poteft;mun-
dat plagas putridas, carnem inducit , & fimi-
lia efhcit.


Septimo. Omnibus diftillationibus finitis Colcothar.


tandem in fundo vafis reftat veluti caput
mortuum, qua Colcotar five terra vitrioli di-
citur, emplaftris unguentiíque ficcantibus &
cicatrices obducentibus fervit.

Atque ex his luculenter patet, quàm diver-
Íz fubftantize,qua forma,colore, guftu, pon-
dere differunt, vel ex uno vitrioli corpore
ignis ope educantur, ut vel hinc difcas, quan-
ta rerum diverfiffimarum multitudo & copia,
viignisfubterranei, aquarumque in intimis
terrae thalamis producatur. — -


(Ova GP AD T IV.


?De F'itriolo fathitio.


Y J itriolum quatuor diverfis modis ab in


ea arte peritis conficitur. Primus & fe-

. cundus ex aqua atramentofa feuvitrio-

lata ; reliqui vel ex forxos & chalcitidis dilu-
to , vel ex terreftribus glebis aut lapidibus, a-


lifve miftis atramentofis. Prior modus hic.


1


eft: Aquam atramentofam feu vitriolatam
inlacunis colle&am , hauftrifque inde extra-
&am in calidis Regionibus , zcftivo tempo-
re in fubdiales arcas ad. aliquam altitudinem
depreffas per canales deductam , infundunt;
ubi relinquitur ; donec Solis ardore in pee. |

ag


D? VITRIOLSO


ftunt ; uti enim hx unionem appetunt. ex fi-
militudine nature, ita quoque omnem par-
tium diffipationem , que per diffluxum fit,
averfantur, :

20. Curturbatum vinum in doliis alumine
emendetur ? Refpondeo, alumen incifiva fua
vi vini fzculentiam diffolvere & diffipare,
quo fit , ut vinum ftatim priftinam claritatem
acquirat.

Caeteras proprietates vide in ,Quinto Libro
bujus Operis , ubi de vitriolatis aquis thermif-
que amplératiocinatifumus. —..

Vitrioli vires ci proprietates.

21. Cur in fodinis vitriolum inventum
nullam amplius fpem faciat fofforibus ; ulte-
rius metallicas venas profequendi: Nam uti
plerique Authores ajunt , vitrioli in venis me-
tallicis inventio terminum ftatuit metalli ?
Refpondeo hoc fieri, quod natura per vitrio-
lum, tanquam metallice generationis bafin,
monftret, nullum jam metallum fupereffe
ad fuam perfectionem redu&um ;. & partes
imperfecti metalli vitrioli venis vicini fat o-
ftendunt: vitriolum autem proximam cau-
fam generationis metallorum effe, hinc patet,
quod, uti fupra oftendimus , fulphuris fpiri-
tu abundet cum aquofitate mercuriali ; unde
aciditate LEER Ípiritus acrimoniam ac-


quirit & exedendi, & fubtilitatem glebas me--


tallicas penetrandi ; unde infita loci natura
& propria fübftantie vi, facilé inmetalla,
cujus naturz fodina eft, praefertim in zs, fer-
rum & argentum , tanquam fibi fympathica
corpora condenfatur. C
22. Curvitriolum aquz, cui inexiftit, cla-
ritatem tantamque limpiditatem conciliet ?
Refpondeo hocfieri, quod groffiores aque
artes vi chalcanthi incifiva & fubtiliativa
diffipatz: fubfideant;adeoque ob corpufculo-
rum vitriolatorum diaphanam& vitream fub-
ftantiam , aqua lucidior , fplendidior , limpi-
diorque reddatur.
23. Cur vitriolum excepto plumbo , reli-


*


: 325

qua metallica vafa exedendo corrumpat »
Refpondeo hoc fieri, quemadmodum etiam
fupra innuimus , ob mercurialis humoris ,

quo plumbum pollet , abundantiam , hac

enim vitrioli vis incifiva quadantenus obtun-
ditur.

24. Curleonum urforumque ora , uti P/j-
nius vefert , fi vitriolo imbuantur, mordere
non queant? Refpondeo, hoc fieri ob maxi-
mam vitrioli acrimoniam, quam uti amoliri
omnibus modis conantur , ita quoque tanto-
pere in moleftia avertenda occupantur , ut


| injuriae fibi illatze facile oblivifcantur , veriti,


ne fi ulterius laceffant inimicos , majus illis
malum accedat.

2y. Aninvitriolo alumen infit, & quomo-
do eiinfit? Refpondeo affirmative , pracfer-
tim in alumine, quod ex pyrite nafcitur:
Cum enim pyrites ex aequo & alumen & vi»
triolum generet; dico quod ha differentes
Ípeciefubftantiz commifceantur, & confe-
quenter, arte Chymica facilé feparentur:
namfi lutum vitrioli aqua diluatur, alumen
ex eo efflorefcit , ideo quod in luto corpu-
Ícula aluminofa abdita , irrigata facile efflo-
refcant, eo quod alumen magis aérez, vitrio-
lum veró magis terrena naturz fit, & ex oleo
vitrioli patet , quod aluminis odorem prorfus.
fpirat, ob volatilem aluminis naturam fpiri-
tui fulphureo, quo vitriolum pollet, commix-
tam.

26. Curfoffores vitrioli in intimis fpelun.
cisfacileintereant? Refpondeo, hoc fieri
ob nocivum putrefacti fulphuris foetorem,
cujus vapore narcotico foffores fuffocari ne-
ceffe eft, potiffimum in charonticis f; pecubus,
qua virofam lethiferamque exfpirationem
non nifi ex hac mixtura trahunt.

Atque hzc funt , qua de vitrioli viribus
dicenda duximus; qui plurahorum defide-
rat, is adeat /egueztes Libros ;, ubide fermen-
tatione & przcipitatione liquorum metal-
licorum, pulchra & admiranda experimenta
prodimus.


3 |
Düdsa- — 7, Curpluvic falinis utiliores fint, quàm
den p aqua marine ; & cur fal vix nifi aque dulcis
vina iai


confcien- pnixtur efficiatur ? Refpondeo, caufam effe,
do adhibe- «od aqua dulcis , uti levior & fubtilior , ita
: corpufcula falina in aqua falía exiftentia faci-
Jius penetret ipfifque fe uniat , quod non fa-
cile fit, fi craffa aqua craffx commifceatur ;
hinc rores , utpote fübtilioris fubftantiz fua-
viorem redduntfalem: Cur vero borea flan-
te copiofius fal proveniat , & florem falis ma-
ximé producat , caufa eft X conítrictiva vis
hujufmodi intenfi frigoris venti; qua corpu-
culafalina quantumvis minima , facilé con-
ftringuntur & condeníantur. |
sdlAm-. ^ $. Cur fal Ammoniacum indefertis Ly-
mn biac Lunà crefcente creícat ? Refp. Caufam
fentece- effe , quod crefcente Lunà femper novo &
fcit. novo humore irroretur , quia poftea interdiu
ardore Solis condenfatur, humiditate fuper-
flua abfümpta , vel invaporem attenuata.
Hinc folvitur prodigiofa falfi lacus juxta
/ Urbem Afpendi proprietas , cui tantundem
noctu addatur , quantum dieauferatur, fi P/;-
ziofides eft: Siquidem Luna copiofum hu-
morem, quem noctu dum ad magnum incre-
mentum fuppeditat falinzz materiz , cum a-
ftus Solis attenuatum abfumat.
Sal Am- 9. Cur fal Ammoniacus leviffimus intra
monicus fuos fpecus exiftit, in lucem vero prolatus
par graviffimus eft. Refpondeo, caufam effe,


cus levior : [ :
eit, quàm quod intra fpecus fuos utplurimum in floccos


duc efflorefcat , qui uti rariffimi funt, ita quoque
t leviffimi; mox autem ac inlucem proferun-
tur, tunc ardore Solis, illo quo aéreum a-
queumque in illis exiftit, abfumpto, reli-
quum terrenum condenfatur , unde pondere

illum augeri neceffe eft.
Egypti io. Cur /Bgyptu raphanos fuos antequam
zphans eos commedant, nitro prius,ut nos fale;afper-
dbiris ? gant? Refpondeo, quia raphanus & ipfe fub-


comedunt. ftantize nitrofz tam fibi fimili gaudet , unde
meliores ex Nature quodam confenfu red-
duntur. Accedit , quod nitrum iis afperífum,
fuccum raphanifrigidiffimum , quo /Egyptii
delectantur , reddat. |

Nirumin I1. Curnitrum in acetum conjectum pro-

acetoebul- inus, non fecus ac calci vivz aqua fuperinje-

H^ ^ — (Gafumet& ebullireincipiat? Refpondeo,
quia aceti acrimonia excitat fpiritus in nitro
latentes , dum mixtum excitat rodendo , fit ,
ut diffoluto nitro ex evolatione fpirituum ,
neceffario ebullitio fequatur.

12. Cur nitrum in leonum urforumque ora
conjectum morfus eorum inhibeat ? Refpon-
deo , eos acredinis moleftia agitatos , dum fe
à moleftia liberare contendunt,  facilé inju-
riz fibi illatae oblivifcantur, omnibufque ani-
malibus commune eft.

Slnitum ^ r3. Curfalnitrum fulphuri concoctum,in
d lapidem vertatur? Refpondeo, quod fpiri-
Qum inla- tü$ tam in nitro quàm pono latentes, per
3 ou conco&ionem uniti perfeté figantur , undé
UU ^ humidoevolante innitro, & pinguedine u-
trumque conglutinante, terreum 1n faxeam
duritiem tandemtranfire neceffeeft, ——


LIBERjSEXTIUS,»5&c r. IV.


14. Curdentium ftuporem fal tollat , ni
trum yp non? Refpondeo, quia fal mace-
rat, liquefacitque ; nitrum vero ob fuam
acerbitatemaftringit & non liquefacit.

1j. Curin falinis plante nafcantur nu-
trianturque, nitrum vero nihil gignat , nec
alat? Refpondeo, caufam effe, quod in ni-
troigneum illud & terreum incifiva fua vi o-
mniacorrodat, quodin falis humido & ter-
reo non fit.

Unde proveniat abfterfiva ifta vis in nitro,
qua omnes fordes e veftibus abluit , & ad co-
lorandos pannos tanti momenti fit apud tin-
&ores & fullones? Refpondeo , caufam effe
igneam illam acredinem unà junctam pin-
guedini in nitro exiftenti , & igneum quidem
atque acre , Thon maculas fordefque perva-
dens rofiva vifua diffolvit, id facilé pingue-
do illa aquofa abftergat.


uAluminis Vires.


16. Cur vitro fundendo addatur alumen Alumianis
Catinum ? Refpondeo , Cum alumen hoc ex vires.
planta, quam Zz/j vocant Arabes, conficia-
tur , herba vero hujusmodi aluminofo fucco
foetafit, hincfit , ut alumen additum alumi-
nofz fubftantiz illud corroboret, & arenas
incifiva virtute facilé in colliquefactionem
urgeat , unde vitrea fubftantia llicam arena-
rumque diaphanis aluminofis partibus juncta,
vitrum clarius & lucidius faciat, quod fine
aluminis additione multo obfcurius fieret.
Sed de hifce pluribus in 4ze virriaria.

17. Cur aluminis cujufcunque aqua ftilla-
titia maximé rupei, carnes exedat, & vel ipfa
metalla? Refpondeo, hoc fieri ob phlegma-
tis depofitionem ignis opefactam , qualibe-
ra, ingentem acrimoniz vim adipifcitur fol-
vendis exedendifque metallis opportunam.

18. Cur alumen fquammofum,quod Afini
fpeculum ob diaphanam fubftantiam vocant,
igni injectum uftumque, ftatim claritate nati-
va perdita,gypfi more albefcat ? Refpondeo,
hoc fieri ob aquearum partium refolutionem
ignisope factam , quibus evanefcentibus ter-
reum corpus in gypfum degenerans remanere
neceffe eft; quantum autem aquofitatis ha-
bueritinfe, quomodo per ftaticum artifi-
cium explorari poffit, alibi dicetur.

19. Cur Typographi chartam przlo defti-
natam primo per balneum aluminofum tra-
ducant ? Refpondeo, hoc fieri , quod cum
charta ex lineis fruftis contufis fiat , lino au-
tem multum aluminis infit (eft enim linum
una ex aluminofis herbis,ficuti glaftum, cujus
tantus in tingendis pannis ufus eft) hinc fit, ut
charta per aquam aluminofam traducta;infita
quadam vi magneticé ad fe trahat corpufcula
aluminofa aquae commifta; ex hoc vero attra-
&u tota chartz fubítantia mirificé conforta-
tur , atque duritiem quandam induit, neatra-
mentum transfluat aut difluat, obunionem
partium aluminofarum, quz tam in atramen-
to , quàm in charta aluminofa vi imbuta, exi-

ftunt ;


LIB. SEPT.Sscr. TERRESTRES PORTIONES. 427


humore exefa in fubterraneis foffis collecta,
vel alluvione intra montium fodinarumque
vacuitates congeritur, quorum omnia inte-
riora plenafunt. Fluvialis & marina eft, qua
fluminum mariumque ripis, flu&uum agita-
tione advolvitur, &nihilaliud , quàm lapi-
dum quzdam ramenta funt ex perpetua al-
lambentis aqua attritione caufata; vel mon-
tium cuniculis aquarum motu devecta ; aut


arenis poft diluvium coacervatis, unde are-


Deferta


arenofa,
?


naceorum montium colliumque d aH , quo-
rut nonnulli fucco petrifico fucceflu tempo-
rum in lapidem converfi , alii fub mobili are-
nz fubftantiaremanferunt, uti Mons Jani-
culus, quifulvi coloris arenis totus conftat.
Quz vero in defertis arenofis comperitur, ex
ipía loci natura eft, dum vel humiditate ro-
Ícida lapidofi tractus , & friabilis natura fa-
xa paulatim attrita jn arenaceam materiam
degenerant, qua ventorum impetu agita-
tain cumulos coacervantur, diffolutaque de-
"nuo in longé latéque exporrectas planities
difperguntur ; Humor enim rofcidus arenis
nitro infedtus, paulatim rupes faxofumque
folum exedendo in arenam refolvit ; nitrofam
vero illic arenam efle,fal ammoniacum,quod
ibi copiofiffimum reperitur , fat demonftrat.
Vide quain ,uarto Libro de arenofis terra
tractibus ubertim difcurrimns. Origo itaque
arenarum aliunde non provenit, nifi acris
cujufdam liquoris corrofione, quo lapides
inarenam refolvuntur , vel ftillicidiis crypta-
rum , quoguttz cavantlapides, non vi, fed
Íxpe cadendo; tantumque arenz.inde pro-
fluxiffe cenfendum eft , quanta cavitatis ca-
pacitas in fe continebat lapidis ; vel aquarum
currentium per faxofa loca, agitatione, qua
faxaattrita in arenam refolvuntur ; Et primo
patet ex fontium fcaturiginibus , qua arenis
omnis generis paffim permixtz funt, que


L1 a


| quidem ejus , quem atterunt , lapidis, aut ve.


nz metallica: colorem referunt: Si per ve- Indicum
nam ferream,nigram , fi per auream; auream, ?'eneex-
fi per arfenicam & ochram, flavam, fi Ru a
r am , per de proflu
aluminofam , candidam ; fi per eream , viri- s
dem, & fic de ceteris, colorem referunt; -
unde ex arenis facilé de minera , per quam
defluunt arenarum devectrices aqua, judi-
cium fumi poteft, ut alibi docuimus. Marina
vero arena pari prorfus ratione efficitur, cum
enim mare in perpetua motüs  inftabilitate
flu&tuet , tumentefque fuos ad litora fluctus
continuo volvat, fit, ut lapide vehementi
maris agitatione detriti in fabulum , glaream
arenaceamque materiam diffolvantur. Quae
omnia uti quotidiana experientia docet, ita
non attinet de hiíce uberius loqui.


Arená ma-
rina unde ?


CO ROLUTA RIO ML


Exhisitaquepatet, toteffearenarunige- Quotge-
nera , quot diverfa funt minerarum faxorum- 752279
que, qua aquz alluvione atteruntur , genera
exiftunt ;' qua quidem fingula naturam &
proprietatem totius, unde defluxerunt , fa-
piunt.


OQ ovum ou AU qUM TH


Hinc pátet auriferarum arenarum in non-
nullis fluminibus ingens proventus ; Cum gau.
enim aqua przefertim falfuginofa per mineras
auri fluens femper nonnihil fecum ex ambefis


rea arena
in fonti-
bus, flumi


.Yamentis devehat; hinc fontes & vicinirivi, nibus?


fluminaquetantó in fe majorem aurearum a-
renarum copiam continent , quanto aut flu-
mina fontibus , aut fontes cuniculis auriferis
fuerint viciniores. De modo veró aurum in-
de colligendi . lavandi , & à terreftribus £x-
cibus feparandi , alibi dicetur.


: RC SRECOS ESQ, QA


2De Qualitate Q/fuque eL rene.


| : Rena, fiex lapidum fubftantia ficca


originem trahit , ficca; fi ex bitumi-
acl materia, terraque craffa, pin-
guis erit ; verbo, Arena, uti paulo ante di-
ximus , naturam & proprietatem affumit ejus


Variz are- à quo decifa fuit. Arena qua ad Nili ripas


marum
qualitates.


invenitur, tota nitrofa eft ; uti & ea quà Ly-
bia Regiotegitur; utplurimum fterilis eft ;
unde nec fationi aut plantationi arationique
infervit ; undé proverbium : .4rezas arat.
cAufonius ad Theonem Epift. 4.


-Quid geris extremis pofitus telluris im oris
Cultor arenarum Vates ,cui littus arandusm.
Et illud 0viZz.
Quid facis 0 Oenon? quid avete femina man-
4 y i;
Non profecturis littora bobus aras.


Secundo. Ad fuftinenda edificiorum fun- Uii:
damenta inutilis eft inidoneaque : Cujus cau- rs
Ííainpromptueft. Quia tamen nullain natu- i
ra rerum res adeo exigua & contemptibilis
eft, qua non ingentes fimul utilitates fecum -
apportet ; de utilitate arenz nonnihil ad-
ducemus.

'Et primo quidem, etiamfi arena fundaudis
adibusnoníerviat, conftat tamen nullam
fine arena fabricam extrui poffe ; ex calce fi-

uidem & arena caementum fit , quod uti ad
Rod exftruendas neceffarium eft, ita ea
carere nequimus , & quanto quidem ficcior
tenuiorque fuerit, tanto majorem calci mixta
firmitudinem obtinet, dum humiditatem cal-
cis imbibens unà cum lateribus quafi in faxa

convertatur. :
Secundo. Vitro conficiendo neceflaria
eft,


MES


MUNDI SUBTERRANEI
LLBEE SRIIT.M U.S,;


DE MINERALIUM


226


| | SUETE |
LPoO S5 LL I OU M,


Que proprie terreum Elementum f apiunt , ANCatura , Proprietate ;
C Ufu; € de perenni G'eoco[mi quee per eorum motum
—O fit» pericycloft & revolutione. odd


PRUEFATIO.


i$ Uccos conctetos prxmittere huic Libro ; omninó neceflarium füit ; uti
^ enimilli reliquorum omnium, five mineralium , five metallorum bafis
mw & fundamentum funt, ita quoque ordine naturx , primum inter foflilia
3NS77/E9 locum merentur, | 3 |

€^  Quodutinrelligas , eor ,fcias , nullum tn rerüm naturá corpus aut
fübftantiam effe , quz ex fale originem fiam non habeat , quxque in eundem tandem
non refolvatur , uti fuse in precedentibus Libris oftenfüm fuit, itaà Divina Opificis
fapientiffimi providentia , tum ad przftandam rebus omnibus confiftentiam , tum ad
confervationem earundem, foecunditatemque ad propagandum , in primxvorerum
ortu fal difpofitum fuit ; uti enim falina fubftantia per univerfas terrx fibras marifque
abyffos diffufa eft , ita nihil exiftit, quod eam non veluti naturx quodam magnetifmo
adíe & infe, tanquam bonum fibi uinicé neceflartüm trahat; utpote à qua firmitatem
& robur adipifcatur, Qux omnia in przcedentibus per varias obfervationes & expe-
rimenta oftenía funt, atque adeo nil aliud reftat nifi ut, quid fal Naturz in reliquis mi-
. neralium fübftantiis, efficiat ; quomodoid in fubftantiam eorum commutetur, often-
damus. Etut in omnibus e/ps622:o« procedamus,primo de 11s T'erreftribus fübftantis,
quz vel pulverem ,vel arenam, glaream , fabulum aut cinerem mentiuntur ; Secun-
dó, de mollibus fubftantiis, quasterras vocant: "Tertió, de metallicis corporibus
imperfectis & lapidibus ratiocinium noftrum inftituamus,


S kxcp*o L


E Sete -
TERRESTRIBUS PORTIONIBUS,
Arenaceifque corporibus , que in Geocofmi -
utero concluduntur.


CA PUr L


De rena , Sabulo , Glarea , (Cinere.


| E Arena, quanilnotius eft, primo | ^ Arenaitaque fub triplici differentia confr- ,..
tract d tt id ill ft d : ft ; 1 : f E 18 A riplex
tractandum eft , ut quid illa przftet | derari poteft ; vel enim eft foffilis , vel fluvia- 4:
inrerum natura, quanam ejus pote- lis, vel marina. Foffilis eft illa , quando lapi-
ftas, quz vires & proprietates, innotefcat. | dofa fubftantia aut metallicis glebis ; vel'acri
! bu-


»


TERRESTRES


gum inimica animalcula conficiunt. Cinis
Motacille in falem verfus & intro fumptus,
^contra' vefice calculum admirabile reme-
dium eft. Cineres fraxini, P/izii relatione, fer-
pentes fugant , fi latibula iis afpergantur
Catilli ex cineribus facti nobiliffimum in Chi-
inica arte ufum habent.


P gg A.D.O:X U.M,


Hoc loco omittere non poffum , quin in-
tricatam de cinere quzftionem enodem, &
eft: Utrum Cineris & aqu& tantundem fimul
vas idem capere poffit, quantum plurimum
utriufque feorfim infufi capiat : Si enim cine-
ri praefertim calidae aquam infuderis, aqua
cineri mifta tantum occupat locum, quantum
prius folus cinis occupabat ; quae res meritó
imperitis rerum paradoxa videtur, Quomo-
do autem id fiat, explicemus. Dico itaque,


C OERTIT


 PORTIONES..


B 3»

cinerem ficcitate naturz fic exigente oppido
rarum partes partibus minime connexas ha-
bere, mox tamen fi aquam infuderis, praefer-
tim calido , tum eccé calore cinerum aqua
partim in vaporem refoluta, partim cineri
commixta maffam luteam conftituit,qua par-
tes primüm difperfz: counitaze minimum loci
occupant,ob partium conftipati jam madefa-
&i cineris condenfationem , atque adeb aqua
lutulenta partim in vaporem refoluta , partim
cineri commixta exhibet idem feré fpacium,
quod prius cinisoccupabat ; quod & cineri
frigido affufa aqua preeftat, etiamfi pauló ma-


jori cumincremento : Cinerea enim corpu-


Ícula ob nimiam ficcitatem, uti aquam ftatim
abforbet, ita partes partibus nexa lutum il-
lud conftipatum efficiunt , quod locam fere
eundem occupat. Sed de hoc experimento
alibi fufiüs agemus, i


III.


"Pericycloftr ANCaturee mirabilis.


Eocofmum plenum effe ignibus &
(i aquis Subterraneis Quarto Libro am-
—. pliffimé demonftratum fuit. Qux cum

ita fint, neceffe eft , ignes agere in obvias


quafvis five cautes , five glebas terreftres : hae
combuftz in cineres , feu quod idem eft, in


calcem abeunt : Calx commifta aquis obviis.


lixivium facit ; fale confertum ejus globz,
ACke qua aduftain calcem redacta fuit. Salem in
feu Cinere liy ivio latentem attrahunt terrenz fibrze,quae


minera- - ; à :
liumpe Íunt veluti veng mefaraicz chilum fangui-
ignem;* pemque attrahentes: Sal venis refidens;nova
Eso molitur pro conditione glebarum hic Salis,


ginem tr- ibi nitri, alibialuminis, alicubi vitrioli femi-
pu na, qua fucceffu temporis in mineralia di-
ExCimere verfarum fpecierum tranfmutantur : hzc de-


aem nique aqua zruginofa vel ferrata , vel falfa,
cies. nova fundant aquarum medicatarum femi-
Magneticé flafia , per attractum earum terreftrium maf-
unumtm- farum, quz fympathià cum hoc vel illo liquo-
hia&- re concordant , unde diverfa: fodinz origi-
fimile gem fumunt : ex his vero infinita variarum


mineralium foffiliumque propago pullulat.

Quod ut intelligatur,
Sciendum eft primó , ignem vel immedia-

té , vel mediaté in cautes , fofhilemque fupel-


fuübterraneus in calcem refolvit ea in quae a-
mmediaté vero per vapores & halitus,
qt lhtima montium penetralia , veluti fpiri-
tus in humano corpore univerfas Microcof-
mi venas fubeuntes ubique laborant pro con-
ditione partium , quas fubeunt. Secundo,
generantur & in vifceribus terrze diverfi fpe-
cie fucci ; qui cum aquis obviis mifti, miros
effectus produnt, miramque rerum genefin


le&tilem agere ; immediaté agens Vulcanus.


pro rationc terreni, curmifcentur, 'lertio |


occurrunt variz metallorum mineraliumque suciter-
feces quz. fuccis , vaporibus, halitibufque 795 mi
Iverfarum roprietatum mixtae, ingentem vospartus.
efficiunt foffilium fubftantiarum toto generc fondant.
differentium copiam. Quarto, non defunt
lapides tum communes, tum pretiofi, quorum
non eft numerus. Quinto, funt terreftres
fubftanti: , quasterras vocamus ; Atque ex Undétan-
hifce harum rerum permiftione , variaque va- 5777
porum, exhalationum , fuccorum , metallo- proveniat
rum, lapidum terrarum combinatione caufa-
tur ingens illa & ey M UA rerum vaàrie-
tas, quam nobis terra fuppeditat. :
Hifce pofitis , jam revolutionem rerum in-
deficientem paulo proximiüs intueamur.
Ignem fuübterraneum unà cum aqua rerum Anscepha-
omnium effectores efle, Jam faepe fzpius di- e
&um eft : hic enim immediate agens in cau- us
tes, maffas, glebas, in calcem feu cinerem re-
digit : Calx feu cinis fale rerum calcinata-
rum refertus aqua cuicunque tandem jun-
&us, virtute ignis conco&tus , vel confufam
vel perfectam miftionem caufat ; Aqua diffe-
rentibus falibus referta per innumeros hinc
indé meatus alveolofque diftortos derivata
à terreftribus glebis fu&u quodam attrahi-
tur, attracta in unum cum glebis corpus con-
gelafcit , trahente unaquaque terreà fubftan-
tià id, quod fibi in aquis magis Íyngenium
eft. Ex hifce aquis convenienti loco exce-
ptis nafcuntur quoque omnes fucci illifive
concreti , five liquida fubftantia fubfiften-
tes. Hincarofam fubftantiam , five metal.
licam , five lapidofam, quam aqaa fulphureo
halitu feu fpiritu ignea virtute imbuta ro-.
dit, exedit, & in corpuícula aqua mixta re-
folvit , illa denuo alio inloco gleba ejufdem
dtu naturae


329


Vitro con- eft : de qua
ficiendo triaria.


conr. "Tertio. Secandis marmoribus confert, ut


busfecan- fine arena att fmiri,quod pariter arena quod-


vide ultimum "Tomum de 477e v;-


T dam genus elt , fecari non poffint ; ex agita-


tione enim ferrae arenacea corpufcula exci-
tantur , & excitata duritie fua paulatim mar-
mor unà cum ferrà terunt: ad quod nego-
tium olim maxime profuiffe I&thiopicam P/-
si^ nos docet. Hodie exquifitum ufum ha-
betilla, quz ex quodam Adriatici maris va-
do zeftus vi comperitur , quamvis hodie quo-
visobvio arena genere &cmarmora fecent
& poliant.
Homlogis ^ Quarto.Horologiis feu Clepfammidiis,ho-
aremaceis. ras fluxu fuo monftrant, quo nihil vulgarius.
Ufusin Quinto. Habet & arena infignem in Chi-
Chimiz iia ufum , ad liquores metallicos, minerales
vegetabilefque moderato igne digerendos,
de quibus fusé fuo loco.

Sexto. Mire confert liquoribusamarore
aut falfedine imbutis , ad dulcedinem perco-
latione reducendis.

Septimo. Figuli in coquendis vafis utplu-
rimum arena mixtura utuntur, ctyftallina
arenz corpufcula ignis vehementia in forna-
ce liquefacta dslonde argillaceam maffam
mirum in modum roborant, & contra ruptu-
ram muniunt. :

Odtavo.Fabri arenz afpergine ignem for-
tiorem reddunt; & in liquandis metallis ad-
eo arenz ufus eft neceffarius, ut fine ejus mix-
tura difficulter fundantur, praefertim ferrum
& fimilia rigidiora metalla; fed cum ufus are-
nz omnibus neceffarius fit, "de ejus ufibus
amplius dicere fupervacaneum duco.

Quomodo veró Arenaà Sabulo & glarea
diftinguatur , reftatdicendum. Dico itaque
gae d- fabulum effe quandam arenz fpeciem , quod
fingitur. 4b ea non diftinguatur , nifi quod hoc illà
groffius fit: durum & molle reperitur , illud
marem, hoc foeminam vocant ; fubfternitur
autem filicibus faxorumque cruftis fimul &
interferitur ; hortorum ambulacris fternendis
fervit; verbo, fabulum plerumque à Scripto-
ribus cum arena confunditur, ut proinde in
re minuta deferibenda nil aliud fit, quàm
tempus terere.

Glareà quoque vix ab arena & fabulo di-
ftinguitur, nifi quod glarea & arena & fabu-
lo groffior fit , cujufmodi funt fragmenta la-
pidum, marmorum , filicis, tophi, faxi non
adeb magni: & paffim ad fluminum littora
reperiuntur , pleraque ex aquarum fluentium
in rotundam aut ovatam eamque lenticula-
rem attritione dedolata. |

Reftat de cinere nonnihil dicendum. Ci-
nis eft pulvis incendio refiduus, in quem res
ufta redigitur; & fe habet uti arena ad faxa
glebafque minerales unde deciditur , ita cinis
ad res , quarum combuftione refultat: atque
hoc pacto calx cineris quzdam fpecies non
incongrué dicitur, quamvis tenuioris illo,
|... quiex lignis fit, effentiz: Habent & ompia


Quomodo
arena àifa-


bulo &


- £inisquid?


LUBETRUSETTAMUS;sicr


metallafüos cineres, qua aliud mon funt;

quàm refiduum illud terreum, quod vehe-

menti ignis tormento in fornaculi fundo aut
combuftum , aut in calcem redactum fubfi-

det: funtque tot cinerum calciumque fpe- Totcinc-
cies , quot rerum. combuftibilium fpecies 27 e
funt; Et lapides quidem calcem, uti diximus, combuti-
cinerisloco praebent, reliqua vero planta- m"
rum, herbarum , fruticum, lignorum, ani-
malium, offium, cornuum combuftio cine-
res relinquit ejus virtutis , cujus res funt , ex
quarum combuftione remanferunt. EÍt &
hoc in cinere vegetabilium admiratione fane
digniffimum, quod intra fe contineat falem
propagationi ejus fpeciei vegetabilis, ex qua
cinis remanfit, peridoneum. Et ut vel unico
exemplo me declarem ; cinis abfynthii falem
verb. grat. continet , quiex cinere extractus
terr&eque infitus , dufiga plante fpeciem, B o


Arcanum -
cineris m1-


rabile.


ex cujus combultione cinis remanfit , videli-


cet abfynthium producit ; fed quoniam hec
naturz miracula in fequentibus variis expe-
rimentis comprobabimus , hic ea non tam
explicanda , quàm tantumindigitanda duxi.
Sinaturam ejus quzras, Dico calidum effe Proprietas
moderate , cum omnia adufta , tefte Pbilofo- "97^
pho aliquid caliditatis retineant, & acrimo-

nia tum calcis cinerumque, tum animalium
excrementa , falque ipfum clare id doceant;
fierique non poffit, utfervore nimio adufta

& torrefacta quendam  caliditatis. gradum
nonhabeant. Sed jam nonnullos cinerum

ufus exponamus.

* Diximus pauló anté nonomnem einerem
eadem facultate praeditum effe,fed pro com-
buftz facultate materize variari. Undecon-
cludimus , cineres ex calidiffimis rebus com-
buftis refiduos, calidiffimos effe ficciffimof-
que, & ex pyrethri radicis combullz cineri-


bus patet , qui adeo vehementi acrimonia


pollent, ut vix eum lingua vel ad primum
contactum tolerare sisi ' Cinis ficulneus Variarum
acerrimus eft, ideoque inter cauftica adnu- eden
meratur. Cinis ex acerbis lignis factus non rum Einer
parum adftringit, fan guinifque prohibet eru- "**
ptiones. Buccinarum cinis nobiliffimum den-
tifricium prebet ; ambuftis illitus , non prius
decidet , quàm cicatricem induxerit, tum
enim veluti officio fuo probé functus, fponte
fua decidet. Sarmentitius vitium cinis infi-
gnem urendi vim obtinet,nitro & aceto mix-
tus magnum in farcoceles morbos fanandos
arcanum eft. Cinis Phrygius, P/ilofopbo tefte,
collyrium dat nobiliffimum. Aromata cinere
fuffültaacremodorem acquirunt.Gladiatores
olim laxatis membris cineris potu medeban-
tur. Pyrorum ligni cinis contra fungorum vi-
rus efficax remedium. Tranfpadanis cineris
ufus adeo placet, ut fimo jumentorum multo
anteponant ; Sunt qui cinere uvas ali putent,
radicibus vitium vu o ; Cineres non folüm
terram recreant , fed & radicibus plantarum
appofiti, vitia frugum tollunt, aruginem,
erucas ; ceteraque arborum, plantarum, fru.
gum


Utilitates
cinerum,


Cur mon-
tes pri-
mum fera-


cescum
tempore
fterile-
ícant.


Quomodo
fteriles loci
denuó foce-
cundari
, poflint.


Nova fteri-
litatis prin-
cipia.


d
Rr a


N


HYLOCINESIS GLOBI TERRESTRIS. .


dum tantz molis incapacia funt , qua datà


via, in longé latéque exporrectas planities
inundatione diffundunt. Hinc fit, ut montes,


qui primo feraces erant, abrafis pinguioribus
glebis, iis prater faxeam fubftantiam nihil
relinquant: Campi vero, qui primo fterili-
tate fqualebant , aut paludibus opplebantur,
pinguis adventu hofpitis, defiderata foecun-
ditate beantur; qui tamen , uti nil in rebus
ftabile eft, fucceffu temporum, exuta foecun-
ditate,in fterilitatem denuo degenerant,cum,
nivium maceratione geluque diffoluta mon-
tium Ícopulofa propago in cruíftas diffilit, fií-
faque in fabulum glareamque macilentam
comminuitur : hec glarea fabulumque imbri-
bus pluviis rapta,inque campos devécta,agro-
rum foecundum , quo gaudebant, limum ita
obtegit, ut cultura amplius non fint idonei:
Cum tempore tamen & multorum annorum
curriculis accidit, ut herbis, plantis, virgultif-
que arenofa fubftantia oppleta, arboribus
Íylvofifque tractibus veftiatur: qua quotan-
nis Autumnali videlicet tempore , folia , fru-
Gus, germina , uti vel f ponte fua , vel vento-
rum yi decuffa in circumjacentes campos , fi-
ve planos , five montuofos decidunt , ita hy-
bernarum nivium , pluviarum imbriumque
maceratione,unà cum graminibus in putredi-
nem verfa, campos nova terra pinguis pelle
obducunt: qua cum quotannis contingant,
terram quoque hinc continuo augeri & affu-
latimaffurgere , nemo non, potiffimum in ri-
pis fluminum, videt: in quibus luculenter di-
verías nunc lapidum aut fabuli,glarezeque ve-
nas , jam terre arenacez aut. limofz. conge-
riem, quz fabulofam fuperficiem , veluti cru-
fta quadam contegat, intueberis , atque adeo


adveniente nova pinguis materiz congerie,


campi novo foecunditatis conceptu luxurian-
tes, magnis proventibus agricolas locuple-
tant: Hzec tamen fucceffu temporis nova ad-
venientis ex montibus abrafi macilenti fabuli
congerie, per inundationem imbrefque deve-
Ca , dum pinguem matetiam contegit , nova
fterilitatis viciffitudine campos implet , &
hoc , quam diu Mundus ftabit , perenni alter-
nantis viciffitudinis lege durat. Quoniam


"*erogerminibus , plantis , virgultis , grami-


nibus , foliis , floribus, fructibufque, nitrum,
fal, bitumen , plurimum ineft, hinc dum de-


uj


331
aéris regiones elatum , partim per fontium
Ícaturigines , partim per extrinfecam aeris ,
aque, nivium ; pluviarumque motionem ,
terréftri globo , - perenni atque indeficienti
natura viciffitudine reftituit. Pericyclofin
Natura admirandam vidimus , jam efie:
cuum particularium , quos in terfeno glo-
bo efficit , caufas pati pacto per quacftiones
exponamus.

Queritur primo. Quomodo agri novi


campique nafcantur; Jam fteriles, Jam foe: &&les —
cundi? Refpondeo, hoc fieri arena , dier Linanc for


Iz, fabuli, glarez ex montibus devectz , &
in planitiem depofitz afluxu; quo & terra
primum paludofa, foffai & valles impleta:
ad planitiem difponuntur : vel etiam flumi-
num in alterutram partem currentium impe-


tu, quod in una parte corrodunt , exedunt-


que; in altera parte additu augmentoque


terrarum compenfant, ut in nullis non flu-


minum ripis videre eft. Atque hinc patet ;
fucceffu temporis flumina & unius ripz ex-
efione, ex alterius vero terreítris materiz in-
cremento , cumtempore alveos fuos muta-
re. Vide quz in Zerzio Libro uberrime de
hifcelocuti fumus. :

Sequitur fecundo, ex advectu fabuli grof-
fioris, ex montibus, torrentium pluviarum-
que violentiaabrafi, non folüm campos re-
pleri, fed & fluminum alveum filicibus fa.
xorumque congerie altiorem fieri , quorum
augmento herbifque ex limo pullulafcenti-
bus, aquam alveo fuo contineri nefciam ,
tandem nova planiores campos inundatio-
ne replere ,' quibus tamen à paluftri aqua
per foffas feu inciles liberatis , fedimento
inundatarum aquarum dum arenacez ma-
teriemifcentur, optimam, craffamique de-
generant. Certé in montanis regionibus ni-
ve foluta , aquam é fublimi turbulentam
craffamque arenà , argillà, luto , glareà,
aliàquematerià, quam fecum rapit mixtam,
pef loca depreffliora in flumina defluere ,
cunctis notum éft: neque vero à vicinis
montibus duntaxat, fed & aliquot dierum
intervallo utrinque é latere diffitis, pfam-
morrhez ; five arenacez materie motus
advectitant , dum [ízpenumeroó maximos
montesefylvaíque vi defluentis aqua abra-
íos avectofque animadvertere licet.


Ícantur.


Salesvege- cidentia terrz committuntur, veluti per pu-
tbil9ws  trefactionem fermentata, novam praebent
tenova  faliummineraliumque generandorum mate-

riam ; prz cateris autem fübftantix bitumi-


Quzrirur fecundo. Cur idem flumern Quomodo


1 í : T: agriin ma-
quibufdam in locis agros ex alluvione na- 38757


tos arena macilenta , alibi vero pingui li- generant,
rium fe- mo dotet ? Refpondeo , tripliciter agros &deinde


in pinguee
minaria.


ne turgentes terram mirum in modum craf-
fam pinguemque reddunt , e falibus vero fer-
mentatione difpofitis, mineralibufque gle-
bis ex montibus recifis atque flumihibus cor-
rivatis, nova nafcitur mineralium foboles ;
quz tandem mari vaftorum devectu flumi-
num concreditur ; Mare vero omnibus dictis
rerum fpeciebus auctum foetumque , foenus
concreditum , vel per fubterraneós cunicu-
los, velSolis attractu pervapores in altiores


ELT


campofque modó pingues , modo fteriles
effici. Primo, grofhoris fabuli macrzque
arenz fteriles, argilla veró lutique pinguis
oblimatione foecundos reddi. Secundo, fte:
riles redduntur fluminum vehementi pfam«
morrhez exonerationein campis facta ; foe.
cundi leni materize fluxu ; limique pinguis
in camporum planitie fedimento. "Tertio,
germinum, herbarum, foliorumque ex ar«
boribus decidentium , terrzque commif-

T 6.2 farum


$9 LIBER SEP TIMU.S, Szcr. II.
naturz ad. fe attractu quodam in fe derivato eo continua & perenni natura operatione,
novum fundat metallica venge pennuarium 5 | ea 1gnis ope perennis rerum combuftarum
& quod de uno hoc dicitur, de caeteris omnt- | cinis ex emere feu calce pro conditione CaU-
bus falibus ad glebas fympathicis fentien- | tium , fal, nitrum , alumen; vitriolum reful-
 wesr, dum eft; ita ut ex attritu & corrofione me- | tat : hec vero ope halituum. vaporumque
dinz quo- tallicarum glebarum aquae du&u alibi nov& | ope , in intima Jam vel cum metallicis corpo-
mol  emergantfodinz; ex attritu vero lapidum | ribus , vel cum differentium proprietatum fa.
omnis generis fucci lapidofi feu petrifici na- | xis, vel glebarum terreftrium fuccis juncta
fcantur , unde novum venarum lapidofarum ! varias mifturas conficiunt; ex quarum dein-
incrementum : Materia vero feu cinis ex ero- | de varia combinatione ingens illa rerum va-
fione feu fuccorum , feu metallicarum fpe- | rietas emanat, perenni & indeficienti pericy-
cierum , feu bituminofarum portionum eli- | clofi propagata. Vides igitur , quomodo o-
quatione per,occultos terrae cuniculos pyro-| mnia primüm ex calce feu cinere rerum com-
phylaciis illapfa partim novum igni fomen- | buftarum, originem fuam nancifcantur. Ve-
tum prebet, partim novum vicinis cautibus | ràm jam fingulas fpecies , earumque genefes
jam exuttis incrementum confert: atque ad- / uberius defcribamus.


SE GT IL


Dg H.OUCIN-ESI
EOD! TI BRRESIRTES
[o dutpftuduS. qa


De magna & perpetua Terreftris Materia feparatione, A re-
renz , Sabuli , Glarez motu facta, feu de Argillz, La-
pidum, metallicarumque Mifturarumrefolutionc.


s p 7I I.
"De mutationis G'eocofrn mice Caufa.


Eocoímum in perpetuo quodam mo- | las, quas defcribemus ;; commotiones re-
C tu & rerum alterabilium viciffitudine | rumque feminaria fundant: Acceffus vero
verfari , Libro Tertio & .uarto often- | receffufque maris , quem zftum dicimus , :
fum fuit ; quomodo vero hzc terreftrium | 24 horarum fpatio bis fluens & bis refluens ,
partium mutatio, quam vAex//gcw , id eft , ma- | aquam per fubterraneos meatus difpulfam,
teriz terreftris motum vocamus , contingat, -utiingentem peregrinz materie mifcellam
viiitudo hoc loco aperiendum duxi. Certum enim & | fecum abductam, forafque per fontes , rivos
wmin unanimi Phyficorumfuffragio comprobatum | amnefque edugit, ita mirabilem in illam vao--
temet; €t, Geocofmum hunc, uti ex quatuor ele- | xígcw , rerum omnium mutationis in terreno
neci. mentis conftitutuseft, ita quoque ingentes | globocaufam conftituit;adeoque duobus qui-
ob perpetuos contrariorum elementorum lu- | bufdamvelutiMorpheisGeocofmus perpetuo
&us conflictufque , viciffitudines rerum fufti- | infeftatur, uno intrinfeco per ignis aquarum-
nere, tum vel maxime Solis, Lunz Aftro-| que fubterranearum motum; altero extrinfe- Pluvizai-
rumque fub alia & alía in coclefti expanfo | co per pluvias, imbres, grandines, nives, quae "8 8n-
conftitutione, & periodicis circumvolutioni- funt veluti materiz terreftris vectores & pro- dd
bus eum perpetuo agitantibus. Quod in Geo-| motores. Nix vertices montium Occupans, So
coímo terreftre eft, ex aqua ventorumque | nos terreftrem tantummodo fubftantiam fer- Spaces
flatibus gemino maximé motu efficitur. Aqua | mentat , fed & rupeam femeftri veluti mace-
quae univerfum globum ambit, vi fiderum in | ratione quadam emollit: In nive enim me-
ingentem vaporum exhalationumque copiam | tallicorum mineraliumq; corpufculorum mi-
refoluta , atque in deftinatis regionibus con- | fcellam latere , Chimica nos docet experien-
MN denfata, fi in guttas abit, in pluviam ; fi | tia,unde hae mineralibus montium füccis jun-
qu,ven- COngelafcit in grandinem ; fi antequam in | Ges, miras rerum genefes efficiunt: Liquefa-
"und guttas abeat 1n nivem vertitur. Pluvia , | cta vero ardore Solis unà cum imbribus , are-
pulfa mu. Bando, nix ex fluminibus, lacubus, mari- | nam, fabulum , glaream mineralibus fpecie-
mue bus educta ; ventorum violentia in montium | bus omnifariis mittam, fecum abradendo ab-
Uma.  Iegionumque vertices difpulfa , ibi mirasil-! ducit ; hzc vero fluminibus concredita, qua
| | dum


*


Dv


u " í e
dd
VN


cumuli, quos pulvinos appellant, reperian-
tur? Refpondeo, hoc effe ex arenz limique,
quem flumina prope oftia leni & placido flu-
xu in mare deponunt, coacervatione, cx ma-
ri vero venti flu&us continuo verfus. oftia &
littora impellant,. hinc quam materiam are-
naceam flumina in mare evolvunt, fluctus
maris né ulterius diffundantur , obfiftunt:
hinc arenze in cumulos aggeftz eos , quos di-


TERRESTRES PORTIONES.


j
/


333
ut tuté affeverare queamus , humiles ad mare
regiones olim longé latéque exporrectum
mare fuiffe ;; & contrà, ubi modo mare exi-
ftit; olim terreftrem regionem fuiffe. Verum
cum de hifce:uberrimé in Primi Tomi Libris
adum fit ,' eahoc loco repetenda non duxi.
Hisitaqueforfan amplius, quàm par erat,
expofitis , nihil modo reftat , nifi ut fingulas
memorata materiz terras in particulari exa-


Quzterr? ximus , pulvinos efficiunt. Atque hinc patet,
o lim mare, : - TG
deindeia Inare fucceffu temporis ab alluvionibus flu-


terrseva- minum invectu natis occupari , atque adeo


minemus ; quidunaquaeque proprietatis, &
virtutis ufufque , unde natales fuos trahat ,


dant.


RES


quotidie continuo materiz afflluxu augeri ,


/


qua fieri poteft, exactiffime difcutiamus.


CAPUT IL


Quid'T erra proprie fut , unde generetur, &- de variis terreflribus


Sub[lantits , quas 'Yerras vulea vocant.


globus veluti fecundina quadam condi-

ditus, aquàundique & undique, tefte
Sacro lextu, Gez.1. operiebatur : non in
ea montes adhuc, non valles, nullum aliud
diftin&um elemeittare corpus, fed ommia
confufa & incompofita fub chaotica quadam
maffía fqualebant, donec luce jam creata,
Terra voce Dgrpercuffa, fubadtis intraal-
veos aquis, arida apparuit , fub lutulenta ta-
men adhuc fubftantia , quc interno tamen
ignis Archeo operante, ftatim duritiem quan-
Il induit, & tandem in faxeam quandam
veluti offaturam , ne fub limofa matfa rema-
nens, defluxu fuo & eliquatione fua omnem
receptaculorum camerarumque naturze ope-
rationibus neceffariarum ordinem & fabri.
cam deftrueret; atque adeo fubterraneo pro-
tinus agente /z/cazo , maffa illa mollis , manu
D £1 pantoplafta in varias concavitates effi-
Ca , calore fübterraneo induruit ; atque*hzec
primafuit Geocofmi faxea ftructura, ad to-
tius globi cempagem folidius firmandam à
Dro conftituta. Quoniam vero in faxea illa
mole innumerz cavitates , atque ingentes
ad montium formationem eminentiorum
partium protuberationes remanferant , fin-
gulari D £1 providentia factum eft, utluto
illo necdum indurato ; & dicte vacuitates
vallefque opplerentur , & totius globi terre-
ftris montiumque fuperficies, hoc eodem ma-
defcente adhuc & molli limo veluti corio feu
pelle quadam obducerentur : adeoque primi-
genia illa maffa apta fieret ,' ad virgulta agri,
herbas, plantas, germina, arbores fructufque
voce D £1 percufla, producendas , quod
tertio Mundi die fa&umfuit. Atquehic pri-
mordialis Mundi terreni ftatus. Quo pofito;
jam videndum eft , quomodo fücceffu tem-
porum augmentata fuerit terrena hzc fub-
Ítantia, quafnam vario Solis, Luna: Siderum-
que tum ignis aquarumque fubterranearum


I N primordiali rerum conditu Terrenus


|


illa fecundum effentiam fuam fit ; hifce enim
cognitis , faciléin abditorum Geocofmi effe-
Guum notitiam nos perventuros confidi.
mus. i

Lectorem tamen primo fcire velim , 'Ter-
ram hoc loco nos non fumere pro terreo ifto
fimplici & incompofito corpore , quod Phy-
fici elementum dicere confuevére , quamque
nos in rerum natura exiftere , fuprà negavi-
mus, fed proprie terream fubftantiam ele-


mentatam, quam fic definimus: "Terra eft d
: erra.


corpus foffile , quod irrigatum ab humido
primum emollefcit , mox avito humore red-
ditur liquidum. Atque hinc excipiuntur o-
mniailla, qua folum irrigata mollefcunt ,
non tamen liquefcunt , uti charta, lana , fimi-
liaque ;. Excipiuntur quoque faxa & metalla,
qua affufa aqua neque mollefcunt, neque eli-
quantur. Quamobrem pro certo tibi confti-
tutum fit, quod quicquid. effoditur , eique
addito humido molleicit deinde liquefcit ,
id terram proprie dictam nuncupandam effe.

Quazrituritaque primo. Quomodo terra
hac generetur ? Ut hec difficultas enodetur,
Íciendum eft, duplici via & ratione terram
hanc in extrinfecafüperficie generari poffe.


Primo generatur terrea hec fubftantia eo , «s os.
neratio, fi.


quo paulo ante dictum fuit, modo, partim
lapidum , mineraliumque glebarum, partim
plüviarum , imbrium, aquarumque , five ri-
vorum per montium cuniculos labentium at-
tritione ac corrofione , qua lapides arenacei
& friabiles mineralium glebarum fubftantia
exefa ac torrentium fluminumque impetu de-
vecta partim in planiora loca deducitur, par-
tim montium cavitatibus, fcabrofifque decli-
vitatibus rimifque haerens, acíenfim in ter-
ram convería in herbas, plantas, virgulta,
arborefque pullulafcit, qui eftunicus naturae
interrafinis ; atque hoc modo arenacea ter-
raoritur, praeteream , qua fluminum curfu
ex riparum parietibus abraditur , que partim


influxu varietates fubierit, & quidnam terra | in fundum decidua , partim in agros flumi-


ata ! nis


Ve x60
yv,


r


337:
farum putrefactione , qu& uti pinguedine
abundant, ita in terrenum pingueque lutum
convería , agros defiderata foecunditaté
beant. B


Quomodo Quzritur tertio. Quomodo aequabilis


colles are-
planislocis areRacei in planis, nafcantur ? Refpondeo :
nianu. gequabilem camporum fuperficiem fieri, dum
vel inundatione limus omnibus cavitatibus
foffifque oppletis equa portione diffunditur,
utiinnive patet, quain placida tempeftate
-& leni cafu dum terram opperit, planitiem
nive tectam zquabilem reddit; ita pfammor-
rhea terris fine impetu fluminum vi ejecta,
aequaliter limum arenamque difpergit , unde
plana fuperficies : Colles vero tum naícun-
tur multipliciratione: Primo fi campi glarea
fabuloque five ex montibus , five ex flumini-
bus avecto impleantur coacerventurque: hoc
enim pactoalia fuperadveniente inundatione
limus glarea: cumulis inhaerens cruftam velu-
ti quandam feu corium inducit , quod in ger-
mina pullulans, eorum radicibus firmatur:
Cum tempore vero. aliis alifque foliorum
graminumque putrcfactorum in terram ver-
Íorum limofis materiis collium molem mirifi-
cé augmentat, accidentibus ventorum flati-
bus, quibus aridior arenace& materia cam-
pis inexiftentis congeries agitata ; 1n cumu-
los agitur, in precelfos quandoque colles
materiz continuato. augmento furrectura:
jux otia quemadmoduminlittore maris propeOftiam
Iysm videre eft, conftipatos cumulos colliculofque
REOR . graminibus virgultifque veftitos, qui maris
Poet o alluvione & ventis agitati in arenarum paula-
tim cumulos aggefti concreverunt; ac paffim
ad maris littora complures hujufmodi cumuli
reperiurtur. | e LI
Quzritur quarto. Unde agrorum terre-
E ftris materia, tanta colorum varietate f ecdte-
bicds. - tur: alibi enim terrena fubftantia prorfus ni-
rum varie- era , nonnullibi rubra, flava, aut candida ci-
iu nereaque fpectatur? Refpondeo hoc fieri,
velex arena in qua juglandium folia, nuces
nucumque involucra aut gallarum foetus pu-
' trefacta atque in terram convería, humórem
terre vitriolatz inexiftentem illico in aterri-
mum colorem tingit : Fulva vero terta origi-
nem fuam habet à montibus Ochra , íulphure
aut fandaraca foetis , qui in planitiem advecti
ubiterram propagant fulvam five auream;
JÉruginofa vero à montibus zratis ' elebis
Ícatentibus oriri, vel ex ipfo colore difcimus.
Quemadmodum igitur aqua fluminum à dif-
ferentibus mineralium fuccis varié tinguntur,
ita & agriarena ejus coloris , cujus gleba eft,
à qua abrafa fuit , replentur. Undenam vero
minerz differentes iftiufmodi colores acqui-
rant, alibi oftendetur. "Terra vero nigra agri-
culturz potiffimum apta eft, quz fit vel ex
-OMSNA , herbarum ,. foliorumque deci-
duorum putrefaCtorumque in terram conver-
lone, qua nonfolümterra, uti quoque ex
animalium fino , nigra & craffa, fed & pin-


Undetan-
ta terre-


camporum fuperficies, & quomodo colles |


es
DAE


LIB ER:SEP TXMU S,Szcr. E


guis mirumin modum redditur; cujus hoc
experimentum cape.


 ExPERIMENTUM I.


.. Vas quoddam terrà nigrà aliquoufque im- rxpo;.
pleto , quam aqua fi uperaffufa in orbem ro- ad
tando commifceas, qua cum quieverit, terra vaiss.
interim ad fundum dilapfa , aquam nigredine
infectam reperies, qua depleta rurfum aliam
aquam fedimento affundito, rotato, depleto,

& aliquoties continuato , donec nigredinem
illam à terreffri materia univerfam abftraxe-
ris , tandem arenam afperfam & fcabram co-
lore albo , flavo, aut candido fubrubroque,
prout ea varii coloris effe folet, invenies ;
quod apertum fignum eft, arenam cujufcun-
que tandem colorisfuerit, ex dictarum ma-
terierum tinctura, in nigredinem verti.

Quzritur quinto. Unde bituminofa & Undetera
combuftibilisterra oriatur ? Refpondeo, ter- B
ram ex varia falium mifcella in liquorem
quendam pinguem & adipi fimilem refolvi ,
quo imbuta Soleque torrefacta cefpites, haud
fecus ac ligna ad minimum ignem accendun-
tur , cujufmodi cefpites uftiles, quibus Ba-
tavi ignem fovent , effe folent: cujus ve-
ritatem fequenti experimento difces,


M EXPERIMEMTUM II.


Accipe terram nigram, pinguem & adipo-«
fam , équaomnem aquam feparatam in vas
exprimito, & invenies eam atramento fcri-
ptorio haud abfimilem ; hac aqua arefacta
uftilium cefpitum colorem proximé referet ,


.non nigrum quidem plané, fed pullefcentem,


& nefcio quid bituminis olentem: igni enim
admota ftatim ignem non fecus ac fulphurea
concipere deprehendes. Sed de bituminis or-
tualibi fufius.

Quaeritur fexto. Unde coria illalapidea, Undecoiis
qua& arenam inter argillaceamque máteriam po
intercurrunt, proveniat, unde & faxorum


quorundam varia materia compofitorum ori-


ginemhabeat? Refpondeo, cum ex monti-

bus varize falium f pecies,vitrezeque atque mis
nerales gleba in agros , five immediate , five
mediante fluminum vectura diffundantur, fit,

ut temporis fucceffu fuccus quidam petriti-

cus calcarii lapidis ramentis , atque falis , ni-

tri, aluminis , vitriolique miftura compona-

tur, cuifuperaffufa argilla, aut alia quzvis
terreftris materiain faxum convertatur: at-
quehoc pacto faxa infra terram ex petrifico
feulapidofo fucco nafci, tum variis experi-
mentis oftendemus , ubi de rebus in faxum
converíis uberrimé ratiocinabimur. Atque

ex hifce patet, nullam terram fimplicem in
rerum natura dari, fed omnes variarum re-

rum mifcella refertas effe. |

- Quzritur feptimo. Cur ad oftia fluminum cvra
inmare proruentium ,| utpluripurg arenacei 79777


muliare-
CU INU- nacej.


IST ORDENA SNP E TOY TUUS ; : EE iic PAM)
: TA iL». vw


4


HYLOCINESIS GLOBI TERRESTRIS. 335.


|» » ExPERIMENTUM II.
De Terra generatione in planis e montibus.

A Ccipe vas ventricofum tenui orificio in-
&ructum, quod terra obvia ad dimidium
ufque repleas, hoc deinde igni fuperimpofi-
tum exhalare permittas: terrafiquidem con-
cepto calore ftatim in fumos mixtos vapori
refolvetur ; quod ubi peractum fuerit, inve-
nies circa orificii anguftiam veluti nitrofam
quandam materiam,quz vafi ex fumi vaporif-
que corpufculis ibi condenfatis accreverat ,
atque haec contrita ftatim terram ejus, ex qua
eductafuerat, odore, fapore , ^colore refe-

fet. Patetiraque, eodem pacto in terreftris | poftea diluta in terram proprie dictam abit ;

globi fuperficie terram generari ex fumis va- ! Cum vero fumi iftufmodi vaporefque perpe-
poribufque in pororum terreftrium orificiis | tuó durent , effe&um quoque inde perpe-


concretis ; hzc enim pluviis imbribufque ! tuum effe, neceffe eft. —


—À


C A4 DPOU LULA


Unde tanta T errarum differentia na[catur.


tatis Terrarum explicanda eft,quod | Terra fimpliciter confiderata, fi primas


I : Oc loco genuina caufa tantz varie- | nullas terrarunt fpecies primb exponemus.
ut majori cum methodo fiat, non- | & fecundas qualitates confideras ,


Simplex
[ Macra, pinguis.
Rara, ds ;


)
bin. » nigra. Dulcis , amara,
Acris, infipida.
y^vxozmoéós; aus
ftera,


| 1 |


. Atque hz funt differentiz terrarum , qua | diffufum omnia vi fua animare. Suppono fe-
partim fimplices , partim compofitz funt, vel | cundo, effe in intimis terrz vifceribus diver-
mineralibus mixte fuccis, uti colores mon- | fam five terreas, five lapidofas , mineralefque.
Ítrant, vellapidofis ramentis infe&tze : quae | fubftantias, in quas ignis continuo agat.
inter fe mixta combinataque, innumerabi- Suppono tertio , materias hafceab igne agi-
lem pene terrarum differentium varietatem | tatas, copiofos à fe halitus fumofque five va-
exhibent ; Si enim fimplices terra differen- | pores emittere. Suppono quartó, totam
tias 12 inter fe combinaveris , enafcentur | Terram fiftulofam, venofam, innumerifque
479001600, differentis terrae mifcellz , ut in | fibris per univerfum Geocofmi corpus de-


: "A colo ]
Ef vel Mollis r dura. 5 edt E Flava,'inerea. |
Gravis , levis. b eikvcl Rubra, purpurea. Í

J


Si faporem,
unà cum medie- Viridis , fubrufa.
tatibus earum. )


E | I margine patet, & in arte | ductis inftructam effe.
212 -. noftra Combinatoria fusé Hifce pofitis dico, duplicem hoc loco ha-
3|6 oftenfum fuit , quibus fi | litum vaporemque confiderari poffe: Unum
4.| 24. junxeris metallicas terras, | quiex igne fübterraneo intra terre vifcera
$120 jam Combinationum non | excitatur; alter qui ex Solis attractu ex ter-
6 |720 erit numerus : ut proinde reftribus portionibus, ex Oceano , maribus,
7|$5040 non mireris, tantam rerum | lacubus, fluminibus, ftaenifquein altiores
8 40320 varietatem — terrarumque | aéris regiones educitur ; Utrumque terra
9362880 differentium multitudinem | eignendz aptum jam nobis reftat compro-
10| 3628800 reperiri. Hisitaque obiter | bandum. Et utàmultiplici caufarum in ge-


11/39916800  expofitis,jam adid, quod | neratione terrarum | concurfu es
12/479001600 in iitio polliciti eramus, | Dico praeter eam in pracedentibus dictam
id eft , ad caufas tantz varietatis perfcrutan- | x/devejéei- rationem , multo plures concur-
das progrediamur. rere , adeoque terra diverfis modis generari
Quzritur ergo, undé tante differentizeter- | poteft.

rarum fpeciesoriginem fuam trahent. Hanc | — Modus primus xevejeiticus , caufaturà Modus pi.
quzftionem ut quàm penitifimé folvam, | diverfitate terrz; in utero. Geocofmi. deli- "s gee-
Suppono primo ex prioribus Libris, Ignem | tefcentis , vel purs , vel miftze; Si itaque Ca- cs,
fubterraneum per univerfi Geocofimi vifcera | lor fubterraneus egetit in hujufinodi terram

: puram, :


t


$34 '
Le impetu difpulfa ; nova terreftris materia:

feminaria fundat. — — *
Verüm hic modus,ad omnem ac leyogeyeni
rationem affignandam , minime fufficere vi-
detur : Cum enim per univerfam terreftris
globi fuperficiem terreftris haec materia re-
periatur, utpote fine qua terra cultura inu-
tilis foret, certo & intallibiiargumento te-
nendum eft, aliam quandam terrenam fub-
ftantiam effe praeter eam , qüzex detritu la-
pidum fluminumque invectu fit ; videmus
enim in longe lateque exporrectis planitie-
bus myricis ericofifque locis , ubi nec montes
funt , neque flumina , qus deciduarum are-
narum cumulos adveherepoffint, copiofam
pinguiffimamque terram reperiri ; pofito ta-
men, hujufmodi nonnulla loca fluminibus it-
Quomodo rigari, dico nihilominus, quod hzc , uti mon-
Ex phai. ium repagulis carent, ita quoque ob plani-
diebus ma- tiem inundationibus non fint ita obnoxia , &
^fG"- ^ confequenterneque arenaslimumque , qui-
bus camporum planorum vaftiffimum- fpa-
tium oppleri poffit, ducant: Experientia
quippe docet, foffas in hujufmodi planitie-
bus factas poft nonnullorum annorum decur-
fum , nováterrárepleri : Undenam itaque
hujufmodi terra , que nec invectu fluminum,
nec montium abrafione fit , nafcatur , explo-

randum eft. |

Rurfus in altiffunorum montium planitie-


bus, imo in ipfis verticibus nonnülla planitie


ánftru&tis, uti fzepe fzpius mihi obfervareli-
cuit, copiofiffima pinguiffimaque terreftris
materiz gleba, paícuis aptiffima reperitur ,
ua tamen nec attritu montanarum rupium
$i nite , nec fluminum , quz iftic mini-
mé reperiuntur, corrofione congefta accu-
mulariqueat: quin fi vel terram effoderis,
femper novam & novam terram reperias ,
non coriis arenaceis concretam , non fabulo-
fis glareofifque difcriminibus diremptam,
fed fub equali & homogenia partium exten-
. fione confiftentem . nifi tamen diverfarum
mineralium glebarum intercurfu terreftris
aoyeredirig interturbata fuerit, tunc enim
vel nigram, velflavam, vel fuübfufcam ter-
ram generabit, uti poftea dicetur. Unde-
. namitaque hujufmodi terrà, qua nec aqua-
rumattritu, neque montium faxis in arena-
cea corpufcula corrofione refolutis efficiatur,
originem fuam nancifcatur, ea, qua fieri
poteft, fagacitate nobis inquirendum incum-

bit.
Pur&de — Dico itaque, id primo ex graminum , her-
ide barum, virgultorum, foliorum arboruin ven-
interam tis difperforum , qua tum in dictis planitie-
puvs* bus, tum inaltioribusmontium planis uberi
convr- proventu eriuntur, annua putrefactione fieri
"nU . poffe, quz in terram tandem converfa, ter-
reftrem materiem, ex infito iis fale ac pin-
, guetudine, foecundatam augmentent ; quod
uti quotannis fit , ita quoque novzterrze au-
gmento plana ditari neceffe eft ; "Terram au-


temfolis, graminibus, plantis, hybernis


LIBER SEPTIMUS, S$scr. II.


five nivibus, five pluviis humectatam ; folia
autem , gramina, herbafque hybernis five
pluviis five nivibus maceratas putrefa&tafque
1n terram converti, annua circa Novembris
principium , docet experientia , adeoque tri-
tum eft, ut me de eo ampliusdicere pudeat.
Terram vero infita fibi graminum plantarum-
que femina continere , fequens docebit ex-
perimentum.
ExPERIMENTUM fl.

Reple puriffimaterra, qua nullis aliis fe-
minum mifcellis contaminata fit ,ad medium
ufque ampullam vitream , quam Verno tem-
pore in altiffima turri proculà pulveribus va-
ria feminum mifcella refertis remotam , aeri
exponito , cooperculo fuo tenui foramine,
quo aer penetrare poffit inftru&tam ; & poft
menftruum fpatium reperies terram ejus ge-
neris herbam protuliffe , qua regioni tuz
propria eft, apertoindicio, aliquid in terra
latere herbarum productivum , quod nos a-
liud non dicimus effe , quàm falis terrae mixti
vim foecundam , cujus ope terra irrigata, So-
lifque calore animata mox in germina pro-
rumpat, quae omnia multum promovet fal
putrefactis graminibus plantifque infitus , ex
fe & fua natura adid , quod in vivo gramine
fuerat, regenerandum proclivis ; Si enim sSslheba-
herbam quandam , uti in precedentibus di- 729^.
ximus, in falem reduxeris , falemque extra- minaut-
Cum terrz indideris, is eam fpecie herbam, 2*5
é qua fal eductus fuit , producet ; uti fequens v» , ex
me experientia docuit. Dehifce natura mi- 2 unb
raculis fufius in fequentibus Libris fuo loco. ül nr
Quoniam vero multis in locis ubi arboresnon ducit
íunt, quz folia decidua terra fuppeditent ,
imo intra rimas montium & intimá terra vl-
Ícera hujufmodi terra nullibi non obvia ena-
Ícatur, Jam reftat exponendum. |

In praecedentibus Libris affatim. docui-
mus', interiorem Oeconomiam Geocofmi,
fübterraneorum ignium vi perpetuis halitibus
vaporibufque exagitati, qui magno impetu
perpetuo ex fiftulofa terrzz montiumque fub-
ftantia, innümerifque fibris rimifque, qui-
bus Tellus pertufa non fecus ac corpus huma-
num capillaribus venis refertiffimum eft , ex-
Ípirent. Hincfit, utvapor halitibus miftus ,
intra dictas rimas, fiffüras, meatufque fem-
per aliquid fecum à faxofa aut minerali fub.
ftantia abradendo devehat, quod pofteà in-
tra dictos meatus , aut in fummis montium
humido accedente condenfatum , in terram
abeatejus fpeciei, cujus faxa aut mineralia ,
quz attriverit , exftiterint; nam ut fuprà di-
étum fuit , fi quifpiam foffam fecerit in dictae
terra planitie, eam poft nonnullos annos no-
vàterràrepletam reperiet; humor enim ac-
cedente fuligine lutum conficit , quo terra
perpetua additione augetur. Verum quo-
niam hzc melius comprobari non poffunt ,
quàm experimentis , Lecorj fequens exhibe-
imus,


Quomodo
terra intra
rimasmon-
tium, ver-
ticumque
montium


E x.


HYLOCINESIS GLOBI TERRESTRIS.


aliud fünt fuligines caminorum , quàm hali-
tuum à lignis caeterifque combuftibilibus re-
bus vi ignis feparata leviffima corpufcula in
lateribus caminorum in unum coacta , quam


fuliginem dicimus , quz humido fubacta ex-


Curin unà


& eàdem
regione
tantaterra-
rum diver-
fitas.


Defcriptio
terre Sa-
mis.


ficcataque terram nigram exhibet.


C .Oo RzQUESEAABMEGU Ml.


Ex hifce patet , undé tetra metallica ori-
ginem fuam nanfcifcantur : mirantu? enim
multi, dum nunc hic terram falinam , aut ni-
trofam, aut aluminofam,aut vitriolatam,nunc
aliam reperiunt , Jam ibi fulphure totam con-
cretam regionem ; modo alibi bitumine aut
naphta CE OIESRIEDIEINS rubricà aut ochrá
oppletam, & fic de caeteris , qui fi nature
proceffum noffent;admirari definerent : cum
enim hujufmodi füperficiales terrz in intimis
vifceribus, ejufmodi materiz, quam referunt,
copiam habeant; ha veró materiz in halitus


(S 20.0


2De'Ufu variarum T errarum.


Erreftres , quas paulo anté innuimus,

fubftantiae;multiplicem omninó ufum

habent, apud variarum' artium pro-
feffores , quas ordine exponemus : Et primó
quidem funt nonnullae fummoperé ufitatze
Medicis ob infignem , qua pollent, virtutem
contra venena.


ilous PAILMUS
Quarundam terrarum in Medicina,


[ter caeteras terras celeberrima nullo non
tempore fuerunt , Terra Samia, Lemnia;
Bolus armenus , at pofteris temporibus Meli-
tenfis, Majorica, fimilefque,de quibus ordine
agendum eft. de
Samia terra, à Samo Infula Archipelagi, in
qua effoditur, fic dicta , 7 beopbrafli tempore


venam habebat in longum extenfam altitudi-


ne bipedali, latitudine multo majori ; utrin-


que vero faxis obfepiebatur verra , € quibus
fecernebatur: venam in medio habebat opti-


. mz note ad inftar medulla , deinde alias at-


Differt a-
fter Sa-
3nius àter-
ra Samia.


que alias venas faxeo ftramento diftinctas,
virtute tamen media impares. Duz vero re-
periebantur Dieforide tefte in Samiis fodi-
nis, hujus terra fpecies , una Collyris , altera
Afteris nomine vocitata : illa oculorum me-
debatur infirmitatibus, excellentiffimum me-
rito dictum xZ* zlb sFoy là sxe»wo,oy :. Alter
After, vel ob ftella ei figuram impreffam, vel
ob lucentes inftar ftellarum arenulas aureas,
quz ipfi inferte? fpe&tabantur. Perperam
fentiunt ii, qui terram hanc Samiam candi-
diffimam . cum Aftere famio feu 'Talco con-
fündunt ; cum toto, at ajunt, coelo, illa inter


337
vi caloris refolutz, uti fibi fimile femper &c
fucceffive generant , ita quoque per poros fi-
brafque terra exhalatz in ultimam ufque fu-
perficiem continuata fuliginum coácervatio-
ne propagantur ; adeoq; etfi infenfibiliter,ex-
timam tamen terram cujufcunq; tandem fpe-
ciei fit,acceffu & accretione fua augmentant,


Q.O.R-.O LL.AÀA RIU M Il,


Hinc patet quoque, quomodo faxofi mon-
tes, qui perpetuis pluviarum , niviumque in-
juriis deteruntur , diminui tamen à tot milli-
bus annorum, non videantur : quia videlicet
halitus fuliginofi per intimas montium fibras


Cur moriz
tes perpe-


tuó detriti,

non dimis
*

nuantur a


tot annis.


ufque ad extimam füperficiem propagati ibi-


dem vel petrifico fucco ; vel humido ambien-
te rifdem mifto,faxis accrefcunt. Sed de hifce
in fequentibus copiofior dabitur dicendi ma-
teria, quando de lapidum genefi ratiocinaturi
fumus.


focis ,


gentis nature fanguinem exfpuentibus pro-
deft, TELA venena quoque antidotum ex«
quifitiffimum , de quibus vide Dioftoridem.
Ajunt intra Samiz terrz venam inveniri la-
pidem illum Smiri haud abfimilem, quo Arti-
fices auro argentoque in fummum nitorem
poliendo utuntur.
Lemnia Terra à Lemno Infula Archipela-
i, in qua effoditur, fic dicta , quae & qiios à
erpentum haud dubie multitudine nuncupa-
ta, quorum morfibuslethiferis D z v s Opt.
Max. terram hanc venenis ferpentumque to-
xico profligando , mirum in modum Oportu-
nam produxifle videtur ; cum nullum vene,
num fit, cui natura non fuum antidotum Op-
pofuerit; Fuit olim teftibus Diofcoride, Plinio,
Galeno, Utbs Vulcano dicata,nomine Hocaz,
Epheflia , prope quam collis colore fulvo ,
combuftoque fimillimus , nec ullam ex fe fe-
rebat plantam, nec faxum, nec aliquid aliud,
ob nimiam haud dubie fummamque ficcita-
tem juxtaatque tenuitatem , omnis coagula-
tionis expertem : atque ex hoc colle olim
tempore GCa/ezi terra hujufmodi eruebatur,
ad ibftar rubrice, quod píArov vocat, intenfo
rubore fuffufa : modum quo hzc terra erue-
batur, & cerimonias, quibus parabatur , fufe
defcripta vide apud Ga/ezuzm lib.9 . s»zed. fzupl.
Dicitur etiam Terra figillata ob figuram
Capra, qua ipfi olim imprimebatur, utinde
€ Qegoic cu yox , figillum caprae à Diofcoride di-
cebatur, quamvis à Ga/ezo ei Diaza fimula.
cram impreffum fuiffe feratur ; Sed cum ca-
pra Diaze dicata fit , facilé unum cumaltero
confundi potuit. Hodie alia terra Arabicis
Characteribus paffim proditur,quae utrum ex
Lemno aut Samo afportetur dubitant multi ;


fe differant,de quibus alibi ; utraque adítrin- | quifquid fit ; locum fané fecretum & cuftodia
i T


V V obfer-


Lemnosà
euo.
dicitur,


Modus :
quoerues
batur.


Lemnia
terra & fi
gillata ter-


raidem.


336
puram, ipfa terra a


fit, q ;
terra vi eeftus attenuatur , refolviturque hzc


corpufcula per rimofas terrenae molis fiffu-
ras, rimas, venafque deductà , ubi humefcen-
tem aut lapidem aut terram repererint, €l-
dem mifta in terram ejus proprietatis , cujus
terra, ex qua exhalavit, convertetur : Si vero
impurior terra ab igne attenuata in fumofa
corpufcula refoluta tuerit, illa humido vapori
juncta intra cryptas aut rimas montium eam


ttenuata halitus à fe emit-


terram generabunt, cujus proprietatis eft im- |.


pura terra : Si pura fuerit, candidam 3 f im-
pura argillaceam & fimile quid ; f bitumino-
Íz terre hujufmodi halitus permifti fuerint,
terra pinguis & uftilis, pro ratione caloris vel
blandioris vel vehementioris gerterabitur.
Modus fecundus dependet à conftitutione
locorum, aut fyphonum terreftrium ; fi enim
halitus terreftrium maffarum magno impetu
per arctas an guftaíque femitas canalium
tranfierit , femper aliquid à maffis five faxeis,
five mineralibus, five terreis corrodendo abf-
trahet, uti ex fuperiori experimento patuit.
Undé hec evecta in fuperficiem terram ge-
nerabit , lapillis , arenis glebifque fi quamofis
refertam; S1 vero per cavernas tranfierit,tunc
humido mixta terram efficiet ejus naturae, cu-
jus vel crypta eft, mineralibus refertam,
Modus tertius, dependet à commixtione
halituum & vaporum : ex his enim optime
mixtis nafcetur terra pinguis, bené compacta
& fine rimis , undique fibi cohzrens , üfdem
vero non bené commixtis naícetur terra
priori prorfus contraria, hiulca; rimofa , ac
poris referta. | wu
Modius quartis. Si halitus tranfierint per
mineralis materia fibras, tunc vapori conglu-
tinanti juncta per folitas fibras profecta pro-
ducet pro ratione mineralium , terram , hic
zrofam & viridem,ibi fulphuream , alibi fer-
rugineam , alicubi falinam aut nitrofam vel
aluminofamaut vitriolatam aut mercurialem,
& fic de caeteris. dinh
Modus quintus , dependet à Solis virtute :
hic enim calore fuo extrinfecam Geocofmi
fuperficiem impetens, terreftres portiones in
halitus , humidas vero in vapores refolvit, &
uti ex halitibus ingens falfugineorum , ita ex
humidis ingens vapidorum corpufculorum in
ultimas aeris regiones attollitur, ubi conden-
Íata & intra altiffimorum montium juga , ter-
reftriumque regionum planities ventorum vi
difpulfa, terram non folüm augmentare , fed
.& longo temporum decurfu generare pof-
Quomodà funt; quemadmodum enim terreftris fubftan-
£15 8" tja vi ignis in corpufcula ficca , quibus halitus
him feu fuligines conftant , ita humida in aquea
roorm- corpufenpla; quas vapor conftat, refolvitur,


Modus fe.
cundus.


Moduster-
tius.


Modus


quartus.


Modus
quintus.


quetum : ) ) : :
inia, tum & fuligo quidem halituofa in appropriata re-


sim facta gione per antiperifta(in accenfa vel fub car-
' bonis aut alterius materiae aduftae forma de-
cidens, terre reftituta in eam convertitur :


uz funt corpufcula ficciffima , in qu


Vapor vero unà fecum variam terreftris ma-


Ll DB EROBSIE?PTIDMJUS; scr. IE :


terize mifcellam rapiens in fuperiori regione
refolutus per pluvias, nives, grandinem terr
portiones vaporiinfita:, terre reddite pari-
ter in eam , perpetua pericyclofi convertun-
tur. Quamvis prior modus, quo per fubter-
raneos ignes terreftris fubftantia in halitus re-
folvitur, terris generandis magis genuinus fit.
Sed né quifpiam forfan huic noftro ratiocinio
contradicere videatur , id fequentibus expe-
rimentis confirmandum duxi.


EXEAXUPHTHRIMENTU!M,
Cau[am xBovefiuées (Bw 4d oculum offendens.
P Ónito fupra focum tigillum A amplum

terrà quilibet nonnihil humefcente ad


medium ufque refertum , fupra vero tigillum
fufpendatur vel ex terra cocta, vel ferro, vel


n rum vnu
DN Nie
( PRU IS
DAC gr
re


alia quavis materia receptaculum B. fub cam-
pana forma effectum , cui tubi exigui indan-
tur CD E E,in fine fubtiliores;deindé accen-
foigne V S carbonibufque advolutis tigillo,
ftatim terra in halitus refoluta in receptacu-
lum abiens, ibidem tubis inferta in fuliginem
abibit, qua vapori juncta in terram abibit
ejus coloris & qualitatis , quibus terra in ti-
gillo pofita pollet : Si enim terra candida fue- Varietas
rit , uti creta, famia & fimilia, fuliginem can- E
didam ; fi terra pinguis & bituminofa , ni- is
gram; fi fulphurea, fulvam ;fi zrofa, viridem Probstur.
in fuliginem abibit ; & fic de ceris idem ju-
dicium eft ; quae deindé unà cum humido
juncta in terram degenerant , ejus terre , ex
qua exhalarunt ; halitus enim hujufmodi fuli-
ginofi per poros terra fibrafque intimas de-
pulfi in fuperficie fub infenfibili pulvere la-
tentes, vel pluviis, rore,pruina,nive in terram
degenerant. Eodem prorfus modo, quo Chi-
mici per dicta inftrumenta fuligines , tutias,
flores metallicos intra receptacula, conofque
campaniformes reperire folent; fübindé quo-
ué ex fimilibus fuliginibus ingentem hy-
onm copiam reperiunt , quod apertum
fignum eft, in terreftribus fubítantiis com-
buftibilibufque rebus id delituiffc, Quid enim
; TU aliud


"Macra contra,uti con-
trariis qualitatibus
pollet.fic vel prodeft,

Pinguis &;ràra,tum ob
bonitatem,tum quia
facile arabilis eft, A-
gricolis cumprimis
grata.

Hec etiamfi ex una
parte pinguedine fua
fru&dum promittat,
ex altera tamen cul-
ta difficilis, & mino-
ris defiderii eft.

Hzc ob lapidofas gle-

. bas, prater fpinas &
tribulos nil adeo a-
liud promittit fuis
cultoribus.

6. Pineuis mediocriter. Ex. feminum genere
filiginem&hordeum
maximé amat, ex le-
guminibus fabam,li-
num, cicer, canna-

e bim.

7. C Matra mediocriter. Lupina & avenas a-
mat , frugibus pin-
guioris fucci feren-
dis inidonea.

8. Spif(a mediocriter. — Rapas, raphanos, ave-

soi nam amat.

9. Pipguis mediocriter. Omnibus & frugibus
& leguminibus fe-

rendis peridonea.
Atque hz terrarum fpecies aut dulces funt,
aut amarze, acres aut aufterz ; aut quoad co-
lores funt nigra , aut albze, flavz aut rubra,
fufca aut cinerez , ex quibus fignis Agricole
maximé conjiciunt, quamnam plantam cu-
jufvis tàndem generis cumprimis appetant:

Jerrz vero metallicis fuccis mifcellifque im-


2. CMatra.


3. Pinguis Q YAra.


4- Pinguis c fpiffa.


y. CMatra e fpiffa.


buta cum radices herbarum exedant , & cor--


ruptionem inducant , ab Agricolis repudian-
tur.: Árenofz vero & glareis fabulifque re-


fertz , utifpinis & tribulis proferendis funt |


idonez, ita quoque ab Agricolis ut pluri-
.  mumtanquam inutiles repudiantur.

Curfübin: — Atque ex hifce patet, cur triticum aut hor-

deniicu deum in nonnullisterris confitum , in filigi-

"ium . nem, &inaliis inavenam quoque converta-

tanfpan- tur: Ratio in promptu eft,cum enim hzc duo

fligimem frumenta pinguiffimum folum appetant,, fit

&avenam ut in macilento & fterili agro , füccis etiam

bcd metallicis referto , humorem , quo indigent,

fufficientem non reperiant, ac proindé eaà

. naturali fua bonitate, nutrimento deficiente,

& radicibus acredine fucci confumptis femi-

ne degenerante deficere neceffe eft. Qua-

nam vero terra fingulis rebus ferendis apta


fit, agricola ex herbisibidem exorientibus


. Signa ex ;
quis — cognofcant, hifce regulis ufi :
iun . Primo. Si ager quifpiam fua Íponte herbas
Hebr producit, atras, amaras, & macilentas, dices
ferendis


apa fit, c». terram ejufdem proprietatis effc,
enoícitur.


HYLOCINESÍS GLOBI TERRESTRIS.


i


| 359
Secundo. Sijuncis, arundine; cypero, fi-
milibufque abundare repereris , uliginofam
terram dicunt, humido abundanti femen fuf-
focantem. ui E ur
Tertio. Si rhamnos , palivros & fpinofam

Íobolem producat, dices effe cultu difficilli-

mam , utpote quz raftra & vomeres ingenti-

bus glebis oneret ; cateroquin frugibus fe-

rendisnon inidonea. 7;/giz: fane in Georgi-

cis , terrarum qualitates apprime defcribit,

quas hic apponere Lectori gratum me factu-

rum exiftimavi. Et de temperamentis qui-

dem terrarum ita fcribit 2. Georg. pU
Nec veró terre ferre omnes omnia po[[unt :
Fluminibus falices, eraffifque paludibus Alni
Nafcuntur 5. fleriles faxofrs montibus Orni,
Littora myrtetis letiffimas denique apertos
Bacchus amat colles, Aquilonem ey friaora TAX,
Hic fegetes, Mic vemiunt felicius wv,
cdrlorei fetus alibi , atque inu[fa virefcunt
Gramina. :

Defignis'Terre macra & pinguis, rare &

denfz, falíae & amarze, humidz, gravis, levis,

ita canit:
Diffuiles prizió terra , collefque mulieni
Tenuis ubi argilla e dumofís calculus arvis
Palladi4 audent fyl'ud vivacis olive,
Indicio eff tratfu Locas oleaffer eodem
Plurimus , e» ffrati baccis folveftribus &gri.
CAI qua pinguis humus dulciqué uligine leta,
Quique frequens berbis c» fertilis ubere campus,
Qualem [epe cava montis convalle folemus
Difpiceres bue fummis rapiuntur rupibus ames
Felicemq; trabunt limum,quique editus Auffro,
Et felicem curvis imvifam pa[cit aratris.

De notis terra nigrae & fterilis ita canit :
Nigra fere c preffa pinguis fub voseve terra
Et eui putre folum (namque boc ipitamur aran-

o)
Optima frumenti.
Nam jejuna quidem clivoff glabea vuris,
Vix bumiles apibus caftas roremque minifrant,
Et toplis fcaber £ nigris exefa chelydris
Creta. : :
Que tamen exhalat nebulam fumofque volucres
Et bibit humorem e cum vult,ex fe ipfa vemit-
Zt,
Quaque [uo viridi femper [e gramine veffit.
Nec fcabie e fatfà ledit rubigine ferrum
Illa tibi latos intexat vitibus ulmos
Illa ferax oles est, illam experiere colendo,
Et facilem pecori (y patientem womeris unci d
Talem drves arat Capua e vicina Fafevo
Ora jugo. !


Georg.f; —


Georg. 2.


De terra fpiffa & rara fic canit 2. 7. Georg.
Nunc quo quamque modo pofts digmo[cere, dicam,
Rara fit, an fupra amorem [rt dena, requiras :
Altera frumentis quoniam, fauet,altera Baccho 5
Denfa magis Cereri, ariffima quaque Lyao,
"Ante locum capies oculis, altéque jubebis
In folido puteum demitti, omnemque repones
Rurfus humum & pedibus [ummas aquabis a-

YCnat .


Si deerunt, varum s pecorique c vitibus algis


Vva Aptius


339
obfetratumi tenere andio ; neque quifquam
fub poena capitis indé quicquam eximere
oteft , nifi quibus ex officio id incumbit , ut
cffodiant, atque in trochifcos formatam figil-
lo Baffze, Vezirii aut etiam Imperatoris Sigil-
lo muniant : ut proindé multi dubitent, num
hujufmodi Sigillata terra eadem cum veter
illa Lemniafit; Ego fane fi non omnino ean-
dem, faltem non difparate naturz efle , ex
effectibus ejus cognofcitur,cum & rubro co-
lore non fecusac vetus illa fplendeat ; vete-
remetiam indé rubricam vocabant, & fan-
uine capra tinctam , quam tamen tanquam
CONDE vulgi ridet Galenus ; fed nativa fua
rubedine conftare multis probat , qua & mo-
Viresterre derni temporis terra figillata conftat : Vires
Lemnig medica in ea hodiéeedem, que in veteri:
- Siquidem contra lethalia venena egregii an-
tidoti vires habet, cum vino pota ; venena in-
trofumpta , vomitione pellit , lethalibus fer-
pentum ictibus morfibufque medetur : Sed
de hujus viribus ufuque medico vide Dzofcor;-
dem, Plinium, Galenum . Mutthiolum aiofque.
Cardanus arte fieri poffe terram figillatam fi-
millimis virtutibus preditam afferit , fi quis
communem argillam in pollinem redactam
aqua fcordii, in qua juniperi femina incocta
fint,fub igne & in trochifcos aptet : Mifit non
ita pridem ad me ex Helvetia ubi effoditur,
Chriflophorus Schorer , territorii Lucernenfis
praefectus terram Lemniz fimilem, quam ve-


ram & à prifcis defcriptam effe putat ; cujus |


ob virium praftantiam quendam concivem
ad centenos annos vitam traduxiffe fcribit.
Sed ad alia. : 24

Terra Armenia, quem bolum Ármenum
quoque dicunt , id eft glebam ex Armenia al-
latam , quz tametfi fpeciem lapidis exhibeat,
admodum tamen mollis eft & friabilis; &quia
validiffimé ficcat, ideo juxta citatorum Medi-
corum fententiam ; tormina , colicam dyfen-


Bolus Ar-
qmenus,e-
juíque
Vires.


teriam, hemorrhaam , rheumata , phtifin cu-


tat ; peftilentibus morbis , ulceribufque pul-
monis,afthmatique mirum inmodum eM
Venenis pratereà erodentibus uti canthari-
dum, putrefacientibufque leporis marini non
tam ficcitate tenuitateque , quàm fpecifica
quadam virtute & qualitate falutifera reme-

. dio eft ; fed cam tam multiplici mercatorum

 impoftura dicta terra depravari poffit , dili-
genter attendendum eft, quomodo falfa à
vera , quibufque fignis diftinguenda fit ; de
quibus confule pharmacopacos.

Terra Melitenfis iifdem prorfus facultati-
bus pollet, quibus precedentes , & effoditur
ex certis plagis Infulze Melitenfis ad mare,
non remotis à civitate veteri, & ad cryptam
5. Pauli, ex qua ego ipfe manibus meis non
exiguam copiam unà cum gloffipetris erui,de
quibus ampliffimé fuo loco: Hzc terra candi-
diffima eft , & variis Sanctorum figuris figna-
tur, magna in morbis quibufcunque venenofa
qualitate infectis, profligandis non tam natu-


"Terra
S. Pauli
 jnInfula


Mehtenfi.


rali quam D;vj P44[ privilegio & benedi&io- |


*


| ritate decipiuntur.


LIBER S$EPTIMOÜU S,Szcr. IL


ne, uti pié credere licet, impertita eideni, vir-
tute pollet,

Sunt & aliz terrarum fpecies, v. g. Ochra,
Rubrica, Sile, Eretria, Chia, Selenufta,Cimo-
lia, pignitis , Melia ampelitis , pulvis puteola-
nus, Creta, argilla, Lutum Apulize, Myrrhi
Porcellana, Majorica, Iripolitana, & innu-
merze aliz , quarum fingula à locis plerum-
que, in quibus eruuntur, nomen fortite funt.

Odhra à fofforibus Sile dicta, eft terra fof-
filis fulna, auripigmento haud abfimilis, nunc
luteo feu fublavo colore é»ez Grecis dicta,
& pigmentis adnumeratur , eftque nativa &
fa&itia : Illa non folüm in metallicis, fed &
in propriis venis reperitur , praefertim in zris
plumbique fodinis, cujufmodi in compluri-
bus Europa locis, potiffimum in Germania
effoditur. Hzc fcilicet ochra variis modis fit.
Primo plumbum in ampullam vitream oblon-
gam conjicitur , fornacique impofite ignis
fubjicitur, atque tam diu coquitur , donec
ochra colorem traxerit , qua pictores ut plu-
rimum utuntur. In Germania fic eam fieri
obfervavi: plumbum exurunt, macerantque,
deind& iterum exurunt & macerant, & hoc
continuato repetitoque labore, donec in co-
lorem illum pigmentis aptum , quem defide-
rant,inveniant. Fit quoque ex rubrica in ol-
lis novis luto circumlitistanto ubique melio-
ris note, quanto in caminis diutius atferit ;
Videntur autem hae due terr: Ochra & Ru-
brica reciproca quadam converfione in fe in-
vicem tranfmutari : Siquidem ex ochra ufta
fit rubrica faltilis, quà fabri in defignandis li-
neis utuntur, chorde , quz iftiufmodi rubri.
ca imbuitur , vibratione tabulistrabibufque
ligneis impacta. Verüm cum Ochra in rubri-
cam vertatur vehementis ope caloris, non vi-
deo , quomodo ex rubrica in minus intenfum
colorem retroverti poffit ; Quaré puram pu- .
tam oculorum illufionem effe puto, quo dum
ex rubrica ochram coquunt, colorum difpa-


Variz Ter-
rarum ípe-
cies.


Ochra.
Rubrica.


Ochra
quomo-


do fiat.


Tranfmü-
tatioOchrz
in Rubti-

cam.


Pulvis pa-


Pulvis paretonius,quis veré & proprie fue- Pulvis:
retonius.


rit olim, uti P//zzus & Vitruvius inter fe dif-
crepant, ita in hunc Bigue diem,quaznam fpe-
cies fuerit, ignoratur : hoc fcitur,à pictoribus
maxime ufitatam fuiffe , ex /Bgypto & Creta
Infula allatam.

De pulvere Puteolano aquis immerfo lapi-
defcente, in fequenti Secfione uberius dicetur :
Jam ad alias fpecies terrarum defcribendas
progrediamur.


Terra Acricultur e utiles aut iuutiles.


Novem reperiuntur terrarum fpecies abA-
gricolis obfervata, qua: pofteà multiplici fpe-
cierum differentia fübdividuntur:aut enim eft
1. Pinguis aut macya, Prior natura dulcis, foc-

cunda, ab Agricolis u-
nicé defiderabilis, o-
mnibus frugibus pro- -
ducendis apta , nigra
modice,

2. Macra


"Unde & qporanuis aratro fcindenda, raftro
carminanda, fufque deque vertenda , ut hoc
pacto partes fingulze zequis partibus contem-
peratz , equalis ubique bonitatis ad germi-
nandum feminibus injectis reddatur.
Quaeritur fecundo. Cur ad terram foecun-

dandam fimus tantopere conferat ? & iftius
generis fimus potiüs quàm alius : funt enim fi-
morum quidam, qui terram non tam foecun-
dent, quàm adurant, uti recté Poéta r .Gecrg.
 Urit enim lini campum feges, urit avena,

Urunt Letheo perfufa papavera [ommo s

ed tamen alterius facilis labor, cc.
Foecunditatis itaque , quam ex fimo agri ac-
Qmm , caufa eft ipfa excrementi in ftabulis

ermentatio, quas fpiritus falini & nitrofi vel-


Quomodó uti concentrantur
pinguedo
interra na^
ícatur.


; utienim urina unà cum
excrementis animalium mifta,; fale. & nitro
refertiffima eft ; ita pinguedinem quandam
queniadmodum de fale & nitro oftendimus,
humido loco refoluta , acquirit , qua à terra
fimili pinguedine referta fympathi«é attra-
hitur : atque hincterra geminata pinguedine
aucta , fi pinguis ex Tene , mox copiofa
germinum productione luxuriat: Si macilen-
tior, illa externa fimi tanta pinguedine, quan-
ta ad fruges ferendas fufficiatimbuitur:atque
hanc pinguedinem luculenter demonftrant,
- lacunz fimofz , quarum fuperficies femper
pellicula quadam pingui vario colore depi-

a, latentis falis,nitrique indiciis operiantur,

quam & in quovis animalis excremento aqua
macerata & probé commifta cum tempore
reperies. | /
Quzritur Tertio. Unde terra femper tra-

hat iftud , quod fibi magis conveniens ett.

Hoc ut concipiatur, paulo altius ordiri vifum

eft. Dico itaque primo , 'Terram magnetica

b. uk. quadam vi, non illa quidem , qua ferrum à
milefimile magnete attrahitur, fed illa, qua fecundum
od analogiam quandam fimile à fimili attrahitur,
pollere , quem magnetifmum admirabilis Di-
viniCofmotecti providentia univerfo Telluris

Orbi, ad rerum generationes perficiendas tra-

didit, implantavitque;eo fine,utheterogenea

ab homogeneis, hzc ab illis feparata fynge-

niz natura amico ad bonum naturz, hetero-

geneis evitatis,jungerentur confortio: quem-
admodum enim omne ficcum naturali vi fibi

winfita trahit humidum, ita omne fixum trahit

fuum volatile: Rurfus, ficut aeri omnium re-

rum volatiles fpiritus , ita lerrze omnium rc-

rum fixze partes inexiftunt ; & ficuti quotidie

partim ab ignibus fubterraneis,partim à Sole,

igne Coelefti mixta , attenu&tione refolvun-

tur, partefque fubtiliores , quz funt corpuf-

' cula fubtiliffima & leviffima, id eft, Ípirituofa
fubftantia à terreftribus fixifque feparatur ;

ita ne terra tantorum emiffione fpirituum,

cum tempore confumeretur , ei vis quaedam
neceflaria fuit, qua feparati fpiritus hujufmo-

di fuis , à quibus evolaverant corporibus ite-


Magnet. rum conjungerentur. Illa vis nihil aliud eft,
mus Na-


tura.


Inquo fun-


HYLOCINESIS GLOBI TERRESTRIS


quàm appetitus rerum , quo unumquodque |


^


TEE.
fuo fe corpori, à quo feparatum erat, reunire
defiderat : Hinc fpiritus illi , feu fübtiliffima
corpuícula , quibus a&r ex omnium rerum
fübftantiis feparatis refertus eft, five vento-
rum flatu, five pluviis , nive , grandinibus in
terram feruntur, perindé eft,mox fin gula fin«
gulis fibi fimilibus proportionatif: que per ad-
mirabilem fuum magnetifmum attracta cons
nectentur.

Quzritur quarto. Quomodo hujufmodi
fpirituofa fubftantia à rebus fixis & quibus:
nam feparetur, & quomodo deindé reunian:
tur? Hzc ut refolvatur , advertendum eft,
Terram fe habere per modum principii fixi
& materialis, ex quo veluti à radice omnia
propullulant , atque omnis germinum, ftir-
pium plantarumque ortum fuum , pro varie-
tate & multiplicjeorundem differentia , nan-
cifcatur ; neque enim qualibet cuilibet pro-
ducendo proportionata eft. Dum itaque her-
ba germinat, vel aliud quodpiam vegetabile,
ut iftiufmodi corpus vegetatione crefcat,duo
ex tradita doctrina concurrunt : primo pars
quaedam fixa , folida , corpulenta & ftabilis :
Deindé pars fubtilis , fpirituofa , vividaj quae
principii formalis rationem habeat : Hinc fit,
ut terra fpiritibus hujufmodi foeta , ubi humi-
do fe maritaverit,mox concepto veluti foetu,
& paranympho calore foras in germina evol
vatur, & pro multiplici fpermatis ratione in-
tra terram latentis, nunc hoc, modo illud ve.
getabile producatur. Rurfus quoniam Sol


uo attenuare folet, hinc fit ut femper nonni-
porem refolutum aéri committatur, quod de-


rem zeftivo tempore, caeteris vero tempori:
bus per pluvias, nives, grandines, in terram
detractum, proportionato fibi copori, à quo
| decifum erat, pradicto magnetifmo attra:

Gum , reftituitur : Atque hoc pacto volatile
fuo fixo reftituitur. Alter nod eft, quem
& in precedentibus innuimus,cum vegetabi-
lia; qualiacunque tandem illa fint, foliis, flo:
ribus, fructibus privata, annua Nature lege;
terra: ex qua prodierant reftituuntur: Fit ut«
plurimum, ut ex pluviis nivibuf: que macerata
putrefactaque in terram denique convertan«
tur : quoniam vero funt ex omnibus vegeta«


bos. ille coeleftis cuncta germinantia calore
hil ex fpermaticis plantarum partibus in va-


inde frigore nocturno condenfatur ,.per ro«


Quoiiodó
fiat attra-
ctus reruni-
per natus
ram.


bilium fpeciebus & fpiritibus abundant fin.


gulz, utpote qui fuis plantis proprii fant , illa
pluviis nivibufque macerata fermentataque
novumterra robur, & tum volatilium , cum
fixorum corporum augmentunt"Conferunt ;
hoc enim nifi fieret, terre paulatim confum-
pte exhauftifque fpiritibus neceffario per.
eundum effet : oportune itaque hujufmodi
pericyclofin à natura inftitutam effe, ex dictis
patet.

Quaeritur quinto. Quomodo terra per
combuftos in agris ftirpium graminumque
cineres foecunda reddatur ? Mirum fané non-
nulli videri poffet, ex deftrudtivis rebus , cu-
MV 8 jufmo«


4o |

n uler erit s fen ín fua po[Je negabunt

Tre loca, eb ferobibus faperabit tera vepletis.
apiffus ater glebas cumclanter, cra[[aque terga;
 Exfjecta, d validis terram profcinde juvencis.

De terra falfa & amara fic canit.

Sala autem tellus, ci qua per bibetur amara
Frugibus infelix eaumec man[ue[cit arando,

Nec Baccho genus, aut poris na nomina fervat,
At fapor indicium faciet manifeflus , c ora
Trviflia tentatum [eufm torquebit amaror.

De notis terra pinguis. a
Pinguis item qua frt £ellus, hoc denique pado |
Di[cimus : haud unquam manibus jatfata fa-

— Aifcit,
Sed picis im torem ad. digitos lentefcit habendo.


LIBER $EPTIMUS,Szcr.I.:


De fignis terrz humida , gravis; leyis , & nt-
grg fic canit: | ;
Humida majores herbas alit, ip[aque justo
Latior, ab ! nimium ne frt mihi fertili illa,
Nec fé pravalidam primis offendat ariffis,
Due aqravis esl ipfo tacitam fe pondere prodit,
Quaque levis s oculis promptum eft pradifcere
nigram
Et quiquis color s e fceleratum exquirere fri-
us
Difficile ef. picea tantum, taxique nocentes
Interdum aut hedera pandunt vefligia nigra.
Catera vide apud P/iziuz , Palladium , Colu-
mellaus czeteroíque. de Agricultura Autho-
Ic:


*


CapRUur VI


e requifiis ad culturdin Zeroruim.


T) Ecenfitis jam terrae qualitatibus, utili-
É'& tateque in Agricultura, reftat, ut qui-
4. V-ebus modis terra macilenta ad pingue-

dinem reducatur, nonnihil dicamus,quibufve

modis vitiis agrorum medeantur Agricola,

ad qux feptem potiflimüm requiruntur :. Vi-

delicetéjnarga, fimus, aratrum, raftrum,ignis,

Quidft fara, intermiffacultura. Et quoad primum,

MWÉ- — Marga nomine hoc loco nil aliud intelligi-

tur , quàm terra pinguis & fpiffa , foecundan-
dis agris aptiffima: eft enim velut quidam ter-


Septem ad
Agricultu-
Tam requi-
runtur.


re adeps, aut veluti glandula in corporibus.


ibi denfante fe pinguedinis nucleo ; ac mul-
tiplicis fpeciei reperitur: quaedam alba & flui-
da, medulla offium haud.abfimilis, unde &
paffim à Germanis dicitur Szeizzzarck , id eft,
medulla lapidea, & quàm maximé in venis
 metallicis commiffurifque faxorum nidula-
 tur,uti magna in medicis virtutis,ita in Geor-
gicis exigua : Alia: deindé margarum Ípecies
agriculturae magis ferviunt , & funt 'Topha-
cea & arenacea, & quz lapidis folidi duritiem
induit ; uti terra Melitenfis : atque hae colore
plurimüm differunt, quorum ratio fuprà indi-
cata fuit.: quanto autem marga pinguior eft,
tanto eà majori ubertate agri beantur,quantó
vero durior , eo in nativa: pinguedinis poffef-
fione plures durat annos. Atque hzec de Mar-
ga futficiunt. 3 |
Secundum Requifitum eft fimus , qui uti
multiplex eft, ita non omnis omni terre con-
venit : alii turdorum, columbarum , gallina-
rumque fimum probant, rejecto natatilium
volucrum plus aquo cauftico, uti anferum,
anatum excremento : Alii caprarum fimum
principatum tenere volunt , cui fecundo loco
fubftituunt ovinum, deindé boum , & pofteà
Jumentorum ; ut vel ex hoc pateat, quot fter-
coribus & excrementitiis quifquiliis ad mife-
ti hominis vitam fuftentandam, opus fit.
Tertium Requifitum Aratrum eft,quo ter-
rafubvertenda eft, ut commiffa femina me-


Agros fter-
corare o-
portet; &
quare.


Ad Agri-
culturam
" aratro &


modum Poeta przcipit r. Georg.


Uu


lius recipiantur , & inferiores partes lucis, a€-
rifque fpiritu imbuantur.

'Tertio. Raftrum , humo contegit femen-
tem.eo fine, ut commiffa inter fulcos femina
partim contra volucrum vim , partim contra
folis aerifque ficcitatem fint immunia, terrz-
que indita pinguedine ejus imbuta,ac tandem
putrefactain germina adolefcant.

Quarto. Ad terras pinguedine imbuen- Quid
das, ftirpes, frondes, virgulta, filices;genifta, 777,
palez ftipuleque accenfze in cineres refol- pinguedi-
venda funt , quibus agri mirum in modum du aM
foecundantur: Virgilius 1 Georg. hujus opera- conterat.
tionis quinque affignat caufas, dum incipit :

Supe etiam fleriles incendere profuit agros
Atque levem flipulam crepitantibus urere flam-
mis.
quas lege citatoloco. Nos paulo poft genui-
nam caufam adducemus, prater ea, quae Poé-
ta adduxit. |
Quinto. Alterna agrorum quies ad terram curcer-


pinguiorem reddendam requiritur , quemad. toneàcu--

" tura agri
melioren-
tur.


raftro opus
eft, & qua-
re.


Quid inci-


Alternis idem ten[as ce[[are mowales

Et feanem patiere fetu dure[ceye campum.
Atque hec funt requifita ad bonitatem terra:
comparandam neceffaria; verüm ne hoc loco
ruftici tantüm officio fungi videar , dictarum ,
rerum rationes aflignaturus jam Philofophi
fungor munere.

Quzritur itaque primo. "Undé pinguedo
terrx nafcatur, & cur arari & converti de-
beat , fimo oppleri, cineribus eam obtegere
oporteat? Dico primo, Ineffe terre nativam
quandam pinguediriem , natam partim ex fa-
linis, partim ex bituminofis fpiritibus , quibus
univerfa terrz moles referta eft, conflatam :

juz adhaerens terreftribus maffis, eas foecun-
jj reddit , e quod pinguedo adhzrens par-
tes partibus conglutinat , humido deindé ac-
cedente , terram fimul fpiffam pinguemque
reddit ; frumenti germinationi aptiffimam:
| Undé


Rationes
phyfice
dictorum.


x


 HYLOCINESIS GLOBI TERRESTRIS.


exhaufta denuo per novum afcititium pin-
guis terrz augmentum reficitur; partim per
nives, queis fpiritus inclufi cohibentur,& ter-
ra ipfa per fübterraneos vapores, terra ab in-


343
trinfeco adveniente halituofa fuligine ; ab
extrinfeco verb novorum Ípirituum volati-
lium attradtu, magnum incrementum ac-
quirit. 3 j


| | vis ges aud P USE VIL |
"De T erreftribus corporibus, que fmguli PPlaflis cv Pitloribus


in u[um veniunt.


Primordiis rerumPantoplaftes DEus

Ao Max. figuli munus obiens , ex

! terra Damafcena hominis corpus ef-

finxit, quz uti omnium , qua? unquam reper-

ta funt, terrarum excellentiffima fuit, ita ad

protoplafti digniffimum corpus effingendum,

à Dro adhibita fuit , undé unigenitus quo-

que aeterni patris filius ex ea, per fucceflivam

humani generis propagationem à Protopla-

fto factam, corpus fibiex immaculata terra

Virgine, affumere non fuit dedignatus. Quz

tamen terra Adamz qualifnam fuerit, apud

Sacrarum litterarum interpretes controver-

titur : Nosea, utpote qua omnem humani

ingenii intelle&um tranícendit, omiffa, ad

easterras , quibus figuli potiffimum utuntur,
progrediamur. —— ' |

Quibus Terre , quibus figuli utuntur, debent effe

terrisfiguli craffze, lentze, fpiffaz, molles, cujufmodi mar-

utantur. i 2 E : : : :

ga effe folet ; quibus deficientibus, primas te-

nent mediocres, fecundas, molles. Vafa qus

ignis vi non franguntur, funt ut plurimum ex

Requíia pinguibus & fpiffis, uti funt crucibula, cete-


Sedimm, Iaque vafa Chimicis operationibus apta , ex

quibus melioris notz funt leviffima ,. que

non combibant neque exudent humorem,

non fint fragiles ignibufque refiftant , cujus-

modi funt : Saguntina in Hifpania : In Italia,

qua Mutinz, Aretii & 'Tofcanella fiunt, Ca-

lices Surrentum, patinas variz vicinz Nea-

poli Terra fubminiftrant exquifitiffimas. In

Germania, que Valdenburgi funt, magno

Vias pretio Bue diftrahuntur. 'lerra vero,qux
Gori de-


vitris liquefaciendis fervit , omnium maxime
finssex igni cie debet, cujufmodi eft illa qua
quite4? Sovonein Liguriaeruitur. Sed de his fufius
in Arte Vitrzaria. |
. Cur vero arenas figuli utplurimum foleant
in co^» admifcere terrae , nein igne frangantur vafa,
rum vafo- : 4 ;
rmtera Caufa eft, quod arena igne valido liquefacta
icu argillaceam fubftantiam veluti in faxeam
lax. — quandam omnibus poris oppletis reducat.
Sunt itaque vafa alia ex creta, alia ex ar-
gilla, alia denique ex aliisterris cocta, qua
quidem tanto funt.ufuüi humano magis ido-
nea , quanto pinguiori , fpiffiori lentiorique
materia conflata : de quibus confule figulos.
Ydem deterra plaftis & fullonibus ufitata di-
cendum eft. Sed de hisalibi.


De Myrr binis , Porcellanis cd» Majori-
- &4$ vafis.


Quid vero Myrrhina antiquorum vafa


Cur figuli


Quid Myr- :
rhina vafa


fint; & quanamex terra originem fuam for-
tiantur, reftat dicendum.

Si Plizii verba, de Myrrhinis vafis prolata
examinemus , inveniemus ea nulla alia fuiffe,
quàm quz nos hodie porcellana vocamus,
quorum originem & confectionem paucis
expono ; P/zius L.37.c. 2. de preciofis vafis Porcelena
agens, Myrrhina vafa ab oriente afportari di- d dos
citmirum in modum nitere , nec non fumma fat.

| colorum varietate imbuta : hodie hifce pror-
fus congruunt porcellana vafa, de quorum
confectione varii varia referunt : Omnium
| optime de hifce P.7zartinus Martinius € Soc.
|JEsU arem omnium , ita fcribit in
| CItblante [uo Sinico fol. 86. de Uxbe Jaochen
in Provincia Kiangnan : 44£ quod. smaxime eam
commendat , ei. elaboratio €» copia fcutellarum
| Sinenfium , quas. porcellanas , ne[cio unde petito
| nemine "uulgo vocant , que nullibi im toto. regno
ffunt praflantiores quam in pago Feuleang. czvi-
| tatis : licet enim alibi terram , ex qua forte confi-
ci pofünt., babeant , nullo smodo ad eas accedunt,
qua in hoc pago fiunt , imo quod. admiratione di-
gnum, terram eg qua eas efformant, nom éx bujus
Provincia folo hauriunt , fed ex Kiangnan Pro-
vintie Urbe Hoeicheu advecfam accipiunt s
neque ili , licet tanta illius adftt terra copia, ullo
modo effingere illas queunt. Sumt qui illud aqua-
rum temperatura ad[cribant . Ex hoc ergo bujus.
urbis pago omues [cutella ille ac vafa Sinenfta
funt , qua A ruflicis , rudibufque bominibus
ffiglina arte. elaborantur , eodem modo quo Faen-
fes. dm Italia coloris varia funt, licet omnes ex
fubtiliffima illa argilla , ac aliquantulum diapha-
na couflent,qua colore illimumtur croteoyvariifque
Draconum figuris illufe fumt, regio deffipamtur
palatio , pro-vulgo fiunt rubra, lutea , ac caeruleo
colore , ad quem efftngendum glaflum à Sinis ad-
liberi folet, quod ibi magna reperitur copia , pra-
cipue im Auflralioribus Provinciis , quo etiam ad
Lingendas veites utuntur : quam -veró rara ac
preclara vafa bic fiant, longum effet veferres nut-
| lam formam , nullum florem , fiquramve pinges,
qui mom eandem ex porcellana argilla apud illos
admittat 5 quanta verà borum vaforum fit copia,
file quivis colliget ex ea, quam quotidie vide.
mus in Europa moflra s at miror unde bic inere-
buerit rumor , ex ovorum teffis aut contufés com. .
chulis marinis praeparari hanc snateriam , idque
ex relatione quorundam centum apnorum [patio
repofitam ab avis pro [uccefforis nepotibus : planz
verum gqnaris vidicula funt hac Qj mere com-
qnentitia, namque omnia ex terra qua ad bunc


p4gutms


fuerinta-
pud Vete-
res. :


» d


sid LIBER SEPTIMUS, S$zcr. Hl.


Cineres ex jufmodi fal & cinis funt , agros nonnullum
accenisa- fgecunditatemconcipere pofle: fieri tamen id
cele annua: ubique locorum experientia docet.
Quod Naturz arcanum, ut pandatur , ita ra-
tiocinamur : Cum tam terreftria quàm vege-

tabilia ex duplici parte ; uti dictum eft, con-

. ftent, volatili & fixa: terra fterilitasex utro-

| que provenire poteft , vel defectu volatilium
fpitituum, vel fixorum ; & defectus quidem |
provenire poteft ex eo ,. vel quod germina


EXPERIMENTUM I.


Planta cujufcunque tandem fpeciei fuerit,
V. £. vitis , rofze, tritici , fimiliumque in cine-
rem redigatur ; quo facto fi lixivio inde pa- rixivium.
rato , plantam appropriatam irrigaris, eam exficevi-
hoc connaturali liquore mirum in modum B raum
foecundam & luxuriantem reddes ; cum cinis vii a£u-
hic magis inclinetur ad fuz fpeciei plant E


benefaciendum , quàm alteri differentis na- mam red-
1t.


jam pené majorem terreftrium fpirituum co-
piam , dum eos intra unà cum nutrimento at-
tractos confumpferint, vel quod à fole attra-
&i a&ri commifli fint; Defectus vero partium
fixarum poteft contingere vel ex ipfa terrae
glarea vel ex terra arenis refertze macilentia,
qua data neque fpiritus contineri valent ne-
que glutine natura condenfari :: Accedit hif-
ce , quod non qualibet terra: pars feu ines
cies ad germinandum vegetandumque ido-
nea reperitur. Quomodo itaque terra foc-
cunditas, qua deftituitur, inducatur, aperien-
dum eft. mue | |

Cum ergo cinis,qui ex lignorum,fruticum,
ftipularum , fegetumque combuftione nafci-
tur, partibus fixis vegetabilium conftet , fub-
tiliores vero fixarum ignis attenuatione in
auram refolvantur , remanentibus fixis , qua
cum ob falis copiam fermentationemque hu-


tur. Hinc agri in quibus ftipularum fege-
tumque reliquia in cineres comburuntur, uti
dius fieri folet, multo majorem foecun-

itatem agris adferusit , quàm qui ex combu-
ftarum geniftarum,filicum,lotiorumque quis-
quiliis funt ; Ratio eft, quia fal dictarum
plantarum ex vi fua fpermatica fimiles plan-
tas producit, id eft, lotium, vitiam , papaver,
filices , geniftas , fimilefque, quarum commi-
ftione uti debitum frumento nutrimentum
fubtrahunt, ita quoque mirum in modum id


à nativa fua bonitate & perfectione degene-


rare faciunt: Cineres itaque quanto funt fim-
pliciores , tanto majorem foecunditatem fuis
fpeciebus conferre , experimentum fequens
docet. |


ExPERIMENTUM 1l.


Si quis flores pulchros , nitidos & uberes, Quomodá
v. g. Tulipas, anemones, lilia onis generis, Pueri
rofas, fimilefque defideret, is ex iifdem, poft- :es psods-
quam effloruerint, combuftis in cinerem fea. cer.
pis & caulibus florum, lixivium faciet , quo
affufo fingularum plantarum appropriatarum
radicibus, mira foecunditate & nitore pro-
pullulabunt ; quod & de plantis cateris di-

Cum velim.


midi mifturà peractam pinguedinem quan-
dam acquirat, fit ut illaterra in maciem reda-
Ca, impinguetur , & ad culturam apta denuo
reddatur, adeoque id reftituatur ei,quod ger-
- mina fuctu abftulerant: quia tamen fine pro-
priis fpiritibus Jam exfpiratis foecunditas fi-
nem fuum confequi non poteft , hinc volacilis
illa fpirituum füb&antia à terra folito fuo ma-
gnetifmo attracta , terram omni ex parte ad
denuo germinandum beatam reddit. Rur-
Íus, quoniam vero terra compluribus aliis for-
mis commifta eft, unaquaque id ex fpiritofa
& volatili fubftantia trahit; quod fibi fimili-
tudine naturz proximum eft : Si enim quis-
piam ex pimpinella aut borragine aut fimili


CONSRHCCIATRIUON
Ex hifce patet ; quomodo terra una & ea- Urde di-
dem quoad oculum tam diverfas res produ- Y??ssre-


3 1 : : . * rum, quas
cat ; quia videlicet térra differentis nature


terra una
glebas tenet, quarum unaquaque inclinatur * eem


producit.


In fale o-
mnia la-
tent fper-
1nate rei,
ex quo fit,
referta.


bus plantis aquam diftillet, inveniet is , aquas
haíce, etiamfi oculis non pateat,fpecie tamen
differre; in fundo vero vafis remanens ter-
reum illud , quod capa zertuum vocant, fi in
cineres reducatur, Dico, & cineres & Sal,
quod indé extrahitur , pariter fpecificà diffe-
rentià inter fe diffidere,quamvis non ita aper-
té ut in aquis.: Novimus enimexperientià
docti, cinerem falicis & vitis , illum naturali-


ter ad falicem,& hunc ad vitem veluti ad rem.


maxime fyfigeniam inclinari, & in quorum
utriufque fale aliquid ex totius fubftantia re-
maneat ,' ex quo refuícitari queat, admirabili
fané Naturz confilio, quo ad perpetuandas


ad id, quod ipfi magis natura affinitate con-
fentaneum eft ; patet quoque inde, non o-
mnem terram omnibus. producendis aptam
effe; funt itaque terreftres materize,qua hanc
potius, quàm aliam terram ament: Unde f; pi-


ritus in terra receptus virtute ad producen- y


das vites imbutus, minus jam apta erit ad tri-
ticum germinandum , & fic de ceteris , eo
quod in una parte terrze fixa partes jam de-
terminatz fint , ad attrahendos fpiritus vege-
biles magis hujus, quàm illius , & confequen-
ter felicius germinant ibi vites , alibi fegetes :
Sed hzc fufius in 4//fi//ateria arte. oftenden-
tur.


Quaeftio Sexta. Cur ex fola ceffatione fa- Cur c«m.


rerum generationes in fale fpermaticam uni-
tionis , terra ad unum vel plures annos quie- ?o5eàcu-


ufcujufque rei facultatem confervare voluit. MS ides


melior red-


Ex quo quidem quàm luculentiffimé patet,
cineres cujufcunque vegetabilis ad foecundi-
tatem terrae maxime conferre , qua vegetabi-
lia germinare queant ; fed & hoc experimen-
to comprobemus. Hu


Ícens,pinguis & foecunda reddatur. Refpon-
deo , hoc fieri partim ob putrefcentis herbze,
foliorumque in terram converfione per fer.
mentationem facta, qua terra jam pinguedine

* exhaufta


datur.


d
à
A^
h

|

!

i

3

T


!


d
| LJ


—.


HYLOCINESIS GLOBI TERRESTRIS. 345


A N^AW GB. b HOAAT E OU38 4-3


in boc Libro ditlorum.


I4
v


communem efle terra femen , con-
dimentum Naturz, omnium corporum bafin
& fuftentaculum , elementum terra genui-
num & proximum,omnibus fubftantiam prz-


bens. Hoc prout à variis mineralibus tingi--


tur , ita quoque in alium fpecie differentem
Salem, uti nitrum, alumen, vitriolum conver:
titur ; quo non obftante , originis fuz incu-
nabula femper inviolabili jure tenet , dem-


ptum quippe à nitro, alumine, vitriolo, eo; ex .


quo tinctum fuit, minerali, jam Sal primev


- fuz origini reftituetur : deme à terreftribus


glebis terrifque , quas defcripfimus , & fem-
per illud, ex quo ab origine conftitit, id eft,
falem, reperies : Idem de metallis intelligas
velim, corporibus quoque quibufcunque
tam ex mineralium , quàm ex vegetabilium
fenfibiliumque regno 1n cinerem combuftis:
idem fal tamen ex iis, € quibus fubfiftentiam
fuam foliditatemque habuit , per lixivii in va-
fe confiftentiam aut ex capitis mortui efflo-
refcentia prodibit: Undenam vero tanta fa-
lium terrarumque viribus & proprietatibus
differentium varietas nafcatur , paucis ex-
plico... pU Ee n

Dico itaque , id nafcià forma mifti, quod
utiex vario rerum mifcibilium confluxu com-


ponitur , ita quoque per fagacis naturae com«-


binationem mixtum talem effentiz gradum
acquirit, quo ab omnibus aliis fpecie diftin-
guatur , quamque inviolabili Natura jure
femper poflidet : Exempli gratia, Vitriolum
fal commune quod fuit, in fpecie differen-
tem falem degenerat , ex tinctura aerofz gle-
bae & aqua fpiritu fulphuris acido imbuta: in
hifce uti quatuor elementa continentur , ita
ex combinatione quoque nafcitur mixtum
quoddam falinum, quod à fale, nitro , alumi-
ne fpecifica differentia diffidet , & vitriolum


. dicitur ; atque hic eft ultimus nature gradus


per combinationem quatuor elementorum,
id eft , ex aeris aqua & fulphuris acido fpiritu,
quibus infunt, imbuta conftitutus, quo ab
omni alio , fecundum naturz fuz proprieta-
tifque requifitionem diftinguitur, Hoc pacto
pariter à fale ; nitro & vitriolo diftinguitur
alumen , eó quod ex fale rupis aluminofi dif-
ferentibus virtutibus prodierit , fulphuris aci-
do fpiritu accedente eo in gradu, quo nullum
aliud , mira naturae combinatione conftitui-
tur ; & hic eft ultimus natura & effentiz gra-


: | T itaque dicta hucufque in com- |
pendium reducamus : Dico Salem


f


| dus, quo alumen fit , & dicitur ab alio quovis
/ minerali diftinctum $ quod pariter de omni-


bus reliquis terris mineralibufque 'elebis di.
cendum eft : PN omnia ab invicem diftin-
guuntur ob differentes natura gradus , quos
per talem & talem mifcibilium rerum com.
binationem àzépsc acquirunt ; ut proinde
crifteteles 7. Metapbyf. haud incongrue af-
feruerit; fpecies rerum fefe habere, ut nume-
rus ad numerum : Adde binario unitatem, &
jam amplius non erit binarius , fed ternarius,
Ipecie à binario diftin&us , quod & de qui.
bufcunque aliis numeris intelligendum eft ;
& in coloribus luculenter patet : adde albo
vel minimum nigri, aut flavi, aut rubri, jam in
alium fpecie differentem colorem migrabit,
fed de hifce fufius in fequentibus. |

. Patet itaque , quaecunque hactenus de va«


| tis falium terrarumque viribus & proprieta-


tibus differentium fpeciebus generibufque
diximus , ad caufas in hac anacephaleofi ex-
pofitas referenda effe, ex mixtura videlicet
rerum differentibus virtutibus praditarum,
in quo, id quod juxta combinantis naturz:
leges maxime Vu RU Rn , mixtum in fua
determinata fpecie conftituit, Verüm de
hifce in fequentibus omnia vario experimen-
torum apparatu , luculentius demonftrabun-
tur, Sed hxc de primis Mundi Subterranei
fructibus dicta fint,


CONCLUSIO
E Ludantibu: tandem nobis ex horridis in-
accefifque Mundi Subterranei abyflis,


nil reftat US RAC , nifi ut converfo ad Cae.
lum vultu debitas Tibi gratias reddamus, qui


uti folus mirabilia, quorum non eft numerus, -


facis in coelo, terra, mari , abditifque eorum
abyffis ; ita quoque ut occulta Geocofmi fa.
craria adirem manum przbuifti, przveniente
tua infpiratione vel nolentem incitafti ut vel-
lem ; adjuvifti bonz voluntatis conatus ut
facerem, qui tuis & velle, & poffe , & perfi-
cere operaris.

0 D£Uus, Ó generis vis c fapientia noffvi :

Quam tuus ille decor toto mirabilis orbe !

Quam [pecies veneranda,c Santti gloriaverbi,
"eZ&teruoque manens à feclo im fecula momen !


e. á É ^ A *
Benedicite omnia opera ejus in omni loco de.


nominationis ejus , benedic anima mea
DonzimNUM,.


FIO TS TIATOSMI


Xx CAT A.


x


344 |
ad ex urbe vicinaHoeicheu itetiturs fic
qa arte fiuntsterra autem illa non pungus,ut creta
- eit, fed veluti aventila pellucida,quam macerant,
d adfperfa aqua in malam cogunt » quin e ex
fradlis vafculis denuo frufla commimuumt , atque
perum uova vafa efformant , fed bec ad priorum
vix accedunt mitroem , aut pulchritudinem: quod
praterea bac va[cula commendat , e5f » quod edu-
liorum etiam ferventium vim innoxia. paHam-
zur , im quod magis mirandum , jT u[la inter Je
claviculis ereis filoque confuta liquorem conti-
nent uec tran[mittunt : hujus utor s& artis perit
totam paffim Sinam obambulant, ii 4d foraminula
efformanda Jubüliffimum adhibent terebellum
(vulgo dril vocant) eujus cu[pis ex adamante eff,
quali hyalofculptores apud nos fere utuntur aut ü
potius, qui apud Mediolanenfes Cryflallum 7Mon-
zanum perforant. A2ec P Martinus. Sic Chinen-
fes perhibentur conficere porcellant omnium
qu ullibi habentur , pretiofiffima probatifli--
maque. Quod vero ex horum vaforum fruftis
collifis ignis eliciatur, quodque ad pracfen-
tiam venenorum rumpantur,& quod tantum
calefiant , quantum aqua calida aut jufculum
iis infufum intus occuparit, id equidem expe-
rimento non comperitur. Porcellanis vafis
fecundo loco refpondentVafa Majorica,que
& nitore & pretio porcellanis non niultum
cedunt. :
— Reftatjam, ut nonnullas alias terras media
vi pollentes defcribamus. Eretria, Chia, Se-
linufia, Cimolia, Pnigitis, Melia, Ampelitis.
Eretriarum duz funt : Una vehementer
albicans , altera cineritia, quae optima habe-
tür: hzcenim fi per eramenta tractim duca-


LIBER SEPTIMUS,Szcr.IH


tur, lineam efficiet violaceam melioris nota
fignum. lavatur in ceruffa ; vim habet aftrin-
gentem & refrigerantem , modice mollien-
tem, cava explet.fanguinolenta conglutinat ;
ita Diofcorides.

"Terra alia in Infula Chio provenire folita,
candida & melioris nota , cruftofa , fictitiif-
que formis differens, terrae Samize quàm fi.
millima , cujus & vires adzequat, cofmeticum
paudmum tum pro viris, tum pro mu-
ieribus.

Selinufia terra. ob fplendorem maxime
commendabilis, candida & friabilis, & facile
celeriterque humore diluitur.

Cimolia terra duplicis generis , una candi-
da, altera purpurafcens , quz vero pinguedi-
nem monítrat tactuque frigida fentitur, opti-
ma cenfetur, ambuftis illita miré confert, tu-
mores difcutit aceto diluta.

Pnigitis terra colore Eretriam refert , cui
fi quis manum admoveat , refrigerabit , fi lin-
gu& , adeo ei conglutinatur, ut vix abftrahi
poffit.

Melia colore cineream Eretriam imitatur
afpera tactu. digitis friata,derafi pumicis mo-
do crepitat, alumine, uti ex guítu patet, focta
eft, unde vim abítergendi habet.

Ampelitis terra in Seleucia Syri£ nafcitur,
nigra pe caeteris commendatur , quz oleo
prius detrita ftatim liquefcit, diffipat, refrige-
rat, tingendis capillis idonea, affufa vitibus
germinafcentibus vermicülos enecat.

Verüm quacunque hucufque de terris dri
&ta funt, unà fequenti S sob ,unà cum qua-
litate fingulorum exhibemus.


; Terra Armenia, five bolus armenus.
Alia Terra Lemnia five Sigillata,
Venenaarcet, ut | Melitenfis.
| f Ochra.
Rubrica Sitopica.
Rubrica fabrilis.
Alia  Rretria.
E: Altringit, ut Samia,
Terrain ufum Medicum e Chia.
cedens, | Selinufia.
Omnis terra.
Alia Cimolia.
Difcutit;ut $4 Ampelitis.
à : Fornacea.
- Alia 1
Abftergit, ut 3 Melia terra,


Atque hzc funt , que de terreftribus füb- [ fzepà faepius in fequentibus repetituri fimus,
ftantiis mollibus pro rerum dicendarum mul- | earum arcana fufius tunc & oportunius per-
titudine paucis expofuimus ; Verüm cuim has | fcrutabimur. S |


AN A-


€


DUNCMEOE Xo


RERUM rr VERBORUM


LOCUPLETISSIMU s.


Numerus paginam , literz 4 & » Columnam primam & fecundam. .
| indicant. " :


A.

zs9 Byf[ms quid 112. a. ad mare Magellani-

Uu Hm I1123.2a. infinn Fetdinatido del

(w4 Poo : 146. a.

ex e/ fer, est Oceaius aéreus 192. a. Diver[a-

vuni verum [eminibua plenus 217.2.
e^feropbylacia YY1. b. quid frt Y14.a. Afieibid. b.
' Bodmie c 1bid.
^E ryptus olim acceffu nata ! 80. a.
eEoliplarum effeiins im concitandis ventis 202.2.


vis: varius c formidabilis Yoo.a.. ejus vis ibid.
obfervationes in Belgio 128. b. fatle aMNautis ibid.
in Hobridibus Infüls mira varietas 143.2. obferva-
tio in alto Oceano difficilis Y44.a.. vis in Freto Sicu-
lo 152. b. Ufis ac praxis 153. plenitudinis cogui-
Fi 154. G& leq. horologium 157. fequitur Lune
"otum. YOO.a. imequaltas motus Lune ei non offi-
6it 132.2. Londini variat 128.2. in China hetero-
clitusibid. varietatiscaufe 339. d. Ventieum im-
pedinnt 139. nt G fluminum exoner atio ac balitus
Jitbmarinilbid. in oflio Garumna qualis 42.2. in-
gensad Panamam 14g. a. ut jy in Camboie littori-

^ Um 126. b. Fide verbum Fluxus & refluxus,
e"Erna mons 186. ejus defcriptiobid. wr & Crateris
e/Eruei 187. incendiorum ejus. Chronicon 188. a.
& caufa 89.b. uide novum ei incrementum 1 89.a.
e/"Efrice Meridionalis fiumina — 72. b.
e/drri quomodo nunc [leriles , nunc fecundi na[cantur
231.b. 'Usdeeorum terreflris materia tanta colorum


varietate [betletur 332. a.
eArricultura,eju[que vequifita u^ & feq.
"edlbanus lacus 292. a. ejus inundatio." ibid.
e/lbanus Mons plenus aquis 295
e^lbula fl. 249.2. 279. a.
e/^Tlkali falis [pecus 201.3.
e/lmagra oppidum | 26 1. b. |
e/Alpbeus Gracie ff. ibid.
e/4Ivor oppidum 7" BO. D.


eAlumen quid 312.3. vari ejt [peces 312. b. diffe-
rentit 312.3. zatmra Cj qualitas bid. differentia
& faleibid. zodus eruendi ex [Axis 312. b. ex pyri-
te 315. b. vires 315 & feq. 224. b. :
"Alumints Tolleufis origo 3153.b. preparandi modus 214,
"Anas Hifbania ft. 89. b.
"dndes montes 74.2. Conciderunt 77.b. | eorum altitu-
do84.a. antrum 120. a.
"d pénotanum Ital. balneum 265. a.
"Aqua quomodo [alfedine imbuatur 164. à. quomodo
Jalfa im. bydragogis canalibus dulcefcat ibid. | maris
ad radices montium dulcior quam in medio 166. a.
marina in pluvias edutla cur dulce[cat Ybid. b. -
"rum e diflillatione ibid. fne calore in vaporem at-
teguari non potest 228. b. pveffa in altum afcendit
229.b. eJMarina quomodo [upra montes elevetur
232.b. quemodo in [Alem conden[etur 300. a. quo-
modo im altifsmus montium verticibus flabuletur
238.2. ejus circulatio [anguinis circulationi corre-
[pondet 340. b. quenam fit [alubrior 242. b. nulla
züxtura expers 244. bona quas venas amet 1,4,5.2.
mixtaque 246.2.247.2.. müxtitré examen 246. b.


ioproprie mixta qua 347. a. Gypféa ubi reperiatur


248. a. fala flammas non extinguit 323. b.
qua Flevialis 244.2. ejutincommoda. ^ ^ ibid.
"qua Firgints, Italie balneum 265.2.


"Aqua, aluminofe 249.2. ad eas berba non cre[feunt ibid,
 Jidlphyereeibid. bituminofe 249.b. lapidefcentesibid.
^ metalliee250. b. earum effectus 252.2. earum mi-
 ffnre252. b. quomodo multiplex miftura in iis na-
Jéatur 259.a. colorem mineralis quod tran[iunt, a[-.
Jumunt 2y9.b. earum ponderis caufa vera ci vea-
Ih5277.2. cur alie alis magis graves 276. cur lapi-


de[cant c quomodo 287.2.
-"rohipelagus Indicus 126. a.
"rchonautarum ob[ervatio 161. 4,


"rena triplex 326.b. marina unde 337.b.. unde aérea
in fontibus Ibid. quomodo à [abulo ci glarea diflin-


fuatur 228. a.
Arenarum varie qualitates 32,7. a. utilitates j- da-
mna : 327. & feq.
"retbu[a Armenie maj.fl. 276.b. | in eo nibil mergi-
Pur ibid.
-«drgentum an mi[Gibile aquis "s wpd. ba.
"rs nature imitatrix 2,18. a. 526. a.


"rfenice antidotum 283. b..
"Afindamus , Africa lacus 276. b. 4n eo omnia fluis
tant - 1bid.
"Appbalrites, Lact $42. a. im eo nibilmergitur 270. b.
fte montes e£ flumina celebriora | 72.2,
"Aftrorum effebius in Terra 106.2. .


"dtbon 7Macedonie Mons 92. b. — ejus. altitudo. ibid.
"dlantica Infila 8o.b.. In eam Offridts expeditio 81.b.


vetu[fi[sima 82.2. quomodo perierit 83. a.
tmolbhera in Luua notata 62. b.
"Avts Circa Centrum Terre volatus 20.2.


«durum quomodo generetur in fluminibin 247. b. aquis
mifceri non potest 249.a. 250. b.


"Aureus pulvis / 2IO. 2,
vernm ,lneus 280. a.— quid fit 281.a.
"Axes Celeflium corporum axi Terra parallelum fetum
babent : | 104. 2.
Aygues candes, Gallie tberme 262. b.
B.
Aluea, vide'lherma.
JL BBarcenaires, Gallia balnea - 362. 4
Baregues, Gallia therma ibid.
BarchetteInf. — 279.2.
Bed, Lacus 73. b. 242. b.
Beffa, Aquitanie urbs. 275. b.
Bollerbrun, Fons in Weiiphala. —- :- 7282. a.
Bolus Armenus quid 338.2.
Braccianenfis lacus 242.2.
C.
Qo Craudiha — X114. b.
Campania tota ignibus fubjetta 177.2.
Carziolia R. í 2357.2.
Caravana quid ? hi1.Db.


Xx2 CAMAS.


, CUASES A. LIE: U.S
LIJGSR QR UM,


-. P.AruaNasiO Kincusno é Soc. Jesu
hatlenus editorum.


Y6s Acnefia in 4.? Herbipoli, anno 1630.

(V4 P. Gnomonica Catoptriczin 4.."^ Avenione; 1635.

£5 te-3 Prodromus Coptus five /Egyptiacus in 4.^, Romz, 1636.

Specula Melitenfis Encyclica, hoc eft, Syntagma novum inftrumentorum Mathema-

.. ticorum in 8?. Neapoli, 1 638. ja

Ars Magnetica, five de Magnete Opus tripartitum Romz primó in 4.? 1641. Co-
loniz deindein 4.? eodemanno.. Romx iterumin Folio, anno 1 654.

Lingua /Egyptiacarefütuta, unà cum fupplemento ad Prodromum Coptum ma
Romz, 1644. | | welt |

. Ars magna Lucis & Umbrz in duos Tomos, m Fol.Romz, 1 646.

Mufürgia Univerfalis , five Ars magna confoni & diffoni in » Tom. in Fol. Romz,
TUBO, 1

Obclikcus Pamphilius , five interpretatio Obelifci hieroglyphici ab Innocent. X.
P.M.refütuti,in Fol. Romz,1 650. | '

Oedipi JEgyptiaci Tomus primus, Romze, 1 65 2. in Fol.

Eis Tomus fecundus, in Fol. Romz, 1653.
- "(Tomi fecundi pars altera, in Fol. ibid. 1 654.
: —. 'Tomus tertius, in Fol. Romx. |

Scrutinium Phyíico-Medicum, in 4.5, ijid.

Iter Extaticum Coelefte , in 4.5, ibid.

NES HUM — "Terreftre, in 4.5, ibid.

Prodromus in Mundum fübterraneum, in 4.55, iid.

De Crucibus Neapolitanis , in 8*. ibid. ^

Polygraphia feu Artificium linguarum, in Fol.4/;4.


VAY: CPUS


Libri abeodem Zluthore,, ft Deus oitam concefferit , edendi, funt,


MUnas Subterraneus in dios Tomos divifus, qui jam füb pralo füdat, in Fol,

3 Amftelodami. | | a

Ars Combinatoria, qua nova methodo ad omnes fcientias & artes brevi addifcendas
porta aperitur , in fo]. i/id. |

Iter Hetruícum, in folio.

. Defcriptio Latii novi & Veterisin folio.

' Arca Noé & Turris Babel axchitectonica ratione delineata , atque defcriptz, in fol.


4d Majorem Dei Gloriam cedant omma.


IN-


ÉT-YERIBBORU'


^ X85. b. Zdicrocofmo fimilis YY1,2, 296, a. conflat

Jéle on a | ua 184, b.
Glacies marina cur dulcis i 166,2.
Globus Terraqueus ' 655a.
Globi Solaris ftus fetui Terra vefboudet Yo , a. Lunaris

4d Terram adaptatio | ibid.
Golfo di Lione 102,2. in eomire tempe[lates 20s, b.


Gounapi mons 181,a.
Giellerofz, Campania fons i 267,2.
Grando [ubterranea220,a. quomodo generetur 223, 2.
Gypfum naturaliter aquam appetit 239,b..
H.
T -4itus fabterranei à Sole concitantur 202 9,24. ex
. omnibus rebus eliiumtur 316, a, amtrorum uo--
: ciui : 281,a.
Hannibalis Campus 293,2.
Hebrides Infula : 143,2.
Herba in aquis non lapidefcit 250,2. putvefatta in ter-
YAIA Conmvuertitzr 2234s a.
Hifbanie Flumina 71,2.
- Hollandia ex Rheni, Mofa, limo conflituta 80, a.
Horologium alus vmarini 157, b.
FHudfon mare CO VERAISO
Humor quie[ceus putredini obnoxius 158,2.
Humiditas quid 207, b:


Hydrophylacinm AAlpinm.Rbetiarum 70,a. Jf 71,2.


Hiydrophylacia varia 234, & feq.
Hyofcyamura deleteria qualitate preditum 215,2.
Hyramutis, Carnenie Fl. aurifer 247, b.
Hiydrometri defiriptio 234,2. varie fpecies 255.
x I

q -onarins, vulgo Rio dela Plata £7. 745b.


Ignis in Centro Terre Sphericus 19b. verum ejus ele-
mentum 170, G feq. rres [Pecies 171, a. quomodo
carbon infit 73, b. ejus cum aqua. amicitia in fub-


terraneis 270, à.
gnis Iferni est verus iguis 113, b.
gnis effentialis mom gravis non levis , fed indifferens ad

omnem [itum 2s "b.
Jgnis [nblunarts confutatio 17152.


Jgnts [ubterraneus 71,2. ejus nece[SitasYbid.. vebemen-


. tía 83,2. effentia, fitus & operatio 168. definitio 69,2. |
lux egt diver[a 174, a. conjugium cum aquaintra |
Terram bid. ingens in ventre terra apparatus lbid.b. |


, analogia cum [anguine [birituoou 75 , a. effe&lus uon
femper perpetuus ibid. b. ffiracula ad Petram ma-
lam 177,b. de eo P.Francifci Riccardi relatio

182, b. falfagine mare imbuit 163, b. fpiritus fali-
nos trifcet mari 16452. nullibi deest 1 69,a. ad eum
Poetarum allnfio Yid. nonfit ex calce ci cinere 69,b.
neque antiperiflaf bid. | mon est-virtualis ibid. ve-
vH. CjHs elementum Y7O, Gc feq. quomodo per attri-
Hone generetur 172,2. principium atlivum omuium
183,a. ejus untrimentum perpetuum. 1 8452. CUT 05
«volet ibid. — ejus pabulum fequitur maris motum


- Garumna , Gallia Fluv. 142,8. cnr affus inea 7 boris | Infula S. Michddls 00000 D. 83b.
fluat , s vefluat » : ibid. | Zgfgle olim. continentes 76,b. earum metamerpbofrs
Garnus quid, e$ unde conficiatur 302,a.| | 78, b. iu lacubuscur fiuitest |. i" 857,2.
Gelon, Siciliefous 288, a. | Jfehia Inf. , 267, b.
Geecofmus unuer fe creatura finis cb centrum g9,a. du-. Tfoquois, lacus in Canada RAS 242,2.
-- eit ad ceeleflia Ybid. | propter Chrifhum fatlus ibid. b. | Iffbyai dA n
finis ob quema conditus Ybid.. omnium celeflium corpo- | Italia fcatet ignibus féabterraners 176, b. ejus montes
(OTWm influsibus conflat, Yid. quidfit $6,a. ejus in- |- iguivomi | 4^ 185,2.
- €0le 65,2. miraconflitutio Y03,a. Qua virtute inmo- | [rer ex Lufitania in Indiam Y22,a.. ex Infulis Philippi-
bilis bereat in imedioibid.  heterogenea nature 108,2.


nisau Mexicum ibid.


L1 L.
bs quadruplicis generis 2.1 4A. ortum in planitie-
bus origo bid. JAorigentinus 268,b. Enttts 269,2.
Gurgusibid. i2 monte S.Gotbardi 234, a. in Car-


mila ^ y 237,2.
Lacuum differentia89, a. origo 226, & feq. . metamor-
. phofis | 290
Lago del Vico 238, a.
Lapis à Luna ad centrum Terra quantum temports ca-
dendo in[umat 26,a.
Latium [catet [ulphure EI ad-
Lemanus Lacus 243, D. 2025.3.
Leontinus fous | 288, a.
Liparitanus mons, Valcanellus diéfas TB
Loth 301 , b. ejus nxor in flatuam [Alinam e
ibid.


Luna qua ratione mare moveat 330, a. ejus vts qua
. mare concitat e31 [pecifica, nonelementaris Y29, b. ad
quid condita 64, a. ejus natura 62,2. effettus 62, a.
Lupus marinus, vide Phoca.
Lufrtamorum infelix expeditio | 208, b.
Lufitania Interamnenfis A8 Leucis longa lata 12,260,b.
ejus bermaebid.25. millia fontium numerat Yid,
.M.


M ^em globorum .Aflralium YOg.. nature
216,b. 341,a.


Magnetica vis omnibus midi corporibus indita xo6, a.


quanam frt 306, b. ejus officium 107,4
Manca quid yT1.9.
4Mandragora deleteria qualitatepredita — ^ — 215,2.
JManna quid, eju[que ortus 223,b.
Maragnon Fl. 745 à.


Mare pro diverfo flatu Lune magis Aut minus crefcit
I29)b. 139,b. ejss motus generalis 122,2. motus
Jécundus y28,a.. fundus ejusinaqualts 39 ,a. motus
ejus [capitur concavitates vallium [ubmarinarum
139b. cur potifsimm vira [mam exerat tempore Na-
vilunii c Plenilunii 332, & feq. cur non femper [exe
hors fluat aut refluas Y36.. utrum in fundo fAlfius an
t ['eperficie Y , a. ejus mira alteratio 165 , b. an
Jib Zona torrida fzlfias ibid. cur in Iflandia adeo

- falfum 166, a. ejus falédo an egnalis per univer[as
Oceazi fémitas Y6s.. cur fabindeardeat 210,b.. al-


Fifsimes [epe montes [raperat 22154.
"Marca qtd. i: 340» a.
Marium conmexus 8s, b, deferiptioibid. inter fe imvi-

Cemi.commumnicatio t 86, a.


Mare Mediterranenm plurimos fluvios vecipit. Xy, a.
CHr tamen uon vidi ibid. per fmbterraneos meatus
fe exonerat 1 50, b. communicat cum Mari Rubro
lbid. ejus Currentinm.explicatio Àbid.| inconflantia
€JHs 141,2.

Mare Cafpium 86, b. ejus meatus 87 , a. aby[fus est


I13,a. cum Sinu Perfico c Ponto Exsxinocommn -


189, b. etiarinefGins 393, b. ozazittza Meteorologi- | Hicat Y&O, b. ingentes finvios recipit ———. 242, a.
carum impre[sionum caufa 3M TOQ, | 4Aare del Zur 1445.
JAnceudium quid 175, b. | Mare Iaponicum natfragiis infame | 206,2.


XX 3 4Maris


INDEX
Caumata quid, eorumque genefis 225,b.'
Caldas del Rey £fafarie fons QE 71.60, b.

- Cantorelli balneute pF. ix. 0567, b.
Canatus, Hifp. lacus 290; b.
Carpatbits , 055 71
Cafpius, mons ale concretus 3oo, b.
Catadupa mirabilis 335. — Pelini FT. ibid.


Catadupe magnam. aeris portionem fecum" devebunt


203,,b. quomodo per eas ventus fnbterraneus excite- |.


?ur 304,4. earum violentia ibid.
Catilie aque v; 248, b.
€auca[us, mons 9o, a.. ubinam frt ibid. ex Muotide
Jfpectari non potes? 90 , b. seultiplex ibid. ejas fatus

 Abid. altitudo 90, a. diflantia a 7Muotide 91, a. po-
' redi tota nolle illuflravi a Sole. | ibid.
Ceilanum Inf. 2025 2. savigattonis ad eamratio ibid.
Centrum quid 2,2. ejus natura Y. magnitudinis quid
"a, b. gravitatis qid 3,a.. canones de utroque. 4, b.
| gravitatis quomodo concipi debeat Ybid.. idenz in Tra-
pezio reperiré 6 a. in [emicirculo 6,b.. in Parabo-
lailbid. 4mcorporibus folidts bomogeneis Yid. i2 Cy-

— dindris c? Prifmnatis 7,2. im Cono c Pyrantide ibid.
 Sefrujlo Pyramidis Vid. b. in regularibus corporibus
ibid. is Hamifhberio ibid. ejus determinatio per fila

lbid. iz beterogeners T b. D.
Chalcitis quid $23, D.
Charatteriflica fcientia quid 217,2.
Charybdis Yoo,b. ejus exploratio 98,b. defcriptio 102,a.

quando poti[simum. [eviat Ybid.. tumultuantis cau(n

102,b. Taurominia Mamertina communicat. Yid.


. eadem eumer£tna 103,2.
Chiamy, Lacus 24252.
Choa[pis, Perfre Fl. * j s oosiid aub.
Chordnrum motus barmonicus 2, GcYeq. | longitudo 49;

: ,.& feq.


Chrodtmetrum 5o, b. ejns confhruttio $1,2.. num eum
eà longitudineadocorum reperiri po[sint y1, Ybid.. qgio-
quodo ejus filo motus [lellarum smenfurandi vexufhve
ibid. quomodo diferente pul[uum arteria reperian-


"M T 51, b. & feq.
Chryforrboas, "Afia Fl. aurifer ous R Adyab.
Ciceronie aqua bodie Balneo del prato 267,2.
Cinis quid 238, a. ejus proprietates 228, b,
Cineres ex accenfis agris quid conferant 24252.
Circulatio [anguinis VA. 240, b.
.Circejus mons, olim in[ula np. a.
Circulatio natura 114, à.
Cleoz, Sicilia fous 299, a.
Celorum detor 645b. — delicie NS 5n.
Collignatio in sae [urationibus fallax 66, a.
Colcotar quid 32g, b.


Colles arenacei quomodo in planis locis nafcautur 322, a.
quomodo circa offia'l yberina orti 1bid.
Combinatio, ejufque mira vis 247, a." tmiffura Salis,INs-


tri, A luminis, Vitrioli 2252.
Con[onantiarum genefis ! go.b.
Corporis humani fabrica III;4.
Cretacia terra aquam producit in[alubxem 2445, a.


CryptaTartarie 31252. cryptartza divifio x 18,a.& feq.
| VATiCLAS | 119, b.
Currentes martis intra Canarias c Hifpaniolam 124, a.

varii 126,150,b. eorum in mari Indico defcriptio


-— 127,2. in mari Atlantico 144,2.

Cyacuybay, Lacus in China 242,2.

Cytur Lacus in Africa .abid.
D.

A WEzcanffe, Gallie tberme 26252:


7 Deferta eorumque va[htas 84, a. etr conflituta
ibid. b. arenofa unde 227,2.
Drepauum, olim Segefla 269,2.


E i


EENUM


i proe ventus qid 208, b. quomodo generetur
4209,. imminentis fignum Yold.: cur certotempore
accidat o9, b. cur mare adeo turbet 210, b: in lo-
C25 mediterraneis quid 2rra.


Elementum Terre verum ci proprium an detur 110,2.


295,2. zullum datur purum Yid. 162,2. unum fue
altero confiflere non poteft Yid. | quid proprie dici de-


beat 308, a.
Elementi aquei natura 121
Elfà, Hetruria Fl. 286, a.
Epilogi[mus temports à 35,5»
Erninius Lufitan. sons -$ 200.
Eflorbe, Fons 285, b.
Etefia earam caufa Y96, & feq. curfrigide — 199, a.
S. Eupbemie oppidum terra motu abforptum — 291, b.
KEnripus (balcidicus 349,2. — e/dfricanus 15052.
Enronot bi linea, vidlgo Seitocco dila 1525b.
Europa quas regiones contineat. 2/60
Euxini e[fhus 197,b.
Exbydrius ventus quid . 210, b.
*
*
* Allacia in vefratliose aevis 6o '


. Ferrum. cur. cateyis metallis vehementes cande[cat..
173,a. an Vere in as converti pofiit 319,8 feq... ejus


c aris fympathia 220,b.
Fervencas, fons vasrabilis 2/60, b.
Flamma iguisfluens 173, b.»
Flores fabmarimi 97 , a. pulcbici quomodo producatur

e ! 242, b.
Fluvius S. Marthe 745b.


Flumina mutant alveos 76b. (ubterranea Y19,a.22052.
fabmarina97 b. Hifpanie 71,a. quomodo ex pluvia
"maftantur226,b.. nafci poffunt. ex ventis [nbterra-
nets 228,a. quomodo humiditatzs attrattione 229, a.
quomodo ex terra gott 240 , à. quomodo ex conden-
jato aére , ventorumque flatibus lbid. ewr difpareant
Qj 40v4A oriautur- Bh nM 281,2.
Fluxus cr vefluxus cur in Gallie Hifpanieque littoribus
| mllus napetur x51,b. equalitasin Mari Siculos 52,b.
Rota qua reperitur $6 , a. cur Daludes 7Mexicane
eum patiantur X4y , b. im portu Tunetano quomodo
fiat 252,2. quid conferat ad originem fontium 23052.
Reliqua vide in verbo /Ettus. .

Fodine nove quomodo fiant 330,2.
Fontes, eorumque origo 226 , & feq. e/driflotelis de ea
| fententia 227 , a. ejus confutatio228, a. Authoris
fententia 228, b. quomodo na[cantur bumiditatzs at-
tratlione 229,2. quomodo ex terra motu 240a. quo-
modo ex conden[ato a&re , ventorumue flatibus Ybid,
auriferifere ubique reperiuntur 247,2. vinofi 275,5.
reciproci 282. , a. an aliqui flerilitarem po[sint prafi-
gnare 288, b. procellof an dentur 289,b.
Fontium vena quadruplici de catt(a evane[cunt aut com-
| parent? 246, a.
Fontaine Fort, Gallie fons 27$. D.
Fretum Herculenm 70,b. Siculum Yoid. Weigatz142.a.
eAMagellanicum 2,06, a.
Falgetrum [nbterraneum 222 3.
Fulmen quid 222, a. fubterraneum Ybid.— ejus motus
unde 224,2. cur metalla liquefaciat - Ibid,


G.


: p s fententia de motu gravium Jfepra plana in. -.


clinata 26 , a. ejus confutatio Vid. b. fententia
495a.


de molti lapidis exploditi
Garmmnas


zT VERBORUAX,


RE? de las Amazones, Fl. 74, b.
Rocco di Papa, Caffelluz 293,2.
S.


"Abbaticus Fl. i AH 285, a;
Sal rebus omnibia ineft 162,b. 185,2. 270,b. Ef
Elementum terreftredbid. 110, a. duplex ibid. iz


z»[[a Chaotiwa virtualiter inclu[us bid. quid pro- |


priefft 310,b. 298,a. ejas mira vis ibid. utilitates
163,a. ab ipfo dependet rerum generatio Y63,b. 2uo-
z0do ab initio aqueinfrtus Yid. q40modo terre 299,2.


calore Solis excoquitur X66, a. — Septentrionales regio- *


965 nnus ejus feraces Y66 , bu. nature condimentum
vocatur 296, b. incorruptibilis 297, b. in facrificits
adhibitus 298 ,a..— triplex 298 , b. sarinus qualis
300, a. artefatius ibid. Terrenus quis cj quotuplex
300,a. Cryflallinus ibid. 24mmoniacusibid. Luza


cre[cente crefcit 324,2. faxofus 300,b. Fluviatilis c


-Jacufiris 3015a. ex lignis extratiusbid.. e cineribus
ibid. varii extrabendi modi 302, GC íeq.. erepitat
ánigne 323, b. aqua falfa citius quam dulci liquefit

| 1bid.
Salis ammoniaci & tartari antipathia 210, à.
.Salfedo maris an «qualis. per univer[as Oceani. femi-
t45 165
Salium differentia c analyfis 299. fodine varia per Or-
bem
Salinarum cultor primns Ancus Martius — — 300,2.
Salizitrum quid 305,2. quomodo fiat 30sjb. ex quibus


ernatur 308, a. ejus vis 30654 b. 308, b. 309,2. |


bonitas unde cognofcatur 211,2. [ulpburi concotlum


32 lapidez virtitar 32452.
Saunaquid ——- 23713.
Sargoffo berbá 272,b.
Sarmatia, ejns loca plana 197, b.
Sarnus, Campánie Fl... . 286,2.


Scylla fitus d proprietas 160, b. fiaxin erefluxus de-.


. fériptio 3o1,a.. ejus caufa 1oo, b.
Semen in Centrum Terra projettum qui efflove[cat 19,2.


| Senega, Africa Fl. A 142; 3.
Septentrionales regiones minus [alis feraces 166, b.
Siccitas quid ' 307b.
Siciliaylim Calabria jun&a 99a. tota caverno[a Y02;b;
Sierra 7Morena, mons Hifp. 261, à.
Silarus, Fl. 286, a.
Sinus Perfus — 127,2.
Soda, vide Alkali.
oras, lacus 7Mo[cov. 24252.
Sory quid 321,b.


Sol à Centro Terre 142, femidiametris vemotus. 27,2.
tempore Fufliniani Imp. anno integro parum luvebat,
62. ejus definitio 58. vires c proprietates «9,& feq.
anm 700. veluti [anguineo colore offu[uá 62.. eg in-

- ffrumenta 60, a. tempore conjuntlionts Luna vicis


ior . 124, b.
Solanune deleteria qualitate praditum 215,2.
Sols Fous —— 275,4


Spatia fingulorum mi[silium exatle definiri poffunt. 46; a:


Spirituum duplex materia 216,2.
Stelle cadentes quid 224, b.
Sterilitas unde232X ,a.. nvaejus principia ibid.
Stramonium deleteria qualitate praditum 21552.
Styx, fons 280, a.
Sulphuris c INitri antipatbia 210,2.
- Sylva variaS4,2.  [nbmarine 05959. a.
Syrophanix ventis, v1tlzo Sirocco 1C2, 2.
Syxegia quid 124, b.


ix


200, b. |


a


qu Hip. Fl. aurifey 247; b. 260, b:
A. Tamefis , Anglie FI. 3-140, d;
Tartaria areno[A, olitm »are 86,2.


Téllusg7,a. varia ejus officine [ubterranea Vid. ejus cor«
pusnemo dimen[us 5,2. iin dimenfione mira di[cre-
pantia,ibid. foliditas ejus inveflisari nequit 67,2. ejus
offatura montium compages eff , 1bidi cur plana effé
debuerit 68. mutatiónum cati[a 77,2. ejus facies bos
die alia quam olim 82,b. tota cavernofa 174,2. ejus

! flabilitas 54,2. 64,a. ornatus extrinjecus 563b. mmi-
YU eqns optficium dc 295,2.
Terra [Ale cj pircuediné [catet Y85,b. naturaliter aquanz
attrabit 229 , b. venisplena2239 , a. G inmumeris
 amineralium [beciebus 1.9 ,a. mon est elementum , fcd
 elemeutatum 295 , & éd. ex quibus componatur
/297,a. quanam para (y impura bid. qnid proprie
fit 333. ejus ceneratio bid. Gc feq. 335. wade tantA
differentia Ybid. varietas experimento probata 236,b.


varie [pecies 338,b. & fcq. qualitatis ejus fana 329.


& feq. qua fizuli utantur 243,2.
Terra Sanna quid 223752.
Terra S.Panli quid ; 238,a.
Jerra Lemnia quid 337, b. idem cum figillata ibid.

ejus vires 238,2.
Terra Armenia quid, ejufque vires » ibid.


Terra motus. [ubterreflrium incendiorum effetius 220.


horridus ibid. quomodofiat 221, a. ejms vi mous

. tran[latus ibid.quidam ab Auctore obfervatus 22.1,b.
ubiplerumque contingat 222. , b. terribilis narratio
2575 b. fitnitri accen[fone : 30752.
Therme Lufitanie 260. Algarbiorum ibid. £ffanie
ibid. zimio divites ibid. im agro Toletano 261 , b.
Gallia 162,2. Germanie162,b. Hungarie, Tran[-
folvante, caterarumaque adjacentium Regionum 26442.
Italie Tran[hadana 264,b.. D.Petri26s,b. Domus
novtibid. montms Ojlboni 265, à. S.Helene 165, b.
Patavii ibid. Heimrnurié 266, b. Campania 2$7.

| S. Georgii in Campania , ibid. |. Sicilie268, a. Syra-
cuf 268, b. Liparitana 269,3. .4fne269, b. Z4egs--
xicani agri bid. fal/e quibus conducant 271,a.. INi-
trofe quid preflentybid. alumino[e quid 271,b. quid
stidem vitriolate ibid.


Thrafymenus, lacus 241,2.
digViéy Eo QU : 89; b,
Timavus, Fl.2382,b. ejusfinxus c vefiuxus — 282,2.
Titica, lacus in Cherea 242,8.
Tonitru [ubterraneum 221,b.
Trermor unde 212
Turbo, vide'T ypho.
Tyburtine In. 177,2.
Typho ventus 2Ó$, à. ejus effectus 205, b.
Tjyberis Fl. 291, b. ejusinundatio ibid.
4 yleris fons 292, à.
V,
or qetus operatia 322, b.
Vadimonts, lacus 29352.


Vapor mineralis oculis infefius 85, , a. in frigidis locis
generari non potest 228,a.
Felizus Fl. 286, b. 292, a.
Venner c Petter lacus Silicia 47 , a. eorum inexplora-
bilts profunditas ibid.
Ventus quid 192., a. mari neceffarius 193, 4b. fubinde
ex vacui motu oritur X9g ,b.. quotuplex, 191. ejus
Can(albid. demominationes 1925 b. motus afsimila-
Hur motui fluminum 192,2. analogia cum corpore bu-
24n0 bid. diverfitas 399, b. obfervationes in variis


logis 198, & feq. ejus can 4200, & feq. A
4f


INDEX
Maris Rubri cusa Mediterranto nexus 87, a. cum mari
mortuo 87,b. corem diflantia .— 8 ibid. |
AMiteoron na[citur ex Subterraneo Mundo 219
Melanteria quid 321. b.
Memphis, bodie Cairus 248. b.


Mineralia city ubique fere veperiantur yog , b. eorum


ZMimeo, oppidum ,
AMify quid 321b
AMaotts polus 80, a


»

Mons Cefrorum x Yy,a. ejus fitus 1 16,2. effectus mirabi-
les eorumque cau[aibid. concavis 7 -a-pertufusibid.
Mons Santlus in ag ro Puteolano 77»b-
Montes ad Fontium. [éaturiginem nece[farii 68,2. fue-
runt ante diluvium 67,2. eorum utilitates 67,b. ca-
tene quanam 68, 6g. earumfium 70. abforpti77,a.
eorum rena[centia 77, b. cur deficiant 78,2. ad Yoo
oilliaria con[pici non poffmnt 91 ,a. eorum altitudi-
nesQde dn ea profunditati maris ve[pondeant 96 , a.
JabmariniQg7,a. a Solenon femper eodem modo illa-
minantur 202,2. nbibus obfits pluviarum prodro-
Ji240.b. cur primum feraces cum tempore [levile[-


— CAZE2A Yyà. perpetuo detriti Cur non minnantuy227 ,b.


Montes Ignivomi,vid. Vulcani.
Mont d'or , Gallie tberme. 262, b.
Montferran, Gallie balnea 262,2.
Mons inCentro Terra perennis quomodo inflituatur Y9,a.
localis definitio 21,a. acceleratus quis 22,2. gravium
Jitpra plana inclinata qu1 feratdr ad Centrum 25 , a.
«bi Gralilael feztentia expenditur c Meríenni coz-

| probatur. Quoad durationem equalis 38,2. per pla-
uumeminus inclinatum velocior quam per plangm ma-
(OH inclinatum 394a. ejus velocitas ad. centrum quo-
- $M0dodetermiünetmr —— 000 355a.
Motus perdulorum 41,8 eq. ejus proprietates Ybid.
perennitas in natura 382. b. ufus in vebus ad Geome-
triam [betlautibus : 84, & feq.
Motus. projeclilium parabolicms 30, a.. mira ejus effe-
Ela. ad 31, & feq.
Motus ponderis dupliciter confideratur


Motus. fluxus. ci vefluxus fütam maris molem concitat


125,a. maris duplex, men[iruus c diurnus 328, b. —


non violentus proprie 232
Mundi varietatis verum amans 180,8. ejus fTiritus
| 108, b.
AMundanorum globorum natura ci compofrtio — 56, a.
Maria quid, c unde conficiatur 302,2. triplex 302,b.


AMyrrbina va(a quid o0 243,2.
N.

P a FI. 202, a.

INaphthia, lacus 268, b.


Naturatotaim continuo motu 176, a.
| Natura flutknantis conditio 76 , a. pericyclofis mira
! 217,2:


Niger Fl. 725a. albus erumpit S9,b. efl aurifer. 247,b..


Nilus Fl.72,b. ejus origo Yid. fetus locioriginis 73,2.


loca cireumfita 72 Jo. ejus cur[us Ybid. catadupe 1bid. |
albus erumpit 89 b. im mare fé exonerans cuv eflun
aon impediat Yg1,b. — estaurifer  247,b.248,a.-


Niürum ubireperiatur 248,b. varia ejus Decies 304,2.

e/Eryptiacum an idem cum noflrate 294, b.. ejus ad-
emiranda vis in pulvere pyrie 305, b. i»aceto ebssl-
lit | : ) TAUT 224, a.
Aix fabterranea 220,8. — quomodo generettr. 222, 2.
ANilofcopisem 289,4.
ANoviodunum, vulgo Nions 220, a.
Nubes de[cendentes quanam vim babeant 207,b.. unde

fiant 423, 4.
Nurfiuus lacus 293


36.b. |


RERUM.


Li O.
()7" quid 8y,a. ejus motus Y2Y42..- Enboreus
nbique notatur 122 ,a. fundusinequali canat ce»
leritatem ci7 tarditatem flutius Yas,a.. declivitas va-
piditatem Currentium Y25, b. varie opiniones circa
fluxum. cir veflnxum 128, 2. vera feutentie a[ertio
lbid. ejus fluxus ci refluxus femper fibi fimilis 1377 ,a.
difpar in. diverfis partibus 137 , b. varietatis vatio
l&l,à. CmrinNorwegia littoribus infenfibilis 142»b.
ejus pericyclofis 158. ab[orbetur [ub Polo AMrilico &
[nb Antarélico vegurgitatur 359 Jb... circa Polum va-
pidifsimmus 159,2. b Polo Auftrali evomitar |bid.
Pide Mare.


Orentaine, Gallie balnea — : 262, a.
Ormuz4a Inf. [ale conftat. — * 300,b.
Offamentum 1 erre | 108, b.
Oxnus in Battyis Fl. aurifer 247, b.
P.
| Pise "Afte Fl. aurifer. - 2475b.
Padus, Ital. Fl. awrifer 247, b.
Pampas JAmerice de[ertum . £84
Panbermia quid Yog,a. ventorum vi in varias partes
defertur | 216, a.
Pauthbeon — ; 78, b
Pantalarea Inf. ; 269,2.
Panaecura, mons in java Inf. 181,2.
Parise, lacusin America 241, feq.
Pericyclofis HAIMYA ^ 217,23. -
Petrarcha domus | 236,2.
Pharus eZEgypti olim Infula . 78, b.
| Phleaveuscampus 277, a. ejus defcriptio 179,a.
P oca pili ad flus incrementum [arriguntur — 331,2.
Picus Canariarum amens 82,a.. Flammivomus 181 ,b.
eus altitudo ; 82,2.
Picus de Fayal iu Inf. Idzoribus paris cum Pico Cana-
riarum altitudinis — h 82, b.
Picus tn Timor Inf. ab[orptus 181,2.
Pilatrmons * 290, b.
Pifmam lacus 268,b.
Pila e"Eolia 203,8. ejus Analogia ad ignem fubterra-
— neum 2i 215, b.
Pinguedo quadam omuibus inest 185,2.
Planta cur byeme triflem vultum induant Y73, b. ea-
YA? odores quid 216,2.
Planitierum divifro 84, a.
Pinvia vermium, Serpentumin Africa 211,b.
Pluvie fubterranee 219,b. ia alteratione Telluris quan--
tum po[sint 330; b.
- Polus -Antartlicus adiri non potest A 161,a..
Polono- Hungaria Flumina ZEDVit
Pons ligneus, circularis , pendulus ci fine fulcro quomodo
edificetur 14, a.
Potifrni collegii reditus . Aqu; b.
Porcellana quid, c quomodo fias 244, b.
Prefler ventus quid 208, b.
Prata marina 97,8. uon procul Melita 97, b.
Principium pa[sioua nibil producit fne ablivo | 57,2.
Procyta Inf. 267, b.


Promontorium Bene Spei Y27, b. ejus defcriptio 209,2.
Pulvis pyrius 30g, 6. ejus operatio 306,b. — varie con-
fetiones 309. & íeq.. eranulatus , cur majorivipol-
leat quam farinaceus 3YO , a. mmis qnomodo confi


ciatur 21r,b
Pyrenai montes 71,a.
Pyrophylacia; x13, & feq.
Pyrodynafte Mundi qui 2245 2.


R. Rio


: / SAPOSE d : à rg ic
| : | Uu NV NETT wm
7 l 7/ i ili |l : « PL & ? f- "YR /,, 7 7 ; : k ! l | ie
j 77 IUUENIS : ed TE, ^ i 7 ]
| se TT | we |
j : Y 2222723 I


NQ
- b mazsfcu


Olfeyeofiraet- gf ó


77 T ll HMEHE 1 i
77 ! i iM IM j A^, ACE, | / | A 7
E — —ETeS j sibl ERRARE 47e e se call D | UL is
ES : Pus SESS i 1 TUI V (d lii 2d NEA | | I ai | ; //, N
SESS: SS 2 "M ALATPERE : LULA (j^ 3S 2 l| Mi [AI x :
$ — SS i MOSS in hi : ei Ies nu ws f E d | l Li | VJ
NS NS NS "NO 2 D NEL RARI Il ARULFZ I ! | E 3 el
CCENSCLONS NN ERE NTL HEART DURO | , | l | WI ISO dus Nx
i à 4 8e | | BARAT i CAES ES
9 $ít QI | YiiSW.
i $ Ae E | TNI DUM j Ni AU. * | 7 LESS
u o WIN TU PAN A " RI] wA A xh A S
gái. pv E i Bo AC Led m V effuse : P*il
int à Er JUNE n Me T j . 43 c.
B E. 3.8 94 TEE DIA " "Ni AST Bg
OR o EE EI mum |N&. E v.d
9 1)9.u5: MN ITE I LIEBiSIT
oO b » ue d -3 MT DUM QM IMII | g NEM
: s oU I FAMAM EM I 1 : l 3
ue on) Q E d g EE "ILIA ii | IE 5 | s see er MEN H
o] HAM E a DA T, *
"BELL - 4 cm II
CH e 8 D» "c PIA, ER | Ims - i: iu ERN
2273 BV edge ir lli TP
/ "GB. 9; Eten 5 etie e| o et | SOMRIE
/ MÁEAE Lice Rl i ji : N SNS
/, ». /4 / | "ES k ^ Le. NNNM l Su e : RSS
| M len i MIA


4 TE EOD AU, Typis dfoamzs fansftni à


E / Y 9
— it j —— l ! ! NW ANNAM
PU TD
Mi 9 e h^ RIAL z Z THEE
a T. ML EC WII
QA N AA TOM Jl A A D] : z |
NN ff z LEE N XEUERENS EE IA : z I Il ) L—— z :
* Tu 3 Lar d ES NA IM " | M
S d | ! " ih | i | | senili ÉL. | Jr | |
SS Il L| Y NM (a S 08537 " as if Ill |
íi -— | | TM A | " 59A zn € |
ll (i l |l | N | | M I Hn | - -— , IM III |
ES | ll !l III i) UC WNSNE- A
: | x i EHRTEIESE X | UI, SESS ENSE. - HIN
1 LE Mi l NM IM LENS SS — NN ? i MI
- |o d "ll | | N | / H ys m | i
zz | Il | LUN MB | ENG | TUM S z ll Il | !
lu I | | | " | MEI N — | [
J a | ! 7 | Y VU | | W : | | |
y SIS THU | | AW | N J | | N ES INO


»


INDEX-RERUM zr VERBORUM.


fiat ex vavefatlione aut conden[atione aquarum [ub- |. Pieleconde , Gallie there ; 2,62. 4i

' emanearum 202, b. quomodo ex balitibus c va- | Ula, Mofcovie fi. 124. b.
poribus 204» b. quomodo per medium maris erum- | Cudulatio'unde | 2.12.2.
pens 206, b. quomodo expre[[uranubium | 207, b. | Fotlufius Fons226.a.. eji defcriptio. | 91285. b:

. Featus Periodicus , vid. ExXefiac. Urba, Oppidum 258.b.,


Ventus generalis quid 192, b. ejus generatio 192,2: Fulcaai quid. 75.2. CH confütuti 75- b. Europe 75.a.
caufa ibid. malim ventis impediri pofit .—. 195, D. GrecieYbid.b. is vari Infulis ibid. 7apoaie ibid.
Viutus 4Auniver[arius, quomodo generetur 99» b. €qns 180.b. Cbileufis Regni ibid dn Sumatra 9 1.2. Ter-
vera origo 20252. quomodo ex fubterranets catadupis |— nate InfAbid. "fava Infibid. Timor Infibid. Baz-


aafcatur 203, b. danarum Inf. unaibid. Mari Pacíficolbid. Ames.
Venti fubterraneia20 . a. eorum caufa ibid. fiumt à | | vicalbid. Terra dcl Fuego,ibid.. Pers ibid. Car- .
wrAYIS Compnaotione 176,b.| . rapalbid. Paraquipa, bid. demerica Septentriona-


li x82. a... Nicaragua. aliifque loczs Ibid. |. 42 .Sici-
vA (P proprietas 2123. Romanorum qualitas 214.2. | . lia183.a. Italiaibid.b. Germania 180. a. Groen-
effellus à duobus pendet 234.2. Onde falubritas G^ ^ landia ibid. 4a Y80. b... 7Mediaibid. Zartaria
sn[alubritas 1314.b.. varii in corporibus humanis effe- |— bid. Regmo Sinarum Wid.- Jnfetlis Philippizis ibid.


Vintorum motu tranfuerfus, ej [que caufa 23Y. natu-


——— —— MM


uibid. sülitas2X5. b. fivalis canfa217.b. Pe- | Vulfrnius, lacus in Hetruria 242.24
ffiferorum cum. medicamentis analogialbid.: 24rtifi- up
culam produttio 218 ab. |

Vitriolum quid 216. a. ejus compofitio 217. defigitio | Z.


ibid. Pares ($ proprietates 322. à. utrum ferrum [s

ejus vi vere in es converti posit 319. & feqq. nde nfi lacus 73.b. 242:b. | auro fGatet.. 247. b.

oriatur 320.b. couficiendimodus 322. & leqq. | MA Zona torrida 124-2.. qualis (ab ea. Oceani Mo.
Vicifsitudo in Mpndo terreftri nece[Jaria 330. a. | amibid. fubea navigatio impo[sibilis X94. b.


ROpUNCr


dois 4 T.U M.


P. 48. Col. x. lin. 23. lege recurrere, dum.


$74 QURIA TORIS STE SEO
(0€ IXFICTISSISOMO


LEOPOLDO It.
ROMANORUM
IMPERATORI
J. JUSTO,PIO,FELICI,
ATHANASIUS KIRCHERU S t Soc. esu


- Salutem, l'icloriam, Pacem.


sess Tunt Monarchz Macedoni au-
29 on jreum pomum datum confla-
css V$ tum ex aureo tributo omnium
i partium Orbisterrae. Ego quo-

que cor Terrae, feu thefauros
Orbis terrarum introfpecturus ingredior:
utindetributum eruam,quod literaté pen-
damTibi Czfarimeo;qui inaliis Auftriacis
fanctum, pulchrum,pium,victoriofum,elo-
riofum Leoror nrnomen primusAuguftif-
fimo Imperatoris nomine coronafti;porre-
&to illi aureo pomo Imperii. Tu foris Orbi
Xuoregendointentuses : ego veró intra
ipfam terram introrfus infpicio quid la-
teat : &cintusmihi cano ac mufis. Neque
enimminorem iftic ,aut minus fuavem Dei
conditoris Muficam invenio , quàm coeli
pa . con-


x I —3À/* E eR z
—— RE EA AC SESS
L z E 3: di 2
$ zz E e: EY
^5 bz — LU


bs
(ow
"dd
ut


EC


DEDICATIO.
qua apud Inferos fierent pervidiffe. An
non lynceo mihi & oculo & calamo erito-
pus, uteaquz in Terre finuabfcondita la-
tent mylfteria tenebrafque pervideam;.&
exponam? vidi monftra in coelo per. Iter
Extaticum;anin terra cavernis nullum oc-
curret ? folent monftra fifti viris principi-
busutdelectent; Ego quodiftic rarum,aut
admirabilitatememorabilecomperiri, Tibi
fifto. CssAR € Trophonii antroreduces
jubebantur federe, ac vifa per dies aliquot
inco myfteriaexplicare. Hoceftquodagic
hic Libet meusimmo Tuus;hofpésnon tam
exurbé quamex OrbisTerrarumillum par-
turientis vifceribus.: Jam non fublimi fe-
riam fidera vertice, fed defcendamin pro-
fundam Terra abyffum inveftigatio nealfi-
duá ; non minore opere pretio , quàm in
mare fcfe immergant urinatores, quorum
celeberrimus Andreas Mergus Genuenfis,
quidquid i in mare abjiciebatur , fefe nüari
immergens, illi predam eripiebat. Et The-
feum olim vidére fabule fe in mari fepe-
lientem ac inde cum ea quam in mare Mi-
nosabjecerat gemma emergentem , & qui-
dem coronatum. Ego non nifi pro im-
mortali, qua apud Deum eít , corona,
in terra veluti maris profundo deícen-
do ; & quidquid inde fero, Coronz Tuz
" ).53 |... Czfa-


| DEDICATIO.

concentum audierit furdus ad atterna Py-

thagoras. Somniantin coelo domos Aftro-
logi: ego illasin Terra profundo vigil inve-
nio, dumin illis tenebris ingens Orbister-
rarum volumen fcu codicem aperio, evol-
vo, lego, fcribo, Libiqueac Orbilegendas
 tenebrasillasexhibeo. Nempe dumalii a-

-. liud agunt in negotiofa hac Mundi vertigi-

neactuofi , dum fe abdit ac verfatin Dolio
fuo Diogenes; ego quoque , folo qui foris

confpicitur Mundi cortice non contentus,

& Mundum ceu grande dolium introgref-
fus , magni hujus corporis velutanatomiam
exerceo , forté aurea iftic fecula repertu-
rus ;certé quzfiturus lapfam , ut ajunt , feu
latentem in philofopho puteo veritatem.
 Famaetft, in Infulis Fortunatis putei cujuf-
 damorificio fpeculum quà mmaximum im-
poni, & ab eo quiin puteum defcenderit,

ac oculos in fpeculum illud intenderit , ea
quz in Orbe terrarum fiuntexaudiri , ur-
befque videri, acomnia,non minusquàm
fi coram omnibus intereffet.. En Librum,
ceufpeculum,in quo videas non quid foris,
verünrquidintusin Mundo fiat. Lynceum
Apharei Meffeniorum Regis filium ferunt
arbores, faxa, Terrze ipfius profundosfinus
.oculorumacie penetraffe ; ac eris, argenti,
: s fodinasreperiffc ; omnia denique
qua


PROZGMIUM


-OeU-DoR EOM


JOE4:0)9BRI s.


Qooee-aS Offquam in Septem "Primi WV omi libris eSVfundi Subter-
RO Js nanet , de admirabili centri natura , de incomprebenfa Ceo-


zo Elementi natura €& proprietate , de e Uyfeteororum tum intra,
tum extra terre [uperfictem , necnon de fubterraneorum ignium oentorum-
que geneft, de aquarum terrenum globum ambientium natura y proprietate,
drver fitate, C ortu: de elemento terre vero € genuino, id eff, falis , cze-
terarimque terreftrium glebarum natura , proprietate , drverfatate €
ortu , nova philofopbandi metbodo magrio experimentorum apparatu egeri-
mus , nil reflat mft ut reliquis. bujus. Secundi d omi libris ad. particu-
larem terre fruciuum partuumque , quor feecundiffümus G'eocofmi uterus,
ntillo non tempore uberrimo proventu parturit , confiderationem" proceda.
mus, [mgulorum vires C proprietates , tantorumque effethuum proximas
cani]as exploremus. — Quod in. quinque. bujus AI omi libris opportune fieri
poffe exiftimavimus. (Cum. itaque. ex: bujufmodi Jalinorum corporum «vi
G efficacia » Omnia que tn terreno tum 1ntertort , tum exteriori globo de-
prebenduniur corpora , fixam , duram , € folidam cónfoflentiam ortian-
tur ; binc in V II Libro de lapidofa C'eocofmi fubflantia opportune 4gen-
dum cen[ui. in qua uti nature poteftas admiranda quadam induftria c 1j.
effabilt tum 1n communium , tum 1n pretioforum lapidum gemmarinque
compofitione lufit , ita quoque ea ornamenta omni admiratione dienir ,: non
folum quoad incredibiles virtutum viriumque interiorum dotes , quibus na-
Aura ea mnfiruxit, fed &- quoad multipheis pitluree apparatum , que m iis
quecumque ef undi ambitu continentur , vvelad artis "oidiam piigendo
effimgendoque,pro ludibundi genti capacitate exprimere attentaoit. Quanto
preterea artificio eyganteze magnitudimis offa , cornua. adbeec prodieiof.e
longitudinis 1n abditis fuis ergaftulis elaborarit 5 Quanta [agacitate Li-
gnum quoque fofüle [ub terra , [ub mari corallinas plantas incredibil opifi-
cio ex marts rupibus eduxerit ; bec omnia V ITI Liber pandit. Rurfus uti
fapientifmus mundi erchitetlus , in triplici nature regno bona malis,
inpuris purasnoxia [alubribus yoeluti Pandorze quodam vafe commifcuit ;


ita quoque de letbiferis terreflris «Vf undi partibus , id et , de V eneno-


rum origine, natura, viribus in LX. Libro quam uberrime difceptare Ur.
Jum fuit 5 ubi Lector aperte cognofcet , nil à 2Deo verum. conditore
| | in AN Opt.


XS cof/mi flrutlura. € opificio , de abdita Oceani , dique aquei.
3/7


DEDICAT IO.

Cafarez fero , debitum jJamalias FER p1-
NANDO III. Augufto Patri Tuo munus :
cujus Tu coronaes coronata. quia terno
adamante fixum eft , patris coronamefle fi-
lium fapientem. Magna Te expectant,
Lrororpr; Tuum efti ingentem hujus
nominis menfuram pari virtute implere;
utde LEoPor pr: nomine fcripturis cala-
mis, Tu primus occurras, & illo quo nites
integerrimo Auftriacorum morum cando-
re, Majoribus Tuis non minor, & heroicá
indole non impar Majeítatis CssARE
granditati, & denique prompto adomnem
impigritatem animo, pro Chriftiani Orbis
bono, pro aris & focis: immortaliter labo-
res;eternitati. -

Hoceftquod Tibiac Tuis vovet, idem
qui iom, m & humilis fervus.


2: f Coll. *Remano Kalend.
Afunii 1663.


PRO.


(o7 EM BRE Y
ARGUMENTORU M,


. Que Secundus Tomus hujus Operis comple&titur. |


LiskR OcraAvus  Afcoineis,


De Lapidofa Telluris fubftantia; De Offibus, Cornubufque, Foffilibus, item
.. deSubterraneis animalibus, Hominibus, Damonibus, — fag. x.


Scbematifmus Lapidym refolutorius, — 2.


Seee4 E Lapidibus in communi. 3
M) 1 De multiplied Lapidum diffe-

VL rentia. ibid.

—* De Lapidof2 fubffantie , que

in 'Geotofzmo cernitur , montiumque ori-


ine. ;
111I. De Virtute Lapidifica pey totius Geoco[mi
corpus diffufa. 6

1 V. De Lapidum Saxorumque origine , e quo-
amodo fucceffs temporis im tantam duri-

 — Kem coaluerint. 2

V. De Lapidum Gemmarumque colore , ei qua
' — ratione is à Natura iis fub tanta colorum
differentia infitus ft. .8

V I. De Coloribus quos apparentes vocant. y
V IL. 7z quo de tran[parentium lapidum gem-
smarumque caufa er origine , ey primo

quidem de cryflallinarum gemmarum,

deinde de Adamantum ortu agetur. x9


"V YIIL De variis figuris, formis e imaginibus,


quibus Natura Lapides ey gemmas in-

ruxtt. ia

1X. De admirandis Nature pictricis operibus,
formis, figuris, imaginibus quas in lapi-

dibus ci gemmis delineat, eorumque ori-

gine C caufis. | 27


Sgc T. 2. De Transformatione Suecorum,
Salium ; Herbarum , Plantarum, Ar-
borum, Animalium Hominumque in
faxum converíorum, five de faculta-


. te petrifica. 5 45

C A».l. Deorigine fucci petrifui. ibid.

Vl, Varie rerum in lapides comver[arum obfer-
vationes, 48
Lisrn IX


22


IIL 2DeLapidibu: in diverfis ammalium meme
bris ena[ci folitis. | $0

IV. Deojfüium c cornuum fubterrancorum ge-
nef. 53

V. Cornua foffilia , qua cum offibus fubterraneis
magnam affinitatem habent , ubi e £?-
Zfümum tratiatur de Corma cMonoce-

Totis. 62

VI. De Lignis é Carbouibus foflibus. — 6$
SEC T. 5. De Afbefto, Succino, ceterifque
bituminofis gummium fluoribus, nec

non de iis foffilibus , quae mirandis
virtutibus pollent. 6á

Ca». L De íAfbeffo, feu « dmiantbo. | ibid.
Yl. Depreparatione lins «LA beflini in ordine ad
telas contexendas , e chartam conficien-

dam. 74.

III. De Ejlecfro fen $utcino;vulzó Ambra.ibid.
IV. Quomodo «4nimalcula diverfi geueris in
Electi meditullio fepulchrum fuum for-

Hta fint. v UP

V. De attracfiva Eletfri virtute. | 76
V I. De Elecfri feu Succini medicis viribus. 77
V 1L. De duodecim lapidibus im Rationali sacer-
dotis Magni pofitis , ci in fundamentis

.- Civitatis x Apocalyptica. 85
SECT.4, De Animalibus Subterraneis. 86


Car.L Demnonnullis «Animalibus, que feme
per , uti extra terram vivere non pof-
funt, ita perpetuo ejus abdita vifcera in-


" €olunt. ibid.

II. De Draconibus Subterraneis. $9

IIL 2DeHomivibus Subterraneis. 97

IV. De Damonibus Subterraneis, - 10r
O4 Acne e iaro xe


De Venenofis & Lethiferis Mundi Subterranei Fru&ibus.


SscT. l. D E, Venenis eorumque natura, | TII. De accidentali Veneni in ceteris vegetabi-


——' origine & admirandis proprie-

tatibus. ^ 104

C Arp. l. Definitio Veneni. ibid.
TI.De Terreffribus quibu[dam mineralibus,e qui-

| bus omnia venena ex Subterraneis originem


(pam primordialiter trahere docetur. 105!


lium,animaliumque tam vivorum,quam
-3uortuorum cadaveribus eenefí. — 107

I V. De Veuenorum differentiis. 108
V. De Alimenti , Medicamenti ey Veneni diffe.
rentia: ltem de confen[us ei diffenfus

rerum, quam Sympathiam c» Antipa-

E^ thia


AD LECT OR EM.
Opt-e Max. adeo perniciofum € exitiale in Sublunari eM undo produ-
um fuiffe, quod non una in fe contineat oitze remedium mortis quam [ua
virulentia venena adferunt, deflru&l roam, adeoque ipfius [oltus ftt ex tan-
so malo bonum, ex nocivvo innoxium; ex lethifero denique [alutiferum pro-
ducere. Ew | |
"Porró iis jam expofitis , quee ad aliam y faxofam . deleteriainque na-
ure fubflantiam pertinent, ad metallicam artem , quam metallurgiam in-
feribimus, progredimur.. In qua quid ars nature imitatrix pofiit, oftendi-
tur , dum metallicorum corporum uberrimos partus ex G'eoco[mi utero, ma-
gno bumane negotiationis emolumento eruit, ubi & de metallorum ex fodi-
narum matricibus eduttorum proportione, concotlione, Jeparatione , necnon
de virtutibus fiigulorumfufiffune in X. libro agitur. :
Quemadmodum rveró. auri... argenti in[atiabilts cupido mortalium
mentes mirum. in modum exagitat , ta quoque miris modis € affutiis nil
uon attentant , ut ad ultimum naturalis beatitudinis terminum quem in aurt
argentique opulenta pof[efüone conflituunt , quovis modo pertingere valeant.
Quamobrem librum X I.fubtitulo yojaoreyaíus difpofummus quo utrum per
e lchimiam verum € naturale aurum confici poft, di]putamus 5 errores,
ümpo[luras , dolofque Zlcbimiflarum. nullo non tempore commi/[os exbibe-
mus , artemque quam tranfmutatoriam vocant ad P bifiologie fLateram re-
vocatam fummo rigore examinamus quod X I liber preflat, quo €? lapidis
philofopbici commentam. uario experimentorum apparatu funditus explo-
— fReflat tandems X I]. .Liber. € ultimus , quem non incongruo nomine
Nie Jimiam appellavimus. |. In boc potiflimum 1d intendimus,ut quid.
quid rerum admirandarum in G'eocofmo natura exbibet: , id bumani ingenii
fagacitate, dummodo natura jure [uo ce|Jerit, produci pofJe, innumeris , va-
ris , C invifis experimentorum exbibitionibus docemus & demonflramus.
e/ftque bec efl S ynopfis € veluti ivexnpa2 ates quee omnium eorum,
qua in LI SML undi Subterranei I omo , quantum tngemi noftri imbecilli-
445 permifit, exhibemus. In quo ft gum laude dignum, aut bono publi-
co proficuum repererit Le&kor , id non mibi mortalium minimo, fed Patri
[uminum , 4. cujus infinita bonitate, mifericordia , & liberalitate uti pro.
fluunt omnia, ita quoque ft quid in me quantumois indignum munerum [uo
vum charifmatumque congefüit , in immen[am. droine bonitatis. abyffum
reffuant , adeoque fut ipft foli bonor € glorta,cujus proprium e$t tenebrofus
mentium rece]fus luce fua, ut aliquid poft illutrare. DA


IN.


INDEX ARGUMENTORUM.


IX. De Fodinis c/£ris, feu Cupri.. 216
&.


propyietas, 0c b 219


X. De FER RIFODINIS. Ferrinaturac | XV. De Salifodinis, Salifque praparatione 2.24,


Li:isrsk XL Xoemnymee.


SEcT. I. E Origine Alchymiz. . 232


C A». I. 1— pe Nomine, Defiitione, e Divi-
fone. Alchymia. ibid.

II De Alchymia , quam Chryfopalam vocant.
TEST | 233

YII. De Antiquitate Alcbymia.. pOX3


IV. De Pyrotechuia, frve ad Chymicas operatio-
nes requifrtis vafis e inffrumentis.2.36
V.. De Furuis , vafis , calorum gradibus, c«te-
ri[que operationibus Chymici. 239


V I. Canones Metbodici e$ Paradigmatici, queis


operationes Chymica per experimenta, d
varia exempla fimaulis operationibus pro-
pria oftenduntur , diy comprobantur. 24.5


S&c T.2. De Lapide Philofophorum. 250
C A ». I. .Quid fit Lapis Philofophorum , quid-


nam Elixir feu Tinclura Philofophica,

(an ejus ope verum c naturale aurum,

arte produci pofiit... | ibid.

XI. Urruz vera £r realis tran[mutatio. unius
| spetalli in aliud detur. — | 256
III. De Lapidi ec» Tindiure Pbhilofophorum
| conficienda modo € ratione. 260
lV. Perfetium Artis Magna magifferium À
" | Lullo, Azotho, cezeri/gue examinatur.
e | 265
V. Quo Alcbymicos Magna Artis proce[[ns pau-
— loante adductos fubfiflere nom poffe do-
260010717. 3
VL Omnia Chryfopaias tentamina fruffranea
.. effe ex ipfes Alchymiftarum Coryphais,
Arnoldo, Villanovano, demonffratur.

: : boi 270


3X4


SECT. 1 TD E Panfpermia rerum. 327
Car.I.
proprietate. —
Yl. Modus , quo Naturain Mineralium geneft
procedit, exponitur. 329
Xll De.veminio-plantarut frue Natura vege-
zai. Aya 330
YV. Semen boc nil aliud effe. , quam Salem Na-


Lure elementis infitum y cui effentialiter


proxima tria. Natura. principia compli-
Gus ovo -. 331
V. Quomodo [emen univerfale. ad. animalium
genevationem concurrat , e de mirifica
plaffica virtutis efficacia im [emine anie
malium; o. 332
V I. De ffoutaneo Viventium.ortu , feu abdito
- feminio eorum, qua ex putri nafci dicun-

?ur.. , 3
V II. De variis (ponte na[centium elafübus. 338


VIII. .Quosombinative fubjeifa ,e quibus e |


lante ci animalia fhontanea generatio
 meua[cnutur, exhibentur. ^ 349


«267|


De Serminis origiue , natura ,. € |
ibid. |


36 |


VCPR€rPFAOTRIGO 23


V 1I. Objeéciiones contra ditfos prote[[us,eoruf?-
que. Authores, confutantur. 27$^
VIIL PsEUDOCHYMICU M , De dolis
a deceptionibus, modi/que , quels Alchy-
züfle verum Aurum fe conficere pofJe
utiolim jactitarunt , ita d bodieruo die


-.. 4dbuc jactitare non ceffant.. 280
IX. Ouod, Damon, ut plurimum f£ Alchymie
. €ultoribus immüf[ceat. 283


SEc T. 3. De Alchymia Sophiftica, i4 ef,

.. deilla Alchymia , que Aurum & Ar-

. ., gentum, cupro, plumbo, ftanno jun-

. gens, indé aurum magno augmento

conflat. 284.

CA r.. I. De variis variorum Sophifficis operae

oos Aiopibus falfes c dicitis. — ibid.

II. De lito vel illicito Chymicorum.AAurificio,

-quod. per appofrtionem "vocant. , flue qua

pars Ad partem , id eft, auro metallum

- quodlibet junii umsillud suultiplicet. 288

III. De Chryfopeia artificiali Cbymicorum.2.98
SEUGCT MAS . eoe |

Car.Il. Jun1iD1CUM fve LEGALE.

.. Utrum Aurum. Chymicum , quacunque

tandem vatione. factum liit. pro vero


VUA DO. iss cosi 300
IL Decffnes Iuridico-Canonica , de Auro Ghy«
.. 22íc0 falfo el vero. | 311


III, Jv quo breviter quiduam proprie decanta-
.—.diffimus apud veteres Alchymiflas Lapis

. Phülofophorum fuerit , d quid tandem
prifca Philofophi , eorumque. moderni
fetatores per. eum intellexerint , aperi-

E. ibid.


L:s5rEes XI f zroAvMnx eO.


IX. Quomodo tum Zoopbyta,tum Infecía omnis
generis ex perfectorum animantium cor-

o goribus enafcautur. (344

X. De In[éclorum [pontaneo ortu ex aliis ani-
malibus perfectis diverfa [Decici. 352


SECT. 2. De Animalium, que à Grzcis
mue, à Latinis Zz[eé/ vocantur ,
varia tum naturali , tum artificiali


 produ&ione. . . (4353
Car. I. De variüs Inféllorum natalibus , eo.
"umque differentiis. —..-- ibid.


YI. De Infectorum,qua farifica vocant genefr.3 7
AIL De gnfetforum Quadripenmium genefi.3 y9.
IV. De Analytrorum , que Bipennia vocant,


In[cilorum origine. — . 361
V. De eorum Infeétorum , qua alas vaginis in-
elu[as babent, origine. 363.


| VI. De Ioféellis,qua alis quidem deffitutamul-
| Jis tamen pedibus inflrucía funt. | 366
VII DeVermibus , qui im animalibus , potiféi-
quum bominibus ma[cuntur. ^. 370

| VIII. Keco-


INDEX ARGUMENTORUM.


thiam vecamt , Varia divifrone ; & an
lis cl amicitia verum, per qualitates pri- |
aas feu. elementares , am per. [Decifizas
verum virtutes perficiatur ? 109
VI DeFeuemorum confenfu , diffenfuque , €o-
rumque origiue e» caufis. II
SEc T. 2. De Venenis fenfitivsee & vegeta-
bilis naturae. 124.
C a P. L. Quomodo Venenum in buseanis cor-
oribus nafcatur. |. àbid.
IT. Quot modis in nobis Venema na[cl poffint. 2.y
III. Quomodo Venena animalium bominem in-
ficiant cr interficiant , fPve de caufis ve-
HED0Y Ut. m r3
IV. Ubi Vipera , ceteraeque Alpidum emarrata
Jfeciei , prima claffis venenum ffabule-
zur, tbi fedem [uam lethaam ponant, c
qui venenum [uum intra corpus huma-
uum caufent. E390
V. .Quomodo Venena nounullis animalibus non
toceant, ci quomodo Venena per mor [um


L i$skER. X.


SEcT. I. D Artis Metallicze requifitis ,
| fodinarumque conditione. r6 2
C A P. I. De Object ZMetallurgia; Item de caufa
sateriali,e formali CWMetallorüm ibid. |
II. Uzrws Celum e Stelle ad. uesumegeverw
concurrant, c quomodo fidera ad Me-
tallorum produiiionem concurrere pof-
fent. acc UN IÓj
-pomodó bumor ille untiuofus , ex quo
Metalla componuntur , à Natura elabore-
fur , € quid ineo Sulphur , Mercurius,
Qual fat? wo. 167
IV. Quomodo omnia ex terreflris e bumidi
caloris - efficientia .producantur. :- Item
quid fit iud, quod AMetalla veddit in
2gne fluida, non ver lapides e» plantas,
ceteraque ves 5. c quomodo Natura in
dif[olFvendis perficiendifque rebus proce-
dat. - 5168


SEc T. 2. De Metallorum , ceterorumque


Mineralium fodinis ,. fofforumque
- morbis & remediis. I7I


Car.l. Q9nenam ad perfectam Metallica 4r-

tis notitiam requirantur , fPve de condi-
; tione Prafetti fodinarum. Abid.
II. De Morbis fofforum. * «172
III. De Cura morborum metallicorum. ^ 173
I V. De Remediis , quibus malignus aer in cumi-

culis smetallicis purgatur. — 174.
V. De smodoexhauriendi aquarum collpviem,qua

fofforibus smagmoimpedimento [unt . 177
NV E. De multiplicibus Venarum fibrarumque mi-
iai ner alium ductibus. |. 178
VII. METALLOGNOMIA; je de
Jiguis metalli latentis , e) qua arte Me-
Lallorum «vena coanofcantur . 179


III.


SECT. 3. DeFodinarum metallicarum na. |:


tura, proprietate , variis accidenti-


bus,variaad Anthorem refponía.182 ;'


anis validi e Tarantule , non vifi de-
Terminato tempore fefe exerapt.— x32
V I. De Origine morborum. 134
V II. De Cura Venenatarum infirmitatum.x 35


SECT. 5, De imperfectis Metallicis corpo-
ribus , quz tanquam principales cau-
Íz ad metallorum, genefin concur-
runt. In qua Venena mingeralium,
nec non eorundum Medicae vires


uberiusexponuntur. 145
CP. I. De adpiranda Sulphuris natura , c
proprietate. — übid.


II. De ceteris mineralibus , que ex sulphure
originem ducunt. 147
Ill. Aptimonii , five Stibii origo, natura, pro-


; prietas. 149
IV. De Argento vivo , frve Mercurio , ejufque

natura e uiris proprietatibus. — x yo
V. De Bituminofis corporibus. 156


VI. De AMarinis fructibus , Corallio e Unioni-
. Um. 158


Mesh apymoc.


RELATIO De Fodimm Hungarie rebu[que me-
- 4 — orabilibus , qua in iis occurrunt s
C A7. I. pj; Refponro Sebemmiziana ad me-
... wendecim. punta ab Autbore propo-

| fta. 183
Il. Refponfio ad .Quafliones propofitas , Joau-
. tiis Schapelmanni, .$. Caf. Reeiaque

- AMagjeffatis, Minerarum cuprearum pra-

— fetliin Herremgrundt im Hungaria.18 g
III. GeorgüSchutz /za facra Ce[area Ma«
| jeflatis : in. Camera Sebemnicenft vatic-
nutn ininineralium negotio pr efetfi.x 86
Patris Andres Schafferi 4e differentibus
 .JMineralibus , qua in fodinis Hungaricis

| reperiuntur. 187
V. Et ultima Relatio de Tyrolenfibus Mineris,
| fatía à pranobili e. Clariffimo Viro,
D.Joanne Gervick zrcbiducis Seren.
Conféliario. ! 190

VI. De Macbinis Metalluraicis. ibid,


SECT. 4. De particularibus Fodinarum
.. . conditionibus , variifque in Metalli-
cis Mineris effodiendis,lavandis,con-
coquendis , feparandifque unum ab

5. ** altero proceffibus. 197
Car.I. Depurgatione Metallorum. — ibid.
IL 4liacMetallorum praparandorum ratio ex
£1 Agricola. | 199
III. Fodima Auri ejufque conditiones. ^— 200
XV. Fedima Argentifera , ejmfque natura eb
700 proprietas.


IV.


203
V. CMetallorum mi[fura. | 20
VI. Sympathia c «antipathia. - 206


"V ll. De Scoriis & Excrementis Metalorum.
D. 15 9i ibid.

V ILI. Fodivarum Auri c» Argenti, qua in
| Pera, Novo Regno, ej Nova Hifpania iia
"America reperiuntur , mira fecunditas,

' ex Relatioue Patrum Societ. Jefu. 2og
1X. De


'


3s h Fd
MUNDI SUBTERRANEI
» LISTER OQGTAVUS.


LAPIDOSA TELLURIS
— BEEENEUAUI AGN TUP,
- DeOffibus ,Cornubufque fuffilibus, item de fub-


terraneis animalibus, Hominibus, «Demonibus.


TN us ONE. D ER.


PRAEFATIO.


: Ramiffis expofitifque fundamentis Terreftrium corporum, reftat , ut
4 lapidofam fübftantiam , quam Geocofinus in immenfis uteri füi recepta-
za culis , füb innumerabili lapidum, faxorum , gemmarumque differentia
Tes 95 continet, xquo paflu profequamur. Geocofinus , uti in tertio Libro do-

—  cuimus, lapidofà fübftantià conftat, & non fecus ac hurnani corporis
caterorumque animalium fabrica offibus , ad firmiorem totitis molis confiftentiam
praditus eft; Quemadmodum enim hzc medullà füà confiant , offium conca-
vis , nion fecus ac inter arterias venafque fanguis , ne deflueret, concluífa, ut hoc
pado, cum omnibus humoribus totius corporis communicet ; nervis & cartilagini- Compasa-


tio Geo-


bus, nec non venis & arteriis veftita fuit, ex quibus continuoattradu per abditos ca- coal c
naliculos nutriretur : pari quoque pa&to terrenus Orbis offatura füa conftans ine mi.

qua Natura merit in rerum produ&tionibus irrito labore negotiaretur : hzc enim
uti fiftulofa fubftantia conftat & innumeris quà venis , quà nervis & cartilaginibus,
ad partes partibus apté conne&tendas à natura inftruca fuit , ita per occultas fibras
intra fefe veluti nutrimentum quoddam , quicquid: in terreno corpore humoris ,
pinguedinis & glutinis latet ad totius confervationem fabrice, potenti quodam
à natura ipfi indito magnetifio attrahit ; atque hinc lapideum. & variis alluvio-
num fubterreftrium detritionibus diminutum , ex humido, quz difperfa funt, ite-
rum colligit, & in fui reftaurationem , attra&u convertit ; quod veró falinum &
minerale aut metallicum olet , id intra fibras lapidofx fübftantiz attra&tum in me-
tallicorum corporum feminarium cedit ; Hz veró miftz lapidofo fücco, illam la-
pidum five communium , five pretioforum varictatem cfficiunt , quam hoc in


Libro defcribemus ; quod utquàm optimé fiat, à divifione ratiocinii noftri duce-
mus exordia,


A Sehemae


INDEX ARGUMENTORUM


X3Et T.
"osos Medio CAATIUEO 36. 374
IX. cr tot c tanta. Infetlarum differentia

genera Natura producere voluerit. : 374.
SrcT. 3. Secundum Naturz regnum ex-
plorat; Qua eft Philofophia Bota-
nica, & de admirandis effectibus,

quos Mundus Subterraneus in Vege-
tabilium plantarimque genefi pra-

ftat, & quanimira indé arte deduci


. ^ queant. | ds 1378.
Ca. T. De wirifra feminis in Vegetantibus vi
.erefficaia. 1 tpbid,


II. Detribus Natura principiis, quibus tanta
— plantarum "varietas. nafcitur , verum

. omnium fermentativis.

YIL DeDiffrentüs Plantarim. Que nece[fa-
via fint ad plantarum vires coenofcen-

des, e quomodo ex. diver[itate vires
exploranda. Disi 23. 380

YV. De íArte Empbyteutica, feu Infititia. 382
 SEc T. 4. De Arte Stalatica, five Diftilla-
|. toria. Pis xs 390
PmaraTIO. crtem Diffilatoriam e[fe imita-
 &ricem IN.4tura in. Subterranea officina

feu Eraaflerio omnia per diffillationem


fiientis, | ibid.
Car. I. Definitio c multiplex Diffillationis
differentia. |.39t


YI. De Elementorum Mistorumque [peciebus, £0- |


 vumque ufa c-emolumenta in rerum na-
ura juxta Artis vegulam difpo[itis. 398
YTL Deqnalitatibus primis c manifeffis,occul-
005 0. Bs feu fpecificis Plantarum, fénaularum-
"que partium , uti funt Folia , Radices,

^ Flores, Fruéi us, Semina, Liguas Oleis,

| Gummi, eorumque viribus ev proprieta-
"ibus in ufu Medico, ex Veterum, Recen-

| tHorumque Medicorum melioris nota mo-


Li


eumentis extratía , d in Tabulas $y- |


mopticas reducia. | 400
IV. Deprodigiofis Plantarum facultatibus,quas
| ex Subterraueis originem fuam nacd as


fuiffe docetur. ' 408
V. De variis Plantarum accidentibus; per .Qua-
.. ffiones enodandis. 409


T. 5. Occulta variarum artium Erga-
fteria five Officine , in quibus juxta

' Subterranei Archai prototypon mi-
rz operationes inftituuntur. |


Ssc


| | M in
PaAxsIL DeArteChymiurgica. ^ ibid.
Ca»r.I. De«rcanis Chymicis. ^ ^ — ibid.


ll. DifQuifitia Iatrico-Chymica, quà Auri pota-
| bilis veritas exploratur. 423
YII, Urrum «Aurum feve. Magifferia ex auro
confecta in Medicis eum, quem «JAlchy-
anifda 3atfant , ufum, virtutem c effica-
ciam obtineant , e mum Medicina uni-


|... Ver[alis diei pofiit aut debeat... 426
IV. De wZrgento, feve Lunaterreffri. — àa9
V. De Ferri, Stanui , Cupri , Plumbi magiffe-

vits. NS 33 :0:4430
V I. De cArboribus metallicis , earumque arti-
(0 ftiali productione, 431


379


Js h 5s Lichtkugel 47s.


Recapitulatio dicforum Experimenta- | V YY.. Canones cftnactphalaotiei ,.quets «y-


tifla in operationibus Chymicis dirizan-

zur, quibufque operationes vera à. falfis
diflinguantur, tum ex xLAutboris , tum

aliorum recte [entientium Chymicorum
ente. —. 433
PaxsII. ArsMetalloftatica, five de Arte,
7 «quà per fcientiam ponderatricem

' mixtura metallorum mineraliumque

"7 cognofci certo poffit ; unà cum pon-
deratione humiditatis , ficcitatis, in
 unoquóqué mixto tam minerali,

|^ '"'quam vegetabili animalique inexi-
CERDEIPHUSDS OO EANT c RQUYA 439
CAPIT. 9uo« uri pixtura declaratur. ibid:
Il. Devariarumrérum ponderationibus. 446
PaRsSIILE DeArteVitriaria, qua non fo-
^29" ldum de Vittradmirandis operibus fed
93 & de Cryftallis, Perlis, Lapidibufque
^ -*' pretiofis ad vivum Natura exemplar
i. huie agitur. 450
Car.l. DeVirinatua. |... 4 ibid.
II. De CArtificiofa geminarum lapidumque pre-


OC T Boforum confeciione. — 454
III. .9uomodo gemma ex malto feu Encau[to
confici poffipt. ——— | 455


IV. DeGemmarum adulteriis, feu de fucata la-
co o. pidum gemmarumque compofitione , par-
(C Wim proprio experimento, partim peritif-
cU V Jfmórum [eriptorum authoritate e atti-.
| corum communicatione comprobata. 4$8
PAxs IV. Ars Pyrabolica, quam & Pyro-
*- "rtechnilam' vocant. . (4602
PxFATIO. Iz Quade pulveris Pyrii imven- |
USC Me. ius uc ibid.
CE». L De pulveris Pyrüi copfeéliont. 468
II: De praparandis funibus incendiariis com- —
CHR IDHS. Deci 472
III. Praxes Lathueo-Cbymica de aliquot pro-
^ batiffimis antidotis contra ambufliones,
pulvere Pyrio, fulphure, ferrocandenti,
^ plumbo liquefacto , ex aliis bifce femili-
bus fatías. o ^ 473
IV.Praxes de compofstionibus ad Rothettas omis
ow gemeris,quas Itali Raggu Germani Ra-
» «s kettas "vocant ex mente. Siemienovii,
.  eaterorumque  Pyrotecbuorum qui pul-
vs owveri camficiéndo operam dant. 474
V. De elobis recreativis aquaticis, feu im aqua


4 ws datando ardentibus. 475
VI. Praxes alia: de igneis compofitionibus pro
Co feflivis diebus. : 476


V-El. De globis lucemtibus quales. ignibus ve-
ereativis adbibere : folemus , Germanis
478
V. E II. De variis fpect aculorum exhibitionibus,
Pyrotechnica artis ope inflituendis. 479

Pans UrTIMA. De Artium quarundam me-
^ ; chanicarum arcanis ad Naturz Sub-

- terranez exemplar conítitutis, 48:
Car. L. Ars Aurifabrorum caterorumque Arti-
cosvovfieum,qui circa metalla occupantur ibid.


II. Dercapis mifcellaneis. 485
Conclufto aperis. 487


MUNDI


?


»


lT-PEUAFUDDPU::II ^ ca


pui P. T

UOPSEFKT "ort em uieeel web "

SEJIIRBACIIIE ptt potter
t :; i


not Dg
chou


"55e rire ; ; ES NEL
54a-.- P 544 AX. eo»fpürFE WIL I 4
S S VEiciiila di QCilbt(
des SEC
IIS Tfüiw rper B eg

AAA NI & aA. LEN


Sum
Ditrre


Pay es .
Su SX. Fa
M TOSS :

hM oa A ELUAR


eis
! 31159 Y fEWHC
. í r


, ott
E ? 3-173 FEX
FOSSE Vj | rio Pai
n Ll E , UM 121 E £ : "| , T " * 4
y 3 psy JIIRBALIRILASIEIASILe à Lf 24$ 22212
Jeu , . , e P^. , NS 7
38 eR ebbe vHrehsrnxIbeMIS TT 5 IA " * ey
—- HK lad u dU s HlimY eJ LcHimE ?t f
"da TT E Fou 9 ON "ror EN pog E
D S is [CGUEOIEO 9 e Á - ps I £3 Pb HJ
dE 1 ^ . : 4 ^ 4 :
HIIDS SUIVI Yi COIT S 31 TrTP- ferret £s ofté31?
2 $ t 3 : : jo cola ado
^trlenrtt iik d i V. ADT j á j P
I£CIUCiE ITEFEEOM i II 1! jak ti 21 x Eb
11i ANIRE SER coin iw d uh TEHEECT:
EY. » o7 ye : Y ] VENTUS x " nn M v" ^
IY. FTOrt trrrys! 3r 2*5 , eipoitre ; ah VAS eteq fo lise"
2 ; iud ERES c4, AJ A
; 3 " z.] d 1


" : j i
"VF.IYE " 1 *rfyqne» fir *P ^- es T ,
isi ( DUI tZ ; FOTTUÉ ID "Enrpos; db si b. (C rii


.-
e


MEE o rr rer


uU IT ey


T ; | 2e] HZ fu
if H3 SÓEPNGCUREPTUE EJ ;
NO VII Inl 614A ier À P dep Y d oa I PUTICOXCUTÉ
- - ] P Ü'- E33 117€)
35€ TM ortcimipe sh c tri T b fr

' JE j * ! 1 CIS IE


VUODemuliiblici Tape


hin differentia zn


IiOd1230ÍD i :


T". Apis cujufcunque tandem generisfue- | vel in renibus, vel in cifta fellis; vel etiain
:rit , proprie nihil aliud eft, quàm cor-. | preter naturam in omnibus membris , ut fuo
pus £offile illiquabile , id eft, quod nec | loco videbitur ; ubi & oftendetur , nullum
aqua nec igni in fluorem diffolyi poffit, ex- | effe animal, quod nonlapidofum aliquid intra
ceptis iis , qui fuam ex bitumine , vitro; alf: | fé ei
que fuccis originem nancifcuntur ,.qui igni- |
. bus torti facile liquefiunt , ut Gluten, Succi-
num, arena Vitrea;;& quz ex metallicis fpe-
ciebus commixta funt, qua ideo lapides pro
prie dici non poffunt :: quorum quidem lapi- | albus, flàvus, aureus, viridis caeruleus, purpu-
dunetànta eft differentia, ut ad illos enume- | reus, cinericusiniger. Compofitus eft, qui vel
randos non dicam hujus Libri anguftia ; fed
né multorum voluminum tomi ; adéo ampla
& copiofz: materiae capaces effe queant;ope- | tandem tinctura:alii vero heterogenei magna
ram tamen dabimus,üt omnia '& fingula,qua | colorum varietate imbuti fpectantur. Sunt &
lapidum differentiam, naturas , vires proprie-
tatefque concernunt , confideratione digna,
non rationibus vulgo adduci folitis , fed no- |
va experimentorum congerie, €à induftrià | fecundis, five manifeftis fumitur ; qua uiti va- ferentia à
& methodo exponamus, ut ex iis Ze//or,quid
de hoc argumento ftatuendum fit, luculenter | quoquediverfos effectus hominibus applicati B fecun*
Videdb. s: HUE oe Mes ! |
Pumadt — Prima differentia lapidum fümitiràloco
ferenti à . natali , in quo crefcit, eftque vel inanimatus
B e velanimatus. Inanimatus iterum duplex eft ;
a7. Naturalis vel Artificialis : Naturalis.inani-
matus.eft iterum el intra terram , velin | buslapidibus in pulverem redactis elucet, ex-
aqua, vel in aére. Quae intra terram cre- | ficcat.. Sunt prateteà molles, duri ; graves;
fcunt ;'fünt pleraque communia. faxorum, | leves ; leves & afperi ; pulchri, turpes.
marmorum, Caterorumque etiam pretiofo- | ^ Quarta differentia ex quinque fenfibilibus Quaà
rum genera. Quz inaqua crefcunt , funt o- | objectis fumitur : Sunt grati oculis, pulchri, Ron
5: $fines illi lapides, qui ex petrifico fucco in; nitentes , fplendidi , utilapides plerique pre- nibus.
aquis ex appropriato fingulis fucco aut limo | tiofi ; fant contrà turpes, obfcuri; & ingrato
congelafcunt , & in faxum convertuntur ;
Aer vero fuppeditat ceraunium five lapidem
fulmineum in nubibus coagulatum, & ii ter-
ram decuffum , aliofque fimiles in aére geni- fpuentes, uti Samius, Armenus, & qui éx ter-
tos, de quibus vide in fequentibus , de pluvia | reftribus globis concrefcunt. Differunt quo-
faxorum fufiüs actum. In dug de- | qué odore grato & ingrato : quidam enim,uti
ftructivo lapis nullis concrefcere poteft. Na- |-Geodes Mifenus violae odorem refert,lapis Mas
türalem locum excipit artificialis , qui quo: | riebergicus, tefte. Agricola , mufchum olet :
modo & ex quibus conficiatur , in fequenti-. Serpillt odorem Turingicus juxta Beclingam
bus docebitur. - ^ "| oppidum £epertus , mufti odorem Ophites :
Aleos- Sequitur fecundo alterum divifionis mem- | Vinum olet Echites apud Solinum, lac Gala:
mio — brumnatalislapidum: eft locus animatus;qui | Gites. Sulphuris odorem referunt Marcafitze
iterum fedem fuam fixam habet vel in vege-.| & filicesilli, & quibus igniselicitur, Succi-
tabilibus , vel fenfitivis , aut animalibus : in |, num & Gágates refine odorem. Sapores


Secunda differentia fümitur à coloré , qui Secundà.
i differentià
à colore,


fenfitiva natura crefcitlapis : vel in homine,
velin quadrupedibus , vel in volucribus: vel
in natatilibus, vel denique in infectis. In ho-
mine naturaliter crefcit lapis , vel in vefica;


vero inlapidibus non deprehenduntur , nifi
in mollioribus , qui digitis teruntur, uti enim
ex variis falibus & metallicis fuccis originem
fuam fortiuntur , ita faporem quoque ejus

AA . "aut


L DB ERR OC TA VIUS,' Scr.


— Schematifmus Lapidum rvefolutorius.


^ a c Chelidosiu,
3 m 3 Palumbellarum lapis,
Or ;
——tedlkorim.


( Pifcibus ; Lap. Carpiouum, Tuberonum, Perce.
Aquatilibus 4 ; e
| j Infcctis 2 Oculi Cancri, Margarite, Ombilicus Veneris.


[

|
|
L


Animatis.
S


Corallium.
Lapis Spon gia.
[ Homine 3 Lap. Felis, Vefrce, Renunz.


VAnimalibus Bezoar, Bu[onius , Lap. Porcinu,
[ad Bruto / Quadrupede, Dracontias, AAfrninus.
PUES LInfecto, Limacinus.
ex re-


bus fü- ( Ardentibus, Succinum, Gagates, L;ythantrax. :
mun- | | Rotundam 2 Ezorchis, Ovum anguinum, Geodes, /]tites.


tur
Ángularem, : Cryflallus, Bafaltes, Its.


Aliam | D
da Hemifohari j Unbria,
1 . LAliam quamvis 4 t eIDprariCam« 0 Crapan digg,


f Plantis


'Terreftribus


mumemevmese ences esteeessenae s
(C7 : . P
non volati-
libus


f Mathematicam


| i . Laliam.
P Senfitivae, Offvacites.
C (Tote 3 Vegetabilis, Corallina. |
ertam 4 xishond ( Hyflerapetra. , Oculus Cati ,. Datlilus
f Ideus, Ammites, Eneoflis , e"Ecophtal-
' Senfitivae 7hus , Triopbtalmus , ZAmiantbus , Beli
| Partis Ocnlni, Bucardia.
L


T ESEIDTENCUMSC Samir cse
Inanimatis


Alicujus rei 4


Vegeta- 6$ Pyfolitbus , Tecolythus , 4migdaloides,
bilis Cenchrites, Meconites.
« [ Stalagmites , Sreatites ,| Sealattites , Porus , Pu-
Pes Naturalis $ - wex, Huamatites , 2Ammochryfis , Cadnaites,
Inanimàátz Caprites.


L Artificialis 3 Tiochies Stellaris, Ceraunia, Belemnites:


ES


( Rubinus, Spinellus, Bala[sins, dmandinus:
(Rubro,Z  .Almandinus, Granatus, Alebandinus,
/ Carbunculus. i


[aii ns
; Flavo, Hyacinthus. |


non ardentibus, ha-
bentque figuram


( mecum EIS


[cotes d j Chryfolitbus, Cbryfophrafus, Chryfopafats,


aliquo, Chryfopteris, Chry[olampis.


E Dui Viridi, Szmaragdus, Prafrus.
, [ 3 Czruleo, Saphirus, Berillus.
1 CH BON. | L Purpureo, z4metifibns.
Erud 1 (Nullo , ut 42a.
i .. 6 Parvi, Opalus, Fluores.
., f[Diphani à LMolles Magni.
e 1 : ies Partes, Sarda, Sardonix.
8 | Non integre fecundum 2 Totum, Calcedonius, Camehuia:
k . € Parvi, Turchefa, Laxali, Camehnia.
E E: ( Pulchri 9 Maoni, afpis, Achates, Nephriticus, Heliotropus.
2 | : |
Z : 3 A4X4AÀs
L Opaci ] Silices,
 L Turpes 2. 175, 70v4,


| 7archafita :
b Lapides, Lapis ZArmenus, Calaminaris.


SECT 10


-——-


DE LAPIDIBUS


C. PU T - IL.


De Lapidofe Subflantie , qua in G'eocofmo ceraitur,


imontiumque origine.


M ^ dum lis & contentio ,.ut cui fubícri--
bas , vix difpici queat ; & ne tempus -


x Anta eft Authorum de origine Lapi-


in adferendis fingulis eorum fententiis , quas
apud innumeros. Authores reperire licet,
tempus terere videar ; Nos unicuique fuam
relinquentes opinionem , quz propria expe-


rientia, & multorum annorum obfervatione.


didicimus, proferemus , ex quibus, ni fallor,

Lecíor benevolus facilé, quid'ego , quid illi

pratftiterint, cognofcet : Neitaque eos Au-

thores, qui dum ne quidem lapidum , multo

minus Gemmarum fpecificas differentias no-

runt, de natura tamen fingularum fcribere

rxíumptiofius attentare non verecundan-

tur,imitari videar; Ego nihil antiquius habui,

quàm primo de fubtuliffimo argumento fcri-

prurus , rerum omnium , de quibus in hoc

Opere philofophor , fpecies aereiíe cogno-

Ícere, deindé ipfasfaxorum fodinas in varia

mea peregrinatione adire, fcrutari omnia, a-

. picidas & Latomos de fingulis occurrentibus

rerum difficultatibus anxié confulere, & exa-

minare , diverforum quoque colorum venas,

ftrias, & ànaturaipfis inditos ductus omni

" diligentia explorare. Quo facto Naturze fa-

gacitatem imitatus toto mentis impetu incu-

bui; utrum id arte quadam , quod natura in

ipfis lapidibus tanta induftria molitur, quoad

fieri poffet, cognofcerem : neque mea me

fpes fefellic : Áriadneum quippé Naturz fi-

lum fecutus, quam tantopere defideraban,

genuinam quandam yado*yisc(O- rationem in-

veni, cui innixus,omiffis dictorum Authorum

diffidiis, ea folüm; quae partim avreía , par-

tim experientia me docuerunt , ad folidius
philofophandum, producenda ftatui.

Utrum Quzritur itaque primo : Utrum montes

montesab faxoft ab initio rerum extiterint , utrum fuc-

mio'e ceffutemporis ex limo , aut poft diluvium ex

;in;utum immenfi luti coacervatione? Hoc dubium,

fucefíu | qti nullam difficultatem habet , ita paucis

de quoque diffolvam. Dicoitaque montes fa-

xofos, cujufmodi , üti in Terzio Libro oftendi-

mus , ingentes montium catenz , tum à polo

ad polum, tum ex ortu in occafum protenfz,

ftatim ab initio rerum, dum Divino nutu poft

aquarum divifionem Arida compareret, à Di-

vino Architecto conftitutos fuiffe, plerorum-

que Sacrarum ScripturarumInterpretum fen-

Cava& — tentia eft : Nifi enim limus ille Chaoticus in

(uwr4p faxeam molem ftatim coaluiffet , 'Tellus ex

intiol- nimialimi mollitudine neque confiftere , ne-

nuper que operationes fuas exercere potuiffet , uti

ment. Citato loco fuse oftendimus. Saxofa itaque

montium compages , ad terram contra maris

impetum atque imbrium pluviarumque pro-


Authoris
methodus
in hoc O-
pere.


cellofas tempeftates ftabiliendam fuftentan-

damque prorfus neceffaria fuit. Qui vero pu»

tant, Montes primüm poft diluvium ex coa-

cervatione limi capita fua extuliffe eorum

opinio, utique Sacro Textui contraria, pror.

fus repudianda eft:Cum Sacre literz c.7.Gez:

expreffe dicant, Arcam fupra Ararat, montes

Armeni requieviffe : non poterat autem re-«

quiefcere fupra id, quod primó non extabat,

neque Noezzz; nominare pofteris poterat eum

montem,quem ante diluvium nórat non exti.

tifle. Accedit quod diluvii aqua: quindecim

cubitis exceffiffe dicantur citato Geze/zs loco,

omnes montes qui funt fub coelo ; qua qui-

dem locutio aliud non arguit, quàm quod

montes jam ante diluvium extiterint. Non

negarim tamen , € variis Mundi revolutioni-

bus inundationumque diffufione , limum lu-

tumque in ingentes cumulos coacervatum,

fucceffu temporis in lapidofam fubftantiam

induruiffe: neque loquor hic de iis lapidibus

feu marmoribus , qua quotidiano uhi ad z-

dium , templorum; aliarumque fabricarum

tonftructionem cedunt, fed de lapidofa tan-

tum montium , qua "Telluris corpus ad fun-

&iones fuas probé fubeundas , fuftentatur,

fubftantia, quz eft veluti offatura quasdam,

feu fubftructionis moles; à D x o ad totius

Geocoími firmiorem confiftentiam intenta.
Quomodo vero, aut qua virtuté limus ille

chaoticus in initio rerum coaluerit, exponen-

dum reftat. Certum eft fuiffe vim quandam Quensm

lapidificam , qua id factum fuit , atque eam Yfeeit

quidem ftatim à principio rerum à Dro Opt. montium.

Max. cujus immenfa providentia in fua dif-

pofitione non fallitur , terreno corpori pri-

miüm indita : Quid autem hzc mirifica vir-

tus coagulativafit, exponamus. Non moror

hic gentilium -philofophorum opiniones,

qui omnia ex quatuor elementorum conflu-

xu conítituta dif. üti xaÜcAuxréons aíle- Fotma re-

runt , ita nihil , utpoté jam omnibus notum 7" »on

concludunt. Aliuditaqud elementorum com- tu: p:oprià

mixtioni accedere debuit quo natura fuas iie

operationes in tanta rerum varietate perfi- rum con-

ciet. Atque hoc ego dico, fuiffefeminaria à fvxe.—

Sapientiffimo Architecto D c o Opt: Max:

lerrenz fubftanti& concredita ,; quorum

virtute omnia quz in hac mundi machinain .

obtutum noftrum influunt, & in hunc ufque

diem & operantur & operabuntur in futura

temporum fecula: Sunt enim hujufmodi fe-

minaria eo fine creata & conítituta, ut ex iis

tanquam rerum principiis fingulz rerum fpe-


ciesíuas effentiales rerum formas nanciíce-


rentur: hifce feminariis addidit architecto- A
. wr. . . . u ,
nicum fpiritum, in materia dominantem, quo
VR fubje-


4 |
aut Salis aut mineralis , ex quibus conftant,
faporem retinent. .T'actus quoque diftinguit
lapides, molles à durioribus, l'ves ab afperis.
Quinta differentia defumitur partim à fi-
ura, perio à fpecificis qualitatibus, aliifque


miris facultatibus. Quo ad primum funt alii
angulares,;alii rotundi,polygonii & polyedri,


id eft, pluribus angulis & folidis , piramidiis,


uti omnes Cryftallinorum corporum fpecies,


effici ; alii fub orbiculari feu elliptica aut o-
vali figura reperiuntur,uti filices fluminum ad


LIBER OCTAVUS;Sicr.E


rum , urbium, camporum, herbarum, planta.
rum , hominum , animaliumque exprimunt.
Rurfus lapides variis proprietatibus fpecificis
diftinguuntür ; ex quorum numero quidam
mira inter fe antipathize & fympathize diffidia


foveht, turh interfe , tum hominibus applica-


ti ; aliqui inflammabiles funt, aliqui non ; qui-
dam urinam movent,alii fudorenm: alii à cafu,


.ali à dazmoniis, faícinis & morbis przefer-


vant : de quibus omnibus ordine nonnihil in


hujus Libri. decurfu agendum ; quod ante-


littus electi ; aili aliis formis imbuuntur. Sunt quam fiat , jam Synopfin analyticam omnium
denique , qui omnium rerum Figuras, Sylva- | hucufque dictorum apponimus. |


Divifjo Lapidum & gemma,


um [ ingre : Turcois, Chamtus. .

ides ess ; Sardoriix, Aftroites. 325)

Don 1htegr€ ^ T eucofaphitus, Opalus. i

(54 ( Hiacinthus ; Berillus, Rubinus, Prafius;; Kubicollus,.
| | (Colored | Chryfophrafius; Spinellus, Granatus , Amandinus,
| | Diapha- qiola | ^ Chiyfolithus, Balaffius; Carbunculus, Saphirus,
.40 [nus |! d. Smaragdus, Gemma Solis, Almandiuus.
LSine colore, Adamas. -
Pantarbe, Brontia, Umbria, Dracontia, /Etites, Lap. Palumbell.

. Chelidonias, Ovum anguinum.

( Colore, Margarita, Bezoar, Melochites.

Pulcher i


V Turpis


Figura, Oculuscati, Gloflopetra, Umbilicus Marinus , La-
A. pisJudaicus, Trochites. !

( Morochtus , Lap.Caymanum , Enorchis , Lapis Cevar, Lap.
uM Manualis, Lap. Rhenalis, Lap. Porcinus, Lap. Anguium,
Turpis Enhydros, Callimus , Lapis Malacenfis , Lapis Manati,
Lapis Hiftericus , Lapis'"Fuberonum , Lap. Bugolda, Lapis


Bufonius.


T Duros, 3 Pfeudoadamantes Hungarici. |
Frequens 4 : : 2n M Ho rtr
! Mollis, $ Lapis Fellis , Oculi Cancri , Lap. Spongis , Lap. Limacis, Lap. Car-
t 3 pionum, Lap. Percz. : |
* ( Porphyrites, Heliotropius, Smarapdites , Jafpis,


i Opacus 4 — Lapis Lazuli, Achates , Corallus, Ophites,
Lapis alius | | . V. Cornu Ammonis. |
( Pulcher . Dizabs Colore, Ametiftus, "'opafius, Smaragdoprafius.
| eu Cryftalls.
Rarus ( Durus Ei : Pu LDqut end Píeudoadamas Bohemicus.


| | ( Steatites, Eneoftis, Stalagmites, Onyx , CerauniaPlBaültes,
à Smiris , Dactilus Ideus , Offifragus , Stalactites, Lydius,
| |. Turpis J Lap. Nephrit, Lap. Sanguinalis, Geodes, Magnes , Hzc-
[.— pheftites, Hyfterapetra. job
Pulch eo Specularis, Alabaftrum, Succinum, Ármenus.
Wiener 9$ Figura. Ámmites, Stellaris. :
|... ( AfiusSamius,Ageratus, Melitites, Gagates, Porus,Schiftus,
Turpis Thyites, Amianthus, Galactites , Magargenteus, Ha-
matites, Phrygius, Calamita alba, Fungifer.


f Pulcher. 2 Marmor.


Cos.
! Pyrites.
| Saxum.
A Silex.


T Gypfum, Talcum.
n Mold


| LU Magnus Mollis


sd. (


] Durus
5 requens | | Turpis
t


Pumex, Sciffilis
Lythantrax,


CAPUT


DE LAPIDIBU ;S,


ftantiis conjuncta , omnem lapidum gemma-
rumque varietatem pepererunt; qua deinde,
Cauacf- ignis fübterranei , folis, fiderum ceterorum-
A vadid que elementorum concurfu promota, eam
fucceffu temporis per continuam diverfarum
rerum combinationem, in eam multitudinem
& copiam abierunt, quam fatis mirari non
poffümus : adeoque materialem caufam lapi-
dum nihil aliud effe dicimus , quam Nature
Caf for- falem , quo omnia fubfiftentiam fuam folidi-
milis&xo- tatemque acquirunt ; formalem veró caufam


& libf^- effe vim fglino generi inditam , id eft lapidifi-


[


7
cam indurativam atque coagulativam; Plafti.

ca vero vis feminario Naturz indita, five fpi-

ritus polymorphus eidem junctus ;' unum. Plafticá
quodque fua forma & figura , eo, quo natura ?"^
ejusexigebat , quam & caufam efficientem
ormalem dicimus, colere inftruit. Atque
hicfuit Nature, Divinae voluntatis nutu in-
citatz , in primordiis rerum proceffus. Jam

vero ad magis particularia defcendentes,

haec ita effe, fecuturis ratiociniis magno ex-
perimentorum apparatu oftendamus, ,


Co rUfTf.IV.


5De Lapidum S'axorumque origine , € quomodo fucceffu tem-
poris in tantam duritiem coaluerint..—


D Iximus in praecedentibus, Lapides &


Saxa Gemmafque non fieri ex puris

& putis elementis , rationefque addi-

dimus ; fed requiri aliquid aliud ,, quo me-

diante in tantam duritiem excrefcant , tot fi-

gurarum .colorumque differentiis inter fe dif-

fideant: Quidnam vero illud fit, ea qua fieri
poteft diligentia explicabimus.

Diximus fuprà à rerum primordiis ab in-
Ícrutabili Dei fapientia Chaoticae maffz in-
ditum fuiffe femen quoddam, non quidem il-
lud vegetativum , fed tale quiddam, quod
inanimatis Lapidum corporibus certa qua-
dam proportione & analogia refponderet ;
nofque fuprà fpiritum falinum lapidificum
diximus, qui utià Natura, adid deftinatus
eft, ut omnibus rebus fuam przberet confi-
ftentiam, firmitatem, foliditatemque ; ita
quoque per univerfas fublunaris Mundi fe-
mitas dif perfus, ubi invenerit fubjectum, five
lutum terrenumque proportionatum , in id
mox virtutem fuam 24£oypsrixlo), illud coagu-
lando, &infaxeam fuübftantiam converten-
do, exerat. Ad quod quidem praftandum,
tria maximé concurrere debent : Primo lo-
cus proportionatus : Secundó materia in eo
ad femen recipiendum apté difpofita : Tertio

. calorurgens, & Ípirituofum femen fufcitans:
requiritur enim ad generandos Lapides fpi-
ritus veluti forma, & materia terreftris veluti
fubjectum, qua in loco proportionato, calo-
re fubterraneo feu caufa efficiente coagen-
te, tanden foetus ille lithogeneticus confici-

Quer- tur. Et locus quidem proportionatus ideo
quranu* requiritur, ut in eo forma & materiarité con-
adlutum i Ron
inlapidem ferventur , foveantur & digerantur, uti fuo
cge-  ]oco de mire fermentationis vi ampliffimé
dde demonftrabitur : Locus claufus effe debet,
ut fpiritus velutiinutero quodam, ne avo-
lent, contineantur , & ne calor veluti in Car-
ceredetentus, exfpiret, aut ab externoim-
petu abripiatur: atque adeo tum fubterraneo
calore, tum externo frigore, fi non per fe
ad unionem cooperante,faltem per accidens,


*


repellente, & ne fpiritus exfpiret, co&rcen-

te cogantur uniti, & hoc pacto intentioni
natura fatisfiat. Atque hinc caufaluculenter

patet; quomodo Lapides in fodinis excrefce-

re dicantur, & injecta humus in fodina , unà Quothodó
cum humido ei jun&to multorum annorum Lapidesin
curriculo tandem lapidefcat : fiquidem fpiri- 106n5 2e
tus lapidifici ad illum locumà calore Vulca- &ant. —
nio derivati, dumin materiam proportiona-
tam , cujufmodi eft terra illius loci , vel mon-
tis, incurrunt ,totam mox nmlaffam fubtilitate.
fua pervadentes,humidam illam maffam pau-
latim coagulant, condenfíant & in faxum
vertunt : eft enim , uti fuprà dixi, forma illa
lithogenetica feu lapidifica nil aliud, quàm
fpiritus ille falinus, five VA ES illa fali-
na , quod ad oculos prorfus infenfibilia ,
quz à calore fubterraneo , à corporibus mi-
nerabilibus, queis pollent, abraía, & per
intimas 'Telluris fibras exaltata pro materix
in utero fuo difpofite ratione, nunc hoc,
nunc illud faxum aut gemmam producit : Et
quamvis hujufmodi [piritus fub generica
quadam ratione confiderari poffit , non du-
bito tamen, quin & ipfe fuas fpecificas dif-
ferentias, pro ratione falis communis , nitri;
aluminis, vitrioli, caterarumque minera-
lium glebarur individuatis falibus , differen- c. ,,,.
tias obtineat : quanto enim hi fpiritus fue- nuliLapi-
rint puriores, defzcatiorefque, & materia 4? ^no
locufque magis idoneus proportionatufque, purioris
tanto lapis confurget perfectior puriorque, mu y
utiin gemmis contingit , de quarum ortu in qe,
fequentibus fufa dabitur dicendi materia. —.
Cum enim ad lapidum generationem tria rid cc.
concurrant , materia , fpiritus & nexus, M.
& pro diverfa fingulorum qualitate aut 455 5..
quantitate lapides fiunt diverfi, certé tan- currunt
tarum differentia qualitatum enafci non
poteft, nifiex varia hujufmodi fpirituum

cum alia & alia mineralium differentium
commiftione : hinc alii duriores, alii mol-

liores, nonnulli dilucidi & diaphani, opa-


Lapidifica
vis unde os
riginem
fuam ha«
beat.


neratio-


ci quidam , illi unum, hi alterum referunt


colo-


6 LIBER'OCTAVU Si SEcr.L


fubjectum fibi in hanc vel illam formam,pro-
ut feminarium poftulat, effingeret & elabo-
raret: quam quidem formam complures Phy-
fici ex miftura certa & proportionali elemen
torum emanare exiftimant : fed hi non conft-
derant, variam elementorum mifturam ab-
fentibus feminariis ex fe & fua natura nullum
mixtum proprià nováque formá indutum


producere poffe ; manent quippe confufa fi- |


bique invicem oppofita elementa, ac pro-
prias fuas fingularefque formas , uti ante mi-
xtionem retinent, ut alibiperexperimenta
*docuimus: Si enim ex foecundis rerum femi-


natiis forma ex materia, elementis compacta
gigni quidpiam potuiffet, fruftra Divina pro-


videntia, rerum femina Terrz indidiffet. Eft puplex &-


autem duplex feminarium hic confideran- sca


dum, quorum prius inatimata corpora , cu-
;jufmodifünt omnia, quz in Telluris utero

concluduntur , mineralium, lapidum, metal-
| lorumque genera & fpecies , refpicit :- Alte-
rum vim fpermaticam & naturam tum vege-
| tabilem ; tum fenfitivam fpectat , firie qua in
hifce Naturze gradibus nil efficitur. De prio-
ri primo ;. de fecundo in decurfu hujus Ope-
ris ampliffimé tractabimus. 153 i


E TUMT "sas
- fDe virtute lapidifica per totius Cr eotofmi corpus diffufa....


y "Uando diximus in precedenti Capi-
Btc, DEU v feminarium conftituifle,
quod mineralium. naturam refpicit,
Seminatium non proprie accipimus,


vocem


quafi eà lapides virtutem quandam vegetati-.


Sam acquirant, hanc enim opinionem falfam
& temerariam effe in fequentibus oftende-
mus: fed fub squivoco quodam fenfu &
ámproprio Seminarium appellamus, 2.669)ez;-
xà) , eo quod hoc virtutem habeat coagulan-
di, indurandi , materiamque fubjectam in


calore partim ex ficco; partim ex humido ex-
altata, ingentis in terreno Mundo mutationis
caufa funt : haec enim ubi fimilem fibi repe-
rerint fubftantiam , ei ftatim vi magnetiími
juncta, tenacique amplexu nexaa haerent,
quibus fpiritus quidam architectonicus veluti
virtutis operatricis director & dux ex diffe-
rentibus rerüm feminariis exortus accedit;
quo quelibet res. pro difpofitione materiz,


debitam fibi formam figuramque acquirit.


qui non tantüm in fpermatica & plaftica vir- -


arium


tute confiderari debet , fed. & in ipfa inani
mata natura lapidum metallorumque. |. iuit
Hifce fuppofitis Dico primo, fuiffe;uti jam Quidnai
ante dictum fuit, in primordio Mundi Terra- ;. 5,5.
queo globo: veluti feminarium quoddam: ea busprz- -
virtute dotatum, quod rebus omnibus confi- Lm
ftentiam & foliditatem przberet: atque hanc
nullam aliam effe dico; quàm falem Naturz,
chaoticz aquarum moli inditum , qui poft
aquarum divifionem luto limoque junctus,
ftatim vires fuas exeruit , dum mollem adhuc
terram vi fua penetrativa pervadens ; in eam
lapidoforum montium offaturam, quam cum
admiratione videmus,vi fua indurativa trans-
formavit; in quo architectonicus fpiritus o-
tiofus minimé fuit ; hic enim Sali Naturz na-
.turaliter junctus , ubi aptam faxis formandis
materiam invenit, faxa ; ubi materiam colen-
dis agris germinibufque producendis ido-
neam reperit, terram mollem : utrumque -
fub multiplici tum lapidum , tum terrarum
differentia produxit ; quod vero planz cam-
porum fuperficies , virtute diffufifalis inlapi- —'!
dem non induruerint, caufa fuit nimia in pla-


hanc vel illam formam deducendi, juxta fub-

-jeétze fibi materie proportionatam difpofi-
tionem: Nifi enim hzc vis à DE o effet in-

dita Telluri , jam dudum tota Geocofmi mo-

Aes innumeris temporum infeftarumque pro-

—— cellarum injuriis terrzque motuum concuf-
fione, confümpta fuiffet. : Montium vertices

-valles sequaffent : Mare denique univerfam
'Tellaris molem illuvione fua abíorpfiffet.

Quz fitvis Ne igitur ingens hoc Tellus pateretur detri-
Ford mentum, Lapidificus Natura architectoni-
Arhie- .cus fpiritus à D E o; eo fine conftitutus eft, ut
ien pali -quod multorum annorum fpacio. à montibus
cus. -abrafum decefferat, id dicto Naturze femina-
rio reftitueretur,ut pofteà oftendemus.Quz-

nam itaque hzc vis fit lapidifica , quis fpiritus
Architectonicus, quid & quomodo in faxofze
.-fubftantie oeconomia operetur ,. explican-

dum reftat ; Et ut folidiusin hujus argumen-

-ti ferie procedam , nonnulla prius fupponen-

- da funt, fine quibus reliqua non facile intelli-

. - gi poffunt. ac :

* -. Suppono itaque primo. Dari in rerum
Natura magnetifmum quendam , quo fimilia


* — rfibicorpora fimilia perpetuo appetant, fefe


mutuo alliciant ,, & perenni quodam pericy-
- clofeos motuattrahant : diflimilia vero re-


- pellant, quod in omnibus Nature gradibus, |
-quibus triplex inanimatorum vegetabilium |


nis humiditatis: copia , quz ab editioribus
montibus diffluens , irrigatione fua campos
-ab induratione immunes fecit , montes vero
ipfos ex defluxu aquarum & ficcitate propria
ls humiditate exutos , in folidam coagula-


enfitivorumque regnum conftituitur ; clare
| - elucefcit, uti poíteà docebimus.
MEE. Suppono fecundo, omnes vapores & ex-
e. — halatones nihil aliud , quàm tenuiffima , füb. | tri , aluminis, vitrioli emerferunt, qua aliis C«ufa for-
^  - *ilifima ae infenfibilia corpufcula effe, qua |. & aliis fibi proportionatis terreftribus fub. "lis-
(of. | ftantiis


vit fubftantiam. Atque ex hac falis cum di- c.g «4:
verfis terrarum differentium elebis conjun- tialis
tione , paulatim alia tria falium genera, ni-


DE LA PHDISoU S


. temperamento talis nafcitur color, ex alio
Cup diverfus. Verüm uti haec def: criptio rationes
lisindagi. nOnaflignat, ita mera quoque videntur ver-
nis. ba, quz rem non explicent, fed involvant :

cum de coloris natura & effentia his verbis
expofita, fere tantum fÍciam,quàm quando in-
terrogavi. Quzritur enim, quid fit illa quali-
tas ? quomodo producatur ? à quo ? quando?
nam nequaquam hic fe fiftit Íciendi defide-
rium, dum femper aliquid amplius , quàm ge-
nericam illam qualitatem fecundam , quam
ortam é primis dicunt,mens humana nofl: de-
deret : pofita quippe hac generica qualitate,
quid aliud ant amplius philofophus, quam aut
pictor aut faxifoffor aut gemmarius intelli-
at. Nos generico loquendi modo metaphy-
fici relicto, ad intima & infima Natura phy-
lacteria propius accedentes , liumique datà
operà repentes , colorum tamen caufas non
communes , fed proximas & intimas rebus,
uaque maximé , Natura congruentiores vi-
EE ERE dante, non fpernendo experi-
mentorum apparatu, affignare conabimur.
Colorum multitudo tanta eft, tamque mul-
tiplex eorum per reciproca miftionis confor-
tium varietas , ut in nullo operum fuorum na-
tura uberius , aut majori ambitione opes fuas
commendaffe videatur , quas non folàm in
fupernis coelorum corporibus , in fideribus
inquam , fed & in triplici inferioris Mundi
oeconomia, in animantibus , plantis , flori-
bus, herbis, metallis, lapidibus, gemmis, mar-
moribus, mira & incomprehenfibili quadam
induftria , colorumque varietate depictis dif-
tinctifque, demonftravit : de quorum diver-
fitate fi quaeras , refpondeo, tantam illorum
diverfitatem effe , quanta humanorum vul-
tuum , quanta fonorum , quanta faporum o-
dorumque, denique quanta fpecierum in hoc
mundo -elucefcentium diverfitas eft, qua uti
haud fecus ac numeri infinitudinem. quan-
dam involvunt, ita quoque qua quilibet mi-
fturà conftent, qua arte componantur , inge-
nio humano impervium effe , uti recté & fa-
pienter P/a/o fuprà citatus docet, exiftima-
mus ; adeoque hac mira varietate coloris lu-
fiffe videatur ineffabilis D z 1 fapientia, hu-
manoque exhibuiffe intellectui, non ut eas
intimé comprehendat , fed ut Divinam Opi-
ficis mentem in iis admiretur , laudare &
S'prar- adorarenonceflet. Quorum omnium con-
tem meu" fideratione mihi non femel attonito in men-
&usprodu. tem. venit , num faltem per artem eorum,
ctu56- quos Natura tanta induftria efinxit , colo-


dem arte 2 :
natvam in rum caufas penetrandi aditus daretur ; qua


Colorum
infinitus
numerus.


eoprodu- applicando activa paífivis Natura effectus
cendo pro- pP VORNE 7 3
cedere do- Caufa detegeretur ; hac énim indagine con-


cetur. fifus, fperabam futurum , ut quod Natura in


colorum caufis facit , idem ego facerem per.


artem , adeoque. concurrentibus in unum
caufis, dum idem effectus produceretur , ge-

 nuinam caufam me detexiífe cenferem.  Di-
Gum factum, Quomodo vero , paucis ex-
pono,


SuPPosr-
T 10l.color
fundamen-
tum fuum
habet in
falibus ful-
phuricom-
mixtis.


'''Suppono itaque primó ex precedentibus,
Effe in Terreno globo varios fuccos , pro va-
rietate terreftrium glebarum, ex quibus ema-
nant : Deinde varia falium genera,feu cryftal-
lina corpora, quz uti diaphana mixti ratio-
nem continent , ita quoque maxime luci affi-
milantur : Accedit hifce fulphur multiplex,
quo mixta pleraque metalla & lapides non-
nulli componuntur : Cum nullum fit corpus,
quod non aut humidi , five fucci, aut falis cu-
jufcunque tandem fpeciei fulphurifque por-
tionem contineat , cum mira quadam analo-
gia fuccus humido , falia terra , fpiritus aéri,
& fulphur igni refpondeant.

Suppono fecundo. Pro varia horum mi- "7679
ftura , praefertim fpiritibus fimilium Vulcanio WS calo-.
igne exagitatis enafcr ingentem illam colo- Nhu
rum varietatem, quam in lapidibus , gemmis; ENEHEK
metallicifque corporibus admiramur: , pidibus.

Suppono tertio. . Pro variis ignis fubterras su»ro-
nei gradibus , Corpora mixta ingentes quoad: E
colores , alterationes fubire (uti pofteà expe- ricum in :
rimentis docebitur ) per minimarum particu. fibristerz.
larum five corpufculorum à mixtis abrafio-
nem, qua vapore feu exhalatione unà exal-
tata miras caufant in intimis terra fibris ve-
nifque , pro conditione & difpofitione fubje-
&ze glebas nunc opacorum , modo ead
rentium corporum metamorphofes. Quibus
quidem fuppofitis ; jam, quomodo color in
lapidibus mineralium , lapidum gemmarum,
metallorumque naícatur, dicendum reftat.

Non moror hic varias coloris definitiones
à variis Authoribus adductas : accepto hanc :

Color est per[pitui in corpore determinato extre-

tiitas, [rue extremitas per[piculterminati : mo-

tivum ejus, quod eft fecandüm actum perfpi-

cui, id eft; color movet medium diaphanum,

quod jam acta lumine illuftratur : unde pa-

tet, etfi magnam ad invicem lux & color co-
gnationem habere videantur , interíe tamen

differre , atque adeo fub duplíci ratione con-

fiderari poffe : Sunt nonnulli colores, qui in Colores in
corporibus tantum diaphanis, alii in opacis pope A
Ípectantur, & hos materiales vocamus : prio- qvo modo
ris generis fic fiunt : Cumlumen clarum & ipu is
perfectum antequam vifui occurrat, tranfeat ia dispbaz
per medium minus clarum & non perfecte 9 d nari
diaphanum, tum ab illo medio ob multipli non


Analogia '
falis,humi«
di, fpiritus
&fülphuris
ad quatuor
elementa.


cemfuperficierum in profunditate conftipa-


tionem quadantenus opacatur , atque ex ifta
luminis cum opaco commiftione diverfi co-
lores pro diverfa in corporibus diaphanis lu-
minis tincturà, uti pofteà demonftrabitur, re-


fultant : unde lumen in fuo quidem princie In diapha-
pio perfectum eft , fed ex medii occuríu non 5. os.


tam impeditur , quàm alteratur luminis diffu- rum divcz-
fio; dum enim per diaphani medii profundum sonia
tranfit, ex nonnulla opacitate ( fiquidem nul. opaco come
lum in rerum natura perfecte diaphanum da. "tione.
tur) diverfas umbras incurrit , quas nos colo-

res à luce diftinctas dicimus , non tamen ap-
parentes folummodo & imaginarios , fed ve-


(ros & reales : non enim entia rationis funt,


b | neque


$ LIBERO C TIASVIUS,Szcr.L

ritus, qui ad effectum lithogeneticum confe.
ad gemmae pretium pettingunt , alii denique quendum magis fuerint congrui & propor-
in infimo viliffimoque confiftunt loco , uti la- | tionati; fi quid vero in fubje&ta materia la-

Prodiver- pides paffim obvii : Sunt denique alii,qui non | teat, quod metalla oleat 5 ab ea attracti fpiri-

tate terre- nbique generantur, eó quod non ubique di- | tus metallici efficient lapidem marcafitam


colorem, alii plures admifcentes , complures


ias. Ce requifitornm conditiones reperiantur, | ejus fpeciei, cujus fuerint fpiritus , fimili fem-


untlpides nec ubique externa auxilia parata fint ; exi- | per attrahente fibi fimile: $i vero jer ille
P5 gunt quippé nonnulli calorem efficaciorem, | metallicus cujufcunque tandem falis natu-
taie. alii tepidum , moderatum alii : funt qui repu- | ram fapiat, fübjectam materiam reperiat ad
diato calore nimio frigus plus amant : qui-  formandum metallum minimé congruam
dam vim caloris conftridtivam volunt ; qua | proportionatamque, fed tantummodo mate-
omnia dependent à contemperatione tum | riam producendo lapidi aptam , fic quoque
caloris , tum materiz diverfimodé difpofita:. | non metallum,fed lapidem producet: quem-
Exm- — Sedrem exemplo explicemus. In lapidis ge- | admodum in femine videre eft, quod cum Exen-
JumWe — nerationefi fülphurea párs & metallicis foeta | convenientem fibi matricem non teperm, plum in
fita. fpiritibus materiam pervadit , certum eft, | nullum quoque germen producit, vel certé
Marchefitam , cujufcunque tandem illa fpe- | aliquod tertium diverfumque degenerat , ita
ciei fit, generari, mediz lapidem inter & me- | fpiritus ille metallicus metallum non generat,
tallum naturz androgynz, hanc enim ple- | fed aliquod tertium , lapidem fcilicet metal-
nam fulphure & odor & inflammabilis natu- | licum , cujufmodi pyrites feu marchafita eft:
rz virtus, quin & fpagyricaars , qua ex ea- | Sapit enim naturam & lapidis, eo quod com-
dem copiofum fulphur educitur , abundé do- | plures partes liquefactionis expertes habeát,
cent ; cuim tamen diverfis metallorum fpiri- | & in hoc lapidis affectat naturam ; alias vero
tibus turgeat ; hinc infignis illa marchefita- | partes, que facilé intra ignem liquefiunt; ha-
rum diverfitas nafcitur, quarum quaedam au- | bet, & in hoc ob infignem fulphuris, qua pol-
rum, alix argentum , às aut plumbum men- | let, copiam, quodque in igne facilé unà cum
tiuntur.: prout enim ad fubftantiam illam la- | fpiritibus metallicis liquefcit, naturam affe-
pidefcentem fpiritus deferuntur metallici, | cat metalli. Verum cum de lapidum genefi
magis aut minus purgati , ad hanc velillam | abundantiffime in fequentibus ratiocinaturi
mineram fpectantes, nec non varia minera- | fimus, eo Lecforem remittimus, ubi, uti fpera-
lium mifcella contaminati, fic quoque lapi- | mus, per varia experimenta hanc materiam
Msgneif- des ad diverfam metallorum naturam ver-.| itaenodabimus , ut nemini impofterum fcru-
musinh- gentes generantur , lapidefcente materia in- | pulum relictum iri confidamus,


Po ese nato fibi magnetifmo eos ad fe trahente fpi-


Carur V.


De lapidum gemmarumque colore , & qua vatione 15 à ZNCatura iis fub
| tanta colorum differentia infitus fit. —


"Uamvis colore', communi omnium prodierint prifcis feculis maxime ignota, hoc

vifibilium objecto , nil fit tritius, ma- | ipfum fj p quandam nobis praebet, Natura

gis obvium nihil, ea tamen ejus eft | adyta aliquantifper proximius fpeculari, non

eflentiz profunditas , ut quotquot hucufque | quod in minimo cum prifcis philofophis nos

in ea explicanda etiam primae claffis Philofo- | comparandos putemus, fed quod experimen-

phi defudarunt, irrito tandem labore perple- | torum frequentià , & continua rerum abdita-

xi , quàm claram fehfui , tam obfcuram intel- | rum indagine, divini Numinis adfpirante gra-

leui ejus effe effentiam , atque adeo huma- | tia, nonnulla obfervaverimus , quz nobis ve-
 n&mentiimperviam , ingenue confeffi funt ; | ram ad Naturz myfteria penetranda portam
adeoque cum fapientiffimis Philofophis P/z- | clavefque confignaverint ; ut fi non intimas

tone & Ariffotelenon incongrue fentire quea- | fingulorum caufas & rationes, quod in hac

mus , quorum ille imbecillitatem mentis ape- | vita nemini conceffum effe putamus , faltem

Pho ;Q, tire non verecundatur, hifce verbis : uo 44- | quantum humani ingenii imbecillitati licue-
Timzo. em menfure modo finauli colores frngulis mif- | rit, eas, quae mentem noftram in veritatis no-
ctantur, etiamfi quis noverit , narrare prudegtis | titia quovis modo quietam , tranquillamque

pon ejt , prafertim cum neque nece[Jariam neque | reddere queant , penetremus & exponamus.
verifimilem de his rationem afferre ullo zmodo | — Ingens itaque omnium paene Authorum

i » — pofit. Hic vero difficultatem rei advertens, | de,coloribus, eorumque in mixtis exorta lis
?-PT sta fe habere dicit intellectum noftrum ad ea, | & controverfia eft , ut cui fubfícribas, vix di-

, que omnium funt mariifeffima , uti vefperti- | fpicias. Plerorumque fententia eft, potiffi-
lionum oculi fefe habent ad lucem diei. Ve-| mum Peripateticorum , colores effe qualita-
runtamen cum Mundus continua rerum ex- | tes fecundas , fenfibiles fenfu vifus, exortas
perientia doGtior profecerit, multaque hodie | ex temperamento primarum : Unde ex tali

: | tempe-


DE LAPIDIBUS.


nunc nigrum , modo croceum, paulo poft ru-
brum intenfum & tandem caeruleum exhi.
bent ; idem fit in mercurii fublimatione unà
€um fulphure, ex qua cinabrium colorum ru-
brum fuum intenfüm eliciunt; & in mercu-
rio, prout alia & alia tum falia, tum minera-


rüm cum in tractatu de falibus hec omnia


elucidaverimus & in fequentibus de fulphure |


quàm ampliffimé fimüs ratiocinaturi, eo [Ze-
éforem remitto. His ita pramiflis , jam videa-
mus , unde in lapidibus tanta colorum va-
rietas. |


Certum eft, omnes lapides ex quatuor ma--


ximé effe conftitutos, ex fale, fulphurea gle-

ba, aqda ; fpiritu minerali lapidifico & indu-

Origoco- rante. Quandocunque ergó corpusex falis
ur predominio & fülphuris minima parte con-
ftat, nafcetur lapis albi coloris, ut marmora
candida : Si vero excreícat , ex predominio
fulphuris adufti & impuri,&terreftribus quis-

uiliis contaminati,nafcetur lapis niger poro-
iuh & tenebrofus:In marmoribus veró

ex abundantia falis, uti paulo ante dixi , inde-
fecatum fulphur concipit infignem illum
Íplendorem nitoremque , quo tantopere de-
lectamur : Si fulphuri major pars vitrioli ac-

cedat , nafcetur cuprei coloris lapis fubrufus,

qui fi zzrugini mifceatur, fiet lapis viridi colo-

re imbutus, & fic de caeteris, pro combina-

tionis dictarum quatuor rerum intervenien-

tis varietate. Et quoniam magna fulphuris

 exiftit diverfitas, eft quippe aliud fulphur ni-

grum, cinereum aliud, aliud fulvum,aliud ru-
bicundum, qus omnia dependent à majori

vel minori fulphuris concoctione:per conco-
ctionem enim fulphur depuratur , falina cor-

ora exaltantur , qua uti per fe & fuà natura

lucida & diaphana funt, ita quoque acceden-

te fpiritu minerali tingente, quem nos non in-
congrue fal ammoniacum dicimus , luminis
maxime particeps,lapis pro qualitate & quan-

titate admixti falis & difpofitione materiz

nunc in hunc, nunc in alium colorem diffe-

Coru£u- rentem degenerat. In Jafpidibus vero diver-
lis Salinis
quomodó ', à :
fxumco- tium,alium aliumve colorem refultare necef-
trt. feeft, tingente fpiritu falis ammoniaci lapi-
dem in eos colores, quos diverfarum partium

ratio infito fibi maghetifmo poftulat. Eft ita-

que lapidum chromatifmus feu coloratio la-

pidum nil aliud , quàm diverfa fulphuris vi-

triolo foeti'ad diverfam temperiem vel ad pu-

ritatem impuritatemve reductio , prout ful-

phur, quod omnibus mineralibus mixtum eft,

diverfo modo per calorem purgatur & difpo-

nitur ; five enim ab igne proprio, quo.pollet,

five ab externo, aut Vulcanio , vel etiam lu-

mine fuo modo , fulphureze illa: partes accen-

duntur , certé confumptis quisquiliis , falina


corpora five virtutem fuam ibidem magneti- |


co quodam confluxu , dum fimile fibi fimile
appetit , exerent , five alio quovis modo,
jàm manifefta per ignem fieri neceffe eft;qua


ficoloribus pro alia & alia difpofitione par-


TY

cum memorato fuprà fpiritu varie tíngantur,

varii quoque indé emanabunt colores: quam- Chroma-

vis enim fulphur non fit pars fixa lapidis , fed "/nssb-
ignea & fpiritofa ; fi tamen pura & defzeca- Aie confi-
tiffima fuerit , in cryftallinum Corpus , uti ex- fet


| perimenta fpagyrica docent, degenerat ; ad-
lia adjeceris, diverfos coloresefficies. Ve-.


eoque non jam opacum amplius, fed lumino-
fum in Corpus exurgit : Coloratio enim opa- S'lphuris
citatem requirit, quam lumini fuperaddat. j^
Hinc patet quoque cur corpufcula fàlina,
qua ad generationem lapidum potiffimum


concurrunt, cum diaphana fint, non eofdem,


| quos diaphana ambiunt colores admittant,


quia videlicet fülphuri admixta funt , & per
totam fubítantiam lapidis:diffufa, undé ex
conftipatione opaci , luminofa fefe exhibere
non poffunt , nifi in füperficie tantum, juxta
tinturz quam fubierunt , rationem ; quz fi
rubra fuerit, rubrum ; fi candida, candidum ;
fi nigra, nigrum ; fi fulva , fulvum ; & fic de
caeteris ; qua tamen fi ab omni terreftris ful-
phuris portione foluta libertatem nacta fuif-
fent;illa utique non jam colore illo materiali,
fed diaphanis proprio fulgebunt. Quomodo Exvaria |
vero illud arte chimica fieri poffit , fuo loco kp eant
dicetur. Sunt quippe colores hujufmodi nihil ris omnes
aliud, quam lumen & ignis , quorum illud fa- ud
lia; hoc fulphur refert , vario modo fe habens —
cum humido .conglutinante nativo permix-
tum & concoctum , uti experientia quotidia-
na docet : Res enim cuncta dum fiunt , & in Exemplum
primordiis fuis producuntur,coloribus multo ki
aliis iifque diftinctis , quàm in medio & fine chinicis,
fui ortus , quemadmodum amplé in X7. Libro
demonftrabitur, exornantur, non alia de cau-
fa, nifi quod earum calidum & humidum, fali
& falphuri, quibus imbuuntur, tum in princi-

io generationis, tum in medio ac fine, variis
diftinctifque alterentur & coquantur modis,
quorum alteratione dum faxum fuo inficitür
volatili, diverfos colores, uti Chimicorum
more loquar, refultare neceffe eft. Hinc ple- ab Herbis,
raque mineralia fornacibus alembicifque tor-
ta adeo differentium colorum fumos à fe di-
mittunt ; & in magifterio magno colores te-
nebrofi primi, deindé lucidi , ufque ad inten-
fiffimum rüborem, quem & ideo Leosez rg-
brum vocant, quo finem quoque operis fe
confecutos effe, fibi imaginantur, miro quo-
dam ordine emergunt. 1n plantis quoque
idem videre eft, quarum partes radici vicina
primüm albo, deindé fubviridi , tandem in-
tenfo virore florefcunt, donec fucco con-:
fümpto autumnali tempore tandem in flave-
dinem degenerent , quz omnia ex humidi &c
calidi fubtilitate aut condenfatione, variaque
humidi radicalis fulphurifque 1is appropria-
ti concoctione contingunt. Sed de hisfuo
tempore & loco. Sed;hzc aliter non fe ha-
bere, ac diximus, omnia & fingula experi-
mentis irrefragabilibus oftendamus.


* 2.2 EXxPE-


51


10
er imaginationem conficti,fed veram


neque
Ree P fui exiftentiam habent. Alterum


Colro-  & realem


Ponce colorum genus iftud eft , quod in opacis COr-

Py À à à

Mundi - poribus potiffimum elucefcit, & effentia: fuae

OP rationem habet in compofitione corporum :
usinecit.


hoc colore Natura non folum in fideribus,
fed & tum in elementis , lapidibus , gemmis,
margaritis, tum in arboribus, plantis, floribus,
fructibus , feminibufque , tum in animalibus,
volucribus, aquatilibus , infectis , denique in
omnibus opacis Mundi corporibus mira va-
rietatelufit. Reítat itaque , ut amborum co-
lorum tam in opacis, quàm tranfparentibus
corporibus elucefcentium ortum eft ratio-
nem exponamus , ab opacorum corporum
colore initium facturi. |
Sciendum igitur , colorem tantümà lumi-
ne, fed & veras ac reales effentize fuze ratio-
nes habere,ex mixtorum videlicet alia & alia
- conftitutione, qua poftmodum illuftrata lu-
mine , infitos iis colores veluti ex potentia in
UndeCo. actum deducant. Quzritur itaque, quaenam
lrmae- fitiftacommiftio , & undenam;, aut ex qua
t4 '" compofitione mixtum jam albo candeat? jam
nigro fqualeat ? jam viridi niteat? aureo ful-
geat? puniceo tantopere fplendeat.? Paucis
Commi- meexplico. Certum eft, hypoftafincolorum
Aue e. effe quatuor principales : Album & nigrum,
Colum fulvum'& puniceum,ex quibus reliqui omnes
ex 4-prin- intermedii , veluti per gradus quofdam mira


ipalibus, UT ANLE
bee combinatione refultant : Si enim album ni-
fuvo& gro commifceas , colorem obtinebis cine-
puniceo fit.


reum, qui etiamfi in infinitum procedat, nun-
quam tamen vel fulvum , vel puniceum aut
viridem educes , fed femper cinereum illum
colorem; nunc nigriorem , nunc pallidiorem


LI


pro varietate & copia alterutrius commixti |


comperies , donec albus atrore nimio fuffu-

fus, in nigrum , niger vero albedine fuffufus

- mimia in albedinem tendat: undé non imme-

rito albus luci , ater tenebris comparatur ;

cum hic quanto minori lumine, tanto umbro-

fior, ille vero quo majori lumine offunditur,

Albus vi. lücidior reddatur : Undeé ficuti candidus ni-

fumdi- mia ]uce offufus vifum difgregat , ita ater lu-
grepat,ater — . : . :

Sudem mine fufficienti deftitutus , eundem congre-

congregat. orat; diffipat autem vifum albedo , tum quia

ex ejus afpectu pupilla ambitus ar&tiffimé

conítringitur , ita ut rerum fpecies in pro-

priam vifionis officinam liberé comeare ne-

queant , tum quia exquifitaalbedo dum oculi

cavitatem implet , ceu lumen quoddam alia-

rum rerum formas minus per fe efficaces ita

offufcat , ut illas veluti obvolutas obrutafque

ab afpectu fürripiat : At nigredo contraria

quadam ratione vifum colligit firmatque :

Nam ejus afpectu oculus quodammodo ob-


tenebrefcit ; quocirca tanquam in opaco |
conftitutus liberius caetera contuetur. Qua |
omnia in felium oculis patent , quorum pu--
pillas fi in tenebris obferváris , atapliffimas, |
fi in luce aperta contuitus fueris , tanto repe-
ries ftrictiores , quanto lumini majori fuerint
expofit&. Utiitaque hi duo colores oppofíti


LIBER OCT. A VUS, Szcr.L


funt , ita-oculus quoque iisob noxam lacfio-
nemque, quam viti adferunt , haud delecta-
tur. Quare ad varietatem colorum confti-
tuendam, Natura alios tres , flavum , rubrum
& caeruleum conftituit, ex quorum miftura
cumprimis , omnes reliqui intermedii , quo-
rum non eft numerus ,'ut pofteà oftendemus,
conftituuntur ; quae mixture , uti nulli non
notze funt, & in omnibus fere Authoribus
reperiuntur, & nos im Arte agna Lucis
Uvobra , & Atu[urgia fuse de iis egerimus , 1ta
reiterandas non duxi. Cum hoc loco folum-
modo inftituti. noftri ratio figatur , undé co-
lores in tanta diverfitate lapidum naícan-
tur, & primüm quidem in opacis corpori-
bus , fiquidem de diaphanorum colore trans-
parenti non tanta difficultas obveniat ;, uti
pofteà oftendemus. j
Dico itaque primo,hofce colores naíci pri- Colores ex

mo , Juxta primam fuppofitionem , ex variis uu
falium , quibus omnia corpora imbuta funt, (ulphuri

enetribus, unà fulphuri mixtis : quanto enim pus na-
ibas , unde lapis generatur , fuerit perfe- à
étius , defzcatius & purius , tanto color ejus
luci erit propior , & confequenter nobilio-
rem fpeciem referet, quanto impurius, & ma-
jori fzecum copià refertum, tanto colorem ad
nigredinem magis tendentem exhibebit;quia


tamen in hac mixtura fales nunquam defunt,


illi fané non obftante fulphure limofo & in-
quinato , levorem fummum ejufmodi miftis
inducunt; tum ob duririem, quam ex falis co-
pia acquirunt, tum ob fplendorem . quem fa-
lina corpora veluti naturà fibi infitum ha-
bent. Jl PEIBIGRO nu
Dico fecundo; ex fpagyrica arte infinitis spsgyrica

experimentis jam dudum innotuit; ex fulphu. *5:edlores
re varié per ignem tormentato innumeras re nati
colorum fpecies refultare ; undé tanta de cau- docet.
da pavonis & phoenice fabulantur Alchimi-
ftz, tanquam luculentum ad magni operis
portum acceffüs indicium. . Quamvis ego
hanc colorum diverfitatem non tam fubftan-
tiz fulphuris, quàm falinis corporibus, vi-
trioli; aluminis, & potiflimum falis ammonia-
ci, quibus turget , adícribendum effe exifti-
mem, hujus enim humidum vel ad minimum
caloremin innumeros colores vertitur,quem-
admodum & fulphur, quod variis ignium tor-
mentis exagitatum , tantas colorum differen-
tias non fortitur, nifi ex faleammoniaco &
vitriolo , quibus faturatur ; quos tamen colo- Omne: co.
res non acquirit , nifi ex dictis falibus, qua Igi
uti diaphanorum naturam fequuntur $^;dta uL
quoque infitum fibi omnium colorum femi- isla ful-
narium habent ; qui vero ei colores attri- 5;
buunt, ex mercurio ei admifto, iiquoqueid —
non nifi ex falibus , quibus totus conftat, fieri
afferunt , praefertim vitrioli ; quod uti eafdem
cum fülphure vires obtinet, ita quoque co-
gnata effe, & quoad effentiam, quafi eadem,
uti oleum fulphuris & Mercurii aperte do-
cent, de quibusalibi : undead diverfos ignis
gradus fpiritus falini metallici fublimati

nunc


XDE DA PTDTSBUS::


 fibicongeneo corpori attrahat ; Cam vero

partes, uti dixi , gallae plurimum in fe porofi

& adufti fulphuris partes , nigra tinctura foe-

tàs contineat , hinc aqu& vitriolatz particu-

las particule gallae connex in galla infitum
fibiatrum colorem tingunt, unde atramen-

Miruseff- tum. Siveró huic atramenti tincturz aquam
es ftygiam fuperaffüderis , eccé mirum dictu,
aqua atramentofa mox priftinz claritati re-
ftituetur, Quaeritur hujus effectus caufa.

Dico aquam ítygiam ftygia fua acrimonia
corpufcula gallarum aquis commixta fuper-
affufione facta, ftatim exefa prorfus confu-

mere, unde tingentibus corpufculis confum-

ptis claritatem aqua vitriolatz reftare ne-

ceffe eft: Si veró huic aqua jam in priftinam
claritatem reducta oleum tartari affuderis,

ftatim ea , in atramentum reducetur. Cu-
jus'caufam fi queras , hanc effe fcias : quod

oleum tartari eandem , aut non abfimilem in

fe, quam galla, tincturam contineat ; affufum

itaque aqua ftygià aquà jam imbutz , fit , ut
corpufcula falina five particulae tum vitrioli,

tum aquz ftygiz naturali olei pinguedine
Ooblimatz, & 1infità oleo tartari atri coloris
tincturà unà imbuantur , undé rurfus atra-

UM mentum. Undé pulchrum in fteganographia
tegano- E . . G e

gmph. Arcanum patet : Si enim carta candida vi-
cu  — frioliaqua , quzecunque volueris infcripferis,

confctriptz litere mox adeo evanefcent, ac fi

nunquam íÍcriptz fuiffent , nullo earurn reli-

Go veftigio : At mox , fi chartam gallarum

infufioni immerferis , illa protinus nigerri-

mo colore imbutz fe non fine fpectantium

Lo mp UE E

albedinem. letas cupias , id fpiritu vitrioli aut aquà ftygià

& cm» pennaexcepta, literifque fuperinducta prz-

tio. 4 ftabis; huic vero liquor tartari affufus in pri-

ftinum. claritatis ftatum reducet , quarum

: caufa jam exallatis fuprà patuit. Pari modo
LM tinctura violarum czrulea oleo vitrioli fuffu-

quiinpur- fa purpurafcit , cui fi guttas aliquas fpiritus

P ux  cornicerviaffuderis, color ifte purpureus in


'Tinctura


vertatur " ;
coorem. wiridem continuo vertitur : Qua omnia de-
pendent à varia differentium corporum con-


ftitutione, qua cam variis & differentibus.


falibus varié tingentibus turgeant,ita quoque
ex naturalibus jurgiis, quibus inter fe diffi-
. dent , aut concordant , varias colorum trans-
mutationes admittunt. Sed hzc uberrima
experimentorum congerie in tractatu de fer-
mentatione & pracipitatione metallicorum
liquorum, amplius exponentur.


EXPERIMENTUM TAE


Accipe ferrum feu chalybem affabre poli-
tum & nitidiffimum , quod fi temperato 1gnis
calore urgeas id croceum induet colorem ;
vehementiori , in cerüleum feu violaceum ;
vehementiffimo vero antequam ignefcat , in
nigrum vertetur colorem , qua fola ignitione
feré nitorem amittit, Experimentum vulgo


notum , & fabris ferrariis ufitatiffimum & | tiam indurat :


i


quotidianum ; qui tamen hujus chromatifini


rationem reddere nequeunt,nec puto ita ob-
viam effe iis etiam , qui magni in Philofophia
Doctores effe fibiimaginantur. Perfiftirhus
ergo ineo, quod coloratio & tinctura oria-

tur ex fulphure falibus commifto , & pro di-
verfitate puri aut impuri fulphuris alios aliof-
que, ütijam fuprà diximus, producit colores ;
dum enim ferrum eft nitidum & politum de-
terfumque, fi igni fupponatur, vel alio calore Proceffus
igneo, uti fi ferro candente tingatur , partes 57:77
fulphurez illius protinus accenfz fubtiliffi- &exi.
mz ejus partes 1n extima füperficie exípi-
rant , quibus deftitute , qus remanentin illa
externa fuperficie , uti impuriores funt , ita
quoque fub rubiginis forma in illum cro-
ceum colorem feu triticeum vertuntur: Cum
enim ad iftiufmodi colorem minor requira-
tur opacitas , ftatim ubi avolavit nonnihil
purioris fubítantiz , quod reliquum eft fixi
falis fulphuri volatili mixti, in croceum co-
lorem vergere necefle eft ; fi vero ex inten-
fiori igne crefcat partium fubtiliorum luci-
diorumque receffus , fit ut partes, qua tema-
nent, magis quoque in dicta fuperficie craf-
fefícant & opacentur , ac proindé in umbro-
füm quendam colorem , cujufmodi csruleus
eft, degenerent , donec tandem ignis incre-


mento offufa luce fuperficies in nigrum colo-


rem , conftipatis in fuperficie partibus impu-
rioribus, convertantur. : |

Sed queres forfan , utrum hzc colorüm Curcolor
metamorphofis fiat per alium quemvis colo- £dver
rem , veluti fi aqua ferventiffimae ferrum in- in. aqua
jiceretur.. Refpondeo, quod non, ad hunc dd. n
enim effectum requiritur verus ignis & «a- nc
lor adurens, aliàs enim fulphurez partes per cxx
totam ferri fubftantiam diffüfz non accen-
derentur: accenduntur autem velad tempe.
ratum ignis adhibiti calorem;ad unum omnes
totaque ferri fübftantia illo alteratur,eó quod
fubtiliores partes avolantes, fecum ex inti-
mis ferri receffibus impuriores avchant , qua:
uti impuriores funt, & fpiritibus deftitutz,
ita quoqne volatu inaffuefacte ceu fixz in
externa fuperficie commorantur. |

Demonftrata itaque per pracedentia ex-
perimenta veritate cólorum in lapidibus &
metallis, jam nil reftat amplius, nif ut de-
monftremus , qua ratione lapides in intimis
terra vifceribus colorentur. Dico itaque,
cum pleraque faxa & lapides fuo conftent
fulphure & falibus, fit, ut fi fpiritus mine-
rales falium igne fubterraneo in vaporem aut
exhalationem exaltati , ob eorundem fum-
mam fubtilitatem intimas montium rimas ve-
nafque penetrent , illi ub1 in materiam ap-
propriatam inciderint , volatili fixove ful.
phure, quod illi materize ineft , junctám, tunc
illa pro varietáte tingentis fpiritus, nuncin
hunc, nunc in alium colorem convertatur,
quam pofteà füperveniens lapidificus fpiri-
tus five fuccus in faxofam tandem fübftan-

Sed. quóniam in fequentibus

B3 A yaria


12
EXxPERIMENTUM I.


Infundatur in Scyphum , vel fcutellam
plumbeam acetum acerrimum , quod ftatim
in plumbeam fubftantiam aget, ita utintra
paucos dies ea magna aceti acrimonia refolu-
tain putiffimam candidiffimi coloris ceruffam
pi&toribus & pharmacopeis ad innumera
conficienda ufitatam convertatur , hanc ex-
emptam crucibulo igni validiffimo decoquen-
dam imponens , quam & intra exiguum tem-
pus inintenfiffimun colorem rub rum , quod
minium vocant , tandem in nigram Scoriam
degeneraffe comperies. Queres itaque,quo-
modo hic color candidiffimus primo , deinde
in ruberrimum, & tandem in ni gram Ícoriam


Ratio & degeneret? Refpondeo.hoc feri calorisignei
cauía ex- -
perimenti. - : n ;
ignea quadam acrimonia pollet , ita plum-


bum in minutiffimas particulas diffolvit ; quz

| particulz cum fale refertz fint, fit,ut fingule

à terreftribus fzcibus feparatz, fingula luci-

diffima corpufcula exhibeant : Si enim mi-

crofpio ea contuearis , videbis ea fub grano-

: rum ad inftar cryftallinorum formis , qua ta-

. menob calcem iis admixtam , nonnihil opa-

citatis obtineant,ceterüm diaphana ; non fe-

cus ac fi vitrum in minutiffimas partes contu-

deris, illa quae prius diaphana erat;jam farina

alba comparebit , eo quod folutio compofiti,

dum fingulis particulis peculiarem exiftendi

modum conciliat, illa quoque non Jam dia-

phana amplius, fed reciprocz albedinis com-

municatione , candida & nitida compareant,

& in aquarum de rupibus przcipitatione lu-

culenter patefit, dum aqua in minutiffimas

particulas lapfu fluminis difcinditur , candida

. & nivis inftar, ob eandem quam diximus cau-

a fam apparet. Quomodo vero ceruffa tandem

wfambr in ruberrimum colorem adufta, & tandem in

fiat. nigram fcoriam degeneret , explicandum re-

ftat. Dico itaque hoc fieri per varios caloris

gradus : Nam fi in crucibulum igni impofi-

tum oculos contorqueas , videbis ceruffam

primo albam paulatim vel ad primum ignis

- odorem in flavedinem quandam lucidam ab-

ire, & paulo poft in herbaceum colorem pri-

ma lanuginis, & rurfus pofteà in fulvum , ac

tandem in defideratum intenfiffimi coloris

rubri minium defle&ere. Dixi, hoc fieri per

varios caloris gradus, fed non fufficit ratio,

cum hacà nemine negari poffit: aliquid aliud

.igiturlatet , quod hanc conftituat metamor-
phofin : Quomodo itaque hoc fiat;aperiam.


Plumbum
aéeto in
ceruflàm
converti-
tur.


. Diximus fuprà omnem colorem deberi fa--


linis corporibus metallis mixtis: Dum igitur

Plumbug, Plumbum per aceti acrimoniam exeditur,
' aeto in. tum. eccé partium falinarum calci miftarum
cic fit refolutio, qua uti ignem non funt adhuc
| experta, ita qnoque füb naturali falis calcif-

que forma candent ; íed ubi Vulcanium

ignem experti fuerint , jam fulphur primo in-
fenfibile plumbo miftum & falibus foetum,

. aduftum ex albedine in fal lavüm abire per-


mentius aduratur, jam obfufcatis corporibus


incremento : primó fiquidem acetum , uti


LIBE£R)| OCT A VUS,Szcr.L.


git; eo. quod aduftio calcis particulas trans-
mutet in vicinum albo colorem ; cui falinus


Igne torta
plumbea
calx in mi-
num ver-
titur » per

3 diveríos
falinis ceruffa ex albo & flavo colore mixta cioxum
fübvirefcente colore imbuta confpicietur , &2cv*
quam luminis reflexio in tali difpofitae mate- C£
riz combinatione exhibet. Rurfus fi hzc ad- 727
huc vehementius aduratur, in flavum colo-
rem paulatim , eo quod materia vehementi

calore exagitata , juxta calorum naturalem
progreffum in eum colorem , qui viridi pro-

pior, degeneret ; falina verb corpora eum
exhibent luminis illuftratione colorem,quem
aduftionis incrementum fecum portat : atque

hoc pa&o intenfiffimum rubedinis'gradum,

id eft , minium , tandem intenfiffima caloris

vis producet ; à quo gradu fi ignis gradus ve-
hementius & vehementius intendatur , vide-

bis. quod uti per luminoforum colorum gra-

dus in rubrum excrevit,ita hoc per umbrofo-

rum ac tenebroforum colorum gradus, id eft,
puniceum, caruleum, cinereum paulatim Or-

dine defle&et,donec in nigri coloris fcoriam

albo oppofitam , jam omnibus fpiritibus dif-

folutis inftar carbonum degenerat. Atque

ex hifce luculenter patet, quomodo colores

caloris vi in mineralibus paulatim ex uno in
alterum gradatim juxta ordinem . naturalis
miftionis tranfmutentur. Sed. queres , Cur Curcandi-
non idem in ligni aduftione fiat , ubi candi- e nM
diffimum lignum ftatim in carbonaceum co- oscombu-
lorem deflectat ? Refpondeo, hoc fieri , ob ns
humiditatis abundantiam in ligno latentem, Spica
qua calorein fuliginem exaltata , eo li gnum Pret.
colore, quo ipfa imbuitur, tingit, quas & Deinde a-
aucto colore per totam fubftantiam diffufa liis colori-
in carbones refolvitur, fuliginem verb pin- suec -
guem adhuc remanentem in carbone vehe-
mentior ignis tandem omni pingui humidita-

te exutam veluti glutino , quo partes in car-

bone adhuc connectebantur privat ; qua de-

inde alteri materie mixta minerali , ignique

torta, eafdem, quas diximus, gradátim colo-

rum metamorphofes fubit. Ex hoc unico ex-
perimento fatfuperque patet, quomodo co-

lores in mineralibus nafcantur : Sed addamus

aliud experimentum.


fpiritus nitorem conciliat: atfi ceruffaà vehe-


EXPERIMENTUM Il.


Quomodo vero falina. corpufcula fe mu- Gas ii-
tuo deftruant & inftaurent, hoc docebimus 2*^* Y.
experimento. Si gallarum in aquam limpi- aamen-
dam refolutatum infufioni vitriolum àdmif- vm vertit.
ceas , eaftatim in atramentum degenerabit. Toe
Quzritur hujus rei ratio. Dico hoc fieri,
quod galla conftet ex maxima combufti ful-
phuris parte, qua pollet,impuri, fcabri, uti ex
porofa ejusfubítantia maximé patet, quam
proprietatem ei aqua,in qua maceratur,com-
municat : Hinc fi vitriolum aut aquam vitrio-
latam in eam przcipites;fiet;ut porofi fulphu-
ris partes in galla latentes, & aqux communi-
cata ftatim vitriolum infita fibivi, tanquam

ub fibi


ELA!


unius vitri alteri fuperimpofitione ; omnes il.


- las colorum fpecies; quas in fchemate praece-


Colores ap-
parentes
non ima-
ginarii, fed
veri & rea-
les funt.


dente deícripfimus , produci. Si itaque vi-
trum flavum rubro fuperimpofueris , videbis
ea tranfpiciens objecta omnia illico aureo
quodam colore fplendefcere ; idem eveniet
per radium reflexum ,. fi folis radios vitra
tranfeuntes in charta candida exceperis :
dum-enim medium diaphanum tranfit, char-
tam eo colore, quo diaphanum eft , aureo im-
buit. Rürfus , fi flavum czruleo impofueris,
invenies omnia: nitidiffima. coloris fpecie vi-
refcere ; fi vero rubri & czrulei conjunctio-
ne vitri, rem tentáris , omnia purpurafcere
comperies : hoc pacto, caeruleum cum viridi,
quem pavonaceum vocant , colorem exhibe-
bis : Si vero albo nigricans fuperimpofueris,
non alius indé color , quàm cinericeus prodi-
bit: hoc pacto perífola quinque dictis colori-
bus tincta vitra omnium colorum mixturas
exhibebis; experimentum non minus Jucun-
ditate plenum , quam admiratione digniffi-
mum ., caufas colorum ad oculum demon-
ftrans. Nemo itaque hofce. phantafticos co-
lores dicat, cum vitra vero colore, non ex ve-
getabilibus , fed ex variis mineralibus de-
promptotindtafint. Neque color diverfus


JIDTBUS


tantummodo apparens effe, dici poteft , bum
ex mixtura vera & reali , luminifque pro me-
dii ratione tincti proveniant. Eodem prorfus


modo fi habere dico diaphanas gemmas;


^.


cryftallum , quialbo ; chryfophrafum; qui


Quoino-
do zemmá
diaphani
generen


flavo; carbunculum , qui rabro; faphyrum *'


qui caeruleo ; niger veró uti tenebrofus eft,


ita nullam gemmam hoc colore imbutám ge«


nerat. Cryftallinus uti puram lucem azemiüla-
tur, ita quoque proprie color dicinon poteft.


Saphyrus vero eo colore imbutus, cum quo -
tingentes falino-fulphurei fpiritus funt , qui-


bus coagulatus fuit, tingitur. Carbunculus


ammoniaco Sale fülphuri imaximé defaecato


-decoctoque tinctus raberrimo colore rütilat.


Saphyrus tincturà vitrioli rofa in pulcherri-
mum cocleftis coloris caeruleum tingitur.
Smaragdus ex flavi & czrulei coloris miftura
refultans virorenitidiffimo fplendefcit; qua-
lia itaque fuerint falina tingentia fulphuri ad-
juncta, talis erit gemma, qua indé lapidefcit,
de quibus pofteà. Patet itaque in ree
colores non apparentes tantum effe , fed
veros & reales ex vera & reali tinctura ortos.
Ex hifce jam progrediamur ad colores in vi-
tris polygonis maxime apparentes ex varia
reflexione refractionis caufatas..


ONU VIE


*De Coloribus , quos apparentes vocant.


C Olores apparentes ii vocantur,ut plu-
rimum, qui non ex opacorum mixto-
rumque corporum füperficiebus pro-
fluunt, fed ex diverfis diaphanorum corpo-
rum mediis vifui diverfimodé occurrunt : qui
quidem à plerifque hanc etymologiam fortiti
funt, quod ex fe & fua natura inftabiles fint,
.& nunc hoc, nunc alio colore pro fucci diffe-
renti affluxu , differentique oculi conftitutio-
ne fpectentur , atque ideo non veri & reales,
fed imaginari putentur. Nos vero quicquid
dicant Peripatetici, nullum colorem pure ap-
parentem effe fentimus ; fed omnes veros
effe colores, qui veras mixturg atque appa-
rentiz fuas caufas & rationes intra fe conti-
neant. Spedtantur autem utplurimum in iri-
de, atque in avium nonnullarum, uti anatum,
columbarum , pavonumque pennis ; in diffe-
renti maris nubiumque cólore,in vitris trigo-
nis, ceterifque corporibus cryftallinis polye-
dris ex varia lucis reflexione refultantes. Et


primo quidem de coloribus in vitris polygo-


nis, deindé etiam de iis, qua in avium pennis
apparent, pari curfu ratiocinabimur,


Quomodo Color in diaphanis angulofís, id eg,
vitris trigonis c polyedris fiat.
Y Uomodo colorum diverfitas in diapha-


| is corporibus angulofis, id eft, in trigo-
nis & polyedris cryftallinis producatur , ma-


t


gna inter philofophos controverfia eft. Ple.
rique nullam ibi colorum entitatem realem ;
fed pure phantafticam effe & imaginariam,
dum contentiofius afferunt , exiguá fe rerum
naturalium peritià inftructos efe , demon-
ftrant , de iis rebus reconditiffimis naturz,
quam, ne à limine quidem falutarunt, difce-
ptaturi : qui vero abditiffima ejus penetralia
propius accefferint, vel ipfa Naturze magiftra
& do&rice aliud dicere coguntur. Sed ut
tandem lucis multiplicem fobolem ex tene-
brisin lucem producamus :: 'Te Leffor , fcire
velim , cryftallina corpora vitreaque non fe-
cusaccatera omnia mixta mineralium cor-
pora fuis corporibus Salino . mercurialibus
conftare , cum vitrum ex cineribus fale turvi-
dis , cryftallinorumque corporum , falium vi-
delicet , quorum nullum eft , quod non dia-
phanum fit , uti ex microfcopio patet 5 Haec
vero corpuícula quamvis in vitro anguli ex-
perte colorata videantur , caufa eft continui-
tas éorundem;in unam planam & politam fu-
perficiem exporredta & counita , per quam


| vifus recta tranfiens , ficuti umbras non repe-


rit, ita quoque differentibus umbrarum fpe-
ciebus non alteratur: mox tamen ac in angue
lofa diaphana inciderit , tum ecce jam corpu-
Ícula falina diverfimode affecta, Jam umbra-
rum foedatione , modó vária lucis in medio
denfiori refractione variata, éo colores ordi-


ne, quo fuprà defcripfimus, exhibebunt ; quo


enim


Omniá
diaphaná
Corpora
fuo ful-
phure &
falibus
conítant.


Conmbina-
tiones co-
lorum.


14
varia de hifce & fimilibus dabitur dicendi
materia, hic pluribus rem elucidare, fuperva-
caneum duxi. Reftatitaque, ut jam mixtu-


LIBER OCTAVUS,Szcrl -—


precipua colorum genera hic pro fundamen-
to ponimus : Album,Flavum, Rubrum, Czru-


leum,Nigrum,quorum mixturà omnes alii in-


ram colorum, eorundemque fecundum natu- termedii, quorum non eft numerus, enaícun-
ralés gradus genefin oftendamus, Quinque! tur,& funt fequenti fchemate comprehenfi.


Albus Flavus


Albus nigro ad aqualitatem partium com-
mixtus nullum alium preterquam cineritium,
quicquid Peripatetici nonnulli dicant, partu-
rit : Cum nigrum albo mixtum femper fub-
albidum quiddam , & albus nigro, femper
fubnigrum quiddam obícurum producat,
ufque dum totus albus color in manifeftam


nigredinem , vel niger totus in albedinem fu-


perinjecta identidem albo ampliori, & con-


'tra albus totus in nigredinem fuperinjecto


femper & identidem nigro uberiori conver-
tatur, neque poffibile eft , ex his alium quem-
piam ex lucidis intermedium produci, cum
fint colores oppofiti, qui medium non admit-
tunt. Sed jam ad alios progrediamur.

ri. Albus cum flavo, fubflavum albo vici-
num ; flavus vero cum Rubro , aureum five
fulvum croceumve ; Ruber cum caeruleo
purpureum , & czruleus cum nigro fubcaeru-
leum nigro proximum producet.

2. Albus cum rubro,colorem quem incar-
natum, & ruber cum nigro fubrubrum ad ni-
gredinem vergentem, uti in rubris. Tulipis
patet, producet.

3. Albus cum czruleo , cinereo colori
haud abfimilem ; flavus vero cum nigro fü-
fcum, quem Leoninum vocant;argillz fufcae
colore, proferet. :

4. Tandem flavus cum czruleo , omnium
nobiliffimum viridem producet colorem ex
omnibus fere intermediis conftitutum, quem
unicum Natura ad hominum animaliumque
recreationem intendiffe videtur ; undé meri-
tó medium inter omnes colores locum oc-
cupat. |

Atque ex hac quadruplici colorum conibi-
natione omnes reliqui fuam originem nan-
cifcuntur : Siquidem ab albo ad flavum ve-
rum,flavi continua adjectione;omnes ii colo-
I€$ , quos nuncintenfius aut remiffius flavum
vocant,revocantur. Rubriad flavumconti-
nua adjectione , refültant omnes illi colores,


qui ad rubrum nunc remiffius, nunc intenfius


Ruber


Caruleus Ager.
revocantur, ufque ad verum rubrum. Rubri
ad czeruleum additione omnes ii colores re-
vocantur , qui aut interffius aut remiflius ru-
brum habent, revocantur. Denique carulei
ad nigrum additione, omnes ii colores coeru-
lei revocantur, qui ad nigrum declinant.
Idem dicendum eft de rubriad album , de
rubri ad nigrum ; de albiad caeruleum , de
flavi ad nigrum , de flavi denique ad czru-
leum additione : Non enim in omnibusidem


eft album, flavum , rubrum , czruleum, ni- :


grum, immutabili & determinato gradu con-


ftitutum ; non in omnibus viride idem , au-
reum idem, purpureum idem , fedpro varia
principalium quinque dictorum colorum mi-
xtura innumerz uniuícujufque fpecies emer-


gunt; ut proinde hic habeas, inquamnam


colorum claffem unumquemque adnumeres,
quorum unuíquifque nomenclaturam fuam
ex rebus, quibus infunt , videlicet ab. elemen-
tis, nubibus, à luce , à mineralibus , metallis,
herbis , floribus, ab animantibus , volucribus,
pifcibus,reptilibus & infectis aliifque fortiun-
tur; de quibus vide 4r£ez »offram Magna La-
eis à Umbra, inqua fel.6&. fufius aétum.


COROLLARIUM.


Hinc patet quoque, quomodo ex varia fül-
phuris variis falibus mixti conco&tione , varii
quoque diverfiffimique colores juxta gradus
hic Ji emergant, & experimentis ad-
ductis fat fuperque patuit. Quibus quidem
oftenfis,jam ad colorum;quos apparentes vo-
cant, genefin exponendam progrediamur.


EXPERIMENTUM,


Ad ea,qua& de combinatione dictorum co-
lorum diximus , validius comprobanda, tale
fumes experimentum. Accipe vitra Cryftalli-
na , quinque dictorum colorum generibus


Sulphur
virtute o-
mnes colo.
res habet,


Experi-
mentum
mixtionis
coloris


tincta ; albo, ideft, coloris experte vitro :


Flavo, rubro , cxruleo, nigro : invenies ex


unius.


"
1g


bj


E X PER IMEN IUM
mirabile omnigenos colores exhibens.
S. argentum vivum vapore plumbi coagu-
latum cochleari zeneo impofitum carbo-
nibus fuccenfis calefeceris , ecce mox tibi in
liquefacta materia talis emerget.colorum va-
rietas, qualium in mundo major confpici non
poteft, ita lucidorum, ut cum iis , quos appa-
rentes vocant, vix comparari queant. Quz.
ritur caufa hujus rei : Dico effe corpufculo-
rum falinorum , quz prius in liquido Mercu-
rio humido abfcondebantur , per coagula-
tionem plumbi vapore factam exaltatio-
nem , dumenim vi caloris feparantur corpu-
Ícula, tum ecce terreftribus quifquiliis aut
confumptis aut defidentibus, foli tingentes
falium fpiritus in fuperficiem elati primum
dominandi ambitione infolefcunt , varioque
confluxu tincti virtutem fuam per omnes
pené colorum differentias exerentes de-
moníftrant , ut proinde nemo fana mentis re-
putandus fit, qui hofce colores puré phanta-
fticos effe dicere audeat : Sunt enim varii
tingentium falium fpiritus vi plumbi mercu-
rio inexiftentes , qui caloris vi exaltati in fu-
perficie , lucis incidentis ope tot tamque va-
rias dictorum colorum differentias often-
dunt, uti enim diaphani funt , ita corpufcula,
unum alteri fuperpofita per qualemcunque
tandem opacitatem nunchunc , nunc illum
colorem exprimunt, uti fuprà de vitris tinctis
unum alteri fuperpofitis dictum fuit,


Caufàtan-
torum co-
lorum.


Colorum , qui in avium , id eff, pavonum , co-
]lumbarum , anatum, aliarumque avium
pennis elucefcunt , caufa.


V Olucres fulphure & falibus turgere, inde
conftat , quod ex ftabulis & columbariis
ingens nitri ceterorumque falium copia ex-
. trahatur. Cum itaque oleaceam, ut cum Chi-
micis loquar, fulphuris faliumque pertionem
ps excrementa ejiciant , fübtiliores vero fa-
ium partes per urinam , qua carent, exone-
rari nequeant, natura utique eas altiori con-
filio in pennarum amictum deftinafle vide-
tur : Cum enim hi fpiritus Salino-fulphurei
fubtiliffimi continuó exfpirent , ii intra pen-
narum 'concavos canaliculos infinuati , ibi-


dem ambiente aere condenfati , in pennas |


abeunt, aliis & aliis continuó fuccedentibus :
penna vero uti ex falina materia varié tin-

ente conftituuntur , ita quoque variis colo-
ribus pro lucisallapfu imbuuntur, & pro ftru-
&ura pennarum differente : Sienim pennz
fulphuris adufti fuligine imbuantur, fient vo-
lucres nigra 5 fi falis nitri copiofa, candidze ;
fi ex candido eque ac nigro vapore excref-
cant , albo-nigra: volucres Mou , uti
pica & hirundines : Si veró varie falium tin-
- &urz accedant, diverficolores volucres ema-

nabunt. Atque de hifce nulla quidém con-


Quomodó
niger can-
didus mi-
xtusaliique
diverfi co-
lores fiant
inavibus.


troverfia eft ; fed quomodo in pavonibus,


DE LAPIDIBUS,


Ty
| & columbis tam varia, inconítans
& mutabilis colorum varietas ad diverfüm
lucis allapfum producatur, iftius nemo, quod
fciam , adhuc rationem veram & genuinam
reddidit. Ego quid obfervarim , paucis ape«
riam. Ex frequenti hujufmodi pennarum,
ope fmicrofcopii infpectione mihi innotuit,
quod. omnes illa penna tanta colorum va-
rietate radiantes , & in pavonibus czterifque
avibus confpicue nafcantur , ex naturali pene P:wontiri
narum conftitutione , quarum filamenta Na- P977.
tura ita difpofuit, ut & diaphanafint, & in :e: funt
angulofam formam trigonis vitreis haud ab- 25?
| fimilem concinnatz fint , qus omnia fmicro- trigono-
Ícopium luculenter demonftrat ; Cum itaque 77» "*
ex variis tingentium falium miftura in angu- difpofiti:
lofam formam hujufmodi penne coaluerint,
idem in iis fit, quod in trigono paulo ante fie-
ri docuimus , infinita illa colorum varietasex
innumerabili multitudine hujufmodi penna-
rum angulofarum , unius in alteram varia re-
fractione , confurgit » atque adeo hanc cau-
fam colorum in pennis avium demonftratam.
cenfeam. | Verüm quoniam hac omnia in
Itinerario Exflatico per Terrefivem Mundum
amplius deduximus , eo Ze/forezm remitti-
mus , ubi & de nubium , maris , minera-
liumque coloribus abundantiffime actum re-
periet.


Experimenta varia colorum ex saetallis imine-
valibu[que corporibus emamantium.


EXPERIMENTUM Í.


E Xperimentum primum , quo oftenditur;
in qualibet pila vitrea, aquea bulla, rofci-
dis, iridis fontiumque falientium guttis , eof-
dem colores generari, quiin trigono cate»
rifque polygonis produci, fuprà oftendimus;
"n vel hinc caufam colorum genuinam col-
| gas. |


Accipe fpharam vitream aqua limpidiffi-
ma refertam, eamque ita exponito, ut ex ipfa
lumen folis incidens in oculum tuum reflecti
poffit. Sit Sphaera B C D oculus E, A E , ra-
dii Solis terminantes , & videbis in D puncto


^ inten-


:ó


enitn minores umbras eo luci viciniores , quo
majores fübierint, eo tenebris propriores co-
Copufc- lores dabunt; quod vero in non angulofis cor-
botas poribus ii colores non exhibeantur, ratio eft,
infta,cur tjuod uti diximus,lux recta'& inoffenía vifiva
P oio 2^. potentia tranfeat , ac corpufcula omnia , uti
pore da- quam unitiffima funt, ita quoq; eodem modo
: poe lucem puram imbibunt,;atque adeo coloresin
fcdtantum iftiufmodi medio nulli comparent ob lucis u-
r: d niformitatem:mox tamen ac angulorum opa-
mne. — Citasintervenerit,tum eccé lux ex umbrarum
Guicao diverfitate Oopacata,eam colorum feriem refe-
rsinti- ret,quam majores aut minores umbrz requi-
Scans, I€Dt, ipfis corpufculis falinis per totum dia-
unicum phanum difperfis , eam tum per lucem refra-
cufsde- (tam, tum per varize opacitatis mifturam eum
ton. . colorem in apertum ducent , quem unà cum
differentibus opacitatis gradibus corpufcu-
lum diverfa tinctura poftulat. Sed hzc in fe-

quenti Figura demonftramus.


d
M7


3 M

ANN

ZI NSSNSE
A NINSS


Sit prifma feu trigonum cryftallinum
R'TSV XY. radii Solis C E I N. oculus
DIKH. Inhoc duplex fitus rerum videtur,
unus per radium reflexum,qui res non mutat,
nec iin figura nec colore , tametfi inverfas ex-
hibeat , fitque quando res normaliter vitrum
| E : alter per radium refractum, atque

lc res neque fitu naturali , neque eodem co-
lore exhibet , fed nunc curvas , nunc ovatas,
& denique omni colorum genere adornatas :
Solis.enim F radius aut cujufcunque Incis, ubi
obliqué in latus trigoni S T' inciderit, is bis
refractus ad oculum DIKH revertitur, &
quoniam hac refractione multum à priftino
fuo'vigore ob medii majorem minoremve
profunditatem recedit ; hinc lux in hac di-
verfimodé opacata foedataque colores quo-
que nunc ad. album magis , nunc ad umbro-
fum magis tendentes refert: Videntur autem
1n trigono tres principales fuprà memorati


LIBER OCTAVUS,Szcr.L


i: *. Unde fla-
potiffimum, flavus, rüber, caruleus , & ex his c


mifti, viridis & purpureus, exclufis albo & ni- 1eus ruber,
gro , utpoté ad colores intermedios confi- Prpodds
ciendos ineptis. Sic autem in trigono naífcun- intiigono.
tur. Sit primo radius C, qui in vitrum in pun-

&o 5, incidit, & quoniam per medium den-

fius tranfeundum ett , ex 2 refringitur in a :

atque hinc oculo in Z conftituto occurrit :
quoniam vero 4, 5 brevis tranfituseft, hoc

loco colorem luci feu albo fimillimum pro-
duceret quidem , quoniam tamen aneulus

S V vitri folidus radium vicinum umbrofitate

fua non parum obfufcat,hinc non album, nec
flavum, uti deberet , fi angulus non obftaret,

fed intenfiffimam rubedinem generat. Con-

trà fi radiuslucis N in O inciderit,is in me-


dio omnium profundiffimo O r , quod per-
tranfit, refractus ad oculum in H conftitu-
tum fub caruleo colore, nigro vicinum re-


! curret, tum bina refractione , tum medii pro-


funditate, angulique opacitate, à genuina fua
puritate multumdegener , in umbrofum, cu-
jufmodi caeruleus eft , colorem definit : radio
vero lucis, E, cadente in trigoni punctum e, is
bis refractus ex ein g, & hinc tandem in I
puncto oculis occurret ; qui radius ubi media
uadam via procedit, neque remotiori anguli
fblidi umbrofitate multum opacatus , neque
tanta profunditate immerfus , medii quoque
coloris formam albo viciniorem croceo ami-
&u fulgidum exhibebit; reliqui duo colores,
viridis & pavonaceus , uti ille ex flavi & ca--
rulei, hic ex rubri & czrulei miftura coníti-
tuitur, ita quoqueeofdem in dictorum colo-
rum confiniis exhibent : In hac Figura s, £.
minimam latitudinem vitri, v e, & z / mediam,
or vero maximam latitudinem five profun-
ditatem monftrat. Atque ex hifce caufa co-
lorum in trigono vitro , aliifque corporibus
angulofis cryftallinis patet, & alia non eft,nifi
primo anguli folidi umbras projicientes , qui-
bus lux per medium diverfimodé denfum di-
verfimode refracta , ac per umbras varié mo-
dificata, corpufculifque falinisgequius difper-
fis tin&ta tot tantifque colorum difcriminibus
fe veftitam exhibet. Quz fi redté perceperis,
caufas quoque inlride, mari, caterifque re-
bus elucefcentium colorum enodatas habe-
bis. Vide Leer, qua de hifce citato Lacs 8c
Uibr à Libro, uberi ratiocinio egimus.
Percepifti, ni fallor, Lecfor, ex pr:cedenti-
bus , internum lurhen feu calidum innatum,
quod fülphur Naturz vocatur, & unicuique .
reiinexiftit , hujus inquam conco&ione fua
varia colorum omnium fontem effe : Audifti
quoque quàm innumeros colores exhibeat
mercurialis ille liquor unà falinis mixtus cor-
poribus, quos qui non vidit , utique fcribentt
mihi fidem non habebit : qui vero viderint,
rei novitate attoniti fatis admirari non pof-
funt Caudam illam pavonis chimici,tam info-
litis colorum fpeciebus corufcantem : quo-
modo vero id fiat, primb poft experimentum
propofitum docebo,
EX-


DE LAPIDIBUS.


nafcitur , & tunc ex ebullitione fpiritus con-
fertim erumpentes nubibus totum illud vas
cooperiunt , inde partes groflz fublimationis
vi jam attenuata fübtilibus ita mifcentur , ut
indé valdé inzqualis exiftat lucis colorigena
refractio , abfumptis denique fpiritibus terra
remaneat arida & fitibunda , pig avide
fuum fpiritum reforbendo nova fermenta-


tione novam parit nigredinem, dum partibus.


terreis jam fermentatis ue cum
fubtilibus permiftione facta, novos faciat ori-
ti colores, & demum ex perfecta miftura al-
bedinem igne fuo in rubedinem maturefcen-
tem.


EXPERIMENTUM IV.
De Tintiura colorum in Vegetabilibus.


ID) Orax Aurificum candidus czruleus red-
— detur, fi tritus urinaque fuübactus glaífto


r


1g
tingatur : vel purpureus fiti intenfius tinctus

fuerit. Sunt autem ex tingentibus in vege- Succorum
tabilibus, fucci uvarum nigrarum , Amaran- £^&-
thi ip cdm , babuftiarum, polygoni cocci- TECTNON
geri, femina heliotropii tricocci , quod pri-
mo affrictu fuo colorem viridem reddit, mox
caeruleum purpureum chartis tingendis aptif-

fimum, folia quoque Cyperi feu Alcannz,
quorum fucco Arabes jubas, caudas equo-

rum, pennafque ftruthionum in rubrum &

flavum tingere folent. Integer Liber hic te-

xendus foret, fi modum & rationem, qua
metalla, offa, ligna, pennz, equi, canes, in

omnis generis colores tingi poffint , often-

dere vellem. Verum cum hzc extra infti-

tuti noftri limites fint, iis relictis , ad ea

d argumenti noftri propria funt , proce-

amus.


C ASB-U. T. VIL.


In quo de tranjparentium lapidum gemmarumque caufa. €z- origine,
€ primo quidem de cry[Lallinarum gemmarum , deinde de
i Aldamantum ortu agetur.


| terrenüm corpus plenum metallicis fa-
linifque fpiritibus falis, nitri , aluminis,
vitrioli, qui igne fübterraneo in fubjectis uni-
cuique appropriatis glebis abrafi , & in exha-
lationem aut vaporem verfi , per intimas
& pené infenfibiles telluris fibras exaltati,
saei ubicunque terreftres portiones reperiunt
ftallorum. proportionatas , ibi vim fuam in iis exerunt,
quà tingendo , qua indurando : Sienim in-

tra montium latebras alicubi in glebas fale
turgidas inciderint, tum ecce fubito , veluti
magnetifmo quodam excitato , partes fubti-

liores ad partes confimiles confluunt, quz

cum fubtiliffimz fint, & omnes diaphanz,

ha unitz in loco appropriato , fpiritu lapidi-

fico iis infito, cooperante , in eam fubftan-

tiam cryftallipam , quam miramur, coalef-

cunt. Atque hzc eft origo & ortus omnium

earum gemmarum , quas Natura depo

& diaphanas effe voluit : quz quidem nobi-

litate & excellentia ab ignobilioribus non

nifi duritie & tinctura differunt : quanto

enim fuerint duriores & nobiliori colore tin-


Í ] X precedentibus jam innotuit : effe


Vapor fpi-
rituum ía*


Quidduri- étze , tanto pluris fiunt. Durities vero non
in- ; x . (T : ;

&uam aliunde provenit, nifi ex exquifitiffima par-
confert — tium unione & nexu pené infeparabili , uti
gemmis.


in Adamantibus contingit, de quibus poftea.
'Tinctura veró flava feu aurea , rubra , caeru-
lea, purpurea, viridis, aliundé non fit , nifi ex
variis falium tingentium , quas paulo ante va-
riis experimentis oftendimus , fpeciebus , ca-
loris vi nunc in hunc, nunc in illum colo-
rem exaltatis ; quae tinctura, ut variam fa-
lium mifcellam arguit, ita quoque eandem,
veluti folem umbra, vari virtutes & pro-


prietates confequuntur : ita quidem , ut mt
nütiffimorum corpufculorum exquifita unio
iis duritiem , tin&tura vero alia &alia diffe-
rentes, quas in gemmis experimur , vires &
proprietates conferat. Sed ut paulo propius
ortum gemmarum diaphanarum fcrutemur :
Quzritur primó, quomodo, quibufve mediis
cryftallus nafcatur ? Sunt qui volunt,cryftal.
lum non nifi ex nivium liquefactarum puriffi-
mis aquis, vi fpiritus coagulativi nafci , &
non nifi in frigidiffimis Regionibus prove-


nire : a iu effe, multiplex ex- Cryrtallus


Pd jam dudum oftendit ; cum non fo- eem
üm in variis Europ& locis, fed & in Indiis, in Regio:


| Africa, America , fub ipfo torridae Zona tra- ?ibus fri


&u conítitutis regionibus, magnam copiam peii:
cryftalli provenire , quotquot illas Regiones léifimis.-
explorarunt, narrent. Refert Hiftoria Re- Fanumía
gni Chile, effe iis in tractibus , in profunda een p
quadam valle, quam Andium juga diftermi- cryátio
nant , in media pregrandis fluminis infula in- qat
gentem rupem totam cryftallinam , in qua — :
ab incolis paganis fanum integrum fit mira
arte exfculptum , ex omni parte diaphanum.
Pariter ex montibus Lunae Africe , Zonz
torride fübdite ingentem extrahi cryftalli
copiam : quod & de Indiz orientalis Infu-
lis Zeilano & Sametra referunt orientalis Hi-
ftoriz fcriptores. Sed cum de hifce nullum
dubium efle poffit aut debeat, ita his relictis,
ad ortus ejus caufam inveftigandam proce-
damus. ; eu

In montibus itaque, ubi plurimum pur- ortuscrg-.
gatiffimi falis intra concava montium la- ftalli
tet , fit ut calore fubterraneo agente,
alia falina corpora per vaporem falinum,

: Ho Uu & ab


*


19


intenfiffimum ruborem , mutato veró angu-
lo, videbis colorem illum manifefté varia-


ReGa8io tum ex rubroin c&ruleum flavo miftum ; In


lucis cauífà
diverío-
rum colo-


rum.


Flamma
viridis.


Flamma


purpurea.


Flamma
«zrulea.


Flamma
atra.


K quoqae idem fimulacrum coloris rubei ap-
parebit , etfi multó quàm in D debilius : Ca-
jus ets rei ratio non eftalia, nifi varia 1n
medio denfiori refractio , qua lux in profun-
dieribus fphaerz diverfimodé opacata , eos
quos dixi colores producat ; & ex figura hic
appofita fatis apparet , in cujus fphaerze pun-
&um V lumen Solis incidens , in medio refra-
&tum denfiori inciditin C, & hinc reflexum
repercutitur in. D , & deinde ex D refra-
Cum denuo in E oculooccurrit. Cum ita-
que hic lumen bis refringatur , femel in ho-
mogenio medio reflexum tandem ad H per-
venit, neceffario illud umbris medii foeda-
tum ; à nativa fua claritate quafi in umbra-
: tilem quandam lucem degeneratum oculo
tandem accedit. Hanc itaque refractionem
multiplicem colorum caufam effe indé pa-
tet,quod in. K rübor multum vari, & à ru-
bore in D , utpote qui ad puniceum ver-
gat in D' remotiorem ab albo luci fimili ,
undé plures quoque eum refra&iones pati
necefle eft. Praterea radius folis E , in G,
incidens refringitur in H , hine in I, &
ex I, in K, & hinc denique in oculum E.
Vides igitur tanto colorem feri umbrofio-
rem , quanto plures admiferit refractiones
in. corpore aliquo diaphono circulari , feu
'polygono; ut proindé ex hoc experimen-
totota iridis & falientium fontium aquea-
die guttarum bullarumque ratio depen-
eat.


»EXPERIMENTUM II.


ELnms fequitur colorem materiz inflam-

mabilis,feu olei quocunque tandem colo-
re imbuti : Si enim in fcutella quapiam zru-
gineum colorem aquz vitz , feu fpiritui vini
probé commifcueris , pocparpumqne hu-
morem elychniumque fimili colore imbu-
tum accenderis , videbis non fine admiratio-
ne flammam intenífo colore virentem , quem
fi vitrez phiale uvis plantifque lucido co-
lore depictz indideris , illa in vicino pariete,
aut candida tabula intenfiffimi viroris fru-


. &us plantaíque exhibebit : Nam cuprei vi-
. trioli tin&tura zrugini inexiftens , calore ex-


altata flammam fimili fibi colore imbuet , lux
vero tincta vitream phyalam tranfiens, eam
fimili quoque colore , viridem vero picturam
adhuc intenfiori colore viridi tinget: Siveró
cinnabarim oleo probé commifcueris, ac-
cenfus liqugr in flamma intenfiffimi coloris
rübedinem efficiet , cui fulphure admixto , ex
ruübore in caruleum colorem mutabitur :
eadem quidem flamma , fed pro diverfita-
te liquoris tin&ti diverfum' colorem acqui-
ret; qua omnia ex diverfitate fpirituum fa-
linorum vari& tincdtorum dependent. Si
tandem fuligine fzpiz; liquore mifta ely-


LIBER OCTA VUS, Sszcr.E


chnum oleumque imbueris ; ecce mox flam-
ma exurget atro colore imbuta , quz &
adftantes eodem colore , non fine admi-
ratione & horrore fpectatorum vultus im-


 buet : unde in Magia naturali varii ftupen-


dique effectus produci poffunt , quos alibi
oftendimus.


ExPERIMENTUM III.


De Metallorum Coloribus.

| e eris colorem in albedinem tutes,
*- ficage: pulverem ex calce tartari , item
ex alumine & arfenico albo calcis lixivio di-
lutis reficcatifque in zs liquefactum conji-
cies, & argenteo colore dS eio Idem
fiet , fiaquaex mercurio fublimato facta &
fale ammoniaco diluta per deliquium, in
hac enim zs ferrumque reftin&tum argenteo
colore imbuetur. Si verb plumbum nigrum
in candidum colorem tranfímutare velis,
fic age : Ex arfenico albo, calce tartari,
falegemma & ammoniaco fiat pulvis , quem
aceto perfufum feptem dierum fpatio ma-
cerabis , maceratumque: ad ficcitatem deco-
ques, cujus pollen fupra liquefa&tum plum-
bum projectus , magnum dabit in argenteis
vafis fingendis fubfidium. Ignis vero virtu-
te gradatim ex ochra fit rubrica in ollis no-
vis luto circumlitis exufta , eademque can-
defacta acetoque reftin&ta, purpureum co-
lorem exhibebit. JEscum fulphure combu-
ftum in cinnabrium degenerat ; Spiritus vi-
trioli tingit ferrum in zs ; Sal ammoniacum
tingit plumbum in ftannum : Colores figu-
lorum , fi cum aliis colorum fpeciebus illi-
niantur , aliam differentis coloris formam
acquirent , uti & genera calcanthi : Calor
enim materiam refolvit in fpiritus , falinaque
corpora fixa & exaltata calore , obfcuros co-
lores multo reddunt illuftriores. Ad tinctu-


Coloris va-
rietas in
minerali-
bus per va-
rlosignis .

radus. '


ram verd philofophicam quod attinet, fcias |


ipfius colores efle quàm maxime inftabiles,
& fubinde revertentes : nam ubià tenebro-
fa nigredine per innumeros colores ad ni-
veum uíque proceflfit, fubito atra no&te o-
mnia rurfus 1nvolvuntur , & deinde ex illa
nigredine novi fubinde colores exorti in
caudam pavonis primüm , deinde in rubedi-
nem Chimicis fruftrà expetitam terminan-
tur; denique novi, qui falfo ertore idem ex-
perti fimiles colores, & veris omnino fimi-
les mutationes , non fine certa fpe magilfte-
rii perficiendi produxerunt. Si rationem
quaras hujus mirabilis metamorphofeos ;
Dico has mutationes ex refractione lucis in-
ternz, unde omnes colores generantuür, Or-
tum habere; cum enimin predicta materia
fimul exiftat denfum & fubtile, ex eorum mi-
ftione varias oriri refractiones neceffe eft ;
& primo quidem quod fübtile eft, à denfo
abforbetur, illádque putrefactione partibus


mire confufis nigredo luce veluti ecclipfata


nafcitur,


ND E  DXP


Marbodei 2eftimabiles eum vires acquirere, fi fub tali
pne. aut tali aícendente , talis aut talis ei figura in-
in fculpen- culpta fuerit : Verum cum hujufmodi male-
E feriatorum hominum deliria jam multis in
uns meis operibus, argumentis confutaverim , ita
Adamu, iis hoc loco immorari nolui. Adamantem
»onfumi- veró Magneti vires furripere, aut fanguine
Paene, hirci mollefcere, jam diuturna rerum expe-
nec ngui- rientia pariter falfum effe docuit. Vide qua
ne uer? de hifce ampliffimé in »offra Arte AMagne-
7a egimus. Relictis itaque iftiufmodi,
jam ad inftitutum revertamur , quod fuit,
utundenam tantam duritiem contrahat, &
quomodo natura eum producat , oftenda-
mus. | |
Dico itaque , Non in India tantüm Orien-
tali eum produci , fed & in multis aliis Mundi
partibus , quin & in ipfa Boémia, Hungaria
eum reperiri, etfi non ad eam , quo Indici,
duritiem perveniat : Sola India Orientalis
veros & genuinos Adamantes producere
comperta eft , praefertim in Provincia , quz
Bifnaga dicitur , ubi tres rupes adamantiferze
fub perpetua militum cuftodia reperiuntur.
In Regno Decan alia rupes eft, uti & in di-
tione cüjufdam Reguli, in quo praeftantiffimi
reperiuntur , & duritie, &clevore & virtuti-
bus, qui vulgó de rupe veteri, Aaifésindige-
nis dicuntur : Circa Infulas quoque Batavize
nova vicinas faxearum rupium fragmenta
adamantibus referta intra mare reperiuntur
ad littus altiffimarum rupium , quz frequenti
tempeftate jactati maris infultibus cum tem-
pore abrafa & à conferta colliguntur manci-
piorum multitudine , quae genu tenus intra
aquas minime profundas collecta, intra man.
ticam dorfo alligatam conjiciunt , eaque de-
inde intra officinas vicinas ab operis ferreis
diffolutze malleis , Mercatoribus venduntur :
adeoque politos Natura ibidem producit , ut
fine ullo alio lzvigatorio inftrumento , uti ex
rupe extrahuntur , geftentur. Eft & alius
mons non remotus à Malacca , adamantum
ferax : Catteri ubicunque tandem invenian-
tur , hifce memoratis Wow) funt. Quzri-
mide],  tüfitaque horum genefis. Multi putant, hoc
opinioquo- fieri, eo quod Soli orienti viciniores fint : ftu-
rundam de pidiffimum fané argumentum ; quafi veró fo-
is hujufmodi refpec&tus caufa fit hujus admi-
randz genefios; an nefciunt hujufmodi ma-
leferiati homines, unumquemque in Mundo
. locum diverfo refpe&u nunc orientalem ,
nunc occidentalem effe? Unde hoc argu-
mento fcité fané probari poffet, Regnum De-
canum , ubi majori copia & melioris note
Adamantes Natura producit, cum refpectu
Malaca multis horis occidentalior fit, contra
omnem ufum & experientiam proferendis
adamantibus incapacem effe,non alia de cau-
fa, nifi quod Malaca, ubi quoque eos produci
diximus, orientalior fit , hec autem magis ad
occidentem vergat: hifcefe nugis involvunt
ftupidi philofophaftri, dum infufficientes ad
philofophandum , abditarum rerum caufas


Ubi cref-
ant pro-
prié Ada-
mantes
veri.


IDIBUS | $i
inconfultius, atque illotis, utita dicam, mant.
bus Naturz myfteria adire tentant;

Ubicunque itaque in locis Indis fpiritus
falini ex purgatiffimo & maximé defacato
fale ignis fubterranei vi per intimas montium
fibras exaltati oportunam rupem porofam-
que , id eft , proportionatum locum intra ru-
pis concava repererint , ibidem quoque intra
rupes multum fixi puriffimi falis ab extrinfe-

|Co Solis, iis in locis ardentiffimi , calore omni
humiditate exuti copia reperiatur; pratereà —— ^
humido loci naturali, aut rofcida fubftantia
intra poros rupium per intimas montium ves
nasevaporato, autaliunde infinuato , atque

veluti in guttas quafdam refoluto accedente;
fit, ut volatiles puriffimi falis fpiritus fixis in-
tra poros falis ibidem excoctiffimi corpufcu-
lis juncti, paranympho fpiritu coagulativo.
maximé concurrente , qui uti minutiflimas
falis puriffimi partes fixas cum volatilibus
quàm conftipatiffime in unum continuum
Corpus counit connectitque , concurrente
eodem in loco quoque aliqua fubtiliffimae
pinguedinis fpecie diaphano ceraforum gum-

mi haud abfimili, quo & partes glutinis inftar
compactiffime unà cum fplendoris dote
communicata , tandem in hanc omnium no-
biliffimam gemmam excrefcant.

Vides igitur, ad genefin hujus gemma pri- Qv

mo requiri fpiritus falis puriffimos , & nullis 2557
prorfus aut reliquorum fuccorum minera- mintisge-
lium tincturis pollutos, craffioribufque por- ?*'-
tiunculis contaminatos ; quos quidem volati- :
les effe oportet , fine qua volatilitate partes
purz ab impuris feparari non poffünt. Se-
cundo, requiri, dixi, locum proportionatum
intra rupis alicujus porofi concava ; qui lo-
cus , utireliquis gemmis , ita quoque huic
omnium nobiliffimae maximé purus à Natura
deftinari debuit, ut in eo, veluti in utero quo-
dam concoqui, & intra eum, non fecus ac per
venas quafdam umbilicales , volatiles falium
Ípiritus recipi , ibidemque conclufi , fxifque

| puriffimi falis partibus, quibus rupes dicta
gravida eft;apte jungi poffint: Quia vero fine
glutine quodam , quod eft humidum, & fine
Ípiritu coagulativo intentus effectus produci
minime poteft, hinc fpiritus lapidificus , qui
fpiritibus falinis fere femper individuo con-
fortio jungitur , ubi icaiidur: illud rofcidum
repererit, tum ecce felici illo Naturz conju-
gio fpirituum volatilium cum fixis, mediante
humido, tandem temporis facceffu in Ada:
mantis gemmam concrefcit , utique tanto

compactiorem durioremque , quanto partes ,
falinze fuerint minutiores, fubtiliores purga» —
tiorefque: Atque hanc ego veram Adaman-
tis genefineffe exiftimem. Accedit teftimo.
nium Patris Hyachbinti de Magiiiris , Yndize
Orientalis Procuratoris, qui uti hujufmodi
rupes infpexit , ita qua diximus , ita fe habe-
re, afferuit : obfervaffe enim fe pro amplitu-
dine foraminum aut pororum ibidem nafci
adamantes, vix unquam pifi magnitudinem

exce-


Vera& ge-
nuiria cau-
fa ortus a-
damanturi
exponitur.


ue res


20
& ab omnibus aliis groffioribus partibus pur-
gatiffimum eleventur , qui per intimas , uti
dixi, terrarum rimas exaltati , ubi fympathi-
cum illis fubjectum reperiat, ibidem etiam
Naturz quodam interveniente magnetifmo,
partium fimilium ad. partes fimiles attractus


confurgat, qua paranympho fpiritu coagu-


lativo, dum miro conjugio copulentur , ind
tandem cryftallus illa IM ex unio-
ne diaphanorum corpuículorum. nafcitur.
Quod vero res ita fefe habeat, & quod ex
puriffimo fale fiat , experimento comproba-
mus.

Cryftallum ex fale conftare defzcatiffimo,
fic explorabis. |


ExPERIMENTUM,
Cryflallus ex fale conflat.


Cryftallo in minutiffimum pollinem con-
tufo adde duplum fulphuris , terantur in mi-
fturam exactam : hanc indito crucibulo, fex
horarum fpatio igne reverbera , atque rever-
beratum equino fimo quatuordecim dierum
Ípatio digere ; deinde exemptum diftilla, di-
ftillatione peracta, corpora falina feparata, &
frigore denuó condenfata,in fundo recipien-
tis, inftar candidiffimi falis reperies: Ergo in
id vi caloris refolvitur , ex quo ab origine fua
conftituebatur. Quod veró ceteris gemmis
mollior fit , falis moilities caufa eft, quae pro
natura fua uti humidus eft & fluxilis naturz,
ita partes partibus non in eam duritiem , in
quam alie nonnulla ficcioris naturx , dege-
nerat : requiritur autem ad hanc cryftalloge-
nefin locus proportionatus , ne vapor illuc
delatus evanefcat , fed collectus omnifque
effugii nefcius , hunc quem diximus , humido
veluti glutine quodam proportionato inter-
Undecol- Veniente , effectum praeftet ; fi porro vapor
res, flavus, falinus croco ferri tinctus fuerit, congruam-
cuueu". que fibi materiam na&tusfuerit, eam in topa-
dis in To- Zium aut chryfolitum flavo colore fulgentem
3 dk: tinget , & duritie & tincturz proprietatibus
inculo& differentem : Si vero vitrioli ex cuprea gleba


Diftillato
cryttallo fal
in fundo
manet.


bunculo &
imes&do. abrafi vapore mixtus fuerit, falina corpufcula
- . minutiffima per infitum appetitum counita
faphirum caeruleo cocleftique colore fulgen-

tem producet , & duritiem quidem cryft
majorem, ubi & tincturamà vitrioli , utpote
partium magis unitivi proprietate nancifce-
itwa tur. Atque hoc pacto omnes pm dia-
tieu a. phana, qualefcunque tandem funt , falinis,
verfas vires à primordiis fuis , corpufculis conftant , qua
ue pofteà variis falium fpeciebus commixtze, uti
differentes tincturas , ita duritiem quoque
aliafque differentes virtutes per diverfos ca-
loris gradus conco&ti acquirunt. Quemad-


'T'inéctura


modum enim fal humido loco pofitum lique


factum humectat;ita igne torrefactum, & hu-
| . miditate evaporata , aliam proprietatem fic-
Exemplo Catrvam & aduftivam acquirit. Ovum pari-


ifale ovo, ,. : CH : cR
kem." terleniter cocum liquidum , aliam virtutem


habet,quam in duritiem excoctum; adeoque


LIBER.OCTAVUS;Szrcr.I


pro ignis vehementia uti differentem ftatum,
ita & virtutes differentes obtinet; & in urina
patet, qua intemperato fani hominis calo-
re citrina efficitur ; in calore immodico fe-
brientium in rubedinem vertitur; in homine
ver indigeftis per modicum calorem humo-
ribus abundante, aqueum humorem exhibet.
Vide Ledfor, que de urina coloribus Libro fe-
cundo: Artis Magna Lucis e Umbra , uberrimé
docuimus ; ubi quoque invenies, qua ratione
ex urina aliifque falibus aqua praeparari poffit,
qe igni fuperpofita & in imagines fuprapo-
itas evaporata innumeros in imaginibus
chartaceis colores , pro varia lucis incidentia
vifui oftendat ; quz colorum ex falibus gene-
fis prorfus ad oculum x?^ 42 àzii£w, demon-
ftratur. | |
Unica reftat hoc loco difficultas enodan- Adamantis
da,'qua mirum in modum multorum vexavit id Tp
ingenium , & eftindomita Adamantisnatura. ——
Queritur itaque , indé ei tantarum virtutum
Íeminarium , quomodo in tantam duritiem,
tantumque levorem coalefcat. Adamas o- Adams:
mnium gemmarum Rex , lapis eft inter cry- 555.
ftallinas feu diaphanas gemmas omnium , five magno
duritiem, five virtutes adi ucro fuo no- ORE
Undé à folis in pretio
bitus.


Mirum ex-
perimen-


tum.


biliffimus prec que :
Imperatoribus Regibufque olim quàm ma-
xime tanquam. Regii fplendoris fymbolum
appellatus fuit. Olim à P//zjo ob duritiem o-


. mnes eludere malleorum ictus creditus fuit:


fed experientia quotidiana jam dudum con- Fslíum eft

trarium docuit, cum non folüm frangi, fed & 2259

in minutiffimum pollinem redigi poffit, quam po.

& ob rofivam virtutem homini lethiferum

multi opinati funt , at experientia docuit , id

falfum effe : Cum in India horum lapidum rFaturs

foffores plerumque ne furti arguantur , ma- quoqe

gna copia innoxié devorent , quos pofteà de- tirer.

nuó egeftos tuto loco ad lucrum reponunt, cf bomi-

Cum itaque lapides cufpidibus acutiffimis à

Natura inftructi & devorati nihil vifceribus

noxz inferant, quantó minus fcobem minu-

tiffimam , tum humoribus ftomachi , tum ex-

crementis inteftinorum involutam , nocitu-

ram cenfebimus ? nihil itaque Adamas in fe,

neque qualitatis internz nec externz conti-

net, quod aut perniciofum , ne dicam lethife-

rum fit ; certé in diuturnis difentericis affecti-

bus magno puero à fe datum fiiffe, 45-

Jélmus Bood afleverát : qua&$ vero de ftupendis

n virtutibus narrant Scriptores , pleraque

falfiffima compertafunt : uti funt, dum con- superti-

juges diffidentes in concordiam revocare, fa- tiofus ufus

Ícinationes & incantationestollere, demo- i;

numque infultus reprimere fertur : fed ha fa-

cultates , uti naturà fuperiores funt , ita quo-

que , qua ab humana voluntate, & proprio

arbitrio dependent, utpote fupranaturales,

fimiles longé remotos effectus producere

non poteft, neque quicquam virtutis daemo-

nibus incorporeis ad eorundem difpulfionem

imprimere poteft , praefertim fi fuperftitiones

accedant, uti Marbodeus docet , qui putat in-
ecitimae


NM CDE:'LSMPIPIBUSS,


rus,ita hifce eum


paucis tandem indicaffe
Íufficiat. |


Lapides& —— 2. Inveniuntur nonnulli lapides , qui in-


gemmz]
neat.


- crefcentibus varie in gemmis , maculis atque


verrucis linearum, multiplici ductu eo colore
gemmam afficiunt, atque in iifdem femper
apparent velutià natura infitze, & haud fecus
in plantis foliorum fruduumque numerum
fervant & rationem. "Lapides fciffiles , quos
cxíc2; VOCant, non incongrue zoAvypopuet
dicantur, eb quod totum eorum corpus veluti


ex lineis contiguis compofitum videatur: hu.


jufmodi funt Hamatitum genera ; Mefeleu-
cus, qui mediam gemmam candidà diftinguit
lineà; Mefomelas , qui nigra lineae ductu fe-


23
guuntur lineis, unde z«Avyezppo dicuntur,
Ad hofce revocantur omnes multiplici &ria-
rum ordine fulcorum adinítar à natura de-
pic lapides.

Dum ante nonnulla luíftra "Tolfenfem
agrum unà cum Aluminariis officinis luftra-
rem, in collem quendam incidi , in quo lapi-
dum quoddam genus reperiebatur: ceru-
leun, Schifto haud abfimile , in quo candidis
iifque fubtiliffimis lineis , quicquid figurarum
excogitari poterat , à Natura defignatum re-
periebatur: Unde obje&tis moventibus cum
admiratione potentias , dum fingularum du- -
&us linearum attentius confiderarem , inveni
non Grzci tantum , fed & Latini Alphabeti


literas omnes ; praeterea omnia feréea fimpli-
cium figurarum fchemata, quae Eclides in fuis
elementis Geometricis demonítrat. Et quo-
niam res digna videbatur, hlc eo modo , quo

| ea Natura foire: , feparatim exempta , ap-
ponenda duxi.


catur, Ophicardalum nigrum
binz candide linez inclu-
dunt. Prafü genus tribus
interftinguitur lineis. Alius
multis lineis veluti zonis e-
xornatur, unde zoAv(2v(9- di-
citur. Alii innumeris diftin-


Typus Lapidum lineatorum, quiin Lapide quodam Schiflorum à genere , in Tolfenft,
z |». .& fBaffanenfi 4roreperiuntur.


Alphabeti Latini litera lineis A Natura imprej[e lapidibus.


EU NU C Laeti desi dubie.


| 4 natura. Yormatz |,


-— ——


1
3


B:
| — p3 (en SI OX 7
: Ra gms.


Juuree Geametrice d natura.


|


| f E mu m
cOMMSAREEQS S. ns op Em


bg


* 6j 2 *


V :


A CINQ


Figure Geometrica. à IN atura impre[[a lapidibus.


producat? Dico itaque, caufam effe fubftan- ciu i.
tiam terrenam ; ex qualapisexcrevit ; quae resemim
primo quidem argilla mollis , deinde ob fic- aiiis,
citatem intervenientem varias rimas egit, um,
quemadmodum ufu venit in lutulentis lacu-

nis pluviis praecedentibus , quz calore Solis
paulatim exficcatz in innumeras omnis gene-
periffemus. Sed ut Lecfor curiofus ex ungue | ris rimas finduntur ; ita quoque in hifce lapi-
leonem colligat, heec ex innumeris pauca hic dibus, antequam fpiritu lapidifico induraren-
addenda cenfuimus: Quzrituritaque , quo- E accidiffe cenfemus : quas rimas deinde


modo Natura tantam linearum varietatem | gypfeus vapor; quo locus naturaliter os
de à | per T E.


Has figuras literarum, fchematumque Geo-
metricorum datà operà collegimus , ut mira
hacNaturz induftria producta miragila exor-
naremus. Si plures feftinatio ad alia, collige-
re permififfet , certé quicquid Geometria in
angulis , triangulis , quadrangulis , trapeziis,
parallelis , colligi potuiffet , facili negotio re-


Mira Na-
turz indu-
ftriain de-
pingendis


axis.


Natura ,
Geometra,


Natura A-
ftronoma.


Optica.
Viétrix.


22
éxcedentes, apparentibus adhuc concavis, ex
uibus excavati fuerunt, &in potta quidem
rupis inferiori majores , in fuperiori vero mi-
nores. Additibidem , occulta rupis proprie-
tate nafci fübtiliffiam quandam diaphani
gummi fpeciem , qua coagulo mixta; fum-
mum illum fplendorem , quem in Adamante
miramur, eidem conciliat : frequenti quoque
Indorum experientia innotuit , adamantes
rupi jam exemptos poft duorum circiter an-
norum decurfüm denuo renafci : quod appri-
mé iis,qua de genefi adamantis diximus,con-
eruit: Cum ex natura loci perpetuus fit dicto-
rum volatilium fpirituum ex intimis terrze vi-
Íceribus, calore exaltatorum halitus,qui intra
loculos porofi faxi conclufi; faxifque humido
mediante ibidem juncti , opus tandem nova
 fobolis partu, perficiunt.
Atque ex hoc ratiocinio luculenter patet,
duritiem adamantinam dari ex falinis corpu-
fculis quàm defzecatiffimis , & à fpiritu lapidi-


LIBER OCTAVUS,Szcr.L


fico in arctiffimam unionem connexis ; dia- .


phaneitatem vero ipfis ex falinis corpufculis
(quz quidem quantó magis à fzcibus terre-
nis purgati fuerint, tanto majorem tranfpa-
rentiam acquirunt) concedi ; Levorem vero
eximiumque illum fplendorem acquirere ex
memorato gummi fubtiliffimo vapore , pluri-
müm cooperante externo folis torridi zftu,


quo rupes perculfze calorem ad opus confi-


ciendum aptum concipiunt. Atquehz funt
conditiones , quae Adamantis gemmam o-
mnium praeftantiffimam conftituunt , quibus
cum relique cryftallinze gemmae , uti & Boc-
mici Hungaricique Adamantes careant , ita
quoque quoad perfectionem cum Indicis
comparanda non funt. Qui plura de Ada-
mante defiderat, confulat fequeutis Secfionis
Caput de Adamantibus, ubi de jonoeid , ficti-
tiis adamantibus eorundemque emendatio-
nibus, viribufque medicis pluribus agetur.


(ox PD, TS VILE.


De varitt figuris, formis & imaginibus , quibus 2NCatura lapides


gemmas inftruxit.


| T Ullum effe arbitror tam infenfatz
N mentis , qui lapidofam "Telluris oeco-

nomiam ingreffus altius, non fumma
admiratione rapiatur , dum videt, quanto in-
genio & induftria in variis lapidibus , gem-
mifque Natura luferit , ita ut, quod in Vege-
tabilium , Animaliumque regno, praeftitit,
idem in lapidibus, gemmis przeftitiffe cenfen-
da fit ; five enim colorum in plantis , herbis,
floribus, five volucribus , animantibus , infe-
Cis , five figurarum , formarumque in omni-


bus varietatem fpectes , lapidofum Regnum |


in nullo iis cedere videatur; & luculenter ap-
paret , Naturam Lithogeneticam idem in ef-
fectibus juxta Natura gradus producendis
intendiffe , quod vegetabilis & fenfitiva natu-
ra in fuo ; cum femper, quantum potuit & li-


cuit, allaboràrit, ut quibus vitam & motum -


infimo illo repugnante Naturz gradu, indere
non poffet , figuram faltem lapidofis gemma-


tifque foctibus fuis imprimere non omiferit.


Et primo quidem in lapidibus omnes boni
Geometrz: partes explevit, dum eorum fu-
perficies punctis , lineis atque omni figura-
rum genere non tantum infignivit , fed & fo-
lida corpora omni polygonorum genere
adornata exhibuit. Neque hlc ejufdem ftetit
induftria, fed altius affurgens , fua in gemma-
toregno coelorum finxit tentoria, quae & So-
le, Luna,Stellis miro ordine veftivit: Deinde
ad opticam progreffa , flumina, Íylvas, prata,
montes,maria, ad exactam profpectivae amuf-
fim in multis lapidibus ita depinxit, ut nullius
Optici manum ultra fuam induftriam defide-
rare voluiffe videatur : Pi&toriam deinde.


Ículptoriamque artem complexa, quidquid
in rerum natura fenfibus obvium fit , delinea-
vit, in nonnullis quoque figurarum varieta-
tem mira quadam exititii operis Sculptura lu-
fit. Quas omnia Natura ludibria né leporis
tantum venuftatifque gratia defcripfifle vi-
deamur, jam omnia & fingula ejus opera; pro-
ut in lapidofz: fübftantiz regno fpectantur,
particulari ratiocinio , praefertim cum nemo
hucufque ex phyficis repertus fit, qui veras &
mre tantarum (redu caufas expo-
uerit , explananda duximus , à Geometricis
figuris exordium facturi.


1. Inveniuntur itaque nonnulla genera la- Lapides &


non immerito connumerari poffunt Jafponix
Plinio dictus, & Sandafter, qui veluti in trans-
lucido ftellarum fimilitudine radiantes intus
aureis fulgent guttis. Ophites coloribus &
punctis varius eft , und& Diofcoridi wamesryp&-
y$«.. Ammochyfus, quem ego eum lapidem
puto; quem hodié Venturinum vocant, innu-
meris radiantem ftellulis. Oftraciten caerulez
fubindé bulle cingunt; Myrtilum magna ver-
rucarum exafperat varietas. Hematiten fub-
indé fundo fanguineze, Eazuli lapidem aurez
guttz exornant. Marmor /Bgyptium , ex
quo Obelifci exfculpti funt , quadruplici
punctorum miftura , nigra, rubra, caerulea,
alba, conftat , quo ad quatuor Elementa my-
ftice fignificanda ufi funt, ut in Oedipo offro
oftendimus , ita quidem , ut omnes ii lapi-
des punctis interftin&i diverfi coloribus , ad
hanc punctatorum lapidum claffera revoca-
ri poffint, quorum cum infinitus fit nume-

rus;


' pid innumeris punctis fienata : i gemmx
pidum, ris p is fignata : quos inter curenm


J


DE LAPEDLBUS.wUj E


&ura caerulea uniat partes , nafcetur Saphy-
rus; fi cum tin&ura rubra partes adhuc for-
tius uniat, nafcetur pyropus feu carbuncu-
lus ; fi cum tinctura viridi qué uniat , nafce-
 turímaragdus; fi denique omnium fortiffi-
mé partesuniat, omnium duriffimus nafíce-
tur adamas tincturze omnis expers, luce fola
& Íplendore fuüperbiens. Atque ex hifce pro
alia aliave tinctura, majori aut minori , innu-
merz aliz gemmarum Ípeciesemergunt, quae
tamen vel ad principalem aliquam ex hifce
dictis revocantur; undé diverfiffimi topazii,
Berylli, Smaragdi , Carbunculi, Opali, Ada-
miantes, caterarumque gemmarum contti-


tutio diligenter à Gemmariis obfervantur; |


quz uti majus aut minus , aut etiam differen-
- tibus coloribus tinctz funt , ita innumerabi-
les denominationes fortiuntur. In quibus ta-
men omnibus nefcio quid angulofum Natura
effinxit ; funt enim qusedam tuberofz ; non-
nulle triquedrz ; quadam tetraédrz , ple-
reque, potiffimum Cryftalli hexaedrz ; in
topaziis fubindé quoque dodecaédrz inve-
Quoc niuntur. Utiex hifce figuris apparet ; Caufa
gemmme  itaquehorum angulorum, finifque à Natura
4fim po- in ijs intentus non immerito quaritur. Cur

ygonz. : : à ; : É:
enim hzc potiffimum in gemmis Diaphanis
fpectetur formz infolentia, utimmultos in in-
quifitione caufz , ob conclamatum nego-
tium , in defperationem traxit, itaadmira-
tione exoticorumeffectuum perculfis ad cau-
fam tantarum rerum operatricem penetran-
dam, acres quofdam ftimulos, fed irrito la-
bore addidit. Nos quid fentiamus , jam tem-

pus eft , ut aperiamus. |

Effe in Salinis corporibus virtutem quan-
dam a&inobolicam, quam radiativam dici-
mus , experientia multorum annorum nos
docuit: Confiftit autem hzc vis in eo , quod
fpiritus in falis corpore abditus ex fe & fua
natura & appetitu quodam naturali ex centro
prodiens in circumferentiam , corpufcula
rotrufione fua paulatim in radios quofdam
difpefcat. Quift diameter, in quátuor par-
tes diffindat, eritid bafis & veluti ichnogra-
phia quadam , fuper quam figuretur gemma,
quam Natura quadrate figure effe vult ; fi in
quinque , pentagonz figure rudimentum
ponet, fiinfex, hexagonam , Cryftallis &


Amethiftis propriam ; & fic de caeteris ufque |


ad duodecim ; figuram totlateribus confti-
tuet;in quot radios fpiritus falinus corpufcula
fua protruferit. — | "y

Primo itaque omnes diaphanas gemmas ex
diverfis falium fpeciebus conftare , fuprà va-
riis experimentis comprobatum fuit, nec non
unanimi Chymicorum confenfu receptum.
Secundo effe in falinis corpufculis fingulis à
natura aliquid infitum ejus figure , quod


gemma ex quibus coaluit prz fe fert: Si enim |


Ímicrofcopio, Cryftallo in pollinemrefoluto.
fingula corpufcula infpexeris , fingula nefcio


nis , vitrioli, faccari, aliifque fimilibus lucu-
lenter patet , & fuse id in Diatribe de Cruci-
bus prodigiofis Neapoli in linteis hominum
veftibus vifis ,. demonftravimus: quam non
incongrue plafticam gemmarum facultatem
dicere poffumus , illi , qua fenfitivus Naturze
gradus in animantium fabricandis organis
utitur, prorfusanalogam ; quam tamen nos
convenientius &xrwo(do2uxzv , feu radiativam.
vim dicimus: Spiritus enim in fingulis cor:
puículis ex fe & fua natura radiationem ap.
petentibus , veluti in centro latens , ea uti per
radios jam unicuique infitos , follicitat, ita
quoque fingula é centris fuis evolvit: & pri-
mo quidem à radice inchoando ; in Cryftallis
fex ichnographiz loco, fundat radices, fupra
quos pofteà, furfum xZ'rZ« ós0ac radiantes,
nova corpufcülorum acceffione. tandetn in


hanc formam, quam admiramur , fcilicet


fexangulam excrefcit, Quoniam vero inter-
medio fpacio puriffimus humor hifce falinis
corpufculis mifcetur, fitut miro quodam ma-
gnetifmo , quo fimilia corpora ad invicem
agitantur, partes falinze fui generis corpuf-
culis jam in formam ei debitam per actino-
bolifmum difpofitis adhereant , diffimilibus


 corpufculis aqueis extra difpulfis fegregatif-
que : & ne vacuum aliquod in intermedio
Ípatio relinquatur, novus p aquae Hi-
quor in abeuntium locum fubftituitur ; huic
tandem inclufo lapidificus fpiritus fuperve-


niens, totam illam cryftallinam maffam fub.
ea angulorüm forma, qua eià natura debe-


tur, indurat. Verum cum multa hic occur-
rant, qui ZLeceri dubium movere queant,
ea paucis explicabo. i
Queritur itaque primo , quomodo fiat,
quod radiatio illa non in circulum, fed in po-
lygonas figuras degeneret ? Refpondeo id
fieri ex proportionata diminutione virtutis
radiativa , qua à primis femper magis magif-
que decrefcunt: Ita quidem , ut ficuti virtus
falis radiativa in tres, quatuor aut fex radios
equaliter à fe diftantes extenditur, ita reliqui
his interjecti , utpote debiliores proportiona-


liter ab illa diftantia deficiunt , ut quanto ra-


diusà fortiffimo remotior fuerit, tanto bre-
vior, & confequenter ad minus fpatium fit
protenfus. Sed haec geometrico ratiocinio
oftendamus.Sit in hexagoni triangulo A G F.


|
|


|


quid radiofum pre fe ferre comperies , quod | centrum radiationis A: principales vero radii
& in reliquis falinis corpufculis nitri, alumi- | fint A G. AF. & fic de cateris, Dico radios


D A H,


hl LIBER OCTAVUS,Szcr4.


dat, ingreffus condenfatufq; in eam linearum | duritie, caterifque accidentibus à natura do-
in caeruleo candicantium varietatem,quam | tata funt , ita quoque viribus & propretati-
oftendimus, juxta rimarum ductus abiit,cujus | bus ob tingentium vartam naturam » differre :
tei veritatem fequens experientia me docuit. | Si enim Ípiritus pure falinus hit; neque tamen
fubjectze materiae partes rite uniat ; nafcetur


EXxPERIMENTUM,. , |cryftallus mollior. 51 amplius cum tinctura
Ate argille mollis placentam,quam fu- | flava, nafcetur topazius 5 fi fortius eum tin-
4 *pra craticulam fubtilibus filis ferreis in- Manera Cryfiali ex Mu [to Anidori


ftructam tripodeque fuffultam fuperimpone :
infra quam carbones pofiti, ftatim maffam
diffoluto humido, calore in multiplices rimas


"
P
»
UN
?:


/
S AN
|i - D»
1 S3 NM f [A
[e -
, (/
)


1


. . , A e 2 NN P
Quomodo agent. Hoc peracto, ceruffam crucibulo im- v e we NS /N^ vB
linezti lapi- Er K P "Sg & vi debi £ ws. E EUR ND T za
pofitam fortiigne exagita , & videbis , ceru zu Ve — cy dj 144 Ze.
des arte : ; ; : CNN Sow SS, i: E JA v
con&can- fam in vaporemexaltatam rimaíque argilla- AR SS ; 1 £7


2


ZNS UN MBSEA


t — cea placente penetrantem ibidem hzrere, Nue


jam ab ambiente frigore nonnihil condenfa-
tam ; quo peracto , depofitaargilla pro rima- | Esas
rüm aétarum ductibus innumeras lineas can-
didas demonftrábit : negotium tamen ita
dextre peragendum eft, ut craticula non im-
mediate fupra crucibulum,fed nonnihil altius
conftituatur , né vapor nimium attenuatus In-
tra rimas evanefcat, fed ad primum frigoris
contactum condenfetur : Si veró minio rem
tentaveris, rubras ; fi ochrà, aureas ; fi erugi-
ne virides producet lineas. Ex quo experi-
mento certo mihi conftitit , hujufmodi linea.
tos lapides alio modo non fieri, quam dictum
fuit : hzec enim lineatz argillaceze maffz for-
naci indita excoctzeque lineas per totum la-
pidis profundum,non fecus ac naturales,quos |.
natura in fodinis generat , deductas demon-
ftrabunt. Lapides vero punctati à linearibus
non differunt, nifi in hoc, quod materia mol-
lis adhuc maxime porofa fit; exficcataque va-
ria in medio vacua relinquat , quz deindé va-
pore cujufcunque tandem mineralis is fit re-
pleta ibidemque indurata in extimailla fuper-
ficie , hanc quam diximus, punctorum multi-
tudinem fpectandam exhibent. Notes tamen
hoc loco velim Lecfer , in gemmis tranflucen-
tibus hanc five punctorum , five linearum va-


rietatem non eodem modo produci , fed hu- GCSE Ace
jufmodi maculas linearumque duc&us, ut plu- ST s


AAA
T


rimum ex jS ROME variorum falium fpiri- | Veste XS
tibus certo ordine diffufis nafcuntur , de qui- uh
bus pluribus alibi. Quarehoc loco caufam
tantiim innuiffe fufficiat.

De Polygounartum gemmarum genefr.


Otatur hzc mirabilis lapidum affectio
potiffimum in gemmis tranflucentibus,
quas quidem omnes Natura aut rotundas aut
polygonas nafci voluit ; quo fine, quantum in-
genii mei debilitas permittet,exponam:quam-
vis non ignorem,nil adeo Phyficorum ingenia
hucufque vexaffe ; quàm hanc prodigiofam
 angulofzfobolis progeniem. Varii varia ad-
ducunt, fed nihil ; quo ingenio veritatis avido
fatistat. Nos quid longa experientia circa
hujufmodi obfervavimus, adducemus.
- Ex fupradictis conftat , omnes diaphanas
gemmas, unam eandemque originem habere,
3d eft, ex liquore falino ; utitamen caloribus,
*


Cryftallo-
genefia.


$


| DB LASD
.mus fpiritus magnà concomitantis falis copia
ingreditur in matricem quandam Cryftallo
generandz rité difpofitam, falina corpora
humidum, quod matricem occupat , virtute
exficcativa paulatim confumit, confumpto
. paulatim humido , tunc primum mirificus ille
-corpufculorum falinorum , qua primo in hu-
mido difpergebantur , confluxus, & una fin-
gulorum corradiatio ad formam polygonam
iis debitam fabricandam accedit; nova ita-
s íemper novaque corpufculorum acceí-
10ne fpiritüs vi facta, tandem debitam fibi
.cryftallinis corporibus formam acquirunt.
:Sed hec experimento comprobemus.


EXPERIMENTUMHM.


[ A Ccipe aquam nitro aut quovis alio fale;
uti vitriolo vel alumine probe fubactam,


itatamen, ut aqua femper, quantum fieri


poteft, diaphana fit ; hoc facto, accipe fila
ferica aut fetas equinas in prifmatis tetragoni
aut hexagoni figuram diftenfas , quas humori
preparato impones, & tribus, aut quatuor
diebus, aut plus minus ibidem relinquito , &
invenies omnia corpufcula falis hinc inde in
humido difperfa tandem filis adherere, &
fucceffu temporis ibidem ex continuo parti-
cularum affluxu. tandem cryftallinam for-
mam acquirere, non undiquaque folidam,
fed veluti fabricam quandam falinis columnis


IDIBUS:


fuftentatam: pulchrum fane Nature fpecta. |


kot


CA rU


culum, & ad oculum demonftrans, quomodo
corpufcula falina magnetica vi attracta &


counita in folidam tandem maífam degene- -


rent. Quod itaque nos hic artificiali pragiia-
tia oftendimus;hoc ipfam Naturam infito fibi
actinobolifmo pra tare , nemini dubium effe
debet, Sit vas aqua falina refertum A B, fila


AS. 3


frmmmrmr FIXES iw
jut LUTTE
jl"


U


Qe
"UTE


oppofitis orbibus C D affixa,fila feu fete fint
EF GH. quz orbibus extenfa & intra liquo-
rem demiffa ; exhibebuntid, quod hoc expe.
rimento fignificavimus. Cetera experimen-
ta, quz cryftallina corpora concernunt , in
fequentibus fio loco ampliori apparatà ex«
hibebuntur, Eun


dob


SENS "De admirandis eNCatur e pidbricis operibus, formis u figuris 3 mapinibus,


- quas in lapibus € gemmis delineat , eorumque origine Cr caufas.


Natura
pi&rix.


A (^ Ege in precedentibus, quomodo
: "Natura omnes boni Geometrz par-
| . tesin cryftallogenefi exerceat: Jam
ejus in pictoria artefpecimina pari paffu con-
templemur; Quz adeoadmiranda funt, ut
nullus non Philofophorum in iis attentius lu-
ftrandis,veluti attoriitus hzferit; neque id mi-
rum alicüi videri debet, dum quanto in inqui-
fitione caufa tam exoticorum effectuum lon-
giüs progreffi funt, tanto caligine intellectus


magis magifque obfüfcati, tandem negotio |


veluti conclamato ingenue confeffi funt,
quidpiam iis ineffe 72 $&c» divinum inquam,
quod utihumano ingenio eft inexplorabile,
ita & eidem hic terminum pofuiffe , ültra
qum evanido labore humanz fefe fubtilitatis
labor fatiget. Quoniam tamen nihil in Na-
tura rerum adeo eft abítrufum infolitumque,
- cujus fi non intimas , faltem ejus verifimiles
caufas affignare queamus : diu fane multum-
que circa hujufmodi Natürz ectypa fpecula-
tus, quid obfervaverim ac invenerim , hoc
loco curiofo Lederi exponendum exifti-
mavi. i |


bl


Natura ludibunda cum vegetativam fenfi-
tivamque facultatem in regno mineralium
attingere non poflet , fecit quod potuit; id
eft , cum vitam & fenfum eis dare non poffet,
faltem figuram eis indidiffe fatis effe rata , pi-
Ctores imitata, omnium , qua in Mundo con-
tinentur; rerum figuras ambitiofo penicilli


rnagifterio delineaffe vifa eft ; nam qui paulo.


attentius confideraverit lapidum, marmorum
gemmarumque,earum potiffimum, quze mul-
tiplici ftriarum ductuumque varietate dotata
funt , conftitutionem , is fane aperte videbit,
mira quadam induftria; primo omnis gene:
ris inftrumenta artificialia, cultros , fertas,
harpagines , incudes , lanceas, vexilla, cru-
ces, circulos, corbes, circinos & geome-
tricas figuras fine numero , triangulos , qua-
 dratos , parallelogramma , cubos, rhombos,
atque omnis generis prifmata in iifdem de-
picta, "3r

Secundo. "Natura quafi coelum contem-
plata, iniis ftellasinafterifmos quofdam di-
geftas , utin Aftroite apparet, vel ad pictos


| rum invidiam depinxit; In nonnullis gem-


Da mis


Omnisgés


neris in-
ftrumenta
pingitin


lapidibus.


26
ATL AT AK. fenfim deficientes cadere ad
fatus trianguli A K, & hinc eadem proportio-
ne crefcere ufque ad latus AF , eritque ra-
dius A K rectus & in hac radiatione mini-
mus: & quoniam in uno triangulo hexagon!
plures linezeà vertice A. ad bafin G FE funt
ductz, erit triangulum A K G. triangulo
HAK, & hoc triangulo AIK majus, eo
quodbafis G K, quam H K, & hec quam
Í K major fit, bafis vero AK, communis, er-
go & hypotenufa A G, quam AH, & hec
À I major erit, magis autem diftat à termino
maximze virtutis G, punctum I, quam H, eo
quodablata parte IK reliquum I G. majus
fit. Itaque adfingula K G bafis puncta ca-
dunt radii virtutis inaequales; & quo magis


removentur, eo breviores, ac proinde fen--


fim & proportionaliter deficientes. Quod
itaque in uno triangulo hexagoni oftenfum
eft, de omnibus reliquis idem judicium efto:
 Radiiigitur ex puncto A evolati à principali-
bus radiis fenfim & proportionaliter defi-
cientes, autà media linea crefcentes, eam


tandem laterum zqualitatem in cryftallinis:


corporibus , quam miramur, producent. Po-
fita itaque hac virtutis falinze veluti ichnogra-
. phicaquadam delineatione , ftatim reliqua
corpufcula veluti magnetifmo quodam im-
pulía attractaque fe iis circumponent , qux
pofteà alioruni aliorumque acceffu augmen-
tata tandem in debitam cryftalli quantitatem
exurgent per continuum fingulorum fimili
modo radiantium affluxum, "Quia vero hoc
pacto particulae minima , quam ftrictiffime
counitz exactam continuitatem acquirunt;
hincfit, utfalina hujufmodi corpufcula hoc
pacto continuata in diaphanum tandem cor.
pus emergant , omni partium difcretione re-
pudiata; quam fi incurrerit, ecce protinus
veluti obliterata tranfparentia, nonnulla um-
 brarum veftigia patefiunt. Quz partium dif-
cretio ut impediatur , & cryftallo limpidiffi-
ma figura pulchritudo aptius confervetur :
Certe Natura aptiorem ipfi figuram dare non
poterat , quam héxangulam , quam & infitz
virtutis fuze radiatione unicé affectat : hac
enim ob exactam quippe partium connexio-
nem continuitatemque perfectiffima , ea o-
mnia facile que aut noxam, aut turpitudi-
nem gemmze adferre poffent, removet, eam-
que in fuo à natura fibi debito fplendore
confervat. LU
Hifce igitur pofitis , jam quz xerz z029:a-
pay deduximus , per varia experimenta fufius
comprobemus. Dictum fuitfupra, figuras
hafce polygonas ratione falis gemmis potiffi-
mum convenire ; falem vero ineffe gemmis,
manifeftum fit ex eorum incineratione;idem-
que conftarepoteft ex eorundem artificiofa
compofitione:nam vel fucci metallici pro ma-
teriaaffumuntur,ut fuo loco dicturi fumus,vel
cineres fale copiofofoeti,filicefque ineandem
torrentur.Quis autem dubitet, metalla de na-


tura falis effc , quze in vitriolum falis Ípeciem


*


LIBER OCTAVUS, Srcr.L


ex toto refolyuntur.Itaque figura inerit gem
mae illius falis, cujus naturam participat. -


B^*pbPERIIM IE.N T A.


P Rimum. In falinis corporibus Naturam
affectare nefcio quem zoAvyzvirpoy jid eft,
multiangulare, fic experieris. Accipe libram
vitrioli, quam in aqua limpida primum diffol-


ves , deinde diffolutum per manicam Hypo-
cratis colatum ad ignem digere , ufque dum
cuticulam contrahat : quo facto , in catinum,
. decoctum jam effunde,humiditatemque eva-
porare fine , & comperies ad oculum vitrioli
corpufcula in liquido difperfa & diflipata,
magnetica quadam viad latera catini attracta
unitaque mox eam , qua: iis à natura debetur
formam polygonam , radiofa fua evolutione
moliri,& fi quis paulo fagaciori oculo per len-
tes opticos confideraverit, videbit is nefcio
quem motum, quem cgo nihil aliud effe dico,
quam fpiritum corpufcula in mutuam corra-
diationem animantem , quod inde elucefcit,
quod filamentis femper in extremitate veluti
guttula? quzdam adhzreant,qua mox tamen
vifpiritus in-folidum convertitur, & quod
mirum eft, ipfa filamenta quoque nonnulla
in prifmata , quzdam in pyramidis , quam af.
fe&tant, punctum, nunc tribus , jam quatuor,
quinque aut fex lineis corradiare, qua cry-
ftallinorum corporum genefin oculari qua-
dam demonftratione exhibent. Idem fiet, f1
in nitri aut aluminis diffolatione rem tentes.
Verüm cum hujufmodi experimenta jam fu-
prà in Sefione de fal;ibus exliibuerimus , eo
Lectorem remittimus. Solum reftat experi-
mentum de falibus ex herbarum lixiviis edu-
cendis, ex quo aperte & luculenter appare»
bit; omnia falina corpora, etiam quz ex plan-
tis & animalibus educuntur,hac infita cryftal-


| logenias facultate à Natura imbuta effe.


EXxPERIMENTUM Ll.


A Ccipe quamcuique herbam, potiffimum
eam, quz multipiici fibrarum ductu pol-
let , nos urtica uti folemus, hanc in cinerem
redige inolla quam optimé latata, deindé
incineratione peracta, cineribus aquam fu-
peraffundito, fietque lixivium, quodin ca-
tinum effüfum nocti hybernz expofitum re-
linque , donec tenuem in fuperficie glaciem
contrahát; & videbis curn admiratione, gla-
ciem ita exactz folia urtice exhibere, ac fi
impreffa fuiffent: Si vero hanc glacialem cf-
figiem penitius ope tubi fmicrofcopiciexa-
minaris, omnia puncta & radios quofdam,
jam plures, modo pauciores, rudi quadam
ichnographia ad fabricandacorpora polygo-
na evolvi; ea vero , quz vafis lateribus ad-
herent, ut plurimum quadratas tefferas ex-
primere. Quomodo vero lizc genefis perfi-
ciatur , dicendum eft. :
Diximus paulo ante, quandocunque fali-
: nus


Aftrola-
bium à
Natura de-
fcriptum.


"Cubica fa-
xa à Natu-
ra for-
mata.


Natura fa-
xain pri-


DE LAPIDIBUS.


8g


timus, modo cuborum, prifmatum omnis | conftituitur. Simile quid narrat de arce Stolp
Es ; cujufmodi funt , quas fequens typus | in Miffia zzezs.
e :


monftrat,


3


Fig. Dodecaedrt.


Übi vides, Naturam dodecaedron,A B C D,
ideft, duodecim laterum figuram molitam
in marmore, etfi ( filudere liceat ) circini de-
fectu, rudi tantummodo penna detortis & li-
neis & circulis, nec debita pentagonis lateri-
bus ynorioue delineatam , fecit tamen
quod potuit : qua arte & ingenio , pofteà de-
clarabitur. — xr

Scaphium fe vidiffe ait. «Lzmbrofiuus - ex
cochlea fabricatum , in cujus concavo Natu-
ra Aftrolabium hifce linearum ductibus, quas
figura fecunda docet, defcriptum depinxe-
rat. In Calabria fodina eft, in qua quotquot
lapides reperiuntur, etiam minimi , fub cubi
figura confpiciuntur, quorum non exiguam
copiam fecum allatam Mufzo meo donavit,
P. Matheus Taberna curiofus rerum | natura-
lium explorator. De fpharicis lapidum figu-
ris pofteà dicetur.


Lapides Culia.
da aw


In Hetruria prope Vulfinium euntibus
circiter mille paflibus verfus montem Flafco-


fmatà mu- nium , ad finiftrum lacus Vulfinii latus, rupes


fpectatur , qua tota quanta ex faxeis parallo-


pipedis, iis qua fequuntur figuris, ABCDEF.


guxta Volfinium in Italia , Rueuj if?
Mifnia Germanie.


E »
[T
L3 I——$
p——— d^ pe]
Lu L————
E— Em
po] E—-i
1E pu—7 A


il


i
|


p


———


—A—


li


c


Miffi non ita pridem fünt ex Germania ad
me lapides parvuli , omnes figura orbiculari,
in quorum medio Natura eleganti fané peni-
cillo oculi tádios diffundentis figuram ex«
prefüc. 5 ine

Inventantur & compluribus in locis lapi-
des Spherici , magni, parvi, maximi, ita ut
tefte Zueo, tanti inventi fint magnitudinis,
qua onerandis bellicis totmentis loco fer-
reorum fufficerent, "Tales tefte Agricola in- .
veniüntur in Agro Hildefienfi ; Similia in Re-
gno Neapolitano , juxta civitatem , quae Po-
?entia dicitur. Compluribus aliis in locis Ita-
li, Germania, Francize, Hifpaniz: De qui-
bus vide Aericolam, Rueum aliofque ; quo-
modo vero Natura eos formet , pofteà expo-
nemus. :

Secundo. Ad Elementa quod attinet , illa
quoque Natura exprimit ita exacte, utà pi-
Core expreffa videantur , cujufmodiex Hz-
matite unam habet Gemmam Carolus AMa-
gninis,in qua 4 elementanaturali colorum du-
&u ita affabre exhibentur, ut à nullo pictore,
melius exactiufque depingi poffint. Iterum,
montes, campos, flumina, qua maxime in
nonnullis marmoribus & Achate ad ftupo-
rem fpectantur , quin & acrem cum nubibus
& volucribus in eo volantibus, quod primum
me docuit, Altare in templo Divi Petri Ro«
mz, ubi ingredientibus ad dextram Sacellum
Sancte crucis conditum eft, Altareex flavo
marmore & varié mixto conftat, in quo &
montes & flumina, lacus ,fylvas, acrem, affa-
bré à Natura depicta reperies. Idem videre
eft in magnifico Diva Virginis ad S, Mariam -

T D.3 Maljo-


2$
mis folem radiofa projectione ftupendum ef-
figiavit , uti in Cam&a quadam, quam olim


Genmna beliaca Eranc. Qualdi,


mihi ceu grande Naturz miraculum oftendit


Coelum, ir ; ;
er in Mufzo fuo fimilibus rebus inftructiffimo
em ,Lu- à : : ;
mmi. Curiofiffimus Francifcus ualdus Eques. Pari
git. pacto, Lunz figuram non plena tantum, fed


& cornutz & dichotomz in lapidibus gem-
mifque non infrequenter inveniri, Selenites
- docet,qui proindéà Lunz figura nomen me-


Uti,


á mme, A
n "
i ?k s l .
M
4 L hb
L] ]
D
H
in
(*


!d

lut rj
1
LI


"a


MW


w, HUI
LU
1
!


we cbates «goin.


ruit. Narrat A4mbrofinus in. libro de lapidibus,
Achaten fe vidiffe, in quo & circuli ccele-
ftes unà cum ftellis delineati videbantur,
& in alio Urfz: majoris afterifmum 5 fimi-
lia in lapide Lazuli me obfervaffe meminilu-
cidiffimis ftellis referto. Sed hzc notiora
funt , quàm ut dici debeant, Habet & nobi-
liffimus A4agzizus Eques & Patritius Roma-


3 EgE———


A —, —2 ze
equa.

——2 i277 A
A E T E


nus lapidem Keliotropinum in quo 4 Ele-
menta unà cum coloribus fingulis propriis,ita
depicta fpectantur, ut non à natura fed ab
eximio pictore delineata videantur.

Tertio. Natura mari , urbibus , fylvis, flu-
minibus dele&tata, non tantum illa omnia


mmu
WR j i on


Dendrites Hetruria.


pulchré depinxit , fed & convenientibus co-
oribus adumbravit ita, ut artificialibus vix


Y.
T ad


pacto humanz figurz vario geftuum habi-


LIBERAD CT AVIS rcr. l


cedere videantur , cujufmodi ex Hetruria,
ubi Natura ipfos producit , non exiguam co-
piam allatam Mufzo meo intuli. Inter alia
Achates nonnulli uti & dub flumina ri-
vofque, & urbes unà cum fylvis calhpifque
ita perfecte , fecundum omnes profpectivze
leges exhibent , ut nihililli addi poffe vi-
deatur.

Quarto. Non hic defiftere videtur, fed & Omnis --
vegetabilis Oeconomiz officinam ingreffa, TE ur
omnis generis flores, ut rofas in Entrocho, res.

& liliain Encrino delineat. Videasin multis
Iafpidum generibus narciffos, hyacinthos,
tulipas, poeonia , gelfaminze caeterarumque
plantarum flores unà cum ipfis plantis mira
arteeffigiatos.

uinto. Non contenta hifce, ulterius pro- Oni: ge-
grefla fenfitivae natura ergafterium intuens, "*rzant
omnis generis animalia, volucria quadrupe- ———
dia , natatilia , infecta depingit, uti poftea ex
ipfis figuris conftabit.

Sexto. Ne hominis omnium nobiliffimam rnumanss
formam neglexiffe videatur, in lapidibus pari fs *
ftibus di-
tuumque ludibrio, noníolum quoad inte- versis
gram corporis Íymmetriam, fed & quoad fin-
due ejus membra depingere conata fuit:

inc alibi capitis , cordis , hepatis, ibi oculo-
rum , aurium , narium, hic pectoris, brachio-
rum, pedumque figuris imbutos non fuper-
ficie tantum, fed & in lapidibus folidis ex-
preffos reperies; quin & , utiin enorchide
utriufque hominis fexum expreffit, de quibus
vide fufius agentem «Aericolam & Gefnerum
lib. de lapidibus.

Septimo. Natura ulterius progreffa, &
quod Naturz terminos excedit, in nonnullis
lapidibus velipfos Angelos Coclitefque , uti Ange
Deiparam Virginem, czterofque Sanctos, ^7

P g : x ?
quin & Chriftum Dominum crucifixum deli-
neare attentavit;ut in fc equentibus Figuris eo«
rum apparebit. Propofita itaque ingeniofae
Natur in rebus depingendis induftria , nihil
aliud reitat,nifi ut jam poft eorundem exhibi-
tum typum, fingularum figurarum rationes
& caufas adducamus : Cum nullum adhuc
ex Authoribus repererim , qui id prasftiterit,
& res digniffima fit , in cujus inquifitione
caufz veré Philofophantis ingenium fe fati-
get. Et ut cum bono ordine procedamus,
primó earum , quas in precedentibus feptem
pun&is confideravimus , figurarum exempla
proponemus, ut exiis veluti Naturz proto-
typis , reconditas Qucewreyvíag caufas rime-
mur.


Sy Vas,
campos,
flumina,
urbes de-
pingit.


Prima Figura. Mathematica c» omnis
- geueris insirumenta à Natura
án lapidibus depicía,


[5N pracedentibus de Geometricis figuris


planis fatis a&um eft , jam folidarum figu.
rarum picturas quoque intueamur, & decry., — .
ftallinis quidem polygonis paulo ante difcuz-
| rimus,


"Tom. H. Fol. 2e


P d
z Seo EE -— : " : : 4 E oL LLnLÉ E lani: : : - ded Pd
UXE*UERES T *- - m


m »2


fzo Aldrovandino Bononie. Sed & Algricola|jus totam Hiftoriam 1n fequentibus recita-
meminit horum phafmatum his verbis: 57577; | bimus. : D |
lapidis genus ad nemus Hertyniui inoeutum mon | — Hisitaque exhibitisreftat,ut quod omnium craci&sus
dta pridem fuit , quod exprimeret arias animan- |tnaximum , Chrifti crucifixi imaginem , ne pee d
mi. Pm[pecies,ut in genere pfeium pa[Jeres marimos, pea. in negotiofa Natura defiderati vi- -
gines — ueios,percassim avibus,gallos gallinaceosnonmun- | deatur , in lapidibus intueamur. Eft 4»bros

quam [alamandras, imo Pontificis Romani barbati | [fno tefte curiofo harum rerum exploratore,

C triplicem coronam in capite babentis effigies "Vicini , vulgo Pavia , in Coenobio Carthufia-

veperta fuit , quam multi viderunt., prateret | norum ad quintum lapidem extra civitatem

B. Virginis puerum in manibus seflantis, Nos fito , in quo quodam in marmore Natura

addemus opus Naturz omni admiratione di- | Chrifti Servatoris noftri in cruce pendentis

gniffimum, quod Natura, indubia Dei difpo- |nec non fpinea corona redimiti imaginem

hitione in Regno Chilenfi, in Deiparz ima- eleganter depinxit. Venetiis quoque figura.

gine efformanda expreffit, de qua fusé in Hi- | Chrifli crucifixi apparet in marmore , eodem
d Itoria fua Chilenfi P. A4/pbozfas Dovalizs , cu- tefte , in templo $. Georgii majoris Es

| | . : modo


pri jn


20
Sous , à Paulo V. Pont. Max. extructo
Sacello, in quo eadem, qua dixi, Naturze pi-
cricis monítra exhibentur. |
'Iertio. Coelum quoque ftellatam exhi-
buiffe Naturam in lapidibus , jam fuprà dixi-
mus.


—-


LIBER OC TAVUS, Srcr.1.
dum, advehuntur. In hifce videas non fo-
lum ramofam arborum focturam , fed & cir-


cumcirca folia , flores fimiliaque Natura lu-
dibria; undé videas & in altero quodam la-
pide marmoreo depictas urbes , montes , nu-


| bes, cujufmodi eftin meo Mufzo, urbem


turritam cum domibus feneftris inftructis, utt


Amores —— Quarto. Prata, fylve arboribus confti- 1 Mus
Lr iiibus à pat potiffimàm confpiciuntur in iis lapidi- | figura hic appofita docet. In Altari prima- vin,
miuaex- bus, quos ab arboribus, quas exprimum 2&- | matio "Templi S. Sebaftiani extra Romam pug
M. Óg4T86 dentrites vocant, & ex Hetruria in- marmor , cui crucifixus infertus eft, exhibe- JS UE
genti copia Romam ad menfarum, Íícrinio- | tur, in quo nubes & lucida cocli partes mire expreftio.
rum aliarumque rerum decorem. concilian- adumbratzífpectantur. —
l ]
1»
I
Sepen. ^ , Quinto non defunt in lapidibus quadru- | gato marmore occu UIZBÓ ipium


tum,pui- plicesanimalium claffes. Videas in iis primo
miu, omnis generis infecta, uti ferpentes ; mufcas,


micum cure :
Mufz- — papiliones , vermes & fimilia , ufque ad ipfos
om PAP- pulices & cimices : cujufmodi fünt nonnullz


lapidibus -afterize fpecies; Vide Figuram oQiipopQov,hve
sane üicbiiadiioniném fignatam litera Z in fequen-
Pams- tibus. Sequuntur deinde quz pifces, balzenas,


rum, cate- . ; halos, fimiliaque
Eie delphinos, apuas, trütas, cep 8j q


pifium mira arte exhibeant, quas paffim in variis
mhpid- -Mufzis tum. hic Romse, tum alibi me Ípe-
pefüo.  €taffe memini: Undé figuras in Lectoris cu-
Tiofi gratiam apponegdas duxi. Vide tabu-
zc cdmIID me n
buds ' Sext; Sequuntur volatilia, qua" Natura
exprefio, Variis modis in lapidibus exhibuit. Eft in Sa-
criftia collegii Romani columna marmorea
ex nigro & albo mixta, in qua Natura pelica-
num pinxit, contorto collo pectus fibi ape-
rientem,mutilis tamen unguibus pedum;funt,
qui & gallos gallinaceos , gallinas cum pullis
exhibent, quemadmadum intueri licet in fe--
quentibus figuris. |
, Anama- Animalium porro quadrupedum figure
is ubique paffim inveniuntur inlapidibus, vel
inhpidi- tota Corporis fymmetrid , vel capite tantum,
cem dibus & humeris exhibitze, de quibus &
preffus. peaious à o NN. si
- 4mbrofiaus in fuo de metallicis libro, quod
fupplementum Aldrovandi dicitur. Vide 'Ta-
bulam IIT. quz animalia exprimit. :
Ea. T Septimo. Figuris humanis omnis generis
foire lapides ita referti funt , ut in nullo non varie- |


Achates, in quo Natura Heroinam depinxit in l;yidi-

capillis crifpatam & pectore balteo inftru. Pvzr

ctam ,uti figura N docet. Talesfüntfequen- ^

tes filicibus impreffe; & à natura depictz

Prima hominis palliati , altera Sacerdotis,

3. Virginis habitu adornata. €
Narrat Brocardus in fuo de Itinerario Hierofoly-

quitano Libro,Capitulo ubi locum przefepis Do-

mini deícribitibidemin quodam lapide natu-

ram pinxiffe Eremitz figuram,eo, quod figu-

ra 4 exhibet;artificio , quam multi .$. Hierony-


240m in ea multis annis commoratum effe vo-


lunt , & quotquot ea loca adiere , teftantur,
Figuram vide in Tabula IV. Eft & in S.Petro
marmor, ubi homo draconem inequitat.

Sed non humanas tantum figuras quafcun- ^...
que, fed & Coclitum, id eft,Sanctorum Viro- -
rum figuras in marmoribus,nefcio qua difpo-
fitione exprimit: de quibus loquitur jam fzpé
citatus A4brofruus.A Beatiffimae Virginis Ma-
tris figuris, Angelorumque aufpicemur narra-


Homo dra-
conem in-
quitat.


|tionem : & quodad B. Virginem attinet , illa


primo variis in locis & regionibus , marmori-
bus à natura impreffa cernitur.Vide Figuram
A filiciimpreffam. Eft hic Romae in. Sacello
Divz Virginis, templum S.Petri ingredienti-


bus ad dextram, juxta organum fpedtabilis -


imago in qua Beatiffima Virgo Lauretanaità -
affabréà Naturadepictafpectatur,utattificis —
manu delineata videatur ; vefte induitur tri:
plici zona diftin&a , filiolum brachiis tenet ;-

CO.


| DE UDATUYDIBUSSTM 5r
€oronà, quemadmodüm & mater, sn forma. Similem imaginem Pifis & Bononise
cuum : Spedtantur & circumcirca Angelo. |fpectari à/£/brof;pus recitat. Similis figura


D (27^ TJgURA& JALAGJNUM 3M £APJbJBus x XPRESSJO. |


c
S"


fum gura , ea quain Tabula IV. apparet, B. Virg. narratur efte in flice impreffa in Mu.


fzo Aldrovandino Bonoriz. Sed $c Agriola jus totam Hiftoriam in fequentibus recita-
meminit horum phafimatum his verbis: 5c; | bimus. ; n rn
lapidis genus ad nemus Hevtynium inoentum non| — Hiis itaque exhibitisreftat,ut quod omnium crucissus
eta pridem fuit , quod exprimeret varias amiman- inaximum , Chrifti crucifixi imaginem , ne hpidibus


Mirxre-— ,; ; ; P5 PCR EUM eut SIUE : -. . impreffus,
mimus. PMIPfpecies,ut in geneve pifcium pa[[eres marinos, dis in negotiofa Natura defiderari vi-


gines  — J[ucios,percassin avibus ,callos gallinactos,monmun- | deatur , in lapidibus intueamur. Eft Zz»byo.
quam [alamandras, imà Pontifizis Romani barbati | fino tefte curiofo harum rerum exploratore,
C triplicem coronam in tapite babentis effigies |'Yicini , vulgó Pavia , in Coenobio Carthufia-
veperta fuit, quam multi viderunt , praterea | norum ad quintum lapidem extra civitatem
B. Virginis puerum in manibus aeflanta, Nos fito , in quo quodam in marmore Natura
addemus opus Nature omni admiratione di- | Chrifti Servatoris noftri in cruce pendentis
gniffimum, quod Natura, indubia Dei difpo- nec non fpinea corona redimiti imaginem
hitione in Regno Chilenfi, in Deipara ima- eleganter depinxit. Venetiis quoque figura .
gine efformanda expreffit, de qua fuse in Hi- | Chrifli crucifixiapparet in marniore , eodem
Itoria fua Chilenfi 7. Alphonfas Dovalius , cu- tefte, in templo S, Georgii majoris E
! : iio do


tno tw o»


Arbores,
Sylvx in
lspidibus à Í
natura eX-
primun- j
tur.
í
I
Serpen-
tum, puli-
cum, ci-
indicum,
Mufca-
rum , papi-
lionumin | j *
lapidibus
expreffio.
Balena-
rum,cate-
rorumque
pifcium
in lapidi-
bus ex-
preffio.
Aviumin
lapidibus 5
expreffio, — Vüagav aM MMECESNSRUNCORGIDMUMERLOUT ERU emm annum
criftia collegit Romani columna marmorea
ex nigro & albo mixta, in qua Natura pelica-
num pinxit, contorto collo pectus fibi ape-
rientem,mutilis tamen unguibus pedum;funt,
qui & gallos gallinaceos gallinas cum pullis
exhibent, quemadmadum intueri licet 1n fe-
quentibus figuris. |
, Anama- Animalium porro quadrupedum figurz
E ubique paffim inveniuntur inlapidibus, vel
inlpidi- tota Corporis fymmetri , vel capite tantum,
decus. pedibus & humeris exhibitae, de quibus &
- AAmbrofinus in fuo de metallicis libro, quod
'fupplementum Aldrovandi dicitur. Vide "Ta-
bulam II. quz animalia exprimit. :
Septimo. Eieuris hu is oimnis :
om P guris humanis omnis generis


lapides ita referti funt ,ut in nullo non varie- | plici zona diftin&ta , filiolum brachiis tenet ;-


RNERQUNRERRMPEDE MEET 777


TAa qMEUSEKC RESI ) 52 3
Sed non humanas tantum figuras quafcun-


que, fed & Coclitum, id eft,Sanctotum Viro- ^


rum figuras in marmoribus,nefcio qua difpo-
fitione exprimit: de quibus loquitur Jam fzpé
citatus 4mbrofruus. A Beatiffimae Virginis Ma-
tris figuris, Angelorumque aufpicemur narra-


|tionem : & quodad B. Virginem attinet , illa


primo variis in locis & regionibus , marmori-
bus à natura impreffa cernitur. Vide Figuram
A filiciimpreffam. Eft hic Romae in Sacello
Diva Virginis, templum S.Petri ingredienti


bus ad dextram, juxta organum fpectabilis |
imago in qua Beatiffima Virgo Lauretanaità ^ ^


affabre à Natura depicta fpectatur,ut artificis
manu delineata videatur; vefte induitur tri-


COs


f B


Fu Ao SDUEU A) A C DDOI B:U LS, 7 À iri
T5. IT Figurarum Animalium Quadrubedum.


]
j


|


|


iil


HUE


my


IU Uz


ttr
i l .


MUTET


l
ZI
24


i
i
i


I Ll Ioco.
CEN NRI m ol
SS 2 Sun. ——M— s j e seen


d


de o ccs
m N "d cc ce


y


N M N N
[/ 2 x NV


aet d


DUIDU uU ere NE RE TS
Wurm


x. & 2. Figura mon[traut canum capita una. cum piteati bominis figura : in x, fig. videntur. autem fub forma natántius;
in aqui uti n2. fie. rudimentum navis f[peclatur. | Preterea caput Galli Gallinacei , lune quoque figna b!
quoa eebypon Ambrofinus in fue Mufreo fe con (er«vare dicit, 2n

3. Nefti» quod monftrofum animal'exbibet, porco, fi caput excipias, baud abfrmile. ali Elepbantis Figuram volun.

4. Caput camis moloffi exprimit, P ! NOUS US

^B. Caput Equi. 6. Figuramcapitiscanini, —

7. Gatti (eu felis perfetlam firuram exbibet cujus rei rationem in2, modo dif quif&tionis damus; guam Ambrofinus in qu2-
dam marmore fe vcidilfe refert à natura exprefforn. Pe

8. Formamrufici pileativefert ,cum qaria rerum mifcella, NUUS

9. Caput rfi pileati ex prünit, | £ T 45. I1.


ME


Omnia
humani
corporis


znembra.


73


?


paret.


LIBER JO C T AV U $; Secr.


2


modo effigiata , uti in figura Tabulz IV. ap-. modi marmoreis lapidibus fectis & politis;di-


| ligenter & curiose infpicienti , non dictarum
Porro nullum eft humani corporis mem- folummodo rerum , fed & aliarum imagines,


brum, quod Natura in lapidibus non expref- | uti funt omnis generis inftrumenta , fupelle-
ferit: Caput , aures, oculos, brachia, pectus, | &tilia domeftica , fimiliaque innumera , obvia
ventrem, pedes , fexus denique figuras , quae | futura fint, quae cüriofis rerum indagatoribus
& indé nomen enorchidum obtinuerunt. | confideranda relinquo.


Scias dehique Leder curiofe , quodin hujuf-


"EA B. -k.


FIGUR VOLUCRIUM,
Quas natura in lapidibus depinxit ex varus Mufceis decerpte,
€ aliunde tran[mi[[ee.


NY E N v
ES S x D
SONS N NS
BUESNSNONNN NX. NNSONS NN
NOS SOS NN SN
CN N
ei


S NS NS
: ^ NN NSAES
; WNCON N » NN
^ US X NN
a N


d LZ 7 A


Tu .


,


Mana


Prima Figura notat cicogia caput, cj annexum ei nefcio guid anizmalis quadrupedis. . 1p [ummitate
umana faciet quid fimile ex. Aldobrandino extracfum. | xo |


a. CMopfhrat varias rerum formas parte[que animalium tam volucrium , quam quadrupedum,


quamvis valde imperfettas , quarum rationem dedimus in difquifitione Phyfita.


8: Dusarum avium imagines monflrat , quas in Ecclefia S. Georgii Venetiis dm mayor Àmalura


expre[[as vefert Ambrofinus.
4. INociua caput demonstrat , circumdatum aliis «vium rudimentis.


Ss. Motacille froe ut alii volunt Pavonis Fieuram exprimtt.


6. Monflrifice volucris Figuram docet.


.g« CMerula Figuram exprimit.


Spas IL


WW
NN
NN Y


P"
dBéo-
X


DE LAPIDIBUS,


Tas, Altera,
Temm fisuras exprimens.


ANSV WS NEC


NNUS

NW SONS à EAE
NI NW | N X SN ; 7 ; ^ Cum
NNWNQNNNWNWAANNY E :

SS


ITTTTTEERIETIT ii
il 25808000


omn Bl P

VIT M
7 DM IN LINRTU T TT
/ (T AAA E


/À
UO


SIME NPIN I TTERERETHT |
Sii HT LE ULL LH i S


I
i


E


de erdurate pifcis formam exprimit pariter ficuti catevi inva faxumnin lapidem comvevfa,
4. Duos pifces veluti aqua innatantes exbibet , qua in 7Muao 4Aldovrandino [pettantur,


*


E 2


35


m. IV.


LIBER OCTAVUS, Sscr.T


^


"334
Tones lELOS


Qifcium ficuram exbibeus,


BS
à N


0X. 3
A Pj/eiumfefaras edibens. ^


//


77


hy


NN


/
/


Jj) jl (jb
jr) iJ / l
y


7


NN
d S SN NN E NN
NNUS


TN | NON N NN NN
// M Jl WW NS NA |
| II M d SSSUASS
V / // » ri jj! N N ANS
M Mrz, MM SS
MANU MIA NS CAN

dl) / 1, / li SENS S NN NN

d i T1577 ROSSO


TERRE


Fig. x. Mopflrat duos pi[ced, qui tamtn tms eft intra faxum adinffar formasuclufra ita ut jn utraque faci
nee parte medietntem [miexprimat, ex 2o Gualdino Rome. | E
2. Formam Jcari pifcis exprimit ,intva [axum. |
3. Formam Toca exprimi , intra faxum petrifatle,


*


"Y A5.


. Quatuor
modis fi-
gurz lapi-
dibusim-
primun-
tur.


efficiantur. De quibus ordine agendum eft.


Fortuita &
cafualisfi-
gurarum

impreffio.


, nunc füb vultu humano , ut Scylleum pro-


-politorum füperficie, vel prout ex folidisla-


fses3D E IDXAJH DTBU:S.:-/ S 37


DrisouisiTIO PuvsiCA
- Imaginum lapidibus impreffarum.


I N qua rerum omnium propofitarum in la-

pidibus efformatarum ectypa. examinan-
tur, fingulorum caufz & rationes variismo-
disaffignantur, & quanam tandem arte &
ingenio , quove fine Natura in lapidibustot
formas & imagines exprefferit , docetur.

Figura in lapidibus duplici modo confi-
derari poffunt, vel prout in plana lapidum


pidum varié transformatorum formis confti-
tuta fpectantur. De priori primo dicam , de
fecundo pofteà. SpeCtantur autem hae figure
potiffimum in. politiffimis fe&torum marmo-
tum variegatorum , quorum innumerze funt
fpecies, fuperficiebus; rariffimé tamen, & vix
in ullis gemmis pretiofis , praefertim tranfpa-
renti fubftantia praeditis , exceptis Achatibus

Dicoitaque, quadruplici modo ea in lapi-
bus exprimi potuiffe : quorum prior eft for-
tuitus : Secundus ex difpofitioneterrenz fub.
ftantize , intra quam tanquam intra formam
receptus humor tinctus , tandem fpiritu lapi-
difico in eam figuram,quam terrenz fübftan-
tiz matrix refert,induratur. 'Tertio,ex aliquo
fingulari accidente in talem & talem figuram
exurgunt. Quarto , in nonnullis "»padede
& praefertim in coelitum figuris ex fingulari
difpofitione divina, Angelorum ope à natura


Ubi notandum figuras in nonnullis lapidi-
bus effe oppido imperfectas & membris mu-
tilatas , in quibufdam extrema tantum figura-
rum veftigia apparere,in aliquibus perfectam
& abfolutam in quocunque genere rerum,
formam fpectari.. Qua. omnia magna nobis
praebent latentium caufarum indicia.Sed jam
ad rem. Fabel GR


Monpus PanIMUS


P Rimo modo plerafque formas in lapidi-
bus exortas fortuito & cafu natas aflero;
quod ut innotefcat, noverit Lecor , quod
quemadmodum phantafia hominum ,. dum
coelum varietate nubiüm obductam videt,
varia fibi;nünc dracones volantes, Jam naves,
modo montes, urbes & caftella, nunc cruces,
modo humanas figuras & fimilia phafmata,
ex. nubium incompofita repracfentatione
imaginatur: ita quoque vel in fputo in ter-
ram conjecto notamus aliquid fubindé figu-
rari , quod modo huic , modo alteri rei fimile
eft. Imo in itineribus videntes montium fub
certa figura protenfionem nunc menfam
concipimus , uti promontorium bonz fpei,


montorium Sicilie, nunc hominem füpiné
proftratum , uti in Ápennini Camertenfium
monte , cujus apex caput, declivis protenfio,
iterumque nonnihil protuberans; pectus &


ventrem, brachium rupes in vallem protenfa, varias
duo foemora in bifidam vallem fubfidentia, 8».
exititié montis partes exprimunt. InIníula epi- |
Militenfi rupes maritima feorfim àmonte de- m"
pendens, monachum fufpenfum , qui vulgo
frate impiccato dicitur, exprimit : Subindé
faxa & frutices rupiumque fragmenta effi-
giem humanam fub numiímatis figura often-
dunt , uti Panormi Mons , qui à figura vulgo
dicitur zzez£e della szedaglia. Ynnumera hoc
loco ejufmodi fpectra adducere poffem , fed
quia hujufmodi nullibi defunt , ea tantum in- -
nuere hocloco volui. Videas & in rudibus
laterum coctorüm fuperficiebus varias infe-
&orum volucrumque aliarumque rerum ve-
ftigia, quz tamen nullo à Natura fine intenta
fant, fed ob fimilitudinem quandam rerum
homo fibi talia effe imaginatur. His itaque fic
propofitis, jam quari merito poffet, undé
tanta imaginum in lapidibus fpectra origi.
nem fuam fumpferint. Mud :
Refpondeo, omniahzc nata effe ex fluore caute hu:
falini liquoris, qui ubi terrenam & appro. j«fmodi
; : . figurarum.
priatam fubítantiam adhuc mollem & ficci-
tate jam x ons c in multas rimas & finuo-
Íos ductus fatifcentem fe infinuaverit, utiin -
marmoribus videre eft, fitut ibidem fpiritu
lapidifico , fücceffu temporis , omnia fimul in
duram & faxeam molem coalefcant , ita pro
rimarum fiffürarumque conftitutione fluor
infinuatus ,- jam pulcherrima lumina ; jam
ramofas arbores , modo volucris , aut infecti,
aut quadrupedis formam, autetiani huma-
nam effigiem, vel faltem aliquod humani cor-
poris membrum , eo modo quo poteft, &
pro difpofitione materia jam ficcitate in va-
tias & vacuitates rimofas fatifcentis, deli:
neat. Hzc autem flaore quodam conftituta
effe, luculenter docent finuofi luminum du-
&us pro diverfitate fpiritus tinctivi diverfi
mode depicti , qui nunc ex nigro albis , jam
ex albo flavis ; aut viridibus caruleifque du-
Cibus eleganter mixti cernuntur. Mollem
autem primo terram fuiffe,indé conftat,quod
poft plurima annorum curricula loci natura
eofdem lapides eadem figurarum colorum-
que diverfitate imbutos próducere obferva- RUN
tum fit; quod non fieret, fi materiam terre- id e
ftrem mültorum annorum fpatio maceratam aquifor-
fermentatamque fübterranea Oeconomia 7"
Ípiritibus miflis in varios colores jam calore -
fatifebWitem vario íuo fluore non tingeret


fuprà traditum confule. :

Eft & aliud hujus rei nonleve argumen- Nulla c4.
tum , fortuito & cafuali fluxu conftituta effe "2mima-
fimilia phafmata , quod vix ullaex iis; qua que cam
animalis figuram mentiuntur, forma perfetta funtper-
fit; fed femper aliquid ad integram figuram Mm
conftituendam requifitum ; ( uti in capitibus
vel oculus , vel nafus , velos ; in brachiis ma-
nus dieitique; in tibiis pedes ; quod pictorum
induftria ut plurimum emendat ) deeffe com-
periatur, ita ut non tap quid zevera fint,

E53 |. quàm


atque unà induraret, cujus rei experimentum "v Á


46 LIBER OC TAYUS, $xcr.T
; T À 5. IN.


Figuras bumanas exbibens.


T 4


don. Ex Mufa  Mmbrofe


. SN


"icfag, 3»
i gob Bapt-.


Ta


cs [Rs Betlmuo


: dügura. Ey Jéronyme


Fig. 1. Exbibet fenem vittatum [edentem puerum facis in uolutum. [Inili [enis babitu manu tenentem , Idola
e/Egyptiorum AAverrunco baud abfrmilem de quibus vide "Tom. 3. Oedipi ZEgyptiaci, Syntagm.
de Tools Averruncis , quomodo autem [axo impre[[um fit vide mod. 3. difquif. praecedentis.
2. Palliatam refert figuram puerum finu geftantem circa quam ne[cio que. Angelorum ve[tigia fpetlantur , ut
proinde nibil alind fuiffe putem , quam imaginem Deipara filiolum [uum benedictum [figu ge[tantis cui
angeli ex utroque latere circum[hant. :
3.. Jmaginem bominis pilofr exhibet , quem nonuulli Eremitam, alii S. foannem Baptiflam putant exprimi.
4. Figuram S. Hieronymi exhibere putant, eo quod teffe Brocardo in itinere fno Hierofolymitano in Grypta
Bethlemitica à natura faxo impre[[a videatur...
5. Figuram Chrifh crucifixi exhibet, c tefte CardanoTicini in AMonaflerio Cartbuftanorum à natura impre[[am.
Similem Venetis videri in Templo S. Georgi a[feruut.
^ Tape Templo S. Petri in Sactllo- B. Pirgiuis , enarmori impre[faceruitur Lanrvetana virgiuis imagini non.
ab[zmilis, ! qid : " m FORES we


. |" Drsa


Magrieti-
mus na-
tura;


DE LAP


tum, ibidem mox, ubi fui figuram expreffc- | falinas n argillacea materia confluxus fiet :,


IDIBUS. 39


rit: partium falinarum in animali , ad partes! quoniam vero cuncta miro quodam actino-
f S d BS. ol date ie WOSSER Re CE WE VE Uüpmggmecnc essent er rm eiae S i LIBI ute EON m


ve


d


!


botifmo feu radiatione conflurint, hinc fit; u£
particulae radiantes ea tinctura, qua ipfa: pol-
lent;matetiam lapidis pàriter imbuant: Undé
tandem tota vel animantis figura , vel partes
ejus mita quadam fymmetria emergunt in la.
pide, multum concurrente ad hoc opificium
facultate plaftica ; quam femper adhuc in ca-
daveribus ftirpium animaliumque reftate in
fequentibus demonftrabimus, "Neque enim
intelligi hocloco velim; veluti femine quo:
dam à planta vel animali decifo ,. hujufmodi
generati, féd per quidpiam femini propor-
tioné quadam refpondens: hoc pacto lapis
terra , quam tangit, proxime ad lapidis natu-
ram inducendam difpofitze, formam fibi fimi-
lem immediaté imprimit: Sic auri portio prze-
exiftens materiam fibi leues , ubi dif-
pofita fuerit; ad auri fübftantiam fübeundam;
in auri fubftantiam convertit ; pari pacto ar:
gentum trahit ad fimilem fibi fubftantiam
efficiendam ; omuem illam imateriem ad ar-
gentum producendum difpofitam ; & fic de
czteris omnibus metallis idem judicium efto,
de fingulis fibi fimile attrahentibus, noi ut
multi perperàm exiftimant , per veram vege-
tationem , fed per corpufculorum fimilium
magnetico sil vt attractu coeuntium con-
fluxum, five quod idem eft , per juxtapofitio-


nem, inanimatorum more ; magno fané Na--


turz confilio, quia né cortüptibilium fub-
ftantiarum fpecies cum tempore penitus abo«
lerentur , Natura fagax rebus omnibus ratio-
nem generandi res fibi confimiles infevit , ut
quz in individuo femper effe nequeunt ; fpe-
cie faltem perpetuitatem nacti , pro modulo
& captu naturze fuz perenni incorruptibili-
tatis munere fruerentur , qui eft finis , cujus
gratia omnia agunt , quzccunque fecundum
naturam operantur, 2 Fn


Mopbpuvs TERTtUS


Fit ex aliquo fingulari accidente , quo figura in
lapidibus nunc in banc, nunc in állam
i (00 fermam emergant,
1ra fünt & prorfus paradoxa ; qui& Na»
—'^- tra in lapidum figuris effigiendisope:
fatür; quorum quidem ratio afhgnatu non
eft facilis ; tentabo tamen ; frequenti harum
terum indagine petitio , catifam fingulorum
phafmatum hoc loco exponere ; ab iis lapidi:
bus initium fa&urus , qui ab arborüm multi-
tudine dentritz vocantur; quarum non exi-
gua copia tum in proprio Mufzo, tum in aliis
Mufzishic Roma vifüntur , quorum non-
nulli feparatas arbores; alii integra arborum
nemorumque ad omnes perfpectivas leges
delineatarum phafmata continent; inveniun-
turque hujufmodi lapides potiffimum | in
monte Sinai , unde & petra isa? nominatur,
& in Hetruria prope oppidum Bargam , etfi
ha ver& ftirpes non fint , nec vitam habeant
ullam ; fed ftirpium pictarim miro Natura
opificio pura puta fimulacra ; quorum gene»
fin antequam explicem,
Notandum ; quatuor teperiri fazorüm ges
nera, in quibus plantarum & arborum ico-
nes , frugumque imagines à Natura mire de-
picta confpiciuntür, quorum primu Bor-
1ycitis dicta à Plinio , plantam tefert, in nigra
candidis,aut fanguineis frondibus florentem:
Alterum ab Zwsperato , celebri Antiquario
Nemorofa petraappellatur , & cum Sinaitica
eadem eft, ab A4ericola Dendrachata appel.
latur, internis fiffi axi parietibus innumeras
plantarum , frugüm imagines exhibens , pro»


prié dendritis dicta. Tertium eft , quod fali- s... b.
cis ferrata refert folia; unde & folium falicis lium.


appellatur. Quartum lapidis genus ab zz


perato. frumentatum dicitur, eó quod tri-
| ticeas alianimque frugum fpecies exprimat,


quac


38 LIBER OCTANVUS;Sscr.E.
quàm quid hantaftica facultas , ea effe fibi | bos vocant , fimillimumqueiis, quosin pre-
cedenti Schemate exhibuimus.


imaginatur, Judi cemus,quemadmodum paulo
ante de nubibus, montibus, fputo,cezterifque
rebus diximus.


Quzritur, qua ratione hunc pifcem Na-
tura formaverit: Refpondeo , id hoc pacto
contigiffe, Novimus magnas multis in locis
inundationes fluminum fieri byberno tempo-
re , quibus confequenter ingens limi copia in
campis collibufque coacervetur; hifce itaque
complures pifces unà ejectos , limoque invo-
lutos conftitiffe ; Limum vero fucceffu tem-


EXPERIMÉNTUM,.


S Umitur hujus experimentum fané non in-

congruum rei demonftranda. Exponatur

 hyberno tempore aqua limpidiffima in con-
cha quadam noctu fub dio , & ubi mané con-
gelatum repereris, novas aquas diverfis colo-
ribus dilutas , aqua: jam congelate fuperaf-
fundas; inclinando hinc indé concham , do-
nec in diverfas partes diffluat ; & deindé pari
modo eam congelari finas, & invenies hau
fecus ac in marmoribus , Iafpidibus , Achati-


Experi-
mentum bus diverfi coloris ductus, nunc flumina, mo-
inglacie. e
do lacus , arbufcula quoque fimiliaque Natu-
rz fpectra non in fuperficie tantüm, fed qua j
velipfam porofz glaciei fubftantiam pene- | poris fpiritu lapidifico in faxum converfum
trent ; quafi lapidifica facultate indurarctur, | fuiffc ; cui cum uti hic, ita multi alii pifces in-
haud dubié idem , quod in marmoribus , ex- | volati fuerint, illiin limo utique tanquam in
hiberet,certumque marmoris genus ab omni- | modulo quodam & matrice , nativam for-
bus judicaretur. Eft & aliud paulo tritius ex- | mam fuam impreffiffe indé demonftrari pot-
perimentum, quo effectuum hujufmodi caufa | eft , quod fpinz adhuc exititie cum Íquamis,
E oftendi poteft. Qui chartam 'Turcicam con- | & partes pulpofz veluti abftractz violenter
mentum  ficiunt, vas quoddam primo implent aquá,in | & lacerat2e fpectentur ; offatura autem adeo
uda qua gummi dragacanthinum ad craffam füb- | perfecta unà cum fpinofa fubftantia exprimi-


fantiam diffolutum fit, huic colores vivacif-
fimos & varios quintà effentià vini , felle bo-
vino prius rit& dilutos , penicillo fuperafper-
gunt; deirndé pennahos coloresin quamcun-
que volunt figuram facilé obfequentes dedu-
cunt. Imagineris itaque tibi , praeparatam
materiam marmoris aut alabaftri , effe draga-
canthum ; quam natura variis coloribus tin-
git ; fpiritus vero falinus in varios ductus, pro
diverfo fluoris motu diffufos paulatim indu-
rat. Atque hzc de iis figuris, quz fortuitu
& cafu in lapidibus fpectantur, fufficiant.
Nunc ad fecundi modi rationes explicandas
procedamus, ! |


tur , ut népictor quidem , quantumvis perita

manu ad Nature prototypon pertingere

queat : apertum indicium, veri pifcis fubitan-

tiam fuiffe , quae ibidem fuam veluti in limofa
matrice formam exprefferit: Si enim paulo Pies &
anté dictum lapidem quoad interiorem fub- ird
ftantiam penitius examináris , vacuitatem in- figuram
tus, pro pifcis quantitate reperies: quod vero js
nulla pulpa aut inteftina intus compareant, impri-,
mirum non eft , cumtota illa mollis & flacci. "unt
dafuübftantia, & corruptioni quàm maxime
fubjecta, aut confumpta, vel calore exficcata

in pulverem converfa , nil aliud prater offa
durioris fubftantie relinquere potuerit; &
patet e veterum fepulchris,in quibus prater
Íceleti , ne veftigium quidem alterius humani
corporis portionis, aut membri, reperias.
Atque hzc eft origo eorum pifcium , quos
Phyfici foffiles appellant , & in compluribus

locis reperiuntur , uti fuprà patuit , & paffim

in Mufzeis curioforum hominum extant. Pari
pacto ferpentes involuti limo fimili modo


Mopnpvus SECUNDUS


S Ecundus Modus eft, cum terrenae fubftan-
*J rig materia, ex qua marmor variegatum
- nafcitur, ita difponitur, utintraeam, tan-
quam intra formam quandam , quam model-
lam vulgo vocant, humor tinus, tandem fpi-


ritu lapidifico ineam figuram, quam materia

* gnatrix refert, induratur. Eftque potiffimum
de iis figuris intelligendum , qua perfectam
aliquam figuram folidam exhibent: Cuju-
modi funt pifcium quorundam figure in pr-
cedenti Schematifmo exhibits. Hafce cer-
 tumeft;non folius Naturz ope tam ad vivum
expreffas fuiffe , fed aliquid aliud acceffiffe,


Pitum Quodquid fit, paucis aperiam. Eft hic Rome
folidorum


formam fuam ei impreffiffe videntur , utiex

figura hlc appofita patet ex Mufzo Aldo-
brandino; & de omnibus animalibusidem ju-

dicium efto. Videtur porro in aliis.non offa-

tura , fed vera & genuina effigies animalis,

qua quomodo faxo inducta fuerit , expo-

nam. ' !

- Jam füprà di&um fuit , falina corpora mí- Quomodo


ro quodam appetitu , quem Naturae magne- P222 figa


rzimpri-


tifmum dicimus , fefe mutuo allicere: Cum mantur
itaque materia lapidis falinis particulis , uti & faxis.
animantium corpora refertiflima fint, hinc fit,
ut animal quoddam limofz argilla: involu-
: tum,


in CMu[zo 9ualdino lapis , qui fiffus intus ex
utraque parte perfectiffimi pifcis formam ex-
hibet , cianeo colore fulgentem, & fpinofa
dorfi oflatura confpicuum,ex iis quos Rhom-


figurx
quando à
maturain
faxis fiant,


*


D'E'LEABIDISBUS.


rum mirabilium effectrices pertingere queat:

, Experientia enim intellectum illuftrat , hic

res fingulas fingulis apté combinando ; tan-

dem in caufarum abditarum defideratam no-

Quomodo titiam perducit. In perfecta itaque imagi-

fgu im- num , quae in lapidibus paffim reperiuntur

Pu  expreffione, plures caufa partiales concur-

fubema- Yunt:prima elt, difpofitio quzdam materiz

Hem ad recipiendam formam apta : Secunda re.

quiritur & aliud quiddam , dud formam

nunc hanc, nunc illam veluti figillum quod-

dam materis imprimat , cui femper interve-

nit actio quzdam vehementi magnetifmo

pollens , quo fimilia fimilibus adinvicem alli-
ciuntur. |

Ad materiam quod attinet, illa primo mol.

lis quidem & humido quodam limo imbuta


efle debuit, aliàs enim duritie fua omnem.


. refpueret penetrativam tinctorii fpiritus fa-


cultatem ; quod vel inde ENG ,quodomnes


fere lapidesin propria fodina molliores, tunc
tandem in adamantinam duritiem abeant,
ubi ficcum aeris afflatum fortiti fuerint. For-
ma vero feu figillum, quod in materia figu-
ram imprimit, pariter duplex effe poteft: pu-


re naturale , & ex naturali & artificiali com--
pofitum. De priori dico , effe potuiffe Cada--


ver alicujus animalis , cujus pellisagglutinata

- materiz adhuc molli illi figuram fimilem fibi
Ampreflerit ope plafticz enu , quam in
animalium cadaveribus adhuc remanere fu-

Quomodo pFÀ diximus ; imo AJlerzus Magnus L. x. de re-
animalium 47/5 zze£ll ; trac? : 2. c. 9. id expreffe dicit hif-
Diet, Ce Verbis: Admirabile , inquit , omnibus vide-
Zur , quod aliquando lapides inveniuntur , qui in-

Zus e? foris babent imagines animalium , foris

enim babent lineamenta, cj quando franguntur,
veperitur in iis ficura intefHinorum ; que quidem

alia ratione contingere mon potuerunt , niff ex


animali ibidem in faxum comver(o. Dum enim |


in vitam animare non potelt, ob materiz
fubjectz ineptitudinem , faltem figitram ipfi
imprimit fib fimilem , idque falinorum cor-
porum in cadavere latentium interventu,
uz dum à difpofita materia fale pariter. re-
i attractu , uti diximus, magnetico, con-
fluunt, fecum devehunt vim plafticam iis na-
turaliter infitam , tandem confumptis flacci-
dioribus cadaveris partibus," reliquum una
cum figura in faxum vi lapidifica convertit,
atque hujus rei luculentum indicium eft, hu-
jusmodi perfectas rerum imagines, non to-
tam faxi fubftantiam penetrare , fed in fuper-
ficie tantum hzrere ; quemadmodum omnes
ii, qui hujufmodi fecandis lapidibus operam
dant, Avjeropei, quos rigidé circa hoc con-
fuluimus, teftantur.. Quod vero fübindeé fo-
lummodo pedes , caput, vel pes unus & alter
compareant in lapidibus , hoc fieri potuit,
. vel ob difrupti cadaveris partes , aut ob ma-
teriz terrenz» fluentis interruptionem , qui-
bus partes à partibus divulfz , non pof-
funt nifi folas partes animalis oftendere ;:un-
de quoque fit, ut nonnullz partes torta S


4r
veluti corrugatze fpectentur , quod ob pellis

 inaliqua parte ex materize fluxu corrugatae
motum accidere . potuit. Expofità ratione
naturali figurarum animalium in lapidibus ex

| naturali & artificiali compofitione , quomo-
doid contingere poffit ;exponamus, —


Monpus QiUanTUSsSs


Saxifodi-
nz Tybur«
' tinzz mira


| C Ertum eft, & experientia quotidiana do-

' —7 cet,in "Tyburtinis fodinis intrá ipfum fax-

orum meditullium varia inftrumenta ferrea;

clavos, palas, malleos fofforios, quos Pjccozes P'oferane

vocant, fimiliaque reperiri, qua olim ibidem

relicta & foffa terra faxorumque ramentis

operta, tandem poft multumtemporis denuo

cum faxo coaluerint: adeo enim tritum eft,

fodinas Tiburtinas certo annorum curriculo

novis faxis ex vi coagulativa aquze fülphureze

ex lacu Albule totam illam planitiem per

fubterraneos meatus interfluentis repleri, ut

de eo nemo amplius dubitare poffit, & nos

in offro Latiofufe Deo dante id demon-

ftrabimus, Przetereà Lithotomi five foffores

lapidum , qui ingenti numero. ibidem labo-

rant, feré femper fuas ibidem cafas extructas Figutz

habent ,in quibus & facra imágines , Crüci- fepeim-

fixi , fimiliaque ad cultum divinum'pertinen- uecry

tià , quisque pro fua devotione , uti nos non imagini- -

fine fingulari animi fenfu obfervavimus , eri. P507
: ; P5 coopertis

git. Quztota fupellex poft operarum dif. iterum in

ceffum derelicta , varie difpería inter tot fof eed

fas facile perdi potuit: poftquam enim unum A

locum faxis evacuerunt, ftàtim ipfas caver-

nas fofíafque pulveribüs , ramentis ac terre-

ftribus elebis operire folent, ut hoc pacto,


| quemadmodum dixi , multorum annorum


vum faxum convertatur.

. His itaque pofitis, jam dico , fieri poffe,
ut unà ex hujufmodi imaginibus luto invo.
luta , eodem modo, quo füprà de animalium
cadaveribus diximus, figuram fuam impris


curriculo, tota illa rerum congeries in no-


| mat: Cumenim colores ex variis minerali-
! busconftent , unumque minerale, uti fuprà


diximus , alterum naturali magnetifmo tra-
hat ; hinc fieri poteft , ut minerales particule
imaginibus inexiftentes , aliam quampiam
materiam mineralem fymbolizantem adeptae

in ea figuram fimilem imprimant. Hzc dum
magno mentis zftu mecum ponderarem  ac-
cidit, uthoc anno , quo liec fcribimus , dum

in Tyburtino agro, ejus explorandi gratia
verfaremur , in familiare colloquium vene-
rim praefecti foffarum, cem quo multa cir-

Cà proprietatem loci & fodinarum naturam
conferens , guzxcunque paulo ante de variis
inftrumentis in meditullio faxorum repertis
adduxi; ipfo atteftante, vera effe comperi:
quin & addidit, inventas fuiffe inter alia in ano
quodam faxo hafce quatuor literas IN R I.


circa titu-
qua Chrifti crucifixi titulum referunt , à Na- - oed
turaibidem depictum & cxtero cuidam rmaa- 3i Tybu-
" . . ^ . 4
già pecunje furqmá venditum fuiffe: non pa«
F 5 rum


tino im-
prefiume


40 |
qux omnia olim in celeberrimo Imperati
Mufzo me vidiffe , & curiofe examinafle
memini. , ! poe

Quxeritur itaque caufa: tantorum mirabi-
lium.Dico itaque has figuras imprimi potuiffe
hac ratione. Notum eft omnibus , diverfi ge-
neris herbas plantafque in multis inaccelfis
antiquarum fabricarum molibus videri , quo-
. modo tamen illic excreverint , imperitis re-
rum merito paradoxa videri. Plinius narrat,
bis enatam palmam in fummo Capitolii dete-
Ci faftigio, & polt palmam tempeftatibus

roftratam eodem loco ficum enatam. 77.
7Me[fala & C. Cafízo Cof. Nec folumillo tem-
pore, fed & hodierno die omnia 'Therma-
rum Áquaductuum , Amphitheatzorum ru-
dera , non folum palmis , caprificis , lentifcis,
sed & innumeris aliis herbis florere videmus,
quarum ad 200. in fuo de plantis Amphithea-
tro narrat Pazarola in fuo de hoc argumen-
to libro , frefque trita & penevulgaris eft, ut
proinde caufa nemini adeo abdita cenferi
debeat: cum enim rim& dictorum ruderum
continuo pulvere repleantur , iifque unà om-
nis generis femina vel vi ventorum, vel volu-
crum beneficio eó delata, aut etiam excre-
mentis volucrum ibidem depofitis, in qui-
bus , uti nuclei dactylorum, ceraforum , pru-
norum, ficuum, aliorumque feminum du-
riorum integra remanent , ita pulveribus plu-
vià aut rore maceratis, nihil facilius, quàm
ut accedente folis: calore fingula in fuze fpe-
ciei propria germina paulatim efflorefcant.
Accedit, quod calcis pulveres nefcio quid
infitum habeant, ad diverfas herbas produ-
" cendas. Sed de hifce alibi fufius. Hifce itaque
propofitis, — ju i.

Dico id eodem prorfus modo fieri poffe in
lapidibus: Cum enim in terra lapidefcente
variarum ftirpium plantarumque pulveres in-
fint , in quibus una cum exiguo calore nefcio

uid fpermaticum adhuc ineft , quod in lapi-
um adhuc molli materiem nactum utcunque
ad id aptam, cum plantarum fubftantiam ex
ea materia conftituere non poffit, id quod
poteft , id eft , folas in materia arborum her-
barumque imagines ,.plaftica facultate , quae
feminali virtuti adhuc aliquo modo inexiftit,
depingit: adeo ubique Natura fibi liil: pro-
ducere ftudet , optaret illa quidem fimilem
fibieffentiam gignere , fed impedita tum ob
agentis debilitatem, tum ob ineptitudinem
patientis, dum non valet, quod vellet effi-
cere, faltem plantarum accidentia & imagi-
nes ceu plantas aequivoce, ut cum Scholis lo-
quar; generat; quod & 4riffeteles probat
exemplo generationis hominis, qui marem
femper intendit, generare ; fed voti minime
compos factus, foeminam generat, qui mas
lzfus effe dicitur: idem de generatione ce-
. terorum animalium: promiícua dicendum

"elt. DM |
-. Ad propofitum itaque ; cum in terra, ex


qua lapis nafcitur , praexiftentes: variarum.


J


non poffit , ut quis


LIBER OCTAWVXU.S, Sscr.I.


plantarum pulveres , ubi animam exuerint
omnino , retinent tamen adhuc infe nonni-
hil ejus caloris ac temperamenti, cui prius
anima conjuncta fuit, & quo anima ufa fuif-
fetinftrumento ad ftirpes earumque imagi-


nes, ut pulchré Licet»: philofophatur , efi- r. ; 4


mixti in lapide exiftentis agens temperamen-
tumfit: Jam vero alium modum propona-
mus, quo plantarum imagines in lapidibus
fieri potuiffe exiftimemus : Prius enim quàm
faxum fieret, alicubi ftirpes & plantz prz-
fertim minutioris fubtiliorifque fubftantize,
uti mufcofi generis continebantur , quibus
pofteà humo affufus humor undique ac in la-
pidem converfus unà cum herbulis & frugi-
bus faxum enatum fit , quod earundem ima-
gines exprimeret, iis in eo petrificatis , &
apertum 1d indicium eft , quod hujufmodi la-
pides parallela fectione aperti, noninomni-
bus & per omnia fimiles iis , in prima fuperfi-
cie enatis referant , fed differentibus ramo-
rum ductibus modó truncum , jam ramos
quafi fectos, nunc alio & alio modo effor-
matos , quod claré indicat ; plantulam per il-
lam faxeam maíffam cum adhuc lutefceret,
diffufam & pofteà induratam, juxta differen-


tes fectiones , differentes partes arborum ex-


hibuiffe. Exemplo rem maximé ad propofi-
tum elucido :: In cryftallinis corporibus non
infrequenter fpeétantur hujufmodi mufcofi
arbufculi , quos non fine voluptate me vidif-
Íe memini ,. & egregii Philofophi ZLzcezzs c
Laurentius Pignorius virentis herbulae inmedi-
tullio Cryftalli fe vidiffe , ille in fuo de fpon-
taneo viventium motu, hic in expofitione
"Tabulz hieroglyphicze teftantur: quomodo


illa intra Cryftallum enata , non eft difficilis


indaginis: certum enim eft, hanc herbulàm
materiz Cryftallo eenerandz aptam primo
inextitiffe veram plantam , quz deindé lapi-
difica facultate unà cum Cryftallo indurata
haud fecus ac in fuccino multiplicis generis
animalcula eterno circumdata clauftro fe
Ípectanda prebuerunt: fi quis enim Cryftal-
lum fecaret , is haud dubié nonjam plantam


| giendas: Cum in hac functione praecipuum 5p». sis


Quomodo


in Cryfial-
lo & fucci-


vegetantem , fed faxeam , neque totam per zomuf-


Cryftallinam maffam diffufam, fcd in ramos
fuosíectam reperiret: quod itaque herbula


Cryftallo inclufa ob tranfparentiamvifui fen-.


fibili accidit ,; id in opacis corporibus adhuc


fub molli materia confiftentibus fieri potuiffe


nenio dubitare debet.

Reftat nunc , ut quo Naturz penicillo ani-
malium nonnullorum forma in lapide tam
affabré expreffz fint, explicemüs. Certe
Naturz femitae ita abditze funt , modus pro-
cedendi in diverfarum rerum productione


adeo occultus, ut nifi quis multorum anno-


rum experientia fuerit 1uftructus, ac omne
ftudium fuum contulerit in perfecta compo-
fitionis rerum indagine & exploratione, fieri
blo intellectus ratiocinio

ad proximas , veras & genuinas caufas tanto-
rum


cus, mu-


Ícz, fimt-
liaque in-
cluía fint,


iIwwD E L'v/A:PS D LBU*€. 43


 ligentia imaginem fingularumque partium
nitorem & elegantiam vivacitatemque vul-
tus, quo intuebatur puerum , & hujus pien-
 /. *tiffimos devotionis affectusin Angelum , mi-
A. mimé firi poffe exiftimavi, Naturam ZAcyoy,
id eft,irrationalem,tale quid intendere poffe,
quod né pi&tori quidem, nifi maximi ingenii,
conceffum effet ; hoc autem purum Naturz
opus effe, non alio dictus princeps argumen-
to movebatur, nifi quod di&ta imago totam
lapidis fubftantiam permearet, ita ut quot
fectiones fierent, tot dictarum imaginum no-

'va refultarent exemplaria.

Cum itaque hec alto animo , modumque
quo id fieri potuiffet , expendo , incidi in pi-
étorem , quem jam dudum audieram , fimiles
imagines depingere poffe, quocum rationem
hujus dictz pi&turze cum contuliffem,& num
arte fieri poffit quidpiam huic fimile , quaefi-
viffem , qui ftatim fubjunxit , verum efle , &

fe hujufmodi imagines Urbano VIII. Pont.


Max. tanquam infolens artis exemplar in |


marmore expreffum obtuliffe , in quo dum

colores totam faxi fubftantiam penetrant, ex

fectione parallelas facta , tot imagines nove,

uot fectiones fierent, refultarent; & cum

(ei rationem peterem, negavit fieri poffe;

. ego vero fubolfaciens rationem , tandem ex-
perimento fa&o,, veram effe comperi ;


E St & in hunc ufque diem hic Romz pi-


Gor , Eques Vannius , qui artem hanc ma-


EÉxPERIMENTUM


Aovum er varum.


gno pretio vendidit , neque induci poteft, ut


ulli artem fuam communicet : Quod cum au-
diffem ferio mecum cogitavi , quinam id fieri
poffit ,' qui colores huic congrui praeparari
queant: Confilio itaque cum infigni Chimi-
co Germano /Perto Guntero Saxone in tan-
tum combinatione & experimentis rerum ef-
fecimus, ut fecretum non tantum eruere-
mus, fed & illud multiplici colorum varietate
ditaremus, queis predictus qu deftitueba-
tur. Et quoniam res digniffimaeft, & jam
experimentum in Mufízo noftro fecimus,
hic totius arcani rationem curiofo ZLe(for;
lubens voleníque, cum multum ad noftri infti-
tuti rationes confirmandas conferant ; com-
municabo.
Sic autem praparantur colores. Accipio
zm, aquam fortem duas uncias, aqua fortis five
due regie itidem uncias 2. falis ammoniaci un-
inmarmo- ciam unam , fpiritus vinioptimi drachmas »,
sinl auri tantum , quantum y juliis emitur,argenti
disfoidi- depurati drachmas 2. Hifce comparatis ar-
&*nP- gentum calcinatum jam Phiala: impone, &
^ — 2 drachmis aquz fortis fuperaffufis exhalan-
dum relinque, & habebis aquam quz tibi
caeruleum colorem , & nigrum poftea dabit:
deinde Phialze impone aurum calcinatum , &


" Experi-
mentum


fuperaffufa aqua forti, ufque dum exhalarit,


fepono, deinde fal ammoniacum una curn
fpiritu vini affüfo, relinquo, donec exha-
laverit fpiritus, & habebis aurei coloris
aquam , quz diverfos tibi colores dabit. At-
que hac arte ex reliquis mineralibus, diverfas
colorum tinéturas extrahere poteris. Hifce
itaque peractis, hifce duabus aquis pinges
quamcunque volueris imaginem in marmore
candido mollioris fubftantia , & fingulis die:
bus renova nova aquarum fuperadditione fi-
guram , & cum tempore comperies picturam
totius lapidis foliditatem penetraíle, ita ut
fectus in quotcumque volueris partes,femper
ex utraque.parte eandem tibi figuram exhi-
bet. Quz res utirara & infolita eft, ita ma-
ximam quoque admirationem fpectantibus
parit. i |

Alteram fimilem imaginem oftendit Ex- Alis Auge»
cellentiffimus Pawlus Iordanus Urftous , Dux piibus —
Braccianenfis , inlapide multilatero, in quo ple.
quet latera, tot Angelica capita eminebant,

ifferentis tamen figure , ob nunc rectam,
modo retortam pro oblique fectionis ratio-
ne factam. Sed hifce propofitis jam ad rhom-
bum.

Dicimus itaque, quod quandocunque ima- natio di-
gines reperiuntur totam fubftantiam pene. corum
trantes , id fieri non potuiffe, nifi ope mine.
ralium fuccorum , faliumque omnis generis
edaciffimorum interventu: quz veró minus
interiorem fubftantiam penetrant , minori
dictorum fuccorum copiá pollere, exiftimare.
debemus; cujus rei veritatem in Achate , qui
Heroinam , ut fuprà retulimus , exprimebat,
comperi,qui per medium fectus, nihil eorum,
quiin extima fuperficie expreffa videban-
tur, pr&ter lineas quafdam anomolo ductu
diffufas fpectabatur. Sed hzec de quinto mo«
do fufficiant , accedamus ad modum fextum.


MopUs SEXTUS


De imaginibus lapidum , quibus divinum quid
zne[fe creditur.


I N przcedentibus enatravimus nonnullas
imagines Chrifti crucifixi , Beatiffimze Vir-
ginis Matris cum divino fuo filiolo brachiis
excepto, ceterorumque fanctorum fimula-
cris, de quibus merito queritur, quomodo
Natura eos exprefferit.. Dico Divinz provi- quss
dentiz executionem ut plurimum medianti- Dx v s
bus caufis fecundisfieri, id eft, quandocun- NE
que prodigiofi in natura rerum effectus ,. in prodigiofi
celo quidem nov ftellarum genefes , in in- Poenum
feriori mundo monftruofi partus, & in lapi- producen.
dibus prodigiofz imagines reperiuntut, illa dis.
inquam femper ex admirabili nexu , quo Di-
ving X porem junguntur, ad aliquid fi-
nificandum dirigi: Nam providentia duo
upponit , ordinationem fcilicet, & ordinis
executionem , quarum illa virtutem cogno-
Ícitivam, hec operationem refpicit:: Cum
autem D E o infinita ad ordinandum fapien-
F2 tia


E


-


42
rum miratus fum prodigiofam literarum deli-
neationem, memor tamen eorum, qua paulo
ante mihi retulerat , de varia rerum congerie
ibidem poft operarum difceffum remanente,
aliifque formis rerum ibidem in faxis reper-
tarum ; modum tandem , quo id fieri poffe
cogitavi, vidi, quem & paucis explicabo.
Dico itaque facram quandam Crucifixi ima-
ginem ibidem Ere faxo-
rum terreftriumque quifquiliarum ramentis,
facilé contingere potuit , ut «

titulus aptz atque ad recipiendam formam
difpofitze materiae inhaeret, qua fucceffü
temporis unà cum matería in lapideam mo-
lem converfa, ibidem fuum in lapide ecty-
pon reliquerit , ut proindé magna earum ima-
2inum, quz in marmoribus reperiuntur, pars
huic caufz adfcribi poffit, przfertim fi adeo
perfecte fuerint, ut foli naturali caufze iftiuf-
modi effectus adfcribi nequeat. Utitaque
hujus rei nonnullum experimentum fume-


rem , varias imagunculas depinxi, quas inter


duas marmoreas tabulas pofitas ad integri
menfis fpatium fepultas clidui ,& cum pene
modumevoluto tempore tabulas aperuiffem,
ecce mirum dictu, fingula figurze , inter quas
& Nomen facratiffimum ] & s u fuit, non
tantum füperficie tenus impreffa & expreffa
comperi , fed aliquo ufque tta verfus fundum
penetraffe , ut lzvigando tabulam per puni-
cem femper ezdem figurz refultarint ; fic
autem rem inftitues. : *44


ExPERIMENTUM


ut difcuffus à cruce :


deam. |


LIÉERUOÓCT S AVUS,StctI
figura fignata. numero 2. Crucifixi imago Rationes.
fignata numero 3. & figura fignata numero 4.
qua idolum ZEgyptium perfedté aemulatur;


explican-
tur allata-
à à dE *5 rum ima»
cujufmodi nos in Oedip? Tomo III. varia gnum.


Íchemata exhibuimus: Signata vero nume-
ro 5. videtur fuiffe imago D. Virginis cum
puero infinu, quam fuprà duo angeli coro-
nare videntur. Quod vero ha duz nonnihil
diftorte & imperfecta fpectentur , fieri po-
tuit, quod pictura in humido corrugata in-
tentam lineamentorum fymmetriam nonni-
hil interruperit,quod & de reliquis hifce fimi-
libus factum fuite , verifimile eft. |
Sed dices forte, capi non poffe, quomodo
fimiles imagines intra profundi faxa irrepfe-
rint? Dico quod & paulo ante fuprà indica-
vimus , CE dia veteres olim eVacuatas


| cum tempore vorn fieri itaque potuit,


olim in dictis faxifodinis homines pictura:
deditos , hujufmodi imagines, otii vitandi
caufa, depinxiffe, autaliundé illuc tranflatas,
pofteà cafu nefcio quo interveniente defertas
difperfafque , arenà ramentifque fepultas,
tandem evaporatione fubterranea , pluviis


imbribufque humectatas materize marmori


generando dpte adhzfiffe , atque hoc pacto


unà cum imaginibus in marmor converfas,


fua fimulacra ibidem expreffa reliquiffe. Ut
proinde quod de annulo Pyrrhi xegis Plmiue
tradit, in quo 9 Mufa una.cum Apolline de-
pictz fpectabantur , non aliunde, quam ex


| fimili figura fine pictura in aliqua fodina per-.


dita, originem fuam habuifle, mihi perfua-


Dices fecundà ; Quaré non compareant cur
aut offa animantium , aut charta feu pannus, animan-
: : : : E a tium non
autlignum , in quibusimagines impreffa cer- (c
nuntur ? Refpondeo ; omnia diuturnitate periantur


temporis humectata , ingentem alterationem J^ Petri


eixoyoytytoiy i. lapidibus ad oculum de-
: dis ^ smonffrans. |
Irige quamcunque volueris imaginem in


Experi- *Ctis imagi«


mentum
dicta pul-
chréde- .
monítrans.


'B


charta , hoc colorumapparatu: miícean-
turcolores, qui minerales effe debent , vi-
triolo , fale aquis diluto & petroleo diftillato
prius cum nonnulla portione aluminis , .chat-
tam fic pictam pone inter duas tabellas mar-
moreds ad leevorem exactum dedolatas, &
commiffüris cerà ac pice oblitis , ne humidi-
tas accedere poffit, has condes in loco humi-
do, & menftruo , aut etiam bimeftri aut tri-


. meftri fpatio peracto, diffolve tabulas, & in-


venies in tabula alterutra, imagines ad vi-


vum depictas , nulla parte diftorta, velintra


ipfum fundum tabulz aliquoufque coloribus
penetraffe reperies; eundem fucceffum habe-
bis , fi vel folo atramento , vitriolo probé di-
luto picturam delineas. | ;


Cho: X O/Lgb AR IJ x.


X hoc experimento Tuculenter fané pa-


*— tet, complures perfectiores potiffimum.
imagines intra Japides , non alio, quàm pet |


dicto modo, effigiatas fuiffe, cujufmodi funt,
quos fequenti fchematifmo exhibemus : Duae


volucres fignatz: numero 5. gatti«feu felis


fubiiffe , ufque dum omnia in tabum refoluta
metallicorumque fuccorum acredine exefa,
atque in'bulverem redacta , atque in minutif-
fimas partes diffufa, nullo reli&to veftigio. .
tandem unà cum materia in faxum , fola re-
manente imagine? coaluerunt : remanet au-


nibus,


tem imago , quia tela aut charta, in qua depi-


&a fuerat , uti ftatim ab initio materias


aptae
agglutinata hafit , ita quoque formam eidega
impreffit permanentem & ftabilem.


Qo'm*ortiáxiuwx IL


P Atet ex hifce, quomodo nonnullz imagi-
nes incredibili quadam perfectione 2

pidibus depicta reperiantur, in quibus non
folum gratia S&t nitor, fed & mira colorum
umbrarumque varietas nidulans mirum in


| modum fpectantium oculos animumque fol-
licitat: cujJufmodi non ita pridem mihi mon-


? : 21 a S. Anocli
ftravit Excellentiffimus 7wffisiapus princeps «5,8


Baffanenfis : erat autem pictura: Angeli Cu- imago
ftodis cum animo fub forma pueri fibi com. c"mini-
miffa , utin figura apparet, à.natura , ut ipfe commit
putabat hoc modo expreffa; Ego fumma di- in spice
ai BUM ligentia expref(aa,


IR SEE E LA?


pis cavitate i modur fatelli contamerati , nom ab
opifice aliquo delineata , fed ab authore natura ex
Jafpide varii coloris conffeutfa candido vulta fab
nigro capillo , pallio interius caruleo , exterius
yubro colore ;veffevofés contexta ton[picitur : cu-
jus Hifloriam ex Hifpanito in. Latinum à me
franflatam bic paucis. exponam. Invipa Maris
Pacifici qui refpicit Arancum diifa Inbuliamon-
Zuo[us locus eff , rupibus c falebrofis faxis peue:
anacce[fus , u[que dum percoeneris ad planitiem c
colliculum amaenum , qua ve[piciendo rupem ex--
cavatam , [pectabis admirandam e prodigiofam.
dbmaginem B. Virginis à natpra ibidem expre[[am
euim fuo pretiofo filio in brachiis , c faxum qui-
dem uigrum efformat capillos per. dorfum bume-
vofgue -ventilatos e diffufos : Candidum wer
efforuat os ad unum latus. diffenfum , chim por-
féto , ut loquuntur , ita ut folummaodo unus oculus
magna proportione cj» elegantia delineatus appa-
Veat.
Veffis vofeo colore ufque ad cingulum , palliuzm
€olore citrino infra comparente colore caeruleo, ef-
: fíeiata verbo itiago mirum in modum: oculos ome
gium eam [pectantiam afficit. | |
Fuit autem primum ante 8 vel yo annos anim-
adver[a à puero cum matre [uaim dicla planitie
copunor ante , qui matrem hifce verbis interpella--
bat : vides , videfne mater pulchram illam Domi-
ese cum faliofo [uo,quema brachiis fuis tenet? Ma.


SECT


IDrBUSdto hs


«Vera effigies B.Virginisin Arauco , qua invu- |


Fey conjebTis shox oculis im loeumsubi puer dixerar,
rem veriffimam comperit , quam ei flatim per to-


tum territorium publica vore propalarvit. yumor.


cubs ad. vegerandorum P. P. Aures perveniffet,
qnox locum adierunt , e juxta prout amulier nar-
raverat verum effe repererunt -Urzde gentiles ad-


huc populi miraculofa. effigie | commoti , inffruttà


prius de imaginis [jenificatione, unanimi confenfu
fidem Chriffinnam fufceperunt , VIAGTO OPPHÁLUTAR
felatio C gaudio : Neque Deus Neopbytorum de-
votioni erco [e [namque matrem defuit , cum poff
annum in bunc locum , 4am complanata viá , foli-
tas proce[(ones magnis miraculis frequentatum,
devotionem confirmavit... : à

. Atque ex hifce omnibus tandem. conclu-
ditur ,. quod etiamfi dictae imagines quales-
cunque tandem ille fint, à Natura proprie
fieri , juxta fecundum , tertium , quartum aut
quintum. modos paulo ante expofitos : quia
tamen Naturg operatio femper dependetà
concuríu providentis omnium, ita quoque fi
hujufmodi Nature phafmata notabiles fe-
quentur eventus, eos in caufis fuis jam prae
vifos effe, juxta divini archetypi incommu-
tabiles rationes: legibus natura connexas,
quamvis hujufmodi minime miracula, fed
mirabilia dici debeant, ut recté D. 7Zomas
docet /:3..contra gentes. Sed hoc de eéxoro-
?éisci inlapidibus füfficiant,


Ip


- DE TRANSFORMATIONE


Succorum,Salium, Herbarum, Plantarum
. Arborum , Animalium Hominumque in faxum conver-
forum , five de facultate petrifica.


CAPUT I


De origine fucci petrifiai.


Sfe in intimis Terrz vifceribus faculta-

Eb tem quandam , qua. oportunam mate-
riam nacta mox in faxum omnia con-
vertat , fuprà diximus: nunc autem ex pro-
feffo de eadem agemus. Queritur itaque,
quaenam ifta vis fit & facultas , & unde origi-
nem fuam nancifcatur? Refpondeo, hanc fa-
cultatem lapidificam ineffe mineralium variis
fpeciebus quz in fübterraneis officinis mul-

. tiplici & mira arte elaborata reperiuntur; &

. ütidiximus multiplici ratione; pro alia alia-
ve fuccorum fübterraneorum natura & pro-
prietate conficitur. Primo videmus aquam in
cryptis fubterraneis ftillantem , utplurimum
in faxeas ftirias converti , cujus rei ratio hec
eft, quod aqua pluvialis intimos montium
meatus fiffarafque penetrans; fecum ingen-


tem ramentorum nitto faleque refertorum
& à montis faxea ftructura abraforum co.


piam devehat, hac vero aque commixta


vel perfecté vel confufé intra cryptam ftil-

lantes; fubito ab ambientis ficcitate , humi-
ditate confumpta in faxum convertunturejus
generis , cujus ramenta extiterunt ; atque hu-
jufmodifucci funt omnes illi lapides, qui for:
nicibus fpeluncarum rupiumque originem
trahunt. Quidquid autem intra hujufmodi,
ftillantium aquarum orificia impofueris , five
ligna five frondes , aut herba , aut aliquid fi-
mile fuerit, intra exiguum tempus, vel to-

tum in faxum convertitur ; fi ramenta lapidis

probé unita & commixta fuerint ; velfi con-

fufé & non probé mixta fuerint,faltem faxeo

cortice quecunque tetigerint; veftient. Hu-

Fs : jufmodi


*


- 'Minacia
malorum


figna lapi -
di impref-


la.


In China
& Japonia


cruces ap-


44


tia & omnis termini expers ad operandum


virtus & potentia infit, fequitur neceffario,


LIBER OCTA VUS,sSzcr.E


Euangelium ei inferretur; cancri 8uviatiles-pareeruat


infolito rerum ordine omnes crucum imagi-


eam omnium ordines etiam minimorum dif- | nibusin dorfo fignati infolito modo fpecta-


onere , minima vero, five infima quoque
per virtutes inferiores , veluti per naturales
Divina providentiz executrices , id eft, cau-
farum naturalium concurfü, perquasipfe ceu
univerfalis rerum caufa operatur, exequi:
hinc femper in magnis eventibus hujufmodi
figna apparuiffe legimus, eaque quàm fufit
fimé in noftra de Neapolitanis crucibus pro-
digiofis in lineis hominum veftibus Neapoli
vilis, Diatribe , profecuti fumus. Inventum
fuit faxum in fodina Helvetiz , uti A4brofr-
n5 tradit, hoc figurarum fchemate , quod
etiamfi purum naturg opusfit, DEus tamen
ex fua zeterria providentia, qua omnes Mundi
ordines effectuumque rationes connexas ha-
bet, per ea bella, quz paulo poft fecuta
funt, fignificare voluit; ita ubi Deiparz aut
alterius Sancti alicujus cultum inftitui vult,
idutplurimum veluti per ejufinodifigna vo-
luntatis divina indices fignificat. Hoc pacto
in Rej


WW A


x s L]
Verüm quia. res
eft, defcriptione


mJ


bantur;uti in L M. Figuris apparet. In Japo-


nia quoque fub ipfüm Euangelics praedica.
tionis principium in fe&tis arboribus crucis
figura apparuit; Admirandum eft , quod eo-
dem tempore in Regno Chilenfi accidit;dum


nova Deiparz nunquam amplius vifa imago


inter inacceffa tupium latibula admirando
omnibus fpectaculo apparuit, non pictoris
mortalis ope , fed Naturz penicillo ex D g 1


intentione variis diverficoloribus Iafpidum


no Sinarum paulo antequam Chrifti |fpeciebus ad omnes Optic leges delineata.


S


confideratione digniflima | Chilenfià p, Alfonfo de Valle concinnata unà
m hujus imaginis ex hiftoria | cum imagine apponam.,


Vera


in dorfis
cancroruni
arborum-
que trun«
CIS.


Mirafifto-
riade 1ma-
gineB.Vir-
ginisin
Regno
Chilenfi
vifa


SUCCORUM,SALIUM,&e TRANSFORM. ^ 47


mentis atque aquze perfecte mixta fuerint,
convertentur; vel fi imperfecté & confufa-
neà mixturà conftiterint, tunc uti ad intima
fubftantize penetrare ipfis non eft licitum,
ita quoque cortice tantum plantas, herbas,
paleas ac virgulta veftient; ut in figura A B C


pátet: cujufmodi ad Albulam Tyburtinam


videre eft, ubi herbas, paleas, fefucas, liena,
geniftas & fimiles ftirpes non nifi lapideo &
nitrofo cortice veftitas reperias, faccareo-
rum quoque granorum apparatum valdé im-
perfecte unitum effe videbis, vel digitorum
 ettactu facilé in candidam calcem refolu-
bilem. d :


"ua A 0X TIL


d osi vero aqua cujufcunque
generis , prafertim intra concava mon-
-. .. tium cum nitto & fulphure faxezque rupis

 . [alefoetz ramentis concurrerint , tunc füc-

- ,cus'mifcetüur lapidificus , qui quodcunque
Succus pe. ODVium involverit, in denfam lapidis fub.
vi&cüsex ftantiam convertet; fal enim poros aperit


 niro& . fubftantize, nitrum eos implet, fulphur co-
fuphure 4 . giedien AC * :
duiü- — lorefuo omni humiditate expulfa , totum in


mum 5 ferrea duritiei fubftantiam tranfmutabit, ca-
amb jus fignum eft , quandó ferró percuffa, tinni-
tum metallo aemulum fimilemque ediderint,
i, cujus & hoc experimentum eft,fi fulphur cum
cocum in ** , $i. . :
lapidem — nitro concoxeris, totum in lapideam fubftan-


converti- : tiam abire reperies.
tur. ; ,


Sulphur
cum nitro


CQ'aWNON'IV.


Succus pe- Ch vero in fübterraneis pe-


trificus ex nuariis aquae fuccos concretos, uti py-
Pus. ritem, myfi, foryn , melanteriam , aut chal-
.glbisna- citin roferint , aut per vitriolo foceta faxa
emus ^ tranflerint , ex ramentis faxi, feu glebz,


quá didtorum füccorum , queis continen-.


tur , veluti vafa quzdam funt, perfecte &
per minima mifceantur, tunc nafcetur fuc-
cus quidam petrificus , "qui alterius fpeciei
faxis glebifque commixtus , eos in faxum
convertit pretiofum Nea pro tinécturz ra-
tione varium 5 fi vero hujufmodi petrificus
fuccus calore ignis fubterraneielevetur , is
perintimas montium faxorumque rimas agi-


jtatus , ubicunque matricem probé difpofi-


tam repérerit , aut fi is nitidiflimus liquor
fuerit, ftatim pro tinctura & exactioris mi-
ftura ratione in tranfparentem lapidem pre-


1 tiofurn , vel cryftallum , Beryllum ; Amethi.


ftam , Topazium , Adamantem , fimilefque,

nunc magis aut minus durum , pro falis,
aluminis quantitate eidem juncta, frigore

loci concurrente , indurabit ,. quibus unà
magna dotes ex natura fuccorum falium- Viresgem-
que emanantes conciliabuntur inferentur- 4542»
que ; ut proindé hic genuinam gemma-
rum originem habeas , quam & fuprà tra-
didimus , hoc Canone comprehenfam.


Cà NOO.Xx V.


Uandocunque vero fuccus pettificus ex

Jvarianitri, aluminis, vitrioli, catero-
rumque falium fpeciebus , diverfifque mine-
ralium glebarum ramentis,, acredine dicto-

f: li de f VAN S UP U ; ifcerib Suectis pe«
rum falium exefis , inintimis terre vifceribus ^5
commixtus fuerit , tum ignis fubterranei Ca- marmo-


UE ZA rum varie
lore fuccus in vaporem refolutus , atque per ON


faxearum fübftructionum fiffüras fiftulafque fecic:


vagabundus , ubi matricem aptam repererit, g'omod?
ibi vel marmor variegatum ex multiplici, qua ^
pollet tinctura , vel diverfa Iafpidum genera
conftituet , & quodcunque involverit, mu-

Ícofz? materiz plantulas vicinas, eas pari -
modo unà cum faxo coagulabit , undé tot à


herbulz , mufci ramenta paffim in lapidibus


Ípectantur. UM
Atque ex hifce quinque Canonibus bene


intellectis omnem 2;6:5evecia; rationem cu-


riofus Lecor facilé percipiet, & unàmodum
& rationem JufeuerapepQacs(O» , five earum
rerum quz in faxa convertuntur, luculenter :
expofitam habebit ; ita ut dato quocunque.
cafulithomorphotico, ejus ftatim caufam affi-
gnare poffit. Jam vero nil amplius reftat,
nifi ut hiftoricam quandam omnium eorum,
quz tanta hominum admiratione in faxum
converfa videntur , relationem appona-
mus,


ó
iS :. ;di innumera fere ubique locorum vidi.
Panormi  JuimoGl : ! T4 PORUUEE
infdun- Tp Sicilia Panormi memorabilis eft jar
t Ud i Rofali « Crypta in pu sos ie il-
mira visla- licidia cuncta 1n axum mutant , uti &iplüm
pic, apife Rofali« corpus in lapidem converfum.
m in repererunt. In Agro Neapolitano ejufmodi
Agro N- & variis cryptis eximuntur. In Agro Tybur-
D cui tino , uti & intra urbem ipfam , fubterranee
agrimim- cryptze, celleeque vinariz fere omnes ftilli-
P/7* ^ idis lapidificis refert funt, tanta figura-
tum varietate , ut fatis quis mirari non poffit;
quarum nonnulle. frondium arbufculorum-
que figuram , aliz raparum , aliarumque re-
rum formas, uti panem faccareis "ama con-
fperfam mentiuntur, & paffim adfontes con-
icum ftruendosaffumuntur. In Gallia Narbonenfi
Narbo- quoque, Cadurci crypta reperitur , ubi deftil-
ped lans lapidificus humor , & in pavimentum
fa mirabi- ufque crypte defluens, paulatim in altum
liscrypta.. excrefcens, duodecim veluti ftatuas Mona-


chorum in choro conftantium efficit: Cujus


rei ratio dependetab orificiis fornicis ita dif-
pofitis , ut per ea zequà diftantià diffita humor
ftillans in terram paulatim in latum; deinde
femper altius excrefcens, tandem in pyra-
midale quid terminetur, ex cujus apice hu-
mor inzequali fluxu decurrens , jam cucullo,
jam brachiis humetifque quid fimile, mox ubi
infaxumabierit, exprimit: Cujus reiigna-
rum vulgus, & natura opera miratur : Si enim
aut ex ligno, aut argilla rudi arte ftatuam ftil-
licidiis hujufmodi fuppofueris , humor lapidi-
ficus per ftatuam diflluens , eam paulatim fa-
xeo indumento veftiet ; quod nonnullos fe-
ciffe audio , magno eorum, quiimpofturam

factam non norant , ftupore. à
Quaeritur itaque quidnam proprie fit fuc-
cus ille lapidificus? Dico effe faxum nitro-
fum aquàeliquatum. Dixi faxum nitrofum,
quia faxa hujufmodi plerumque nitro referta
funt, uti ex nitriefllorefcentiis in dictis cry-
tis patet. Quod vero in aliis montium fpe-
tue id non accidat , id fignum apertum eft,
Expui- illos nitrofo fale carere: Quod & experien-
mentum. tia docet; Si enim faxum quodcunque in pol-
linem tenuiffimum refolveris , & aquà perfe.
cé commixtum per manicam Hippocratis
colaveris , illa nil prorfus faxeum , fed praeter
arenaceum folummodo fedimentum nihil re-
linquet ; fi véró nitrum aut tartarum aqua
perfecté commixtum addideris , illa, que:
cunque etigerins intra fubjectam conicham
pofita, five frondes, fimiliaque, poft exiguum
temporis curriculum aéri expofita , vel in fa-
xum ejufdem generis converfum , fi non to-

tum, faltem cortice faxeo veftient.

Ex quo patet, folam aquam pluvialem ru-
pes percurrentem non fufficere ad quodcun-
que aliud petrificandum , fed deberi iftiuf-
modi montis rupibus, falis , vel nitri , vel alu-
minis , aut vitrioli copiam jungi , ex quorum
miftura diverfimodi fucci petrifici generan-

tur : Sienim faxum fulphure & nitro abun-
daverit , & aqua pluvialisid pertranfierit, illa


Quid fit &
quotuplex
lapidificus
fuccus.


LIBER OCTAVUS,Sscr.H.


ramentis faxi abrafis mixta ,' generabit lapi
dem duriffimum. & prorfus adamantinum,
cujufmodi funt nonnulla ligna in faxum con.
verfa ,. quibus ob fummam duritiem , tefte
cgricola, cotium loco utuntur , & ad quam.
libet. affrictionem vehementiorem igneas.
fcintillas de fe emittunt, ac proindé aptiffi-.
ma ignitabulis ;imoó reperiuntur in. Germania.
talia, quibus fabri, tefte ;4grico/a , incudis
locoutuntur. | |: ( |
Quoniam vero ex:hujufmodi. aquarum
cum fuccis concretis, faliumque. variis fpe-
ciebus commixtione differentes fuccos lapi-. mum &-
dificos faciunt , ita quoque pro varietate fuc-., iir.
corum varias lapidum fpecies , mts in.
faxum converfa naturà & proprietate difcre-
pantia nafci, neceffe eft. Nos per nonnullos
Canones fingula exponemus,


»


Qitomodo
ligna in
duriffi-


C. wo N I.
j Uandocunque aqua five per. pluviam,
"ive per flumen, aut per arenaceas mate- .
rias , & faxa nulla fuccorum concretorum fa- 45, p...
liumque copia referta tranfierit, ea quoque tabiles

- - "Wa nonfunt

propter defectum facultatis petrifice nihil in erp
faxum convertet , uti fit in limpidiffimis fon-
tium originibus; que: cum omni heterogenea
mifcella careat , ita illa quoque neque vefti-
gium ullius faxeze concretionis , neque in lit-


| toribus, neque in cryptarum rimis, relinquet.


C aw Oo LE


(C) Gsdocunque aqua pluviíalis autex ni-
ve diffoluta per montium rimas fiffuraf-
que tranfiens, fefe faxorum nitro feferto-
rum infinuarit , aut flumen aliquod , cujus ri-
pa nitrofa materia refertz fuerint, tunc aqua
nitrofe materie vel cum minimis ejus cor-
puículis vel perfe&é , vel confufé tantàm
per ramenta miícebit; fi prius, tunc lzevis
& glaber politufque lapis nafcetur , & in ean-
dem quoque faxeam materiem convertent,
quicquid fluore fuo involverint. Siverópo-
fterius,tunc ex ftillicidio aquarum intra mon-
tium fpeluncas facto, rude faxum & afperum
impolitumque nafcetur, quod nunc in ftiria-
rum pendentium , modo in pyramidum , co-
lumnarumque figuras fucceffivo incremento
exurgit, & hoc pariter quicquid involverit,
in lapidem fibi fimilem, ex quo profluxit,
tranímutat. Atque tales funt omnes illze mon-
ftruofa figura rerum , quas in iftiufmodi cry- humo: 14-
ptis in faxum converfas cum admiratione, Pideus res
Ífpe&tamus. Si vero aqua fluminis lacufve ni- 155,
trofa hac virtute imbuta fuerit, tum herbz
& plantz attracto lapidefcente fucco, quam-
diu intra aquam fteterint;,humido Eu iud
molles remanebunt ; evulfz veró & in littus
ejectz,, tunc attractus ab ipfis lapidificus fuc-
cus ; ab ambientis humidum refolventis ca-
lore & ficcitate intra exiguum tempus vel to-
tz infaxum, fi nitrofa corpufcula faxeis ra-
(MM uM mm mentis


Quomod$ :


fuccus &


/


SUCCORUM, SALIUM, &c. TRANSFORM. 44


nno 1659. Tipys inedio (axi inventus , in Helvetia , que etiamnum hodie in
- 5 Ecdefia uulro Gottes Vald , prope Lucernam DUDAS


: ^W


jig jp TERT | RTT ml TS
| Ap SUE o) "
n / X "y ut
/. T, /9 - ?
APA: 2 / f. el
Í JE i M TAN pf 7
ifi M // es I
/, y NUI /


7/1]
Mb il up d
Ij, "N


//


| 4A ,
&l d 1
RES


/
ui Pu JI 2/7 Ji E m
Jn


i "|
| "i | j H


fungos, Piers omnis generis, imb cafeum
& panem. Spectatur & hic Rome in Horti


Ludovifiani palatio corpus humanum «totum
€ in


(
NUN.
m


/hij] / Ux;


E


| n il! Wi


" l M
Hi lod JU LU


$5 foni "liorum aut animantium , quod non in faxum
feécon- converfum in diverfis Mifscis Obfervemus;


vertuntur
omaa, — Gactylos, nuces, pruna; olivas; poma ; pyra,


1


AS


LIBER OCTAVU SS, S$zcr.IL.


| Cx s ER


f'arie rerum in lapides coircer[ arum obfervationes.


T On dicam hoc loco de innumerabili
N oftreorum , concharum , chama-
rum , buccinarum , fungorum, alga-

rum, czteraque maris fupellectile in faxum
converfa, cum ea ita paffim obvia fint, ut
memorari non mereantur : quoniam enim
hac maximam ob innatam eorum falfugi-
nem, ad faxum vicinitatem habeant, ita E
cilé quoque aéri littorique expofita confum-
pto humido lapidefcunt ; fed ne hifceimmo-
rer, eahic tantàüm, vel quz quidpiam admi-


Saxa moles omni concbiliorum genere referta


(AEG HIN eigen entier Ces tine
^ j e t


rationis adjunctum habent ; vel ea, que cum
velipfein variis doctorum virorum Mufzis


. viderim , vel apud fide dignos Authores le-
.gerim , adducam.


"Midus unà.


cum pullis
arboris ra-
moinne-
xusin pe-
fram con-
verfus,


Chitothe-
ca Fride-
rici Imp.
petrifacta,


cIlbertus Magnus 1. x. min. traf. a. €. 7:
mirum quid narrat fuo tempore accidiffe : id


.eft, juxta Lubecenfem civitatem inventum


ramum magnum arboris, in quo erat nidus
avium,& in nido pulli, omnia inlapidem con-


.verfa: hocautem aliter fieri non potuit , nifi


quod poftquam ventorum vi arbor unà cum
nido & pullis in aquam petrifican incidit , ea
cum tempore, ut de omnibus aliis fieri affo-
let, fpiritulithogenetico in faxum converfa
fit. Effe & in Gothia fontem idem A/fertus
narrat , qui quicquid in ea immergitur , in fa-
xum convertit ; cujus rei veritatem ut pro-
baret Fridericus Ymperator,mifit ad eum fon-
tem chirothecam figillatam , verüm cum per


aliquot dies medietas pellis & figilla merfa


effet in fontem , tota illa verfa eft in lapi-
dem, reliqua medietate, pelle remanente.
Cur vero gutta iftiufmodi fontis in terram


.| eifixo quodam lapideo à natura facto, Madriti


confperfze mox in lapidem vertantur, mini-
métamen perpetuo fluens rivus?,Refpondeo, Tm e
hoc fieri, quod guttz in terram diffufz aéris non faciie
ficcitate, quo humidum confumitur, facil BPite- — ,
coalefcarit , ficuti omnes res in faxum con- vero expo-
verfa ; exiftente vero rivo in perpetuo motu, ft fecus.
corpufcula uti facilé unirinon poffunt, ita
quoque minimé coagulari. !
Refert 7Tbeophraffus l.deffirp. Ad mare ru- Plantarunt


Cur intre


| brum in finu Heroo, paffim lauros, oleas pue


aliafque ftirpes unà cum foliis & floribus in
faxum converfa. Inventum & faxum fuit in p;
flumine Sapena, quod figuram humanam pul-
chré exprimebat, & revocanturad ea, quz
füb fimili forma à ftillicidiis petrificis gene-
rantur; quomodo vero Idola gentilium fub-
indé in faxum converfía reperiantur, hujus.
caufa non eft difficilis indaginis, cum ea fu-
peraffufa fucco petrifico, & veluti cortice
veftita, ejus formam , quam veftierant , exhi«
buerint , uti fuprà de artificiali imaginum per
ftillicidia confectione docuimus. Quod ve-
ro inventa fuerint, tefte Aczjco[a alia hujus
farinz fimulacra , uti füb humana forma , aut
caput humanum caffide armatum, fimiliaque,
illa non effedta fuerunt , nifi fucco petrifico,
lapidiautglebz terreftri fimili figura imbutze.
Huc fpectat, quod Erfebius Norimbergius nàt-
rat de Deipara imagine à natura in faxum


humanz
petrificatas


L4


Deiparé"
Hhago in
fixum


| convería, & in Hifpania apud Moniales D;v; 9?"


ue í : : uni cun
Augu[Lini obfervata oftenditur ; idem de cru- cruciüixo.


Mira in
campo
Clavigio
Hifpanize


oftendi folito ; Imoin Clavigii campo non
procul Compoftella rupes excifz imaginem
Divi Iacobi à natura fculptam & depictam
oftendunt; cujus ratio é fuperioribus facil
patet ; cum enim omnes ii , qui facra Div; Za-
cobi loca veneraturi Compottellam adeunt, .
imaginibus quà fculptis , quà pictis fibi provi-
deant, quz ibidem ad peregrinorum devo-
tionem magná copià venduntur , facil& con-
tingere potuit, utin vicino campo degentes
imaginibufque varié intra rupes difperfis,
fucceffu temporis, aut fucco petrifico unà
cum materia vicina difpofita in faxum vel fo-
lidum, fi ftatuunculz fuerint, velin faxi fu-


Ratio. :


perficiem, fiimagines fuerint, coaluerint;


eo modo , quo füprà diximus. Eft & hoc ad-
miratione dignum; anno r6 59. in Helvetia Lapis fpi.
intra montem, vulgo Goffes vald. dictum, la- alis, in
pidem inventum fuiffe in fpiras convolutum, 237 ce-
in cujus centro figura Deipara: non fine ftu- ra depióa
pore afpectantium apparuerit , quàm & typis Pepe


S. a E : . . .. mag
edidit unà cum hiftorica relatione perilluftris
& generofus Dominus de $ozaenberg. Figura.


Ch quam & interea, quz divinum quid


redolent, ponimus. Imo nihil eft fere five.
plantarum , five fructuum , pifcium, conchi-
| |. lorum


/


tur; ut proindé in omnibus animalibus, eo-

rumque partibus calculos reperiri conftet.

- Jnomu- dJebezkiss fané in fuis obferwatiomibus. non
bus mem- folum in una hominis parte , fed & in omni-

bris huma-

ni corpo-

ris.


tradidit: Clijus experimentum dedit unus é


Soc : noftra P. Bartbolomaus: Conventinus |
 Philofophize Magifter, cujus poft fubitaneam:


mortem vifceribus me praefente apertis, 7oaz-
2es Trulla.chirurgus celeberrimus in arteria
prope venam cavam reperit varios lapillos,
Íeu tartaream materiam, qui obftructa uti
arteria motum fanguinis impediebant, ita
quoque: urna vitalibus 1nterclufis: ani-
mam violenter excuti, neceffe fuit. Sed ut
. rem didacticé demonftrem, à capite inci-.
1 crebro piam, In cerebro hominis calculos generari,
1ominis dag : 2 T ;
petia. Rueus & Gefnerus mirabili hiftoria affirmant,
dum juvenem ex efu mori , diutinis dirifque
capitis doloribus afllictum , tandemque ex-
tindum , aperuit, in cerebro lapidem pror-
fus moro fimilem invenit, dolorum tantorum
mortifque caufam ,. quam hiftoriam .$cLez-
Kius, Cornelius Gemma , Mercurialis atque in-
numeri alii confirmant. In ore lapillos gene-
rari Langius affirmat, qui Cazonicum Rati[po-
xenfem xonfillarum abfceffu laborantem dum
curat, eo emollito, & vehementi tuffi fu-
perveniente tandem lapidem gypfeutn ejecif-
fe narrat , qui & fub lingua calculum in qdo-
dam curz fuz commiflo , inveniffe ait : Non
RRIE dicam hic de renum & veficee utriufque fe-
'. xus lapidibus, quac cum fint genuina lapidum
fodina microcofmica , quibus uti nihil magis
obvium ; ita unum tantum producam , quem
in Mufzo meo oftendere. foleo, inufitatae


-


Inore-


magnitudinis , & undecim unciarum ponde-


re ; extractus hic fuit e vefica P. Leonis Santii,
viri fcriptis & editione librorum  celeberri-
mi, nec nonin Collegio Romano altiorum
ftudiorum prafecti: 1s tametfi tanto ponde-
re aggravatus, nullo tamen impedimento
urinam reddebat , unde Medicorum judicio,
calculo minime laborare videbatur; donec
poft mortem inventus fuit intra veficee latera
pendulus, qua «caufa fuit , cur vefice orifi-
zium obftruere non potuerit. . Sed ut eo, un-
de digreffi fumus , revertamur. Non in prin-
cipalibus tantum membris, vefica & renibus,
Íed & in corde , hepate, pulmonibus, fple-
ne , ftomacho , inteftinis , cifta fellis calculos
parvos , mediocres , magnos , ingenti nume-
ro repertos fuiffe , Gefaeraus , & Ambrofius Pa-


Inomni-
bus vitali-
bus mem-


bris. .—


- zeus teftantur : Imo intra uterum muliebrem-


foetum in faxum converfüm , plerorumque
. Medicorum adflertione ftabilitur, & Hippocra-
Zes l. y. epid. ait, mulierem quandam diutur-
; no circa uterum dolore vexatam , tandem la-
Foetusin
utero mu- '
liebri in
faxum
converíus.


deuntem peperiffe. De foctu faxeo non in


tianno, in Germania jàm libello explicato
conftat. Ín genibus , pedibus , manibus , ul-


Aliud pa- | :
ceribus, catterifque intercutaneis partibus


radoxum.


bus; nec non in ipfis venis; lapillos gigni


SUCCORUM,SALIUM,&c T RANSFORM.


|


utero, fed intra coftas producto praceden- |


5r

lapillos genitos Lanrentius in fua aduatopzica To exterio.

hifforiattadit. Sed recitatis iis lapidibus quos iW

incorporishumani membrisnatoscitati Au- — — ^

thores teftantur ; jam quod pari ratione ii in

reliquis animantium partibus - reperiantur,

óftendamus. ind md :
Lapides in partibus animalium reperiri fo- Lapides in

liti, plerumque magnze, virtutis. effe perhi- AEn

bentur, nti funt: Alectoriusgallorum galli- ^ ^

naciorum ; Chelidonius: hirundinum , à quà.

nomen meruerunt ::Mergus Indicus lapidem

producit magni à Barbaris: aeftimatum; 4 I

bertus de lapidibus; in cerebro vulturis ; no-

mine Quuandrium lapidem inveniri ait; fuper-.

ftitionis nomine infamem :;, Nonlequor hic

de lapillis in ftomacho gallinarum anatum-

que repertis, (hofce-enim non ibidem 5a- -

tos , fed deglutitos effe; dico ;) Verum deis,

qui velin cerebro, caterifque tmperviis par-

übus nafcuntur. In animalibus quadrupe-

dibus; Equis, bobus, ovibus, capris, cervis,

magnz virtütis lapides reperiri «A4/bertus,

Cardantus,«2dgricola,perhibent. Eft in Mufzeo

meo globus non quidem faxeus , fed infinitis

herbarum fibris concretus,in ftornacho bovis

inventus; in cujus felle quoque reperir! «47-

felmus Boet docet. Sues quoque lapidibus re-

num veficzeque vexari , füpra citati Authores

memorant, Deferuntur quoqueex Indiis ma- Lapis de

gni pretii lapides ex porco fpinofo feu his- percofpi-.

trice extradti, febribus propulfandis oppor- "^^

tunum fané remedium. Ex Afino fylveftri feu

Onagrolápidem extrahi , proindé afinini no-

mine infignitum, Ladouzcus Dulcis vefert. Ani-

malia quoque; qua Zy/erbi vocantur lapi-

dem producunt, feu potius liquorem , quiin

lachrymam induratus, pretiofum odorem,


queni Zybetbure vocant, profert. Lapisquem


ex hirco-cervis Perfidis & Indiae extractus,
quem vulgo Zezoar vocant, hifce adnumerari
poteft : de quo alibi. » oe

' Nihil fere tritius eft, quàm ferpentibus
lapides extrahi. Coluber fluviatilistefte z7/-


| lerio lapidem eructare dicitur Epilepfias Cu. Lapides


pidem afperitate infignem, ab ore uteri pro- |


ratorem. Indifane & JBthiopes nihil carius
habere videntur , quàmlapides exécapitibus |
Íerpentum magnotum , quos dracones vo-
cant, extractos. Notiffimus eftlapis, quem à :
bufone Bufonitem, & à Graco drea» Ba-. Bufonius
trachitem, in cujus cerebro invenitur, appel- lapis.
lant, qui & hocadmiratione dignum adjun-
&um habet; uti fuamet figura & propria ple-

d ues ;


i


n


p


E


rumque fe fignet, cujufmodi figura hic ad-
juncta docet;Cujus reirationem fuprà often-
A m QUE m dimus,


ferpentini


$o


in faxum converfum , offibus adhuc integris,
atlapideo cortice obductis. Qua omnia uti
dixi, fiunt talia in locis aquofis petrifico fuc-
co abundantibus , aut iis in locis , ubi copto-
füs ex fubterraneis meatibus exfpirat petrifi-
ca facultatis vapor , plenus nitrofis cota.
culis, quz uti corporis cujufcunque tancem
poros fubierint, fi, ut ibidem conftipata,
humiditateque in iis ftabulante expulfa , tan-
dem in faxum , juxta Canones fuprà traditos
convertantur ; cujus tanta vis eft, ut non fo-
lum radices fubinde arborum plantarumque,


Corpus

' humanum
in faxum
conver-
fum.


fed & animalium , uti equorum callofas un-.
ulas in Agro Reatino, P//z/o tefte,in faxeam


Equorum
ungule in
faxum in-
durantur.


uritiem conftipet, proinde ferreis foleis mi-
nime indiga. Sed cum de his alibi in prize
Tomo fuíé egerimus, non amplius immora-
bor. Addam tantummodo hic coronidis lo-
co formidabilem hiftoriam , quz. noftris
temporibus accidit in pago cudilun Africa
mediterranez , qui noftris temporibus totus


admiranda quadam metamorphofi in faxum, :


unà cum hominibus , animalibus , arboribus,


Admirabi-


Ee graviffimorum & fide dignorum hominum


faxum una teftimonio vera comperta fuit, & quotquot


cum inco- ego iftarum partium Arabes ea dere. confu-
lis &ani- Ps gi xr nsum.
malbus lui, ita rem fefe habere, faffi funt. "Totius rei


converü. feriem prout Melità ad me eam defcripfit

Habelus Vicecarcellarius , ordinis equitum
Hierofolymit:hic.apponendam duxi...

Victoria o/iz dié4 Calfurakie,coenorento zi-

gra,una cum aliis fexcentis c/£thiopibus in quin-

que naves onerariat diffributis, c dripolie Bar-


baria Conflantinopolim c» ad haftam defflinatis |.


captiva ceffat noftris triremibus felici  aufpicio.


Illo Domini Generalis Baglrvi, Caroli. Val- |


dinze, /zcro fonte luffrata bodie famulatur. Archi-


diacono Domino Eugenio 'Teftaferratae 2 Infa- .


la Melitenft, quà appulit 3634. etatis fua fere
decimo. Natalem fibi fuiffe ait im urbe Cucu pro-
vincia Tongil e» quinquennem à matertera [ua
habitante im Biegioda vico , qua id parentibus Ye-
zulerat , intellexiffe , Biedoblo vicum fupradictis
locis equals [patio interjecfum ,. effivo tempore,
nocte intempe[la cum incolis , animalibus e ar-
boribus e frumentis omuibus ,| adflrepentibus


LIgdoESJRdYO QUTUASVaESU SscTAL


fupelle&tile domeftica, frumentis & cibis, |
lis Hiforia converfus fuiffe narratur ; quoniam vero res:


horrendum im modum ab ethere fragoribus , uoa
fne frequenti foli concu[üone ; zmomento in [axa
duriffirna obrigui[fe , nunciique bujus tnfolentia
excitos parentes ci» fratrem matu majorem duobus
equis cà camelo imvetfos , a[fumpta fecum filia,
recta peti[fe Biedoblo , itinere trium horarum &
Biegioda, ej» coram fui[[e intuitos , qua ratione
bomines d jumenta eundem habitum y. geffum-
que retinuil[ent , im quo divina juffitia fuppli-
cium con[celeratos deprabendiffet ; mam genus i.-
lud bominum nefandis Criminibus obnoxium non
| effe ex eA£thbiopibus , fed Arabibus, qui vaffas i-
las vegiones folitiperagrare , fedem. fibi legiffent
Biedoblo , tuauriis e mapalibus e luto , ligno, c?
vimine raptim conflrutlis , ipvitante foli uberta-
te , ei progerminante non ut. alibi fingulas e cul-
gno [Dicas , fed quaquaver[um equaliliter ab igno
ad [uemmum. plurimas cr lopeitudinis umius bo-
minis, & rofézs omnino granis , mali puniti cer-
tantibus fecundas. xc

Cum innumerabilis bominum multitudo con-
flueret indies, Reaulus urbis Cucu, pofl quam ocu-
latus infpetfor accejferat , vetitum voluit edicto,
ne quis fee praxvia Regis facultate porro accedere
prefumeret.. Omnia bucu[que narrata C. [uis
oculis vidit , c fuis auribus audivit à gentilibus
Juprà laudata N Coria per anmum áptegrum,quó
deinceps commorata fuit in Cucu , donec ab aliis
cEtbiopibus ludibunda cum coataneis 1n littore
caperetur , atque im urbe Bornà quatuor meuf[rum
itinere diffante drvenderetur. E Borg cum ma-
qna manu fervorum im crvitatem Regla deducía,
& poffremà Tyipolim diffratía , him. Conffantino-
polim amandata? mercatorum manibus feliciter
incidit im Chriffà fidelium x

-In Tartaris verb Magne deferto Hor-
dam integram adhuc fpectari hominum ani-
maliumque in faxum converforum , Geogra- Hordiin:
| phi narrant; quz fi vera fint, certé ego ea 782» ..
| non tam Naturz , quàm altioris cauíz effe- &xum
| &um effe exiftimem; uti de Africze pago tra- converfa
| ditrelatio, & de ftatua uxoris Lo£ , Sacra pa-
gina luculenter docet. Qui plura hujufmodi
defiderat, is Ge/zerwm | Agricolam, Rueum,
Fallobium confulat. Sed jam hac de rerum
petrificatarum mirabilibus dicta fufficiant.
Quare ad alia.


C A4 $8 T Ih


«De Lapidibus in diver fis animalium membris enafci folitis.


 Aturafemper & ubique;difpofitàjam
materià idem facit: Quemadmodum

enim in fübterraneis , aut externa

telluris fuperficie omnis generis lapides par-
tim homogeneos , partim heterogeneos pro-
ducit, ita & in vegetativae nature gradu,
quemadmodum in Lithofpermo & Corallis


aliisque innumeris patet , eofdem producit, :
utt in precedentibus patuit ; In fenfitivae ve- |.
ronaturx Regno, non eft nécanimal, ne-


que pars animalis, in quo virtus 2u£cyeveruei
officium fuum nonexerceat; ubicunqueenim ——
illa fuccum lapidi generando proportiona- ^'nibus
tum invenerit, ibifuam virtutem eam eXer- cilculi ge-
cere neceffe eft. Latet quippé hzc fubinde ^erater-
in omnibus iis, quibus aut animalaut homo
vefcitur , qua pofteà in nutrimentum affum-
pta, ubi vrícidum, indigeftum, & apte dif-

ofitum humorem repererint, eum infita
mox fibi facultate in faxum coagulare niti-

j tur;


- rit materia, in przegrandem utplurimum mo-
lem excrefcunt , & hi quidem mejendi facul-
tatem habent , fed ex mole pendentis lapidis


" fiervos veficze continuó vellicantis intolera-.


- bilidolore infirmum aflligent. Iterum, vel
lapis eft lz2vis sex purior 1s falis par tibus Con-

. flatus , & hoc pacto non favos illos cruciatus
efficit; fi vero particulis fale nitrofis , affüla-
tim concretis compactus fuerit , is afperitate
& Ícabritie, preterquam quod veficam vul-


nerabit ; ingentes quoque ex puncturis dolo.-
. Tes; unà cum fanguinis minctu parturiet. Ha-


bes hié genuinam lapidis in vefica genefin. In


renibus vero cum ii fint microcofmi calato-


«y,


cod


^W Nvenuntur paffim in fübterraneis five
I cryptis five foffis omnis generis offa, den-
— "tes, tibia, cofta ingent's magnitudinis,
. . quas multi offa Gigantum effe dicunt: cor-
nua quoque incredibilis longitudinis, quz
Monocerotum effe dicint.Quid dehifce fof-
filibus fentiendum , paucis exponamus, &
primo quidem de offibus Gigantum.


. A $. 1.
 Deofsibus Gigantum fubterraneis.


E M Ultiplicis generis offa in fubterraneis
IM meatibus fubinde reperiuntur, uti & in
vetuftis fepulchrorum cryptis; quorum qui-
dem offa tibias ingentis magnitudinis, & non-
nüllorum membrorum ad humanam fimilitu-

* dinem offa gigantum dicunt. Et quod ad Gi-
gantes fpectat , equidem refragante facro
textu, ut negare non poffumus , ita quoque
nonnihil communi famz concedendum eft,

, quam de Gigantibus variz apud Authores
relationes , veluti jure fuo fidem legentibus
extorquent. Et primó quidem concedo , in
nonnullis monumentis, inufitatz magnitu-
dinis fceleta reperiri, quemadmodum Faze/zs
& .Qualquarnera in. Sicilia inventa fuiffe Ícri-

- bunt; & Excellentiffimus Eruditiffimufque
Carolus Kalà Dux Diani, & Camere Regia in
Regno Neapolitano praes, in fuo de vita


- B. Ioannis Kal Libro , fol. 202. defcribit, in- |


venta fuiffe in fpeluncis Calabrix juxta ur-
bem Confentinam;cujus rei veritatem utpote
Proregis teftimonio comprobatam , eaque


Offa Gi-* : ii 1i.

gantum Pg P.Lucam ZMandellum Ord.Divi Auguftini,

in m equenti epiftola ad me data ampliffimo te-

TO- . . : T . j í .

poCokii- ftimonio ftabilitur, libens agnofco. Epiftola

tinam re- fequitur. a dt

perta. x d b » S 2 hb Hi * MX s .
1$ A291$ 122. DAC CiU iEATG Cgantis


. Patefactum
fepulchrum, illos bic fuiffe mamifeffe demonffrat.
Accepi enim à fide digno im quodam: borto 2uxta

' Divi Petri zezplum extito , c prope bujus ci-


vitatis muros hoc fepulchrum imventum , ex quo


SUCCORUM,SALIUM,;&c TRANSFORM.


C A » U be AV.


en 53.
| rium, quo partes feri purze ab impuris fegre-
gentur , fit ut per calorem confumpta paula.
tim humiditate partes falino-nitrofze con-
fluant , & tandem vel in lapidem , vel in are-
naceam molem concrefcant, pro ficcitatis -
majoris-vel minoris quantitate. Idem intel.
ligendum ett de reliquis membris excrefcen-
tibus ;,.cum Natura in omnibus & fineulis
membris ex alimento fuccum petrificum. ge-
neret, lapidi in quocunque tandem membro,
Msn aptum , eo prorfus modo; quoin -

apidum naturalium. generatione diximus.
Sed h&c vesc di&ta fint.


- 2De ofum C cornumm fubterraneorum venefr.


quamplura inufftata woolis offa eruta , ibidemque
vepo[tta,  Audiebamus bac mirabundi ; cum forte
quidam boneffe conditionis. bomo, etate $rAvIs,
profeffione. Chiruraus mos pertranfiret :. qum
Rugius :. ez opportune , inquit , oculatus teffis,
Cui fides ox deneganda. Rogavimus ergo. bomi-
nem , ut hujus facti feriem mos edotceret : qui pro
infftta ingenuitate nobis ammuens ffc eff exor[nsz
"Accidit paucis ab bine annis , ut quadam die tar-
diufcule vever[ns rure , portas civitatis obféra-
tas affenderim, quapropter apud hortulanum mili :
etum pernotlare [um coatius. Isbomo ut erat


] mei fudiofrffmus , retulit , fe quoties in quadam


horti parte terram excoleret , [abterraneum per-
cipere fonitum , indubie tontavitatis indicium :
Cui ego (quem fommus fugerat) quim imus, dixi,
C ff quidpiam ibi fft. reconditum.per[erutemur :
Nec mora, opportumis avreptis infirumentis , fer-
vuli[que excitatis ad locum peraimus 5 nec mul-
zum effo[fa terra, fabricam fubterraneam matti, .
bacque aliquantulum diruta concameratum adifr-
ciun effe con[peximus , idque perfcrutantes , zil
alind , prater rudera imvenimus quam offa , bu-
mari cadaveris illa quidem , "verum tanta longi-
Fudinis ac magnitudinis , ut Gigantis fuiffe per-
Jpicuum effet : binc aliam cameram effodientes
(nam plures erant invicemque connexa) mil pra-
zer hujufmodi o[[a , tibias , idefl , crura , brachia
atque coflas eju[dem molis eruimus. Tandem
quippiam rotundum lanct aromatariorum pra-
grandi non abfrmile con[pitatus , idque totis viri
bus bipalio perfrinaere conatus , fummam cal'va-
ria partem eyu[dem cadaveris efe auimadvertis
quamobrem ia Gigantis fepulchrum uos. incidiffe
edocíi, repofitis ibidem oibus , vegeffaque terra
folum aquantes fatieati difceffimus. Ad
X His auditis inter mos quafrtum , cugufnam Gi- MS
; . Gigan«-
gantis bac bufla, ci ad qua tempora veferri pof qu
fent? Tumego, quantum ex bifforiis addito fe-
pulchri loco conjicere licet, bec Marducchi ale;-
uitani quondam Gigantis fuiffe crediderim. Le-
gumus enim im Libro de Rebus fortiter aeffis à
Joanne Kalà Hedz« 1 09. sspreffo, Authore
Joanne Bonatio ex relatioze Martini Schener
prom G 3 Angli,


x


dimus , ex fpermatica animalis facultate pro-
venire: & Alpertus fuis temporibus fimilem
lapidem figura bufonis infi gnitum fe vidiffe
teftatur. Cafalpimus quoque ait, Bufonites
fübinde reperiri ; quibus ranz rubetae figura
impreffa fit: Cujus rationem alibi in fequen-
tibus affignabimus. :

Porro inter caterás animantes praefertim
aquaticas, & qua loca humida & paludofa


frequentant, lapidibus fcatere , experimento:


Ia pium comperére pifcatores , uti in capitibus Afel-


cpiibus lorum, Carpionum, Luciorum , Cinzdia-


4


rum,Percarum, Tiburonum, quin &.in Locu-
ftis lluviatilibus, qui quidem cuncti ob abdi-
£um naturz confenfum calculis propulfandis
conferre inventi funt. Non dicam hic de la-
pidibus intra varia tam cruftaceorum quam


mollium exanguiumque genera nafcentibus, '


uti & de conchis margaritiferis , qus uti ma-
jorem obtinent ad lapideam materiam difpo-
fitionem , ita quoque majori numero in iif-
dem reperiíntur, uti & in teftudinibus &


coclileis, quos & inde Cochlites, & Cheloni-


tes à teftadinibus appellant. Sed hzc fuffi-
ciant, ad demonitrandum , lapides in omni
animantitim genere nafci. Quomodo vero ea
Naturà formet, jam dicendum reftat,


Dr:soursrTID


c efpscías in Lapidibus.-


L—" paffu. procedere , in quibuflibet rebus
obviis in faxum convertendis; quanam autem
virtute id praftet, inquirendum eft. Dici-
mus itaque, quod materia, ex qua calculus
in animalibus producitur, eft humor fuper-
fluusab alimento feparatus, qui conftat ex
aqua fimplici & materia terreftri, qua: pro
natura alimenti varia eft : vel enim eft craffa


' & difficulter liquabilis; vel tenuis & facilé


liquabilis. Craffa inftar luti ex terreftribus
alimenti portionibus à natura in minimas par-
ticulas refolvitur ; Liquabilis eft inftar falis
communis diaphana, & in aqua diffolvitur,
qua pofteà juxta varias falium differentias,
multiplex iterum evadit. Talis igitur humor
ex terra, aqua & fale in tartaream aut nitro-
fam fübftantiam paulatim degenerans, dum
per meatus ad id deftinatos non expelli-


-fur, & in vifceribus dum moratur, obftru-


Ctiones producit, ex quibus varii morbi re-
fuültant ; & quando humidum aqueum. ab
ipfo, vel quoad totum , vel quoad partem re-
cedit, tunc in lapidem convertitur : nam
terra illa in minimas particulas ob falem ibi
remanentem refolvitur, qui illi coagulatur
propter infitam illius proprietatem , nifi ma-
gnahumoris copia diluatur; quare utlapis
generetur, non eft neceffarium, ut omnis hu-
mor recedat; fufficit autem , ut major illius
;pars evanefcat : -Hic autem fal unà cum ter-
reftri materia non in homine, neque in alio


LIBER OCTAVUS, Szcr.II.


E


D Tximus füpra, Naturamin omnibus aequo


animali generatur , fed ab alimentis dimanat:
Etenim alimento prius infidet , cum fal Na:
tur fit balfamum : poftmodum .inhzret hu-
mori, qui provenit ab alimento , deindé fan-


guini, bili, pituita: mifcetur , jui c uando fue-


, ritfuperfluus, ab excretrice facultate valida


Íeparatus fuccus fit , lapidificus , qui tandem
pro varietate membrorum , in quibus rece-


ptus fuerit, in lapidem coagulatur. Unde qui -


multum falis, nitri aut tartari generant , ex
fimili alimentorum qualitate , illi prae caeteris
lapidibus generandis , magis expofiti funt;
Ípiritus enim falis ubi in humano corpore tar-
taream invenit materiam eam in lapidem


mox figit. Unde plures fectione à calculis li


berati,tandem eos iterum concipiunt, eo feré
modo ,.quo faxifodinz evacuata novos cum
tempore concipiunt faxorum foetus. Ad ge-
nerationem quippe lapidum in animantibus
concurrunt primo expultricis facultatis im-
becillitas, nec non materia terreftris & falis
in humido diluti copia : hzc enim duo bene-
ficio humidi copulata facileagelutinantur,ge:
nerantque materiam tártaro haud abfimilem,
qui quidem fali junctus lapidem magis ria-
gifque confolidat pro quantitate falis nitrofi;
magis minufve duriorem mollioremve.


es cQ o mRorLLSBARIU M.


X- hifce patet, in omnibus ànimalibus
lapides producentibus effe certam quati.
dam difpofitionem & proportionem humo-
rum, nunc in hoc, nunc ilie mbH ftabu-
lanti&m , qua ex falina qualitate ; uti füptà de


Ad Lapi-
dem ge-'
nerandurma
requifita.


lapidibus pretiofis diximus , nafcitur lapis, -


hujus vel illius qualitatis & virtutis , pro vir-
tute coaguli lapidem producentis.


| ExPERIMENT TU HM.
I N vafe , quo urinz excipifolent, ponatur


feta equina , vel quid fimile, ita ut à fundo


ufque ad fuperficiem emergàt, eamque fic


urine expofitam relinque, & videbis, cor-
pufcula falino nitrofa, qua urina infunt,huic
feta ftatim adhaerere, & paulatim in magnum
corticem, non quidem foeatt , fed materies
inftar calcis friabilis excrefcere; quam tamen
exemptam mox in aére indurefcere compe-
ries. Ethocexperimento didici, quomodo


petra aut Calculus in vefica crefceret : Si


enim materia viícofa per ureteres colata ve-


ficae infederit, vel illa lateribus agelutinetuf,


o


 velin medio fubfiftens, paulatim ad fe cor-


pufcula fale-nitrofa alliciet, quae perpetuo
affluxu materiáti tandem ita augebunt, ut
inde in mollem quandam & arenaceam mo-
lem excrefcat , quia fi màteria intra veficam
hinc inde fluctuet ; is obítructis veficze mea-
tibus, eos quos Calculofi fentiunt dolores,


caufabit: Unde nifi per fyringem amovea-


tut, omnem mejendi facultatem adimet; fi
vero ex vifciditate lateribus agglutinata fue-
| rit


Generatio
lapidis in

vefica ex-
perimen- -
tum.


TQ


SUCCORUM,SALIUM,&c. TRANSFORM.
gunt , plumbum erat: ad augendum gravedinem
malo infafuma , quod poffe; ponderantes afferunt,

qui viderunt , fuiffe ponderis quindecim. camta-
riorum Drepanenfitum: quorum unu[quifque pon-
deris eff librarum communium centum. Demum


55
doctrina fumme fpectabilem , uti Forzz-

mius Licetus in fuo de fpontaneo rerum or- —
tu, Libro narrat , Venetiis vidiffe Lufita- iust
num gieantem vaftiffimum adeó robuftum, sobos. |
ut alligatis utrique bracchio funibus ;. quos


hominis fl'atura taéfa eque corruit y: ej» im pulve.-
F€n.ompvis fere ver[a eft Quod mortus continac-


v€ novit etiam Ariftoteles:alieubi. dicenssimvete-.


vatorum. gortuorum corpora , qua [abità cinis
funt im fébulebris , omnem amifrffe febflantiam,
€ folum vetimuffe figuram... Quem pulverem


in oppofitutn duodecim bajuli , utrimque
fex, omni fuo conatu traherent ; diducta
brachia fenfim ad pectus , invitis & con-
tranitentibus illis , trahebat ftans immotus,
tractaque , que manibus geftabat poma , im-
perturbatus per notabile fpatium temporis,


cadaveris Drepanenfis cum nounulli tratfarent
emanibus , tres dentes adbuc. folidi reperti funt
monfiruofe eranditiei 5. ponderis. autem eramt
trium votulorum , id eff, centum communium
unciarmm. : quos Drepamites im teflimonium
compertà gigantis , e fempiteruam. pofferitati
memoriam filo alligevére ferreo , — eb fufpen-
dére ip. quadam. civitatis. Ecclefta. im. bonorem
Annunciate Virginis edita c ejufdem titulo
zfuuita. PratereA qi partem cranei anterio-


comedebat , fudantes bajulos, & illiusrnanus
ab ore fruftrà divellere tentantes irridens.

^ Tuiffe autem vaftze magnitudinis gigantes,
Íceleton, quod in Pretorio Lucerneníi apud
Helvetios; in hunc ufque diem fpectandum
exhibetur, fat fuperque monftrat; de quo
Cyfatus in fua. de quatuor civitatibus princi.
palibus Hetruriz , fufe tractat; & res gefta
etiamnum in dicta. curia his verbis compre-
henfa legitur :


vem imvenére firmifümam adhuc ,. e plu-| — Delineatio Jéeleti gigantis , eujus offium por. Sceeton .
vium frumenti modiorum capatem , fic € o5 | tiones aliquot , veluti femoris ,. tibia , fta- f na


alterius cruris , cujus etfi ob. anmofitatem | ni-
miam ie putredinem pars deveuifjet » perce-
ptum tamen eff im veliquo ab bis ," qui totam,
hominis altitudinem. ad men[mam euju[que ndi
nimi offis novére ,. fuiffe magnitudimis ducen- | im. hominibus longe aliter , quam ceteris ani.
Porum cubitorum , vel amplius :- fufpicatum- | amantibus formata funt , bumani corporis bec offa
que eff, » quibufdam ex prudentioribus , hunc Vaiffe , pracipue indicium fumptum fuiffe) im
fuiffe Exicem loc. potentifGimmum Regem Druti | ditione Lucernatum Helvetie juxta vicum Rey-
c Veneris filium , ab ercule ocifum , e | den, quercu antiqua dejetia , fub illa ipvens
i7 eodem monte conditum ; Quidam autem ar- Za, Senatuique Lucernenfe fran[eniffa. ci ad bo-
bitrantur Entellum , qui olim im funeralibus! vum dimenfionem reliqua totins fceleti offa , qua
ludis 4b. ZBnea pro Anchife parre editis pue|ut aberant mec móm abfoluta erant, à Felice
gno taurum. occiderat. «ATi verà untim ex Cy-.| Platero ordinario Bafilea plhyféco , ad. imitatio
clooibus , c potifrum? Poliphemum .' Fuere | zem veri fceleti delineata, atque 4. Joanne Bock
igitur ingentis ftaturze gigantes. Beat; picfore Bafileenfi depitia , illuffrifimoque Se-


pularum , vertebrarum , offis facri , COCCYGÍS 14- Duo.
"nlsi i ; nenfi fpes
vitularis , - coffarum , calvariaque fragmenta, &bile;


pollicis quoque fecundum os , atque calx , vnala


der inteeva fere (? quibus e tanquam illis , qua


Gigain Odoericus Ultimen[is in Ííecunda itineris fui natu) Lucernenft prafentata fuerunt ,| «nno

cui? m 3d Indos defcriptione teftatur, vidiffe fe in | 94/. 1 584.

gnicham- curia Magni Cham Gigantem altitudinis vi-| — Fuit autem hoc fceleton inventum an-
eu pedum. Zoazmes & Olaus Magni Epi- | no 1577. incomitatu Willifau Lucenfis Iu- -
copi Upfalenfes in fua Hiftoria Regnorum | rifdictionis fub annofa quercu, uti epigra-

C Septentrionalium maxime celebrant inter phe docet. Cyfatus Judicio P/ateri ex pro-

pemi- alios Rollonzem & Starchaterum proceriffimae portione membrorum , altitidinem hujus gi-

DUS.


ftaturz ; robuftiffimarumque virium gigan- | gantis , dicit quadraeefies bis majorem fuiffe
tes. Joummem Cofesm virum probitate ac hac infrafcripta linea.


Hat linea quadragefíes bis [ampta adaquat altitudinem —
Gigantis Lucerna a[fervati. ERES


*| 2c


- : : :


]


Quando autem vixerit, aut unde in has re-
giones advenerit, nulli unquam Hiftorico in-
notuit. Certe ex hoc geometrico ratiocinio
patet , gigantem hunc homine ordinario be-
ne proportionato ( cujus ftaturz fex palmos
utplurimum affignant Architecti & Statua-
ry) triplo & amplius altiorem fuiffe. Sunt
in meo Mufzo offà in faxiàm indurata à no-
biliffimo A4/pbonfo Doriizo ana cum compluri-
bus aliis rebus ad. antiquitatem & naturam
Ípectantibus collegio Romano harteditate.


tranfcripta, quae quotquot vident, ob ex.
ceffivam granditatem , offa alicujus gigantis
fuiffe cxillsmist , cum magnitudo juxta pro-
portionem. tibiarum & vertebrarum , à me
obfervatam, certe Helvetio illi giganti mi»
ninecedar, |
Mirafunt, qua Boccatius & Philippus Ber-.
gomas de Pallantit corpore narrat : res ita fefe
habet: Tempore Henrici Tert Imperatoris,
ideft, anno 14o:, abagricola quodam non
longeab Urbe Roma inventum fuiffe , M
VES folito


JM li , ejufdem Joannis Kalà difcipuli, obfeffa
bat Salermitaua. Civitate ab. Exercitu. Henri-
ci VI. Cafaris , extitiffe bic quendam monffruo-
e flature virum, Quem indigitabant Mardu-
chum , ffve Salernmitanum Gigantem, bic audit4
ortitudinis famá Joannis , fum provocavit ad
fingulare certamen , im quà ab ipfo Joanne oc-
eifus , confequenter boc in loco humatus videtur.
De hujusmodi Gigantum offibus varii va-
ria adducunt , que omnia Lecor videat apud
Goropium & Interpretes Sacri, Textus, ubi de
Gigantibus Cap. 7. Ges: & de Gigantis 0g &
Goliath eA agunt, quoshic fuper-
vacaneum duxi adducere. pr
Plimius aflerit in Creta rupto monte in-
ventum effe corpus ftans quadraginta fex cu-
bitorum ; Fs/eofzs ait , triginta trium ; quod
alii Orjozis , alu Ozi fuiffe arbitrantur. Orcffis
corpus oraculi juffu refoffum , feptem cubi-
torum fuiffe monumentis creditur. AN«vz
Pollionis. amplitudinem annales non tradunt,
fed quia populi concurfu pené interemptus
effet , prodigii vice habitum. ES
hominem atas noftra Divo Claudio principe
Gabbaram nomine ex Arabia advectum no-
vem pedum, & totidem unciarum vidit.Fue-
refub Divo Azguffo Íemipede addito , quo-
rum corpora'ejus miraculi gratia in. condito-
rium Saluftianorum affervabantur hortorum,
Pufioni & Secundilla erant nomina. Dalecham-
pius in. Pliianis annotationibus afferit , in
Orontis. fluvii alveo cadaver compertum
fuiffe undecim cubitorum & amplius. Ce/us
Rbodieinas ait, éregione Valentie Allobro-
gum in torrente qui rigat pagum Dv? Peratii,
- regnante in Gallia Zzdovico X1. Gigantis ca-
daver effoffum effe ftupende & i1nufitate
magnitudinis , & quz, ut ex variis ejus pictu-
ris atque offibus deprehenditur , ad octode-
cim pedes accederet. Paufaniatefte in 4ja-
cis cadavere mola genuum Difci raagnitudine
fuit, qua utuntur Quinguertiones: 4fferz


De variis
Ííceletis Gi-
gantum
inufitatze
magnitu-
dinis.


-


vero Anattis filii cadaver decem cubitos pro- i


cerum. Plutarchus Tbefei corpus inquit , fuif-
Íe inufitatze maguitudinis. AN zper, zi£ Licetus,
4d Iuliam Cefareamin Africa effoffa eff calva am-
bitu. duodectim fithamarum , authore Magio;
Jed c poft victoriam , quam fub Y.udovico Rege
4d Laudam  Pompejam obtinuit , | Medialanum
profectus offendit im Nofocomio juvenum unum
zanta proceritatis , ut [lare mon po[[et: neque enim
potuerat. à matwra fatis. alimenti ad. craffitudi-
nem , voborif aue proportionem fuppeditari s ita-
que jatebat , explebatque. leifos- duos fezmul jua-
fos , cui mon erat. incufanda matura fimpliciter,
fed infalubris e infirma illius. individus tempe-
vies conffitutioque, ac ft placet , matura ejus parti-
caris. Divus Augultinus ; Sed 4e corporum
 Wagnitudine , inquit, plerumque incredulos na-
data per vetullatem , [Fue per vim fluminum, va-
vio[aue cafzus fepulchra comvincunt , ubi apparue-
vUnt , vcl undo ceciderunt incredibilis maanitu-
dinis offa. smortuorum. Vidi ipfe mom [olus , fed
aliquet tmecum in. Uticenft littore molarem bomi-


Calvaries
|o12.Ípytha-
marum.


LIBERO -CT'AVUSJSrer Te


ni dentem tam ápgentem , ut fé in nofirorum défi
tium modulos minutatim con[cinderetur , centum
uobis videretur facere potui[fe : Sed lum gigan-
tis alicujus fuil[e credidertm , mam prater quod
olira erant bominum qmultà majora, quàm noflra
nune corpora, gigantes tunc cateros anteibant :f-
cut alis deinde , woffrifque temporibus rari qui-
| dem, fed numquam ferme defuerunt , qui modum

alioram. plurimum eXcederent. -Vivoesin Com-

mentario hujus loci addit in hanc fententiam:

Feffo Divi Chriftophori ; eu falutagum ifJemus
€um, ad maximum urbis moffra templum , offen-

Jus eff uobis deus solaris pugno major , quem j

chant. e[[e ilius: aderat 2mecum Flieronymus
| Burgarinus. Faleofus item in: Plutarcho &
S£rabone affirmatin 'Tinge Mauritaniz urbe à
Ser£orio apertum fuiffe fepulchrum , in quo
corpus humanüm fuit inventum , quod di-
menfum fexaginta cubitos implevit , idque


ÁN


Dens
.S. Chrifto-
phori.


Sceleton
60 cubito»


e rum.


"ntci faiffe putabatur. ds
Regnante Carolo Septimo , (adjicit Fulgo-
fus) Callorum Rege in montana Nartonenfrs Gal-
lie parte juxta Valeutiam urbes Rhodanum fepat-
chrüm. detexit , cujus magnitudo, permultos Ad
eam rem vifendam pertraxit s, aperto enim ta-
-autlo imventa im eo [unt bominis o[[n,cujus dimen-
Jfo triginta pedes wnplevit , mos quoque cum cà
iter faceremus : fepulchrusm vidimus e offium
aliquam partem, qua ab accolis tanquam ves mira
Af[ervatur. ' Boccatius in fua Deorum Genea-
logia fcribit : $ed amte opua mom omnino fictum.
eff fuiffe gieantes , id efl , bomines forma feu fla-
tura ultra modum caeteros excedentes 2. immo
conflat effe veriftismum eh liquido bris diebus apud...
Drepanutm Sicilie oppidum. fortuitus demonfira-
vit eventus : aam cum in radicibus montis , qut
fupereminet Drepano , | baud longe ab oppido,
nonnulli 4eveftes ad confiruendam pafforalem do-
mum. fundamenta foderent , apparuit caverna
cupu[dam introitus , quem cum vifzxi , quid-
nap intus e[fez faculis sncenfzs imtraffent. avidi,
antrum. (umma. altitudinis atque. amplitudinis
invenere, per quod. incedentes im oppofrtum in-
froitus ingentis magnitudinis [edentem viderunt
hominem . ex quo terrefacti repente fugam arri-
pientes exivere ADIVYUM , CC ante tenuere curs
V fem,quam in oppidum deveniffent, occurrentibus
quid viderant uunciantes. Mirabundi autem
cives vi[uri quidnam mali boc effet , incenfis fu-
nalibus , arant[que [ugnptis , quaft ia boflem uua-.
nimes exyvere evuitatem , C ultra treventos ia- 3 uds
Iravere [pecum , videruntque mon minus ,. quAm tum (cele
| primi ffupidi quem retulerant villii. Tandem corpus
proximiores. facti, poflquam non vioum. effe bo- iain
minem norunt , viderunt fedentem quendam im 2oo cubit.
Jede , e finiffra manu iumixum baculo tanta alti- «——
tudinis atque gvo[sitiel, ut excederet quentcum-
que pragrandis tavigii malum : fic e hominena
Invi[e atque inaudite amplitudimisynullaex parte
torrofum. Aut. diminutum , € cum ex eis unus
porrecta manu tetiaiffet flantem malum , € veffi-
| gto zaalus folutus im cimeyem corruit, vemanfrtque.
ve(fe nudatus baculus alter plugmbeus ad manum
ufque tenentis afcendens , ci ut. fatis advertc-
TU runs,


Menfura


Gygan-
tum.


Inquifitio
naturalis
de Gygan-
tum cor-
poribus.


SUCCORUM,SALIUM, &c TR ANSFORM.


Homines autem fuiffe unquam, qui 3o. 60.
roo. 200. cubitosexcederent,'pernego: &
at hoc luculentiffimis rationibus compro-
bem ; primo quid per cubitum , pedem , pal-
mum , notetur , praemittam, ut ex notis men-
furis cadaverum giganteorum vaftitas & in-
credibilis magnitudo clarius innotefcat.

Cubitus juxta communem Geometrarum
zftimationem in fe continet pedes duos , &


pes Geometricus: palmum Romanum unum |


37
cum dimidio , quz feré facro cubito refpon.
dent; hifce enim tanquam notioribus ad ra-
tiocinium noftrum de gigantibus liquidius
comprobandum , quas uti vifum fuerit, men-
furas quilibet ad fuz nationis proprias facil&
applicare poterit. |
Goliath, Sacra Scriptura tefte, dicitur fuiffe
altitudinis fex cubitorum & palmo, qua per
regulam proportionis ad pedes & palmos
noftros traducta monftrant. j


Culiti, | Pedes.


Pali,

Coliath altum fuiffe dcin 65 | 13 I9
Gigantisin Helvetia reperti cadaver altitudinem liabuit. ——— 9u.ur8 27
OreffHis cadaver oraculi Juffu effoffum fuiffe , tete PLzio,- ... —— go dai cix
Eodemtefte 4/ferii Anactis filii cadaver fuiffe: ———— xo--| a8. ]us0
Cadaver ex Creta monte effoffüm , P/izio tefte, 465)::92: 1338
Tingz in Mauritania gigantis cadaver effoffüum , eodem tefte, .— 60 |I20 |180
JAandem quod omnem admirationem fuperat, in Erice monte Dre- :

panitani , repertum fedentem , Zoccaz;o tefte, 200.|:400 | :138


Atque hzc'eft magnitudo giganteorum cada- | dere tandem divellantur. Quod fi verum eft


verum,quz citati Áuthores in diverfis cryptis,
variifque temporibus inventa fuiffe referunt.

Quzritur itaque, num verifimile faltem
fit, Naturam carneas moles tam vaftas pro-
ducere potuiffe. Ego fané uti moderatum
ultra naturalem hominum ftaturam exceffum


. facilé tolerarim, ita quoque difficulter induci


Dictorum
ratio,


poffum, ut aliquando tante magnitudinis
homines, (quorum menfuram hic exhibui-
mus) exceptis tribus primis fuiffe credam:
Quod & hifce argamentis denionftro: quia
cum omnis forma materialis ex fe & fua na-
tura exigat effe forma cosporis organici fibi
proportionati , corpori autem exceflivze ma-
enitudinis repugnet corpus organicum ma-
jus & majus 1n infinitum ; certe luculenter


. patet conclufio. Ratio, quia tales formas cum


fuo organo commeníurari. necefle eft , à cu-
jus exiftentia ficut dependent naturaliter ad
exiftendum , itaab ejufdem poffibilitate de-
pendent : Cum fieri non poffit , ut organi-
cum corpus majus & majus in infinitum ab
anima , quz certos à Natura fibi conftitutos
terminos habet , animari poffit ; & confirma-
tur hoc argumento: Cum énim omne animal
fit fubftantia & natura;fierinon poteft,utulla
fubftantia feu natura fit fubftantialiter male


in marmoreis ftatuis,quantó magis in humana
ftatura prodigiofa magnitudinis verificabi-
tur. Qui clarius fufiufque hoc Argumentum
tractatum defiderat,is legat problema de ter-
mino magnitudinis & virtum in animalibus,à
P. Antonio Terilla Societatis noftrae Sacerdo-
te, nonita pridem editum, ubi omnia zz«-
dexricós pulchré demonftrantur.
Certe Natura fagax , uti omnibus animan- Curnatra

; À .€ , j certa ani-
tibus, ita & hominibus ad actiones fuas prO- malia ul-
bé obeundas, determinatam corporis magni- ta com-


tudinem conftituit, ut quicquid ultra eam P577


fuerit, merito monítruofüm videri queat. excreícere


Naminter quadrupediaElephantem omnium ?9"e
maximum produxit, quem etiam ut pabulo
nutriretur fufficienti, non carnium, fed focni,
graminum ,foliorumque nutrimento ubique
Obvio ali voluit: Inter volucres aquila, vaül-
ture , ftruthio, camelo , falcogryphis , quan-
tum nobis conftat , majores non exhibuit
optimo'fane confilio; fi enim majoris molis
& exceflivze quantitatis volucres produxiffer,
certe nullum animalium contra tantam rapa-
citatem junctam velocitati volatus, immune
fuiffet ;; quod naturz incommodum ut evita-
retur , unumquodque juxta fpeciem fuam fub


., tali & tali magnitudine indoli congrua con-


& violenter conftituta , & fi homo conftitue- "füituit. In mari vero, uti nutrimento ex fal-


retur in mole tali, ut gravitate partium, & na-
tiva tenacitate diffoluta folo pondere mem-
bra divellerentur , effet effentialiter male
conítitutus, quia ipfa fübftantialis conftitu-
tio rei , fi haberet, quz fibi deberentur , eva-
deret inepta ad fuum finem; membra enim
non poflent cohzrere , ergo fieri non poteft,
ut tale Natura rerum provida producat : Ne-
que enim pedes talis,tantam molem fuftinere
poffent , neque hic ullam brachiis violentam
actionem exercere poffet , fine convulfione
totius.: Difcimus hzc ex marmoreis coloffis
bic Romz, qtiorum exititia membra fine ful-
cro addito confiftere non poffunt, quin pon-


rentur, Oceanum magno aquatilis natura


fugine, alga, pifcibufque abundantiflimo, ita
maximas omnium animantium , balenas , or-

cas , phyfiteros , produxit , quibus tamen tar-
diffimum motum addidit , ne velocitate nata-

tüs , dum tyrannica quadam vifufque deque
immanes belluz vertant cuncta , omnem
Oceaniz Oeconomiaz comeatum voracitate

fua brevi exhaurirent; addidit & dictis vaftae Cur maxi-
molis belluis paucitatem prolis , ne uti cae- Den
terz minores ex nimium multiplicata prole , p:oiis.
irremediabile damnum nature adferrent: —
Unde & viviperam efle voluit, ne , fi uti Cw pi£es
cateri pifces ex ovorum exclufione nafce- * eae


yocp à pra-


*.


46 *
folito altius agellum;foderet , lapideum tu-
mulum infcriptione ornatum, & in fepulchro
viri mortui corpus procerz adeo ftaturei , ut
muros urbis excederet ; cadaver integrum
erat, ac fi paulo ante fepulturae datum fuif-
fet, in pectore vulnus latiffimum geftabat;
fupra caput autem corporis defuncti reperta
eftlucerna perpetuo igne ardens,qua nec fla-
tu,nec aqua alteriufve liquoris ullius fuperin-
jectione extingui potuit : fed in fundo perfo-
rata & rupta ftatim evanuit; iftud autem fuif.
fe corpus magni P2//42:5 Arcadis , qui filius


Pallantis
COrpUs.


rique certamine dudum interfectus fuit à


quam Roma conderetur.
laterrano.confitmantur. tnr
Atque hec funt, qua de Gigantibus eo-


Quz omniaà 7o-


NSSSSUNMA NU AME


LIBER OCTAVUS,Szcer.Il.


rumque immenfa vaftitate adducenda duxi»
mus ; reftat tandem hoc loco , num veré tam
prodigiofz ftaturze homines unquam inMun-
do fuerint , hoc loco demonftrare.


D:sourisiTIO PRaINA.


Num vere Natura tam mopfir uoa magnitudinis
bomines , quam « Authores allegati vefc-
: vunt , unquam protulerit,


I N fepulchris locifquefubterraneis fubinde
offa reperiri, quae offa gigantum effe di-


Euandri Regis ,. comes e£ize« bello fingula- | cuntur , non abnuo ; nam ut fuprà annotavi-


mus , Gigantes vafti corporis homines fuifle,


qurn) Rutilorum rege, multo prius ante-| velipfa Sacra Scriptura teftatur , Gen: 7. &


lib. x. Reg.c. 17. Maximiliauo Caeíari an-
no 1 y11. tefte $4r;o , gigantez: magnitudinis
vir ex Polonia oriundus , oblatus fuit, qui &


LU


Gygantis Sceleton  . .
:Lmoni rice rape Drepanum.
:wentun. Boccako te/fe 200 cubitus


; u 1 va : ' 2
nv vi ee fi dd ss
le d Les fe c :


n os 2 : -Orp
4 | esu / o £4^ ef- cibo fingulis prandiis vitulum & ovem abfu-


mebat. Similis noftris temporibus .Ferdizaz-


€


pro magnitndine corporis , proportionato |


do ILin comitis Ratifponenfibus, azzo 162 3. | tulerit,


exhibitus fuit, ut proinde de inufitatze ma-
sii hominibus utriufque fexusminime


ubitem, cum tales nullum non feculum pro-


' Ho.


*.


SUCCORUM,SALIUM,&c. TRANSFORM.


o5 genuum, ex altera concavitatem relinque-


bant , calvariz haud abfimilem ; nihil tamen
 interomnia offez fubftantia veltigia , orga-
nizatum , uti funt caput, manus pedefque,
reperiebatur ; undé luculenter admirabileni
Naturz in offibus , aut offibus fimilibus faxis
formandis induftriam primo cognovi. Addi-
dit Illuftriffimus Marchio , complura hujus-
modi antra in Sicilia. reperiri, quae dum fimi-
lia admiranda Naturz vi producta offium fi-
mulacra , imperita plebs invenit , immania
gigantum offa effe non fibi duntaxat , fed &
aliis perfuadent ; addidit tamen , in agro So-
lonio juxta mare, Drepanum & Panormum
inter, ab agricolis vera adhuc offa Elephan-
tum, quz prateritorum fzeculorum tempo-
ribus ab Alis in Siciliam contra hoftes in
bellum introducti , ibidemque interfe&i tu-
mulatique , pofteris temporibus. tandem de-
tecta funt, quos & imperiti paffim pro gi-
gantum offibus venditant , qui vero compa-
rata horum offium fymmetria cum hominum
conferunt , protinus agnofcunt , minimé ve-
ritati confentaneum effe poffe, quod tam
conftanter afferitur ; addiditque , hoc difcri-
men effe inter offa vera & à natura minerali
producta , quod illa femper tibiarum cana-
les, CPU meatus olim medulla re-
fertos retineant , hzc vero folidum lapidem
fine ullo tibiarum concavitáte mentiantur,
& talia funt offa lapidea, quz etiamnum in
noftro Mufzo exhibentur, undé illa purum
Naturz opus femper credidi.
Meminit & hujus antri Zzze/zs de rebus fi-
culis Hiftoricus fol.25. I» 4ero Pamormita-
so , inquit , fons eft inframis , maris dulcis cogno-
mento notifümus meridiem obver[ns , tribus fer?
paff uum. millibus ab urbe vefugiens , fupra quem
in ipfa montis rupe [pecus eff. longitudinis cubito-
vum plus minus 6o. latitudinis 20. ip qua Pau-
lus Leontinus grum confeilurus , dum ter-
vam pecuinam im nitrarüs decoquemdam  am-
"Varia hu- mo 1547. effodit ,. im cadaver bominis vaffitate
B. q "Poleque gigantai corporis immane , cubitorum fe-
offainsici- 7€ decer e? ocfo suembris omnibus incompaéctum
lainven. difoluruomane fortuito illap[us eff... Ad cujus fa-
mam Panormitani vifendi ffudio exciti, capitis
smembrorumque omnium. admiratione. obflupue-
yunt, in pulverem tamen vera [unt omnia pr«-
zer mandibulum , e» molares dentes ob duritiem
immotos , borum frnauli unciarum prope quatuor
pondus pendebant , noffris fimiles , fubalbi , effi-
giali e carie pror(us cavatis quorum duo mihi
4 Simeone Piglione 4ozatiinrei tum fidem,
Lum memoriam incredulis exbibendi. Sed fifin-
gula hujus Authoris verba examinemus , mul-
ta in eis contradidoria inveniemus, & nil
aliud fuifle, quàm quod ego cum Azarcbieze
Ventimiglia examinavimus , offa & dentes à
natura productos :. Quod ita demonftro.
Primo dicit, cadaver fuiffe incompactum
: diffolutumque :8 fere cubitorum , il eft, 36
palmorum , aut quod idem eft, 44 palmo-
rum Romanorum. Quzro itaque quomodo


Off3 Ele-
X phanto-


rum.


Fazelusin
Hiftoria
Siciliz.


59
meatus ille fubterraneus adeo inzqualis alti-
tudinis à me obfervatus , jam 25, modo 1 y,
aut etiam 1o palmorum, nonnunquam ita c...
ftrictze altitudinis , ut incurvatos nos incede- àiorazcii
re , necefle foret; in latitudine vero pari in-
gqualitate , ubi minimz erat, decempedaé
Ípatium non excederet ? quomodo , inquam,
gigantem 18 cubitorum, id eft, 44 palmo-
rum altum talis fpelunca caperet ? nemo fa-
né id facilé concipiet, ubi neque ftare , nec
federe , neque ob loci an giítias jacere pote-
rat , eaque fe proportione haberet hic aditus
ad talem gigantem , ficut felis ad latebras fo-
ricis. ied ait ; cadaver incompactum
diffolutumque fuiffe repertum , fi hoc : quo-
modo ex offibus menfuram tam fubito repe-
riit cadaveris detector? aut quomodo in dif-
| fipatione membrorum , totius compagis mo-
| lem tantoperé obftupuit urbs Panormitana 3
quod vero in pulverem à tactu. refolutum
fuerit, ad fidem faciendam , gratis adjun-
&um crediderim: Dicit, nihil aliud compa-
ruiffe ex cadavere preter mandibulam den«
tibus molaribus apprimé inftructam , quo-
rum unus quatuor uncias pendens : decra.
nio vero , pedibus , manibufque magnum fi-
lentium. Crediderim & ego mandibulam
dentibus inftructam , cum reliquis tibiis, ar-
ticulis fimilibufque Wo dE UE ; cum&
ego eadem omnia in eodem ántro reperta,
coram infpexerim, fed ea non nifi purum na-
tura opus invenerim; imó dentes reperi,
quorum unus non quatuor uncias , fed qua-
tuor librarum pondus Erden vidi: Ergo
gigantis dentes fuifle afleram? abfit. Rela-
tio itaque Fzre/; veritati non congruit , ficut
alia gigantum cadaverain diverfis Siciliz lo.
cis reperta , uti Mazareni anno r j16. in« :
ventum ait cadaver in Agro , cui Xypbi- Craniuni.
Iu; nomen , 2o cubitorum , capite inftar do- 3nfardelie
lii, in cinerem tamen redactum, preterden-
tes nil aliud repererunt pondere quinque un-
ciarum: Siin cinerem redactum, quomodo
caput inftar dolii reperit? Sunt ha? conje-
&urz prorfus futiles & nullo nixz funda-
mento. Item compluraad Hyblxi montis
radices ad fontem .. Cofm;ani cadaverum gi- Ali ic
gantzorum offa & dentes eruta dicit. Prope 554. is
Syracufas quoque anno r 538. in crypta qua. Sicilia re-
dam profundiori ab 44orzo Equite Genuenfi, ?**
dum veterum monumenta fcrutaretur, cada-
ver inventum fuiffe fcribit 2o cubitorum,
exeo tamen in pulverem refoluto preter
calvariz , cofta , crurum partem dentes ni-
hil aliud fecum attuliffe, in donum magno
Magiftro offerenda. Iterum Calabrafi prope
Entellam anno r ; 5o. dum vefpillones tumu-
lum defuncto in templo parant, in zediculam
teftudineatam incidunt, & in ea cadaver ho
minis 22 cubitorum, id eft, 66 palmorum
reperiunt , quem & per jocum rifamque erc-
.| &um, lapidibus tam diu laceffiverunt , do-
nec in pulverem refolutum, prater dentes
nilreliquum manferit. Quis ex hac defcri-
aiiis H2 . ptione


/


ICT


58 LIBERUO GC:
prajudicio implerent. Po ec ita- |
que provida Natura in pondere, numcro & |
menfaura conftituit omnia , ita quoque homi-
nemineam, quam diximus magnitudinem,
id eft, ultra quindecim palmos aut ad maxi-
mum, r8palmos excrefcere noluit. Quod
vero Goliath fex cubitorum & unius palmi al-
titudinem habuiffe , Sacra Scriptura teftetur,
id non aliter,quam extraordinaria D x 1 iun
videntia , ad populi fui gloriam manifeftan-
dam ab zterno pravifum accidiffe putem:
Si enim uti Boccat;us de gigante Drepanitano
refert , homo 2oo cubitorum , qui 400 pedes
geometricos , vel 6oo palmos efficiunt, un-
quam in mundo extitiflet, is haud dubie tur-
ris cujufcunque magnitudinem adequaffet.
Esormis Nullus unquam coloffus in mundo erectus


Qu fuit , quem non multis parafangis fuperaffet.
mnibu. Lécfer curiofus hinc ducat confequeritias
Joucofen- citi habitationen?, nutrimentum , tyranni-
nuum dem hujusmonítri: quod enim habitaculum
tanta váftitatis capax ? quod nutrimentum
tantz inglüviei fufficieris ? certe integer grex
ovium caprarumnque pro unius diei fuftenta-
tione ei minime füffeciffet , pro bolo bovem,
pro potü fontes rivofque haud dubie exhau-
fiffet; quod operimentum tantae moli con-
gruum ? Certé velum nauticum ei aliud non
fuiffet , nifi ftrophioliloco , & quinquaginta
fimilia fimul affuta pro veftimento : fagi &
pini non fuiffent nifi tenuis loco bacilli.
n ; Quodnam autem animal à tanta immanitate
jufmodi tutum fuiffet , tantz velocitatis , ut ordinarii
Gygantes. hominis paffus so, uno ipfe paffu comprehen-
niece P" deret; muros & domus quantumque firmas
& folidas folius pugni aut calcis illifione pro-
itraviffet, exercitus integros haud fecus ac
FAnulofs meffor foenum fecuiffet ; & innumera alia,
omaia — qua& curiofo Ledfori, ficut & de ceteris gi-
E gantibus , quorum vaftitatem in praecedenti
enomis  tabulaexhibuimus, proportionali ratiocinio
deg evolvenda relinquo. Sed ut Lec/or rem ro-
gibus pius afpiciat, hic figuram apponendam duxi,
abAutho- ex qua difces proportionem hominum ordi-
nosp nariorum ad gigantum przdictorum magni-


tudinem.

Fabula itaque funt, & anilia deliramenta,
quecunque de hujufmodi prodigiofa ma-
gnitudinis gigantibus produntur :Si enim ta-
lis unquam in mundo extitiffet, Annon o-
mniumhiftoricorum ingenia in tanta portenti
mole actionibufque defcribendis jam dudum
fatigaffet ? refpectu cujus duodecim Herculis
agones non nifi ludus puerorum fuiffent. Cer-
té cum anno r637.Drepani morarer,multum
fané cur peritis de hujufmodi invento mon-

 ftrogigantis quarfivi, cryptam montis intravi,
- ubi dicebatur inventum fuiffe cadaver ; fed
. nihil horum, quz de vaftitate fpecus fuprà
Auho;; Aegati Authores tradunt, reperi; imo vix
vertais — puto, altitudinem triginta pedum , quantum
DRE. memini, conftitiffe: neque mihi unquam aut

pedes manufque; aut cranium fimiliaque
membra, ex quorum proportione ad ordi-


Y untur .


A VU S; Szcr. II.
Crypta ii


narii hominis membra facta , in notitiam ve- ds
r& quantitatis praedicti gigantis devenire ver Gy- E
fperabam , exhibere potuerunt ; quod & in p
Helvético gigante defiderarem , ubi praeter Posi
coftas, tibias, femora, neque caput, neque fuit


, manus pedefque oftendere poffunt: que par-


tes organizatz uti defunt, ita quoque verita-

tem rei füfpectam faciunt. Accedit eodem
tempore, ut Panormi cum Illuftriffimo Mar-
chione Carolo de Vintizmialia, Viro eruditiffimo,
nec non exactiffimo Siciliae Hiftorico, de hu-
jufmodi gigantum offibus, magna animi mei
voluptate conferrem , e nonnullos den- pe aenti-
tes, quos pro gigantum dentibus mihi non- b:sGy-
nulli antiquarii donaverant; oftendiffem,fuüb: $5)
rifit modefté, dicens: putafne Pater mi,hofce Authoris
gigantis dentes effe; ego fübnectens, tantam
me fidem iis habere, quantüm aniica eorum,

jui eos donaverant, fidés merebatur,refpon-
di is vero fübdens, craftina die, ait-, denuo

me convenias, & egotibi monftrabo , cuiuf-
namhidentesfint. Dictüm facturh, uti rece-
peram poftero die viratn hürmaniffimum con-

veni, qui dixit, afcendariiüs rhedam , quo fa-

cto, mé duxit ad locümtribus feré paffüum
millibus Pariormo diffiturh , quod »zre dulce
vocant; erat ibidem irigens montis promon-
torium, & é regione foramen pr&grande,per

quod in obfcura immenfi fpecus latibula pa-
tebat aditus: defcendamus, iniquit, iam mon-
ftrabo tibi mi pater, quántum natura in fimi-

libus humani corporis menibris effingendis
poffit,accenfifque tzedis, famulis przeeuntibus,
ingreffi fumus longiffimi tráctus antrum, &

cum jam aliquantulmm intima penetraffemus,
oftendit mihi in finiftro ántri pariete , longe
lateque exporrectum mirum naturse Opus :
Pariter dentes referebat parvos , mediocres, Nsturs
maximos & exceffiv E pipein €a ferie, dentes: E
qua natura maxillis animalium inferere folet, met.
infixos, tantacopia, üt centum carros inde
onerari poffe facile crediderim, tanta natu.
ralium dentium fimilitudine, ut vix hos ab

illis diftinguere potueris ; fuprà quidem can-
dorem pelluftrem,inferius veró radices mon-
ftrabant acutas, omhes tamen in lapidem
folidum converfos; tuti eccé ad me Vir.
Illuftriffimus, hi funt dentes, quos nonnulli
impoftores hinc exemptos pro gigantum aut
elephantorum dentibus ( erant enim aliqui
exceffivze, ut dixi , magnitudinis ) imperitz

plebi vendunt. Egó véró non exiguam eo-

rum mihi copiam compáravi,quorum partem

in Mufzo, in hunc ufque dien, refervo, par-

tem literatis viris ad impofturam monftran-.
dam, dono dedi. Sed non ftetit hic mira Na-.—
tura induftria, ulterius progreffus, in fübter-

ranei cuniculi parietibus, nefcio quse huma-


norum membrorum lineamenta intuiti fü-


mus; nunc enim tibiarum protuberabant
forma , modó vertebrarum genuumque ve-
ftigia, nullo tamen ordinis nexu fpectaban-
tur; videbantur quoque nonnulli tumores
argillacei ingentes, qui excifi, ex una parte

Os


SUCCORUM,SALIUM,&c. TRANSFORM. 6


cola l. 9. de fofilibus mentionem facit . e) aquarum de fluxu delata paulatim per decli


Cilvarie jus quot cortices, tot offeas reperias calva- | vitatem montis decurrat, & quoniam femper
ales. 7 - : indé |
tz magnitudiuis reperiuntur , ut una multo-


rum modioruni frumenti capax effe poffit,


uti Erckerss in Germanico de Mineralibus libro
teftatur. |
Quaeritur itaque , quomodó tam immanes
Calvariz , tam immania humani corporis
membra, ad fzmorum , tibiarum , coftarum,
dentium fimilitudinem producat. Dico ,la-
tere in fubterreftribus vifceribus intra faxo-
forum montium hiatus , terram "quandam li-
mofam, quam Margam cum 4ericola füprà
nominavimus gypíez materiz miftam : qua
terra ubi per rimas montium nitrofum fluo-
rem receperit , fit, utilla veluti cortice quo-
dam gypíeo, induatur, qui uti cum tempo-
relapidefcit, ita quoque falenitri fplendore
albedine fua os proxime aemulatur, utpote
candidum, rimofum & friabile: Si itaque in-
tra terra concavitates hec terra concavita-
tis rotundz locum invenerit, nafcetur pila
rotunda, quz difcuffa calvariam. proxime
zemulatur ; fi matrix fuerit difpofita fub for-
ma faemoris humani ,* aut coftz , aut alterins
membri, marga in ea contenta fuperaffufo
falenitrofo liquore, foemur humanum minus,


Origo hu-
jufmodi
effium.


majus , maximum & prorfus giganteum ; pro


matricis magnitudine exprimet. Atque haec
funt offa ifta, qua natura producit, & paffim
offa gigantum communi hominum perfuafio-
ne dicuntur , quz támenfi confregeris, nulla
in eis nec medulla , nec medullae fiftulofus
meatus reperitur, quod fieri deberet, fi ho-
minum offa forent. Quz omnia Apbroffuus
confirmat , cum complures ex Enofteis lapi-
dibus exhibet , fub forma dentium, coftze, ti-
biarum , pedum , quas ipfe Bononiz fe ob-
fervaffe Ixibit. quorum figuras hlcappo-
nendasduxi: Que quidem omnia offa , ter-
rz foetus effe una nobifcum afferit. Sed Ce/-
alpinum audiamus , qui c. 48. 4e metallicis
ait, Offa autem e terrama[ci , imvenirique lapi-
des offeos, luculenter offendit 'Yheophraftus. zo-


Cxfalpini
judicium
de offibus
fuícribi-


Bur. . : : ms
"Arni offa lapidea ingentis Statura , unde putant


fuiffe ex Elephantibus 4b Hannibale ducis iz

Italiam. Extat humeri caput aut coxendieis ejus

magnitudinis » quam utraque ulna amplecti vix

poft. Apud me funt fragmenta crurum intus
Jpongiofa , exterius folida , colore zaarsmoris por-
- phyritis nigriora , fonant ut marmor , de quibus
pluribus à nobis actum eft in zoffra Hetruria,
ad quam Lecforez remittimus. Quoniodo
autem rotundi illi lapides: de quibus fupra,
à natura formentur , paucis oftendam.

Ubi natura difpofuit montes argillaceos,
& arenaceis glebis permiftos, in horum ple-
rumque radicibus hujufmedilapides , omnis
generis formas exprimentes effodi folent;
fice autem naturz artificio fiunt : 'empore
pluvie & imbrium argillacea materia fi ro-


Quomodo
globi foffi-
les gene-
rentur.


tundo lapidi circumdetur , fit, ut hec mafía |


n


pro materiz , cui circumducitur forma; hinc


diuntur bodie prope oppidum S. Joannis 7z vale |


lutofam terram obviam unàíecum involvit,


hinc fit, utlutofz argilla agolomerata ma-

teria devolatione fua novis femper & novis

veluti corticibus veftiatur , qua in fundum

delatae ibidem fucceffü temporis humiditate
confumpta , natura loci cooperante tandem

in glumum faxeum convertuntur , parvum,
magnum , maximum , pro majore vel minori
materix: agelomeratione , qui glumi deinde

diffec&i , corticibufque evolutis , tot calva-

rias, quot cortices funt, exprimunt; quas
imperiti artis naturz , ab offe; materiz fi-
militudine , calvarias gigantum dicunt: Qui

vidit ex montibus convolutos nivium globos

femper ex agglomeratione nivis majores &
majores , is de lutofa lapidum agelomeratio-

ne facile judicium feret ; qui in Alpibus fub-

inde tanti fünt , ut montium inftar, homines

& jumenta obruant, flumina & valles im-  .
pleant. Quod vero hujufmodi crania lapi- Quomodo
dofaex fubterraneis locis eruantur , hinc fa- (257.
&um effe putem , ut hujufmodi globi in valle crania hc
ingenti numero quotannis coacervati, tan. PP»
dem in acervum , montis inftar fuperinducti
excreverint ; quam rem non credidiffem, nifi

hzc dum Hetruriam perluftrarem , in mon-

tibus Radicophani , fenfata experientia de

rei veritate me certiorem reddidiffet , uti in
Hetruria expofuimus. Rurfus cum lutofa osos
haec & argillacea materia non femper in ie fübindein


bos conformetur, fed fübinde in cylindros Vi


| | | S M.
d) JN 27 ji
wienn SSSNSOSNSNNWNW D» (
ul i , ] illi Jp
JUOD HH un / / ái


N in will
J ii? P pp ,
J]) j! y
f


/,


fit, ut vel ftipiti aut arundini , fimilique tereti,
materiae circumducta in ingentes devolutio-
H 3 ne


6o


LIBER 'OoCTAÁAWUS,Szcr.Tt


ione fabulam non fubolfacit ? Quomodo | ro Noé tante vaftitati refiftere nequiret, iri


tnim sdicula teftitudinata cadaver 66. pal-
morum caperet , non video : quomodo vero
tinto labore erutum, tantaque corporis con-
cuffatione in pulverem non refolveretur,
quemadmodum polteà faxorum jactibus con-
tigiffe ait, minime vip poffum ; quomo-
do praeter dentes nil aliud notatu dignum re-

ererint , facile oftendit, illos mineralium
offium dentiumque figurà illufos, eos pro
veris gigantis dentibus vendidiffe. Quzcun-

ue itaque Fzzelus de fimilibus gigantum ca-
d ribus Ícribit , meras fabulas effe , & pro


. nihilo ducendas, vel ex demonftratis patet.


Fabulofà
Siciliz uti
Poetarum
de Gygan-
tibus nar-
"fatio.


Sienim hi in Sicilia nati & educati fuerint,
cur hodie eofdem non producit ? neque fuf-
ficit influxum caufam dicere, cum idem ho-


die, quod olim clima , idem fiderum afpe&tus


fit, cam éofdem hodie fructus , eadem ani-
malia, quz olim ejusdem molis producat.
Nemo vero hoc loco fibi perfuadeat velim,
me Gigantesunquam in Mundo fuiffe, hoc
ipfo negare ; abfit ; aliud enim me Sacra lite-
tz docent, ex illo Gez: 6. Cigaztes erant fa-
per terram diebus illis , illi fumt potentes A feculo
viri famoft. Quse vero Berofus de gigantibus
& Enon urbe gigantum in monte Libano tra-
dit, utiis nullam fidem apud Hiftoricos me-
retur, ita quoque fabulis quz fcribit vera-
cius quam hiftoria: adfcribenda funt , uti om-
nia illa , quz veteres gentiles Hiftorici & Ho-


/ntrus de Gigantibus , Titanibus & Cyclopi-


Quomodo
itaque Gy-
gantes in
mundo
fuiffe in-
telligen-
dum fit.


Arabum
de gygante
Og fabu-
loía narra-
io.


bus 0j T8c 9nyarropetx las à coelo & terra pro-
enatis Ícribunt. Quando itaque de Giganti-
bus fit mentio, illa quidem de robore & viri-
bus, queis pollebant, uti & de corporis mole
inufitata, intelligenda funt, non tamen de
ea, quz juftos natura terminos excedat,
quemadmodum hoc noftro feculo ad mare
Megallanicum vifi funt, qui hominum bene
proportionatorum ftaturam femel cum dimi-
dio, vel etiam amplius excederent , & hujus-
modi gigantes nullo non feculo inventos
fuiffe fuprà diximus ; & hujufmodi quoque
fuiffe gigantes ante & poft diluvium, id eft,
uti magnitudine & viribus , ita czeteris homi-
nibus eminentiores , pro certo teneri debet,
nontamen granditatis exoticze , quam de-
fcripfimus ; fi enim prodigiofa: magnitudinis
viri Egaciz erant , quomodo urbem Ezoz in-
habitabant, inque aedibus aut papilionibus
tante molis incapacibus? quomodo matri-
bus, filiabus , cetterifque hominibus, uti Be-
vofus dicit , & Sacer textus non abnuit , mole
Corporis improportionatis commifcebantur?
Quz vero Saracenica hiftoria feu potius fa-
bulofa rerum defcriptio de gigante Og, tra-
dit, illa omnes imagination! humana con-
ceptus monftruofos longe fuperat ; verba ex
Arabico fermone à me in Latinum traducta
ita fonant: 0g gigas ante & poft diluvium
fuperítes , cum ce infigni & irreconciliabili
inimicitiz diffidio exercebatur, quem & con-


tinuo ad internecionem quzrebat; cum ve-


ftar diverfiffimaze magni-


rum, alii formam cranii


montium antris fefe abícondebat , quo vaíta
corporis mole impeditus penetrare nequibat;
Acciditaliquo tempore , ut No£zzum ador-
tus gigas, cum fugientem confequi non pof-
fet, evulfam barbam poft eum conjecerit,
quz ftatim inftar cedrina fylvae univerfam
campi planitiem explevit , ita ut quot pili, tot
cedri viderentur, ex quibus deinde Iozziuzz
arcam zdificaffe , ridiculo fané figmento
tradunt: tam immenfz vero magnitudinis
fuiffe fabulantut, ut cum arcum AX oezzi in di-
luvio quzreret , aqu: non nifi ad genua ejus
pertigerint : Interim fame cruciatus balznas
venabatur , quas fole toftas uno bolo devo-
rabat, & fiimlia, qua & rifum movent, &
ob incondita mendacia etiam ftomachum:
fed hec animi gratià. Vana itaque eft & ri-
dicula recenfitorum denen hiftoria.

His itaque fic recenfitis nil amplius reftat, Quomoao
nifi, ut quomodo Natura hujufmodi offeam xod Lum
in fubterraneis locis fubftantiam | generet; «rz vi-
oftendamus. Ex hoc , fimilia offa unquam in- ferious.
venta , nil aliud, nifi purum natur opus fuif-
fe , luculenter patebit. A.


DisoQUISITIO SECU QD A.
De Enofforum y frve offium fubterreftrium ortu.


Uemadmodum "ferra jn utero fuo o-

mnisgeneris,faxa carbones,quosLichan-
thracesvocant; lignum foffile carnem terre,
quam margam vocant, ita & offa fuo modo
generat , quos Metallici jam Enoftos, $»ocss,
offifragos dcsaxo»a, & Germanicé , à mem-
bris humanis , quos referunt , Knocbenffein
vocantur. Nam ut Hecfor Boéthus lib. de lapi- Quibus iu
dibus dicit, Sub1sde cofle aut femoris humani,aut |ocis ET
coffarum brachiorumque forma eruuntur , c in AUN
variis Germania locis reperiuntur. Invenitur in
Palatinatu non procul Spi-
ra; item prope Heidelber-
gam ac Ienam Saxonia ,in
Silefía ceterifque locis :
Crefcit adv adices montium
arenoforum,c magno fepe
numero ex fubterraneis
eruuntur. Narravit mihi
Illuft. CAamtbes Epiíco-
pus Potentinus, in fuo
Epifcopatu locum effe
fubterraneum, ex quo
faxa rotunda offium in-


tudinis eruuntur, quo-


humani, alii perfici figu-
ram exprimunt ; qua
& Ambrofiínus recitat unà cum figuris, qui p...
genera lapidum Cephaliten , Carditen aut mii of
perficaten, à figuris videlicet , quas referunt, xdg dum
appellat ; quidam czparum inftarfuisinftru. ^
&i corticibus fpe&antur. De quibus & 21gr;-
| | cola


SUCCORUM, SALIUM,&c. TRANSFORM.


Lois cum -agsa appropriata: fumptum | veme-


De Cornu Mopioter otis. -
N Ihileft in rerum natura; quod tantoapud
Imperatores, Reges, Principes mun-


dique Magnates in precio habeatur, quam
cornu Monocerotis , itaut aurum, gemmae,


ejus comparatione nihili ducantur. Quid-.


nam vero illud cornu , aut ex quo animali de-
ciduum fit , nemo eft , qui dicere poffit. Un-

de in hunc ufque diem medici, phyfiologi,

ac plerique natura exploratores inter fe.mi-
 rumin modum decertant , lire necdum deci-
fa.Dico tamen, fi quifpiam tale animal, quod

. tantz efficaciz , tanta tamque admirandz
virtutis cornu geftet, aut exiftere etiamnum,

aut alias unquam extitiffe audacius negave-

rit, illum eadem temeritate non Sacras tan-
tummodo paginas, fed & unà omnium Hi-
ftoricorum fidem in dubium vocaturum.
Deízipio Unicornu itaque, five Monocerota effe, cer-
Mon**- tumeft; qualenam tamen hoc fit & fuerit,
difceptandum relinquitur, nec res difficulta-
te caret. Plinius, Aliamus verum unicornu iis
defcribunt fymbolis, ut facile appareat, nun-
quam id extitiffe, quod tot fabulis involutum

orbi literario proponitur: Si enimtale foret,

jam dudum, toto terrarum orbe ita perlu-
ftrato ,. id utique alicubi vifu fuiffet, aut à
Mercatoribus, qui vaftas Tidi: Tartariz
atque Africa folitudines , in quibus ftabulari


dicitur , nullo non tempore terere folent, |


cognitum fuiffet: Accedit Patrum noftro-

rum diligentia, qui preterquam animarum
lucrum , quod unice intendunt, per conti-

nuam explorationem , exactum quoque re-

rum exoticarum à Natura in dictis locis pro-
ductarum notitiam, orbi communicare non

b s ceffant ; unicornuum tamen, quod inter exó-
nunquam tica animalia merito primum locum tenere
vifam fuit. debebat , ne verbo quidem meminiffe, mi-
rum eft. P. Petrus Pais, qui univerfam Z&thio-

piam unà cum Imperatoris exercitu perlu-

Ítravit, cumque omnes montium Luna an-

ulos , ad originem Nili detegendam excuf-

ffe. ínnumerorumque animalium mentio-

nem feciffet, de Unicornu vero nullam pror-

fus facit, vel alto hoc filentio fuo , id non exi-

. . ftere, indigitando. Vidiffe quidem dictos
n naturalium rerum fcriptores varia animalia
noeroci uno in fronte aut nafo cornibus confpicua,


4. — pti de nonnullis onagris, orygibus, & tan-
dem de Rhinocerotibus pluribus docent.

omge — Onagros Indicos monocerotas effe , rudi in

Indicus fronte cornu, ad radicem lato, & in turbi-

cornu in à E

&one hem paulatim vergente inftru&tos ; Oryges


fpe&abili vero , eft id fylveftrium caprarum genus in
indiz folitudinibus vagabundum, uno cornu
inftru&tum , quod ex capite emergens , pau-
latim in helices lineas ftriasque limacum mo-
re , longitudines 4 palmorum contortum,


Oryx mo-
noceros.


tandemin acumen valde fubtile terminetur, |


ui
paffimextat: fed de hujufmodi animalibus
unicornibus , vide P. 7oaz. Philippi Marinum


inrelatione deregno 76» Kin, e Lao; fufius ^


agentem. De Rhinocerotis vero cornibus,
cum: nihil tritius fit, & nos in Mufzo noftro
tria oftendere foleamus , niliil dico; € quibus
concludo, quacunque. huc ufque dé Mono-
cerotis veri cornibus dicta funt, de dictis àni-
malium cornibus intelligenda effe ; fed con-


tra videtur effe ; quod cornua illa tanti pre-


tii & aeftimationis, & inter Regum princi-
pumque thefauros affervata, five formam,
five colorem five odorem fpectes, nil cum.
dictis cornibus commune habeant, Parifiis
in Ecclefia 5. Diozy/i; , quinque circiter cubi-
tis longum helicum morecontortum afferva-
tur: Tale quoque Argentina in Cathedralis
Ecclefia: Gazophylacio fpectandum exhibe-


tur longitudinis jufti hominis , fed ftriis à Pa-


rifino differentibus, magni ponderis ; coloris


| flavi in pallorem vergentis ; extrema pars
| ejus tantae craffitiei , quantam pugnus exple-


re poffet .Item Venetiis ad Sazé£um Marcum
fimilia videntur cornua exquifiti fplendoris,
qua pro veris & genuinis Monocerotis cor-
nibus: divulgantur. Apud A44e»w» Ducem


| fimilia reperiri , aliique Italize principes tene:
| re dicuntur, adeo ubique zftimata à princi-


ps , ut thefaurus dici non mereatur, ubi
icta cornua defuerint. Egotamen cum fum


| ma diligentia hujufmodi examinaffem, indu-


cinon potui, ut cornua animalium: quadru-
IH efle crederem: Cum cornua aninia-
ium uti ex Rhinocerotibus patet, inferne ad
radicem notabilem latitudinem femper ha-
beant, deinde paulatim in acumen terminen-
turaut curvum aut rectum ; illa vero cornua
latitudinem vix quatuor digitorum explent,
equali femper crafhitie; donec tandem gra-
cilefcentia non in acutum , fed obtufum acu-
men terminentur ,. fierique vix poffe vide-
tur, ut animal adeo longum cornu, pra-
fertim monoceros magnitudinem equi non
excedens, autob grave: pondus radii
tenuitatem fuftinere poflit, aut eo inter
condenfas fylvarum arbores fine periculo
illifionis aut fractionis uti poffit. Dico itaque;
& falvo aliorum judicio fentio , iftiufmodi
cornua non quadrupedum, fed certorum
pifcium cornua effe ; quo autem indicio, ex-
pono. Retulit non ita pridem Illuftriffimus
Comes de Alfeld vegi Daniae ab intimis con-
filiis, vir variarum rerum fcientia inftructifi-
mus, dum inter difcurrendum de monoce-
rotis cornu in Mufzo noftro mentio fieret;
Regem fuum, ait, cum expeditionem in
Septentrionalem Groenlandiz Infulam, ad
explorandum quid indé Regno emolumen-
to accidere poffet, mitteret; tandem poft
multos exantlatos labores, reduces retule-
runt , fe Groenlandiz littora peragraffe qui-
dem, fed nec edium , nec hominum veftigia
detegere potuiffe, ingentes tamen longo-


rum cornuum acetvos; quorum nognulla fa-


riffam


Locaqus


Monoce-


rotiscornu '


inter pre-
tiofiffima
ponunt.


Cornna.
quz paf-
fim mono-«
cerotis eff&
dicuntuf,
anima-
lium qua-
drupedum
non funt.


Pifcium |
fpicula effe
oftenditur.


^


Quomodo


natura


65 LIBER O.C T


ne fua cylindros excrefcat ; quae. píeo &
nitrofo liquori permifta, tandem vi lapidifica
in trabes veluti offeos, nunc fub tibiarum,
manuum, modo brachiorum , jam pedum for-
ma convertantur ; qua effoffa cum offeum
quid exprimant & friabili fubftantia con-
ítent , páffim pro offibus gigantum ob im-
menfitatem molis , reputantur.


Habes hic duos modos , quibus Natura in-


hujufmodi offibus formandis utitur : velintra
montium hiatus, pro dif pofitione concavita-
tis, intra quas marga gypfea falenitrofo li-
quore fuperaffufa , & 1n lapidem converfa,
tales efformat figuras, quas matrix exhibet.
Alter, perargillofaz materiae gypfo & nitro
mixtz devolutionem ex montibus factam,
uti dictum eft. Dentes vero foffiles, quos in
antro Panormitano curiofe me obfervafle


dentesfor- memini , hoc pacto à natura formantur: Pa-
P


met.


Origo cor- R
nuum fof- quam


filium.


rietes antri cum non adeo durolapide con-
ftent, fed arenofo potius , feu calcario aut
gypíeo, & rimis ob humidi abundantiam ob-
noxii fint , uti ftirize nitrofze fatis monftrant:
hincfit , ut falenitrofus feu vitricus humor
fubtilitate fua mollem lapidis fubftantia


m


NX U55; Srcr. TE


ufque ad extimam füperfi-
ciem pervadat, ubi cum quo
defluat, non habeat , ibidem
| fixus, in levem, candidam,
ofleamque materiam denti-
bus haud abfimilem , indure-
tur ; qui quidem dentes juxta
rimofam parietum difpofitio-
nem , fingulià fingulis fepa-
rati, & veluti intra maxillam
infixi, veras dentium maxillas
prope mentiuntur , diverfiffi-
ma magnitudinis, ita ut non-
nulli gigantum. dentes non
immerito videri poflint, tan-
ta multitudine, ut dentium
minera merito dici queat: ro-
gatos autem velim omnes cu-
riofioris ingenii Natura ex-
ploratores, ut dictum antrum
adeant;ipfi fingula examinent, & aliud,quam
quod diximus hofce reperturos, certo mihi
perfuadeo. Sed nonnullas dentium differen-
tias, utex iis dicta luculentius pateant, hic
| apponendas duxi.


Cua UP


Cornua fofülia, que cum ofübus [ubterranets magnam affinitatem babent,
| ubi potiflimum tralatur de Cornu «S yfonocerotis.


Wf à Oft offa fequuntur cornua, qua Na-
P tura in fubterraneis locis mira arte ef-
- ficit, & magno ubique pretio vendun-
tur ad venena omnis generis propulfanda po-
tentiffima. Suntautem multiplici differentia
inter fe diftincta. Quaedam Natura ipfa in
vifceribus térrz fupradicto modo efficit ; cu-
jufmodi funt, quz in variis Germanis fub-
terraneis montium cryptis, tefte «/4gricola
reperiuntur, utiin SylvaHercynia prope pa-
gum , qui Baumazsboltz, dicitur, fub ditio-
ne Comitum Stolbergenfium ; item prope
Heidelbergam , Spiram , Hildeshemium , in
Moravia , Silefia, Saxonia, & nil aliud funt,
fpodium foffile: nafcuntur autem ex
margae cujufdam fpecie , quae dum lapidifica
viimbutà aquà irrigatur folviturque , illa la-
ctis fpecie per terrae cavitates tranfiens, ubi
matricem corniformem invenerit, abfumpta
humiditate, ferofior pars à marga imbuta ibi-
dem in cornuam quafi duritiem convertitur.
Contingit fubindé , ut lacteus hic liquor non
in cavitatem , fed in lignum aliquod, jam ve-
tuftate omni humiditate privatum incidat,
quod uti porofum, ita mox ferofum humo-
rem ad fe attrahit, quod tandem vi coagula-
tiva ladtei liquoris pro copia falenitrofi hu-
moris admixtiin lapidem vel durum,vel mol-
lem friabilemque convertitur , ita tamen ut
fpecies ligni cognofci , -& odor fubinde de-
prehendi poffit: quae hisce verbis comprobat-


Anfelpus: Bo£tius in fua de Gemmarum lapi-
dumque hiftoria. Cerzua, izquit , fof(ilia mul-
zum inter fe differunt , c pauca. eandem facietis
offendunt s im aliqua dentes , tibias , maxillas,
aliaque corporis partes referunt. Habeo ego domi
plures , quam 20 differentias , cum tamen omnes
pro cornu monocerotis data fuerint , una manife-
Jfe exteriori cortice fraxini lienum offendit: alia
differentia prope Brunam Moravia urbem inven-
la ita exacte freuram trunci juglandis intrin[ecus
e extrin[ecus refert , ut nemo nifi caecus anim-
advertere nom poft : iruncum illius arboris
fuiffe , ac im terra tranfmutationem accepiffc,odor
etiam exacte nucis arboris odorem. reddit. Dona-
Tum gühi fuit etiam fruffum iius trunci , zmono-
cerotis Titulo. Eodem im loco trunci. & caudicis
majoris portio , pro capite azimalis difftracía fuit,
ita ut nemo de generatione borum cornuum: duli-
tare debeat. Et uti bac exftceantis aftringenti[que
natura [unt , ita quoque fluxus frfhunt , oculorum


| medentur lachrymis , cordi corroborando confe-


runt; coutra venena, peffem , febrefoue malignas
prefentifitmma [unt antidota , Yantó quidem poten-
Hora, quanto materie ex fe ev fua matura vent-
pis adverfantur , uti [unt , fraxinum , cornu
cervinum , ebur per coaqulationem fuerim magis
maci[que unita: [udores euim mirifice movent,
& una virulentum venenoft. humoris in cor pore


lepftam , cardiacaza paffonem , cordis tremore,


Alio[que cordis affecíus ,


agriflabulantis halitum expellunt, unde c epi-
hujufmodi fofsile corum


feri


Variz dif-
ferentiz.


Vis medica
in offibus
foffilibus:


SUCCORUM,SALIUM,&c TRANSFORM.


65


MIC NNNM
"De Lignis &- Carbonibus fof'libus. i


Íceribus fubinde reperiuntur , fub du-


i Igna foffilia, quz in fuübterraneis vi-


plici differentia confiderantur. Sunt


nonnulla , quz olim arbores fuerunt , & fuc-
ceffü temporis vi lapidificze facultatis in fa-
xum converfz, cujufmodi 4/élzsus Boetius
in fuo de gemmis & lapidibus libro,juxta An-
domarum fuo tempore ingentem copiam fub
terra repertam effe, & nullibi non reperiun-


tur. Vidiin diverfis Italia locis, Sens ar-


Lignum
foffile na-
t£urale.


Minerali-
gni foffilis
inagro
Aquaífpar-
tano.


borum truncos in lapidem converfos , tantae
duritiei, ut ex iis non fecus , ac ex duriffimis
filicibus ignis excitaretur ; & non fecusac
metallum percuffi limpidiffimum fonum red-
derent;quorum & nonnullas partes Mufzeum
noftrum exhibet. EHabent enim nonnulla
ligna majorem aliis ad petrificam vim reci-
piendam difpofitionem : Uti Alnus, cujus
trunci fub aquis, aut terra multo tempore tu-
mulati, tandem in ferrea: duritiei lapidem
convertuntur , de quibus alibi amplior men-
tio facta eft: Quercus quoque , Ilex , & Ju-
glandis facilé in faxum indurantur , ob ab-
undantiam falinorum fpirituum , qui in iis
dominantur , qui vel ad minimum lapidifi-
cz facultatis alicubi latentis odorem , exciti,
magneticoque quodam fimilium corporum
confluxu uniti in faxum indurantur. Sed hec
alibi fufius pertractata funt.

Reperiuntur deindé fuübindé in abditis ter-
rz vifceribus lignez quadam moles fub mi-
neralis maffz forma , quac neque fuam à ve-
getabili natura originem , nifi admodum re-
mote , traxerunt ; fed purum putum Naturz
opuseft; qua ficuti in foecundo uteri fufere-
ceffu & offa & cornua , ita & ligna vegetabi-
lis natura induftriam imitata producit ; cujus
fignum eft , quod pleraque hujufmodi in pro-
fundiffimis terra vifceribus , intra terram,
ut vocant svirginem , nulla extrinfecz rei
acceffione pollutam , quove verifimile fit,
nullo unquam tempore arboream fubítan-
tiam penetraffe reperiantur. Tale lignum
eft, quod non ita pridem ex Boemia mihi
tranfmiffum fuit, in imis montium recepta-
culis , & utidicunt, in virginez: terra tha-
lamo repertum nigri líeni formam optime
exprimit, fed duritie & pondere id longe
fuperat. Ante viginti circiter annos in Ro-


mano territorio detecta fuit minera E |


foffilis, ex quo pulcherrimae cruces, tabu-
le menízque , qua Ebano non cederent,


. confe&tz , paffim raritatis loco , tum in Ro-


manis Mufzis ,. tum noftro fpeQanda adhi-
bentur. Detexiffe fertur primum hanc fodi-
nam excellentiffimus Dux Cafiz: , in Agro
Aquaf, partano fuz jurifdictioni fubdito , qui
uti naturalium. rerum nullo non tempore,
quo vixit, indefeffum exploratorem exhibuit,


|


ita quoque non deftitit , Naturz in ligno hoc
producendo induftriam ut admirari , ita &
caufam fagaciter indagare ; quod factum fuit
pereruditiffimum virum Frzzcifcuz Stellatum,
amicum, dum viveret , fingularem, qui Ducis
nomine de hoc ligno foffili eximium opufcu-
lum edidit,in quo & miros lineamentorum in


Mi nera à

principe
Czfio de-
tefta.


hoclignoà Natura expreffos ductus ad vivum


exprimit ; & ubi non infrequenter cum dicto
Stellato de hifce cónferrem , locumque , ubi
minera zylotica efle dicebatur , diciciffem,
data oportunitate  Aquamfpartam 5o mil-
liarium intercapedine Roma diffitam , ac-
ceffi, ubi conducto viro locorum gnaro,
tribus circiter milliaribus verfus 'luderti-
nam urbem progreffi ad pontem rivi cujuf-
dam , cujus nomen modo non occurrit , in-
ter exiguum vallem , varios meatus often-
dit , quos ingreffi , vidimus certum quoddam
terre genus , rude admodum, & veluti qui-
bufídam arborum corticibus oppido Red
ratum ; quibus remotis , in terra duriufculae
& nefcio quo lzvore fplendentis venam in-
cidimus : atque hanc ajebat, effe terram,
ex qua Rome conficerentur
pretiofz illa tabulae , de]
quibus pauló ante diximus.
Nullum hic arboris aut rami
putrefacti veftigium , fed
terra prorfus videbatur,qua
intra terram nonnihil mol-
lior, aeri tamen expofita,
prorfus in ligneam fubftan-
tiam indurefcit ; ita ut nonl/
fecus, acaliud quodlibet li-
gnum facilé fcindi , dolari
polirique , ebani adinftar
poffit. Nam varietate ftria-
rum , nucis aut pyri lignum
prorfus aemulatur, ita ut pri-
ma fronte vifis hujufmodi ri-
te elaboratistabulis, nemo|
fa&ilé induci poffit, ut id li-]
gnum non effe fibi perfua-
deat, e quodà ligno in nul-
lapene, quoad extrinfecam | |.
faltem formam , difcrepare


Author
mineram
explorat.


videatur; veruntamen tunc minerale primum Forma


effe credunt , ubi effectus foffilibus proprios fei fofi


exerit; primó enim aquis fuperimpofitae hu-
juímodi tabulae natitare nefciunt , fed ftatim
fundum petunt ; deinde igni applicat , nul-
lam flammam concipiunt,;non fecus, ac fi ter-
ram uferes aut quemcunque cefpitem ; terti
fibris, ceterorum lignorum more , juxta alti
tudinem arboris diftenfis , quibus nitrimen-


.tum attrahere folent, prorfus carent, folum-


modo nefcio quam contufarum fibrarum ag-
glomerationem exhibent, Verbo,neque terra
1 | ett,


Pifcium


seu Qopay ino di


prela -
contra


balxnas.


Cornu
Monoce-
rotis hic
Roma.


64
riffam zquabant reperiffe : intellexiffe quo-
que ex vicinarum Infularum incolis , iftiuf-
non cornua, fed: certorem praegran-
dium pifcium promufcides effe , quibus fefe
contra Baleznarum , quarum ingens Oceano
glaciali copia ftabulatur, infidias tuerentur;
ideoque hafce belluas perpetuo fefe invicem
bello infeftare; accidere tamen haud. infre-


Atqueut veritas pateret Regi , integrum
lintrem iis confertum, eidem obtuliffe, eaque


: rari muneris loco ad principes tranfmiffiffe;


Intellexi deinde , Gisberzum von der Pole Mer-
catorem Belgam , & pro tempore civem
Romanum, in fua officina duo cornua mo-
nocerotis magni pretii ex Batavia ad fetranf-
miffà tenere, acceffi eundem , rogans , ut ea
mihi talium rerum avido oftenderet , quod
non illibenter fecit. Cornua funt longitudi-
nis novem palmorum Romanorum , craffi-
tudo inferna pugno explebilis ; ftriata, Ípiris
limacum more contortis , quac & in obtufum
acumen terminantur , coloris fubflavi , ebo-
ris inftar; pondere graviffima, mirifice: in
medicamentis contra venena virtutis; hac
enim impofita intra concham aliquam aqua
fontana repletam , tantà eam mox virtute


imbuere dixit , ut aqua hujufmodi ab infirmo


epota , mox melius habeat, & experientia fe
comperiffe teftabatur. Et cum quàm diligen-


 tiffimé de cornuum forma & ratione examen


inftituiffem, inveni tandem,ea quadrupedum


minime effe poffe , fed eorum pifcium , quos


Cornu
monocero-
tis ab AI-
berto Ma-
gno obfer-
vatum.


defcripfimus , cornua, feu potius promuíci-


deseffe; acproindé jam paulo audacius af-
feverare coepi, quicquid hujufmodi cornuum
alicubi in principum gazophylaciis latet, non
aliam nifi ex dictis pifcibus originem fortiri;
ut proinde minime falíum fit , quod fe vidiffe
Ícribit «Albertus Magnus, cornu Monocero-


tis fua propria manu menfuratum , quod in


craffitie palmum cum dimidio , & decem pe-
dum longitudinem obtinebat , quod uti qua-
drupedum etiam maximo competere non po-
tuit ob rationes füupradictas, ita non aliud
effe potuit , nifi pregrandis alicujus pifcis, ex


| ea, quam defcripfimus , fpecie , ex maritimo


Curin
Anglia


littoris fabulo, ubi illud pifcis depofuerat aut
male depulerat, effoffum : tum vel potiffimo
argumento ad hoc credendum inducor,quod
in nullo regno tanta horum cornuum copia,


pdpse  quamin Anglia reperiri dicatur; cum enim


monocero-


tis cornua


habeantur.


nullum animal, quod hujufmodi cornu for-
mam exprimat , in toto regno reperiatur ,&


LIBER OCTAVUS,SrerIE. —


quenter , ut haz promufcides haftiformes in-

ter glacialium montium Ícopulos violenter
decuffaé, tandem ad vicinarum infularum
littora appulfz: ibidem coacerventur , &
complures fub arena maris quotannis repe-
rite, teftabantur; pifcem. quoque Íe vidiffe
praegrandis inftar lance promufcide inftru-
&um , fubtali figura , quam hic apponimus.


pleraque ad littora maris effoffa dicantur;
facile cuilibet hinc patet , ea ex vicino mart
glaciali vel appulfa , vel ab iifdem pifcibus
in Anglicis littoribus decuffa, fabuloque tu-
mulata fuo tempore inventa, & pro monoce-
rotis cornu divendita fuiffe. Unde relicta
fabulofa narratione de monocerote à P//zio
Ó cAiliano defcripto , cum nullibi terrarum
locorumque tale animal vifum fit, congruen-
tius hujufmodi cornua , qua paffim reperiun-
tur, non quadrupedum fed pifcium exuvias
effe, afferemus. Sed hzc azaetpyos.

Cornu monocerotis foffile fubinde reperi-
ri à Natura in fübterraneis cuniculis elabora-
tüm , oftendit Helvetiorum hiftoria: Refert
enim anno rj20. ad littus fluminis Arula tisfofüle.
prope Zrgck, in Dominio Marchionis Ba-


Cornu


:denfis, monocerotis cofnu inventum fuiffe


fat magnum; cum vero id neque animalis ali-
cujus quadrupedis, neque dicti pifcis effe po-
tuerit, reftat utà natura id in vifceribus ter-
rz elaboratum dicamus. Ad virtutes autem
prorfus prodigiofas , quod attinet, quas
Aeyrtze nonnulli , & circumforanei ad mira-
culum ufque exaltant, Dico eas paribus cum
ipfo monocerote animali phantaftico pror-
fus & imaginario , paffibus menfurandas ef-
Íe : quis enim unquam expertus & vires iftius
cornu, cujus animal nulli unquam vifum fuit.
Ad venena propulfanda quod attinet , Dico,
omnia fpodiorum genera; ut cornu cetvi-
num aduftum, rafura eburis, dentiumque
Rofmari , ( eft is pariter in extremo Septen-
trionis Oceano pifcis amphibius maximus,
politiffimis dentibus inftructus, de quibus.
vide Olaum , aliorumque de Septentrionali-
bus partibus hiftoricas- Relationes ) hec
enimfive cornua, five dentes, uti praeter fpe-
cificam qualitatem animalibus inditam , eam
in fe virtutem contra venena continent , ita
quoque contra venena , morbofque mali-
gnantis natura: ceu opportuna remedia ab
omnibus adhiberi paflim conftat, Sed hzc
de cornibus foffilibus & fubterraneis. locis
erutis , dicta fufficiant,


C 4-


monoceroe


.DE ASBESTO,
Paufanias Carpaffium, Solinus Carbofum, P4- |.


nius linum vivum , Zoroaffer Boftrichiten , alii

Corfoidem , nonnulli Poliam , quidam Spar-

topoliam, A4aregs Venetus pulverem Salaman-
drz;plerique demum Alumen fciflile vocant.

c4lumen , inquit Cardanus , quod. Scajola vo-
vocant , eff affrum famium apud veteres , nec ef

Qo ex fuccorum genere , ut nec alumen pluma , quod
ex terrenis partibus conflat , atque ideó tenuiter

Jf teratur ,- leiloque. in[pergatur ,  pruritum
commovet afiduum , acutas enim e pungen-

zes partes babet s. quod ff ex. eo elychnia fiant,
baud ardent , fed perpetuo oleum confumitur ,

illa autem manent... Yiac Cardapus. Quibus
non modernorum tantum, fed & veterum
Scriptorum monumenta de Asbefto , id eft,
lapide incombuftibili , quem & ideo. Graci

aa Qsgor ,- xod uiayroy , id eft, ipcorruptibilem

Ege vocant, confonant. Hinc olim mappz, lintea
püiends funebri, reticula conficiebantur, quibus ca-
Regibus  davera Regum involuta, igni combufta, ipfa
lintea vero incorrupta manerent. . Conficie-

batur & ex hiíce omnis generis carbafina fu-

. pellex, qua fordidata non aqua,fed igne pur-
 gabatur. Sed hzc non antiquis tantum tem-
poribus apud 7Egyptios, Graecos & Roma-

nos , fed & hifce adhuc temporibus ita nota

funt, ut apud nullum non Principem repe-

riantur. Habeo & ego in Mufzo , integrum

Charta A7 fcrinium afbeftinis fruftis plenum-Chartam ex
beftina : di sey d Apes

Authois. hifce confectam habeo, quz literis fcribendis

| fervit,quas ubiinignem injeceris,confumptis

. mox literis, charta veluti igne lota, integra

& candidior exit, noviíque lireris infcriben-

disferyit, ita ut velunicüm folium in perpe-

tuum reciproco amicorum commercio fer.

vire poffit. Donavit & mihi Eminentiffimus

Redimicu- Cardinalis de Lugo redimiculum | afbeftino
lunAt lino contortum, quod igni inje&tum , fi for-
binum. ibus pollutum iei , inde nitidiffimum

exit. Memini quoque me elychnium hujuf-
modi asbeftinum lucerna inditum ad bien-
nium,fine ulla fui confi umptione confervaffe,
haud dubié perpetuo duraturum , nifi nefcio
quo cafu id fubductum fuiffet; ut proinde
veriffimum fit , quod veteres de elychnio per
ignem inconfumptibili tradidére. Quz hic
paucis Lecori indicare volui, ne Asbefton, &
quod veteres de eo tradiderunt, veluti rem
quandam paradoxam exiftimarent. Quz vero
de ejus natura & proprietate Scriptores mira
& pené incredibilia retulerunt, hic enarrare

4e Oc Aüpervacaneum effe ratus fum. Qui ea noffe
EMtofz. defiderabit , is P/ziwm, cJ£liapum , seli-
perunt 545. Cardanum , Scaligerum , Ludovicum Fi-
ues , cIAldronandum , cAnelmum Boetium,
"aricolam , Fallopium, Cefalpipum , Gefnerum,

Licetum innumerofque alios confulat, qui uti

mirum in modum inter fe digladiantur , ita

. mearum partium effe duxi, eos fequentibus

quasftionibus in concordiam revocare ; quod

£a, qua par eft, diligentia exequar , ubi prius

nonnulla ad materiam plené difcutiendam

neceffaria praemifero,


Elych-
nium Af-
beftinum
biennio
durans.


Authores


SUCCINO; &c.


67


"Tota lis inter Authores exorta non vide- Undédi-


manaverit


turinalio, quàm in varia hujus mineralis de- ài 6.


nominatione , confiftere , quz uti diverfa eft, nominum


| ita varios quoque differentefque in Scripto- NM,


rum intelle&u conceptus peperit tot litium
velitationumque exordium. .

Cum enim Asbeftum in variis Orbis terrae
portae natura produxerit , unufquifque à
oco natali eidem nomen infcripfit , unde
Cariftium ab Urbe Cariftia , à Carbafa Urbe
Carbafium ;ab Indica Indicum linum ; à Cy.
pro Cyprium denominarunt.Alumen fcaiola
ab aluminis fimilitudine ; à Salamandra, co
quodin igne vivat, undé & linum vivum à
Plinio denominatum fupràtradidimus. Pra.
ftantiffimum tamen in Mediterranea India,
Arabia & Cypro reperiri , moderni Mercato-
res afferunt ; quamvis in Ligufticis monti-
bus, uti & in Infula Corfica , nec non in.
Hetruria, imó in Germania, tefte Agricola |
nonnulla hujus mineralis veftigia comparent.

Sed nos hifce relictis ad inftituti noftri pro-

pria progrediamur. |
Quseritur itaque primo, | Quifnam fit hic "dd
lapis, quomodó natura eum , aut quibus d
modis compofuerit , & an re vera ex fe incombu;
& fua natüra 4czQ:«g(O- xg; duíavrQe , id 59
eft, imombuflibilis , & in igne áncorruptibi.

lis fit. *

Soletà natura fieri hic lapis füb figura ca-
pillari, colore quandoque albo , fubind&
cinereo , interdum rufo , aliàs ferreo ; ficcus
quoad externam füperficiem & in filamenta
folubilis, habet tamen in centro fuo , nefcio
quam humiditatem ftabulantem ,  vifcidam
& oleagineofam, nullo igne domabilem; fila-
menta ita conftituta funt, ut & neri & texi
queant, non fecus ac vulgare linum... Dico Xm.
itaque , hunc lapidem effe compofitum ex pidis coms
certa aluminis feu talci fpecie , ut proindé Poíiio.
eum multi alumen fciffile , aut alumen plumze
nominandum putarint; eft enim multo mol.
lioribus filamentis , quàm alumen fciffile in-
ftructus, . nullo pené negotio , vel ipfis
digitis diffindas ;- expanfa vero filamenta
femper quid laneum inftar goffipii aut can-

didi ferici filis fimile indicant , undé non in-
congrue alumen plumze dicitur; habet ta-

men intra prancecdis fuz latebras, nefcio
quid vifcofum & oligineum , adeo terreftri Oleum a£:
materi: concentratum,utab eo nulla vi ignis di
feparari poffit; quam virtutem & alia non- tratumita
nulla mineralia habent, ut aurum & felenitis, xe
quem Z2/cuz vulgo vocant; adeo enim vi-

fcofum illud , quo native fuze materiz jungi-

tur ,ienique adeo refiftit , ut nullis ami ab |
ea diffolvi poffit. pertinacia tamen in uno Qué igni ;
majori, inalio minori: Selenitem enim cum maxime.
temporeigni confumi , experientia jam du. "5 ^s
dum docuit; aurum & asbeftum nunquam; :
qua vis fané mirifica non ab alio, quàm in

optimé commifti lapidis temperamento con-

fitit: qua vago induftria , & quo ingenio &


natura contra ignis tormenta, aluminofum


I» boc


Origo hu-
jus ligni
foffilis.


66 LIBER OCT


eft,neque faxum,neque arbor; non prius,quia
minime friabili conftat materia , fed ita com-
pacta , ut dolabrz non inepta reddatur ; non
fecundum, quia nihil,;in quo lapidis fcabritiet,
neque quoad gravitatem , neque quoad duri-
tiem , refpondeat. Unde quoque inter eas
res; quz fucco lapidifico in faxum coalue-
runt, computari minimé poteft, cum nullis,
quibus arbores à natura inftruuntur fibris
conftat; cujus fignum eft, quod in omnem
partem fine difficultate fecari poteft. Quà
vero arte , aut quo ingenio Natura id produ-
xerit , reftat explicandum: neque enim ullibi
à quopiam fimile quid in omni foffilium ge-
nere obfervatum fuiffe exiftimo.

Dico itaque, olim hafce fuiffe arbores,
cujus figna pervetufti cortices fat fuperque
demoníftrant in fodina ubique paffim obvias,
non tamen fucco aliquo lapidifico in petram
induratas , fed fucco aliquo peracri & molli:
ficante in minutiffimas partes diffolutas , qui-
bus terreftre lutum , cujufcunque tandem id
generis fuerit,intermiftum ac interfluum,par-
ticulas minimas arborum jam diffolutarum,
in unam maffam terro-lignéam contraxerit,
itaut nec purum lignum, ob rationes fuprà
allatas , neque pura terra neque faxum quid
dici poffit , fed ex omnibus commiftum ; ita
compactum; ut & ftriatas lignorum fuper-
ficies , ob interfluentis humoris anomalam
diffüfionem , haud fecus ac inligno affabre
dedolato exhibeat ; & gravitate tamen li-
gnum füperat, qua impeditum, uti aqua
innatare nefcit .' ita quoque igni impofitum,
omnem ob terreftrium portionum mifcel.
lam, inflammationem refpuit. Sed ut ftrias
hujus ligni Lecfer Cwrio[us apertius videat,
hic tabulam , quam in Mufzo noftro often-
dere folemus ex hujufmodi ligno foffili de-
dolatam , apponendam duxi. Effe autem
nonnullorum fuccorum terreftrium eam vir-
tutem , quz nonnulla prorfus in faxum con-


A VU S, Sscr. III


vertat, quaedam vero duriora, diffoluta in
mollem fubftantiam tranfmutet , jam in prz-
cedentibus ,. multis experientiis oftenfum
fuit, & in Libro de miris artefactis minera-


lium. fübfidio operationibus , fufe doce- -


bitur. .

De Carbonibus foffilibus, quos Lithan-
thraces vocant, non eft, quod dicam , cum
ubique paffim reperiantur , potiffimum in
Territorio Leodienfi, in Boémia, Saxonia,
in Italia variis in locis , in Elba Infula , in Si-
cilia. Leodii furnos focofque iis inftruunt; &


funt maffe quzdam bituminofz cum fulphu-


re,quod olent,permiftze, quz ob dictam, qua
pollent, virtutem , majoris efficacia ignem,
quàm ulla ligna efficiunt , capiti tamen ob vi-
rulentos halitus, multam incommodi confe-
runt ; Totus ager,quin vel ipfa urbs,tefte 47«
félmo Boztio,caufa lucri, quod ex iis acquirunt,
non fine periculo aliquando lapfurz , fuffoffa
eft. Oleo mixto tritus hiccarbo, unguen-
tum praeftat agricolis, quo oblitz vites , ab
omni infectorum erofione immunes eva.
dunt. Suntque varia hujufmodi carbonum
genera. Propé Drefdam in Mifnia effoditur
carbo bituminofus mollis & foffilis; alius ibi.
dem durior, quem paflim cum lapide Thra.
cio, autgagate confundunt. In Scotia pa.
riter , tefte «4gricola4, ab Edenburgo viginti
millibus paffuum diffito ; quod carbonum
aream B icaaec , reperitur ingenti copia,
terrenó

non fine gravi incolarum damno incenditur.
In Mifnia prope Zuiciam nobile oppidum,
mons carbonum fpectandum fe prebet ; qui
femper in fuperficie ardet , di cidelnie
paulatim foffis, quas fi quis, uti «4gricola
docet, videat, fornaces ardentes apparent,
materiamque non prorfus admotam, fedex
int&rvallo 4 pedum diftantem, igni accen-
dit. Sed halle Carbonibus fubterraneis di-
&a fufficiant.


| SkEcrT10 Ill. vi aie
DE ASBESTO, SUCCINO,


Caterifque bituminofis gummium fluori-
bus , nec non de iis foffilibus, quz mirandis
virtutibus pollent.


(C x2zuT


De el sbefto , feu eLmiantbo.


"E Nter cztera Natura miracula , quibus in
BB OrBe Terrarum ludit eterna & increata
ULDE1 fapientia, Asbeftus lapis cumpri-
mis eminet, indomabilis ab igne incombu-
ftibilifque natur, omnium tum veterum,


*»


tum modernorum Authorum monumentis
celeberrimus ; qui uti diverfis nominibus in-
titulatur , ita quoque ex nominum equivoca-
tione, ingentes inter Authores lites contro-
verfiafque movit, IlIunc $7rabo Caryftium,

| Pau-


Moylpa z.


itumine abundat , qui & fubinde .


Denomi-
nationes
lapidis Af-.
befti.


Lucerna-
rjm per-
etuo ar-
dentium
enarratio.


DE ASBESTO,


ram flammam ederet ?- Magnam hic digla-|


diantium Authorum concertationem infpi-
cio. Suntqui mordicus & olim fuiffe, & in
hunc ufque diem hujufmodi lucernas fieri
poffe contendunt. Alii contrà magno argu-
mentorum pondere, contrariam tuentur opi-
nionem. Prioris fententiae Authores innume-
rashiftorias de Lucernis perpetuo igne ful-
gentibus adducunt , miraque tradunt , de lu-
cernis veterum /Egyptiorum perpetuo ar-
dentibus : De Lucerna Ta/lele filiae Cicero-
4/5 , fedente Paulo 1 11. in fepulchro adhuc
ardente detecta, que tamen velad primum
aeris extrinfeci odorem extincta fuit; De
Calimathi Yucerna aurea in Fano 7digerv« po-
fita, integro anno ardente , nulla imbrium
ventorumque vi extinguibili. De fimili lu-
cerna O/jb refert Bernmardimus Scardeonius
de «Antiquit. Patavini. Porta de Lucerna
perpetuo ardente Nifide Neapoli vicina. De
Lucerna Pallantis Volaterranum , aliofque in-
numeros Authores, qui de veterum lucer-
nis perpetüo igne lucentibus fcripferunt,
vide apud Forumium Licetums , libro de la-
cernis "eterum qui totus in eo eft;ut Mundo
ignis perpetui inventionem perfuadeat. U-
trum itaque lucerna ope asbeftini elychnii,
aut aliquo alio liquore concinnari poffit, mo-
dó aperiam. : |

— "Kripliciter confiderari poteftLucerna per-
petuo ardens, Primo, in quantum DEo mira-
culofé operante in perpetuum ardere poteft,


Lucema à uti habetur in vita 3y/veffr; r.Pont:de Lucer-


Conftanti-
no pofita.


3 Quz ne-
j ceffaria
7 fintadlu-
; cernam
. perpe-
tuam,


Aec- €


M
|


n
i


m
|
V


»


nis perpetuis in Baptifterio Coz/Zzzrizi difpo-
fitis; & altera lucerna in. Antiochia Syriz
urbe pofita, de qua Nicephorus narrat fupra
Ecclefize portam perpetuo luxiffe. De hujuf-
modi miraculofis lucernis cum vires natura
Íuperent , nihil dicimus. Secundo modo con-
fiderari poffunt, prout lucerna aliqua affi-
gnari poteft, qua multo tempore duret, &
de hac quoque non eft controverfia, cum id
fieri pofle , nullum fit dubium, "Tertium.
Utrum veré & proprié Lucerna perpetua &
nunquam interiturz flamma ope Asbefti;aut
alterius cujufpiam rei confici poffit ? hic Rho-
dus , hic Saltus ; & de hacutpote loco oppor-
tuno hic nonnihil differendum exiftimavi.
Adignemitaque perpetuo conftituendum,
plurima debent concurrere confideratione
digniffima.
Primo, & elychnium in lucernis fit incor-
ruptibile; & oleum, quo fovetur, durabile
& irrefolubile. Secundo, ut oleum vel qui-
cunque iuflammabilis liquor ita fit conftitu-
tus , ut tantum femper novi acquirat liquoris,
quantum exhalatione evanuit; fiatque per-
petuó liquoris confumpti, & de novo adve-
nientis perpetua zzepjxuxAocie. "Tertio, utlü-
cernaita fit ab externo aére defenfa, utne
minimum quid cum eo commercii habeat
aér,quod quàm difficile fit;quis nefcit ? Hifce
confideratis & expenfis. We
Dico primo fieri non poffe, ut hujufmodi


SUCCINO, &c. 69


lucerna conficiatur ; Et quod ad primum
B attinet : licet elychniumvasbeftinum
1t incombuftibile, nec ullo modo ab igne


 confumi pofht , uti experimento fuprà addu-


&o conítat;quia tamen iftiufmodi elychnium
liquorem fibi in omnibus fimilem , id eft , in-
confumptibilem requirit, hic autem à nemi-
ne hucufque inventus fit ; totum merito Lu-
cernz perpetuz ruit artificium.

Ad fecundum dico, nullo humani ingenii
artificio liquorem parari poffe , qui inexhala-
bilis, ut ita dicam,fit, & Íemper flamma in
eum perpetuo agente tandem non confuma-
tur; quemadmodum fierifine miraculo non
poteft, hominem fine ullo nutrimento per-
petuo vivere; funt enim hzc itaà natura con-
nexa, ut àíe invicem feparari nequeant : ubi-
cunque enim eft ignis & humidum ,. ibi hoc


in vaporem aut halitum attenuari neceffe eft;


ubicunque autem exhalatio aut evaporatio,
ibi rem , ex qua exfpirat , cum tempore con-
fumi pariter neceffe eft; efficere autem , ut
res quapiam ad ignei caloris praefentiam
activitàtemque non confumatur , neque eva-
poret , id uti idem eft, ac neceffariis Oopera-
tionibus naturz frenum injicere , ita quoque,
non nifi conditori omnium D E o competit.

Ad tertium dico, Flammam perpetuam
confervare in vafe vitreo undiquaque clau.
fo, omnibus Nature principiis efi contra-
rium : Cum flamma non oleam duntaxat, fed
& aerem vafi inexiftentem depafcat: cum-
que ex fuppofitione ingredi alius non poffit,
fieri non poteft , ut depafto aére , alio non
fuccedente flamma duret ; & experientia ita
manifeftum facit, ut de eo dubitare nemo
poffit : neque opus eft , allegare hoc loco ob
metum vacui durare debere flammam: quis
enim nefcit , potius vas ruptum iri, quàm ut
tantum inconveniensNatura toleret, & patet
ex in przcedentibus adducto , de ferrei vafis
ruptura ob metum vacui , experimento. Na-
turàfané jurium füorum adeo tenax eft, ut
artifici in hujufmodi machinis arte conficien-
dis inexorabilem fe przbeat, ne homini con-
ceffiffe videatur , quod ipfa fibi foli referva-
vit. Baftraneus eft igitur omnis in perpetui
ignis lucerna conftruenda humanz indultriae
labor.

Sed objicies mihi: Quod factum fuit, id
quoque in hunc ufque diem fieri poteft: Sed
ex hiftoriis habemus , hujufmodi lucernas
inventas fuiffe perpetuà flammà inftructas;
ergó per humani ingenii conatum illac eedem
& hodie confici poterunt.

Refpondéo primo, non omnia vera effe,
quz Authores, veladadmirationem in ho-
minibus concitandam, vel ad propagandam
tam inufitatze rei memoriam, de hujufmodi
lucernis non tam tradiderunt, quàm finxe.
funt. Qua ut oftendam, dico primo ; vel
hujufmodi lucernas divina arte , & per mira-
culum conftructas fuiffe, de quibus nón lo-
quimur: Cum D £ o nihi/facilius fit, quam

UU d ignem


pp ff bcfez?
/7^4 Á f * 4 j ql


y a7 hi


CurLu- il^
cernaar- Wi
ens per- "A
petuo fieri |j
Ll 1


non poffit,
Jexe *—77 ^L "CA
££ 4 tee lu
e- v8 d Lut l
v. f£, Ead f^ E
acer - Vett d


Flamma in
vitro clau- |
faconfer- . NAE
vari non 4
potet, — : jd
e onn T
Ctr oa t ntn - , ^m


h
-—5 Am
ce rate ru Cn


eye grec
j |


mem taa


AMET E


-TLE
E:


OMS
T


sn e ilu d i
TI A RAM


» I nr M oi


Obje&tio-
nes


ad obje-


|
Refbonfio "n
Wu
Gionem,


DET
Pues eerden SE im
e 7


'Afbeftus
fineoleo.
per fe non
eft inflam-
mabilis.


Afbeftus
vitriarlz
fornaci
impofitus
incorru-
ptusab
igne extra-
hitur,


Íncombu-
ftibilitas
Adbefti
unde?


68
hoc vifcus , adeo infeparabili modo & vincu-
lo focietur , uti terminos imbecillitatis inge-
nii noftri longe excedit, ita quoque fapien-
tisnon eft, verbis illa longe petitis explicare.
Afbeftum autem,five Amiantum hocinigne
durare, & citra.ullum nocumentum incor-
ruptum perfeverare , frequenti experimento
comperi. Infignemtamen hoc loco errorem
praterire non poffüm , dum nonnulli, qui
aut lapidem nunquam viderunt , aut Autho-
ves de Amianto fcribentes non intellexerunt,
putarunt lapidem hunc igni fine ullo addito,
erpetub inflammari ; ita Camillus Leonardus
V. delapid. 45sboffus ferrei coloris lapis eff,quem
My alia producit , Asbeffns dicitur , id eff , inex-
zinguibilis , quoniam accen[us perpetuo retinet
flammam [fne aliguo liquere. Yn qua narratione
duplicem errorem commifit ; dum lingu&
Grzcz ignarus &c(9egw id eft, ipcombuffibi-
lis pro izextinguibile interpretatus eft ; dein.
de afbeftum igni admotum , inflammari in
perpetuam lucem, nulla alterius rei inflam-
matilis additione putavit ; quod quàm falfum
fit, experientia me Quat ocet, dum
effe&us afbefti in meo Mufzo fingulis fere
diebus , advenis demonftrantur. Nifi enim
oleum accefferitelychnio , omnem in eo in-
flammando operam perdes. In eundem er-
rorem incidit eui Afer , in fuo de fitu
orbis poémate: Aíbeftum Arcadie inflam-
mabilem facit hifce verbis:
Hic nafci lapidem , qui tato aecenfus ab jzne
Extingui renuit , quem Graji nomine vero
Ac seoy memorant , ferri nitet ille colore.
Habuit hzc fententia complures rerum igna-
ros & inexpertes , fe&tatores. Sed jam adbin-
ftitutum. és T


Merito itaque cunctorum Philofophorum


ingenia fummoperé vexat mira hujus lapidis
proprietas , dum concipere non poffunt, in
terum natura mixtum aliquod dari poffe , ab
omni ignis violentia immune. Ego relictis
aliorum fententiis , quid mihi in mentem ve-


nerit, circa admirandam hujus lapidis virtu- |


tem & proprietatem , paucis exponam. !
Experientia me docuit , fruftum hujus la-
pidis vitriarize fornaci inditum , femper in-
corruptum extractum effe,quz mira ad ignis
violentiam reprimendam contumacia , ne-
ceffario conftitui debet, ex iis rebus , ighi
uam maxime contrariis , quz in tribus con-
fiere videntur.Primum eft ipfa materia, quz


uti lenta, craffa, & vifcida humiditate à na- |


tura inftru&ta eft, ita quoque ab ignis actuo-
fiffima natura non facile confumi poteft. Al-
terum eft, quod dicta materia inexhalabilis
fit, & ut ita dicam inevaporabilis: experien-
tia fiquidem conftat, tanto materiam aliquam


 ignimagis refiftere , quantó evaporationibus


minus obnoxia ; & contra , tanto facilius ab
igne corripi confumique , quanto in vapores
& halitus magis refolubilis eft. "Tertium eft,
ipfius materiz finceritas , nulla alterius bete-
xogeneg rei mifcella adulterata: , üt proinde


LIBER OCTAVUS, Szcr. HI.


pura: homogeneze natur corpus fateri ne-
ceffefit, & vel inde patet, quod cum ignis
potiffimum heterogenea difgregare , homo-


genea vero congregare, tefte 4r2ffotele , pro-


prium fit; In Afbefto vero omnes partes fine
alterius miftura homogenes fint, facile inde
colligitur , maxima eum ad igni refiftendum


potentia & efficacia pollere; & patet in non- off


à


nullis aliis rebus, uti füprà docuimus, videli- zeit.


cet in auro,adamante, felenite, quia &comni-
bus faxis & metallis, quae quamvis igni vehe-
menter refiftant, difficulter tamen vel in li-
quorem,;calcem, vel fimilem à priori differen-
tem formam chymica arte reduci poffunt, &
fi refolvüntur, minimé tamen folidam, qua
prius conftabant, fubftantiam remanere vide-
mus; quodtamén in Afbefto nullum locum
habet:bunc enim fi vel annointegro in forna-
cem ignibus torferis , femper tibi extractus;
nulla cum fuz facta alteratione , integer &
fincerus fpectabitur; undé lapidis Asbefti ta-
lem damus definitionem , feu potius defcri-
ptionem,qua ab omnibus aliis foffilibus effen:
tialiter diftinguitur. | "


Asbeffus lapis eff fübrofus Aluminà fcbiftro baud pegsiia


Abfémilis , lenta c craffa vi[ciditate , feu lenta cy Atbetti


| vifcida traffitie conflans , ob omnium partium bo-


mogeneum contextum in vaporem refolvi nefcius,
folus ab omnium acíuofiffima denis natura immu-
nis e incombuffibilis. Disi Alumim [ciffili band
abfemilis , tametfi ab eo differat & molitie &
fibrarum difpofitione, quas non fecus ac in
ligno quodam difpofitas habet , totufque vi-


de Webipo: : hia R
deatur exiis conftare, ita ut multi decepti 45.5,.


exteriori forma, lignum putaverint, non: formamli^


nulliquoque Gnatones eum imperitz plebi,
& fuperftitiofis mulierculis pro ligno 5$. Crz-
&i5 , tefte Mercuriali, vendiderunt. Alumen
quoque nonnihil in refiftendo igni asbefto fi
mile habere , ex hiftoria Romana patet , qui
linteis alumine illitis domos ab igne immunes
in incendiis confervaffe feruntur: quod fi de
alumineordinario intelligitur,experientize uti
contrarium reperi, ita falfum exiftimo ; fi
veto de vero alumine foffili , feu asbefto di-
catur , id veritati rmaaxime confentaneum ar-
bitror. Namin vita 5as//j Georgii legimus,
cum Tyranni eum ad ignem tondcmidiütat:
vererentur autem, ne Chriftiani immunita-


Hiftoria


perpetuq


gni expri-
In 2


confici poffit, asbeftini elychnii fubfidio, quae fieri poti,
perpetuam & nullo unquam avo interitu.


ram


ardens.


fed nil unquam ES guftum reperire potuiffe.

Illis potiffimum fubfcripfi, qui ex aífbeftino

Okumex S Clychnio & oleo rem conficiendam puta-
afbefto ex- ent. 5i enim ex Afbefto oleum extrahere-
uhi — tur, utique illud ejufdem cum lapide virtutis,
erue confequenter incorruptibile foret, undé
lumins — id afbeftino elychnio accenfum perpetuo du-
Butimen. faret:cum enim in vapores refolvi non poffit,
um. — id in perpetuum zquo fe tenore ad elych-
nium incombuftibile haberet. Unde con-

clufifi quis ex Afbefto mihi oleum extrahere

poffet, illi haud dubié perpetui luminis in-

ventum pollicerer, Undé ftatim cum peri-

tioribus Chymicis de poffibilitate rei trans-

| egi; imó materiam afbeftinam ad tentandum
EB fubminiftravi, qui tandem omni diligentià
4^ £7 "adhibita nibil Íe profeciffe fincer& confeffi


/ * . .
, € £57 Tüht,adeó enim oleum illud concentratum re-


€^  qumutilludfeà fuo fabje&o feparari per-
| E mittat. Quidquid enim ex eoextrahi potuit,
v.c. velaquafuit, nullo modo igni concipiendo
2 apta,vel materia quidem viícofa, fed ita den-
fajlenta & fenta,ut ea necullo igne liquefieri,

multo minus inflammari potuerit. Addide.
xunt , oleum, quod za4/i vocant , fimilis:effe
pertinacie , & proindé , quod paffim molli-
tiei muliercularui fervit, oleum quidem vo-
cari, fed non effe, cum illo elychnium irn-


.DE ASBESTO,


y «vf» perire ,ut potius tota fubftantia pene malit,


'SUCCINO, &c.- opa


conítrui poffit. Fateor me multum quidem | Accedit , Lucernam in conclufo aére fubito
temporis in hac fpeculatione confumpfiffe, | extinctum iri, & experimentum docet;fi can-


delam inverfo f cypho fübdideris , ut proinde
evanida fit omnis vaporis in novum fomen-
tumrefolutio,cum flamma non tam in oleum
quam fuliginem convertatur. Sed quia huj uf-
modi machinamentum fuprà confe
ei diutius non inhaerebimus,


MOobbUS SECUNDUS


Trithemii, /e4 erroneus.


B "Artholomeus Korndorferus Chimicus hoc
pacto putat lucernam perpetuam condi
poffe , Authoremque hujus 7zithemium facit.
Primó mifcet fülphuris & aluminis calcina- visura &
ti 4. uncias, quibus in fublime actis flores a an
conficit. Florum fextantem cum femiuncia "^^^
jungit Boraci Cryftallino Veneto , quibus in
vitrea concha contritis affundit fpiritum vini
quater rectificatum , & facta digeftione , ab-
ftracto illo, novum reponit , idque bis , ter,
quater repetit , donec fülphur in zerea lami-
na candefacta fine fumo inftar cerz lique-
Ícat ; atque hoc pabulum lucerna perpetua
effe dicit. Pofteà adornandum & elychnium
eft hac arte: Afbefti lapidis filamenta longi-
tudine fere digiti auricularis, craffitie vero
media colligantur ferico albo , factum indé
.elychniumiin vitro Veneto feu alimento prius


butum nunquam flammam concipiat, ac pro- | purgato. confi pergitur, tumulaturque & in


indenilaliud, quàm phlegma effe Chimica
arteà talco feparatum.


Varii coufiruendarum luternarum perpetuo
]lumine ardentium modi. |


NEZ omnino in nihilum redegiffe videa-
mur Lucernarum Veterum conítructio-
Varia arti- nem , hocloco nonnullorum Authorum mo-
ica qu- . dos. & induftrias, quibus hujufmodi lucer-


Sol fimul examinaturi, utrum fucceffus aliquis


mmn. — expraefcriptis experimentis fperandus fit.


Mio Dnus.PRarM.Us,
ed erroneus , de igne perpetuo couficiendo.


I Obannes Baptifla Portafic Lucernam perpe-
tuo ardentem fieri poffe , exiftimavit. Jvo-
zum eff , inquit, omzibus , omnium mirabilium
jn hoc mumndocau[am e[[e vacui metum , c potius
mundi Macbinam difrumpi , quam illud 'N atura
adgittat. Unde fi flamma «vitro claufa fuerit,
Jpiramentis omnibus interclufis ; qua. [i vel smo-
mento dur averit , nil obffat , quo minus perpetuo
*. — duraturafit. Sed quando im vitro claufo accenda-
Zur flamma , hoc opus , bic labor eff 5 liquor fub-
Jfantia temui[(ima [ft oportet , e minima &vApo-
rationis s unde fi claufa vitro flamma introduci-
fur , quod uffortis [peculis facile fieri poteft , illa
permanebit. Yta. Porta : Sed melius dixiffet,


teslucer- pas fieri poffe cogitarunt , adducemus, unà


vitrum potius, quam Mundum ruptum iri.


arena calente horis 24. decoquitur ebullien-
te femper fulphure. Inunctum delibutum-
que fic elychnium dipoaicie in concha vi-


,| trea, ut emineat paululum, aggeritur füulphur


praeparatum , concha in arenam calentem in--

fertur , ut liquefcat fulphur & comprehen-

dat elychnium. Dicunt hoc accenfum jugi
flamma arfurum. Si itaque fingula hujus eX- Nullum
perimenti ingredientia ad incudem revoce- minerale
mus, inveniemus , nulla prorfus ratione'ea scie x.
confiftere poffe. Quisenim nefcit, omnia apium et
mineralia, cujufmodi funt fulphur , fal , alu- i
men, borax; quin & quinta effentia vini, in- cficiend,
flammata tandem humido pingui intra ea la-

tente depaífto extinctum iri; cum dicta om-

nia utiex fe & fua natura corruptibilia fünt,

ita quoque perpetuam flamma depafcentis
confummantifque durationem fuftinere ne-


| queunt; neque urgeant hi nefcio quam cir-


culationem, cum.id, quod per flammam con-
fumitur , hoc ipfo circulationis omnis fit in-
capax: neque circulatio liquorum in chimi-
cis vafis facta , iis quicquam fübfidii confert;
cum aliud fit circulatio liquorum in pelicano
peracta, alia circulatio pinguis in lucerna per
ignem , uti ipfi putant, circulati in idem re-
ditus , qui uti fuprà diximus , nunquam defi-
deratum rei fucceffum przftabit ; cum omne
quod genitum et corruptibile eft, aeternum
effe nequeat.


M o.


79
ignem fine nutrimento , nulla elychnii addi-
tione , in perpetuum folo voluntatis fuze nu-
tu, confervare. Dico fecundo. Quod, quem-


jufmodiin veterum Romanorum fepulchris
inventis veram & authenticam relationem
habemus, ita quoque multa praefertim fuper-
"n Ititiofis fofloribus, accidere potuerunt, ex
: quibus falfum fua affertionis argumentum
defumpferint. .

Sed dices, vivam in fepulchris flammam


wo Ir EO


Obiectio-
nes Re- viderunt: Concedo ; verum non perpetuo in
fpon. — | icernis ardentem ;fedex putrilaginofo a&re
multorum annorum centuriis claufo, vel pri-
JA. To introeuntium halitu, aut etiam extrinfe-
e


ci aéris fübeuntis acceffü;antiperiftatica qua-
ut .o da vietite eicctuasi e enc da te-
[7 c4- 7 -" ftantür; quotquotin fübterraneis veterum.
quee —4 4«- gyonumentis indagandis, aut thefauris effo-
pee ^« /€«* diendis operam dant foffores , qui à me de
lle ec 1^ hoc fpectro examinati, femper in noviter de-
MN tectis cryptis fepulchrifque flammas fimiles
Wu LIEu-*  feconfpexiffe conteftati funt; & egomet non
des er Lé«- femelin coemiteriis , quam Romam fubter-
| pez -4-^ Yaneam vocant, experientià didici, eos vi-
t Ll ee delicet, qui abdita & undique immemora-
ar bili tempore claufa veterum facella des exi-
b guum foramen fudore madidi ingrediuntur,
veluti lammulas quafdam feu luculas ex ca-
pite adinftar fatuorum ignium , emittere ; &
quotidiana experientia in. coemiteriis loco
aprico expofitis , fat fuperque docet , non
Curigss fine fimplicium fuperftitione , qui hujufmodi
i fs un, flammulas fpectantes , hominum ibidem ter-
Là appsrea. rae mandatorum animas effe , fibi perperam
y imaginantur. Accedit & huic non abfimile
huit: quod quemadmodum in obfcuris
& caliginofis locis fubterreftribus ,, vel mini-
: mum quid ex externi luminis admiffione aut
P. tzdz illuftratione, luci reflectendz aptum
| fulget , ita quoque facile vel ex vitri quodam
fragmento lux reflexa, vel noctiluca quadam
materia (five illud lignum, five os putri-
"i .. dum, five vermis , aut quodlibet aliud infe-
b ctum nativa luce fulgens fuerit ) admiratio-
^n ne attonitos facile decipere valuerit.
li Obeta& — 9ed objiciunt hoc loco, vivam fe flam-
ids Reípan& mam fpectaffe. Concedo; fed non perpe-
ML  tuoignelucentem. Inftant. Lucernas fe.eo-
dem in loco reperiffe.. Coricedo & hoc : Sed
non nifi pulveribus oppletas. Addunt, fumi-
das adhuc fe vidiffe lucernas. Concedo to-
tum; fed fine ullo elychnio ; fumus enim,
| | quem falfa , imaginatione viderunt, potuit
i effe velipfius tzdae , velipfius hominis hali-
u . . tus, quiin craffo & putri a&re condenfatus,
"Eu JL oculis facile illudere potuit.
- eii p : i rudentes
pog
ardentes


tes , quibus veteres /Egyptii, Graci, & Ro-


derunt.


X


C grfe. iue.


A" I TL.


LIBER OCTAVU S, Szcr.Ill.


admodum nullam: prorfus de Lucernis hu-


dee ^ Dico Tertio; Lucernas perpetuo arden-


mani ufi leguntur , femper fcriptoribus Judi-
non credi- Clo. pollentibus fufpectas fuiffe., cum nemo
neíciat, quanta femper ad memoriam de mi-
rabilibus à fe inventis, ad pofteros perpe-
tuandam , finxerint , quantis commentis ,
ter v 3. Cory A o Dd

neddo mer lero


quot quantifqQue mendaciüs ea texerint;

Accedit , quod humani generis hoftis , ad fo.

vendas in eorum animis conceptas fuperfti.

tiones, in omnibus eorum oraculis & facri.

ciis femper fe immifcuerit, nec non multis ? |
varifque modis illuferit; aut quod Delrig J.2 | 0.7, ft
nofter putat , magica arte ; uti JZezzonis fta. no n. 1 "
tuam , ita & lucernas perpetuo igne flagran. ;

tes confeciffe; cum diabolo nil facilius fuerit, /7] ^ /2-
quàm lucernis hujufmodi novam femper &

novam materiamíive veram fiveapparentem . — b
fübminiftrare. De quibus vide quàm uber. 7 J^ d
rimé in Oed;po eJfigyptiaco. Tom. 2. parte. 2. EERE ywe
Traifatu de Magia bieroglyphica. actum. item

ultimum tertii Tomi caput , de Lucernis c£gy-

priacis ; Si enim ignis perpetui munere in lu-

cernis fruebantur Romani; cur tot Veftalium

Virginum ad ignem confervandum deftina-

tarum , gregibus utebantur. Non nefcio, Arguména. |
multos fummopere. defiderare caufam ali- 53:w -
quam phyficam perpetui hujus ignis adinve« peus eux |
nire & affignare. Non defunt, qui putent, ditur
hujufmodi lucernas tam diü perfeverafle , eo

quod fumié re combuftibili vigtute, ignifque
actione exhalantes iterum denfari cogique


poffint in liquorem denuo inflammabilem,


circulatióne perpetua, quod fupra confuta-
vimus. Quidam cum Francifco Citeffo , putant,
in lifce lucernis fuiffe elychnium ex amian-
to, & oleumarte chymicaé metallicis edu-
Cum. Nonnulli exiftimant , lucernas auro
in pinguedinis liquorem ; arte foluto diutif- Vaieopi-
fime ardentes foviffe , in finu terrae aére per quibus tu.
occultos meatus fubeunte ventilatum. Lzba- cernas per-
vius opinatur , habuiffe pulveres & ramenta 2...
lapidis gagatis, fuper quem femper deftillans potucrint.
aqua guttula, vel aqueus vapor flammam
perpetuo excitaret, excitatamque confer-
varet. Alchimifte , uti fibi femper de lapide
fuo Philofophorum ridicula fingunt fomnia,
ita quoque ejus ope ; lucernas perpetuo igne
foveri poffe exiftimant. Verum uti lapis iftiuf-
modiin rerum natura non fuit unquam, ita
quoque vanum irritumque fufiores de eo
fermones movere judico. Nec quicquam
lucerna illa 0/j; probat , quam ad ftabilien-
dam fententiam tantopere exaltant ob epi-
graphen ei incifam , his verbis: à
Plutonifacrum munus ne attingite fures,
Ienotum eff vobis , boc quod im orbe latet,
Namque elementa avavi claufrt congeffa labore;
Vafe [ub hoc modico maximus Olybius.
Adfrt fecundo cuffos fibi copia cormu, |
Ne tanti pretium depereat laticis. / |
Sed quz .scardeonius tamíÍcite de lucerna
Olybii Pataviiinventa refert, non de perper
tualuce, qua flagrabat, fed de liquoreillo,
omnia in aurum convertente , fi fas fit dice-
re , intelligenda funt. Quis nefcit veteres le-
pidiingenii homines complura us ufinodi ad.
pofteris folenni fané verfutia illudendum , fi-
milia abditis monumentis infcripfiffe. Quae
cum ita fint., quzritur faltem, utrum arte hu.
mana lucerna aliqua perpetuo igne flagrans
x 0n . conftrui


Li


C uu. Uv or*rz. vuUE I. cuz. dtu du en ?
i bu do A 56nc apr e*tro - C 2 Jt £XC "n

a fetayato. ca? eta ht .
j i Por LT. $c . PLAZA PHP Hd


UP re BRANI


1O.


DNO E
p dl asta prt Q4v "7 E


NA


EE rr p RE MALI I HT PUTES E


ÉD
:
*

J

]

"
ic
E c
n
4


. plaufum meruerint.


à morimentomm fofforibus , vel illufione


DE ASBESTO,


' SUCCINO, &c. Lo pa


 confiderari poffe ; fcilicet pure naturalem, &c


diabolica , vel phantafize proprixe perfuafio- | ex naturali & artificiali compofitum. Quem-


ne, vel denique , ut magnum quid fe dete-
xiffe dici poflet, nimium credulz plebi divul-
gatum; atque adeo totam pofteritatem in
concatenatos errores traxerint , adeo ut in
fapientam quoque Philofophorum cathedris

Diximus itaque , lucernas arte humana
perpetuo igne lucettes confici minime pof-
Íe, ratione adeo irrefragabiles funt , ut
nemo iis contradicere jure poffit.

Quzritur itaque , utrum non aliquo alio
modo luceenz hujufmodi , quo naturale ar-
tificiali jJun&tum, defideratum effectum at-
tingat, conftrui poffint? Refpondeo, quod


Quomodo ita.. Ut vero affertio recté percipiatur ; dico,


ignis per-
peruus
fieri poffit,
& lucernz
perpetuo
ardentes.


quod. quemadmodum motus perpetuus du-
pliciter cofiderari poteft: pure artificialis, &
mixtus , ideft, ex naturali Principio & arti--
ficiali compofitus; ita & ignem perpetuum


[a LE EEEL UU MS D


admodum igitur pure artificiale perpetuo
mobile in rerum natura dari non poteft, ita
neque ignis perpetuus , cujus rationes paulo


ante oftendimus. Compofitum verb motum -


perpetuum ex naturali & artificiofo compo.
fitum , uti & ignem perpetuum dari poffe,
nulli dubium effe debet. Quod hoc experi-


mento doceo.

$ HXPREEIMENTUIM
Ignis perpetui.

S Iquis invenerit locum feu mineram aut


venam, in qua bitumen, aut quilibet alius
liquor inflammabilis veluti ex naturali ma-


trice perpetuo Ícaturiant, cujufmodi in nullis :


non regionibus reperiuntur , uti in Przz9 To-
so libro V. . de bituminofis locis oftendimus.


*
De igne fubterranco machina.


Dico, hujus ope quempiam ignem perpe-


tuum fovere poffe , hoc artificio. In loco
quodam apto , ubi lucernam perpetuo igne
flagrare vis, ponatur vas quoddam five vi-
treum, five terreum, aut ex metallo con-
flatum cylindracez figure diametro pal-


mari, ut in Figura litera A demonftrat :


Intra hoc vas elychnium ex lino afbeftino
 confectung. quod filo ferreo in circellum
contorto, fuftineatur, & circulo fubereo,
uod ferreum filum , ne una cum elychnio
mergatur, fuftentatum, liquori femper
fupernatet: Hoc peracto: Intra veram feu


matricem, aliud vas N, difponatur , quod bi-


(s


tumen five petroleun'àut naphtam ibidem
Ícaturientem intra fefe recipiat; ex hujus
vero vafis fundo canalis plumbeus, LMN,
aut ex alia materia , quod oleum contineat,

corifectus,ufque ad vas A.lychno inftruótum

deducatur , ita utextremum orificium per la-

bra vafis continuo intra diftillet ; & habebis

lucernam perpetuo ardentem : Cum enim

oleum nunquam deficiat , fed femper novum

novumque fomentum per canalem lucernze

 fuppeditetur; Elychniumquoque afbeftinum
exíe & fua natura inconfumptibile fit, lucer-

na itaque hoc pacto perpetuo igne lucebit.

Ne vero alicui hoc novum videatur , is fciat,

K veteres


7^?


Mopbpus TER TIUS


Libavii alerumque.


FucusLi-
bavil.


L Ilavius hoc pacto putat fieri poffe arden-
tem lucernam , fi afbeftum ex Alarbo ac-
cendas, idenim perpetuo ardebit; fed quid
fithoc Alarbumimonftri, nullibi reperire li-
cuit ; ita faciunt fanatici illi impoftores, qui
ut experimenta fua veritati fimiliora faciant,
fpecie quadam exotici nominis, qua tamen
in rerum natura non exiftit, affumpta , fim-
plicioribus ingenii fucum faciunt- Sunt &
alii, qui, lapidem folo fputo inflammare fe
poffe dicunt , & exinde perpetue lucis ratio-
nem pudenda jactantia venditant. Verum
cum de hoc lapide alibi in noftris operibus,
& in hoc volumine füo loco fufius fimus dif-
ceptaturi, hifce non immorabor amplius.


BE CONSECTARLIU fM,


f. X dictis patet, vanam effe , fruftraneam-
2— que omnem in perpetuo ardentibus lu-
cernis conftruendis humani ingenii indu-
ftriam, neque unquam fimilem lucernam in


rit, qui fundamenta Naturz , efficaciflfimam-
que ignei elementi omnia deftruentis pote-


ftatem ignorárit ; quicquid doc&tiffimus Zice-
245contràícribat: putat enim; & totus eft


in eo demonftrando , oleum quoddam dari
poffe elychnio afbeftino imbutum , qtüod
"m ad zqualitatem igni refiftat , id eft, qux
zqualem haberent virium proportionem ad
6 ue igni refiftendum , ita ut ignis nullo modo ea

T i füperare valeat ; quod de afbeftino lino ve-
E. Lore fe zz gum effe , libenter concedo , de oleo vero id
3 E. dE dici poffe, ob rationes fuprà allatas , perne-
E Uümou, £05 cum eadem ratione hac fe habeant ad
« perpetuus: invicem, ficuti motus per etuus puré attifi-
ciofus , ad resmotionis perpetuae effectrices:
Dicunt enim multi, firota quzdam confici


2e


-


UM FL. ir, e cx pureartifi-
M D 7 dh cialis fieri
M «7 non poteft,
|^ P oxee pian Ma nec

|i £ ignis per-
i petuus.
H dam fufficeret, itaut ad rotam vertendam,
13 plor menu T
j
aa


B^ ^ |.
I teg" ^ cR


fiftat, fierinon poteft, ibi actionem motus
dicam, certatur, fed vere & realiter non


zquiponderatione aquarum in canalibus,
quem vulgo Zjvello vocant , clariffime patet,


LIBER OCT


AVUS, Sscr. IL


o dico, talem aequalitatem proportionis vi-
rium in agendo & refiftendo in perpetuis lu.
cernis impoffibilem fuiffe, cum aqualitas


Afta, tantum abeft, ut flammam perpetuare


poffit, ut potius, fimul ac ad ipfam acquali-
tatem pervenerint, ipfa flamma , veluti hu-
jus zequalitatis impatiens , fuapte fponte ex-
tinguatur. Vanam itaque effe lucernarum
perpetuo igne ardentium perfuafionem di-
Cimus : Si enim aliquando vifz funt, non
aliud fuiffe, quàm aut ülufionem Cacodze-
monum, aut fenfuum deceptionem : Nec
credimus 7727 bemio , talia technafmata Mun-
do conanti exhibere ; verum cum ejufdem
cum przcedentibus farinz fint , omittimus :
fi enim flammz iftiufmodi vim ineffe putet,
.ea illi inerit, non conditione materie, ut
plerique arbitrantur ; fed ex gradu miftionis
compofitionifque ingredientium, is gradus
uti necdum eftà quoquam Philofophorüm
explicatus , ita adhuc in profunda & 1naccef-
falatet Natura majeftate reconditus. .
Quod infuper ars hzc efficiendi oleum in-
vincibile ab igne non inveniretur apud anti-
quos prater argumenta demonftrantia, eam


^


Ex Illufio.
ne foffo-
rum ignis
perpetui
fabula ori.
ginem du.
xit.


[|


L


T a x
C 207 A p


rerum natura extitiffe, is folus nefcire pote-


poffet , cujus ope per anthliam tantum aqua
fupra elevaretur, quantum ad rotam verten-


quantum aqua afícenderit, tantum fub zqua-
^nestun 7*7 7 Titate proportionis ad rotam vertendam de-
« kém «q^ fueret, motum perpetuum hunc futurum,
" /.,,,neminem dubitare debere: Ego vero expe-
| rientià doctus du&tufque , dico , tantum ab- |
DOM effe , ut hinc motus perpetuus ,ut potius per-
petuam ftabilitatem inde confequi , neceffe
fit , & ratio omni legitime Plilutaphahri pa-
tet: Cum enim omnes actiones naturales in
victoria, qua unum alterum expugnat, con-


caufari poffe, ubi fub zequalitate virium, non


motus, fed quies confequatur , uti & ex


& fufius nos alibi demonftravimus, Pari pa-


effe impoffibilem , oftendi poteft: eo quod
procul dubio inveniretur aliquis, qui deilla 2-277, 5
mentionem faceret ; & tamen nemo eft, qui- 7, 1 ),/,;
de illa loquatur. ZBvo P/wtarchi cert& non. 7c. 7,
debebat effe deperdita , fi unquam in Mun- 7, /2,.
do fuit, quia nondum inundaverant Euro- :
pam Barbari, & florebat in fummo Roma- /5; ^e
riii imperium, & confequenter omnes ar- f. z-« -
tes; & ipfe, qui tanta fapientia pollerevi- :2.4|
fus eft, & valde curiofus inveftigator rerum | ^^ec
fuit , quampiam faltem notitiam ejus habuif-
fet ; quid ergotantopere miraturipfe , quaf-
dam lampades duraffe annos integros. abf-
que D NRUUN olei, conaturque reperire
diverfas rationes, quum poffet habere in
promptu ab hacarte ? Quomodo riffoteles
&ipíe qui vixit, dum in Grzcia florebant A;
omnes artes , ageris frequenter de igne, de-
que nutritione fuaque confervatione , nun-
quam de propofito mentionem fecit? Quo-
modo P/imi4s curiofiffimus & diligentiffi-
mus , tractans in Cap. y6. [jb. 7. deInvento- Xe
ribus artium & rerum admodum vulgarium ,,-£,; f
ut etiam permifcendi aquam cum vino, non - .' ,' Ji
feciffet mentionem de inventoribus hujus ar- Dp. " £1
tis adeo mirabilis ? Quomodo .$. 4ucufl- v
nus , qui vixit evo, quo memoria hujus artis db.
extincta effe non poterat , agens de lucernis ^* "d f11
ifs, non ad aliam artem, quàm ad dzmo- /^7£^ d
niacam illas pertinere dicit? Quomodo Sa- ? rt "l
cerdotes illi, qui dicebant annum integrum
fervari fuas lucernas abíque adjectu olet, re- »'
ferebant hoc ad admirabile quid,fi aderatars 7/7507,
illa eternum confervandi? & cur hujufmodi Lv
: : : cn un
perpetua potius, quam annua illa non ute-  .
bantur ? T :
Atque ex hifce luce meridianá clarius eft,
hanc perpetuam ardentium lucernarum tra-
ditionem , purum putum figmentum efle , &


à InO-
PM n


*


non facit
mentio-
nem ignis,


perpetui.


d E
4 9L


NT


*
e


d


DE. ASBESTO,


pené experientia , totam hanc fententiam


. evanidam reddiderit; multo minus ab urina


lyncis Lyncurium dici poffe ; exiftimamus,


nifi àfimilitadine quadam iftiufmodi compo--


fiti, de quo tamen, quid fit, adhuc quaritur,


. magnis inter Authores diflidiis agitato. "Nos


itaque ad fuccini , quo nihil hodie tritius effe
poteft, naturam enodandam calamum con-


vertamus. Quis enim ignorat , ingenti quo-


Quomodo
piícentur
Boruffi
fuccinum.


tidié copia in Pruffiaco Maris Baltici finu illud
colligi, ubi tamen nulla unquam refinifera


arbor , nullus lynx, nulla ambra vifa fuerunt.


Quz fifuiffent, ubique magnam earum omni
diligentia & folicitudine colendarum curam
habuiffent incolz , ob ingens, quod illis inde
emanare poterat, lucrum. Hoc fcimus , In-
colas paffim illud partim reticulis in hunc
finem contextis in recedentis five. refluentis
marisfoveis pifcari, partim etiam in litora ab
impetuofo maris aut fluminum impetu Coro
flante , appulfum colligi folere.. Qua cum
omnia 4gricola ampliffima narratione /. 4. 4e
reb. fofilibus pag. 233. defcribat, eo Lecforem


remittimus ; cum nobis hoc unicum conftitu-:


tum fit, ejus naturam, ortum, vires , proprie-
tates hoc loco pro íngenii noftri imbecilli-
tate,exDloptue, | «1


aliud effe, quam bitumen quoddam terreftre,
uod. in fubterraneis telluris cuniculis nata-
les fuos habeat , per fcaturigines à provida
natura ibidem conftitutas; Quomodó autem
id producatur, paucis aperiam.
Diximus in pri» Tomo. Lib. P. de bitumi-
noforum locorum venis, & quomodo Natu-


" ra fingula bitumina differents fpeciei, unum-


Definitio
fuccini.


quodque fecundum terreni proprietatem
producat. Quibus quidem principiis infi-
ftentes, fic Succinum definimus: Succinum
eft bitumen fübterraneum, ex appropriatzae


SUCCINO, &c. 73


materie terreftris matrice Ícatiiriens ; per


fundum maris, riparumve aut flaminis appul-
fu, mari concreditum, ibique ad littora ap-
pulfum innata folis aérifque ficcitate in lapi-
deam fubftantiam excreicit. Diximus füb-
terraneum bitumen effe ; quod uti & phal-


tum, ' naphta, petroleum fimiliaaue füos fca-
ap q


turiginum medos , habeat: Quienim , quz
citato //b. s. hujus operis ,: de biruminofis lo-


cis egimus , rité perceperit , ishaud dubie fta-.


tim videbit, intima Telluris vifcera hujufmo-
di pinguibus liquoribus abundare , é naturali
terra appropriate pinguedine nata ; quae cft
velati eluten quoddam mixtorum, omnibus
& fingulis àd folidam partium connexionem
inditum. Diftinguitur autem hocce bitumen
à reliquis paulo- ante citatis, fpecifica qua-
dam differentia, eo quod proprietatem fuam
nancifcatur ex terrcítri quadam materia , fi-
ve illa fulphurea rite depurgata, five ex Ga-
gatis vena , five ex thurea fubterfeftris ma-
teriz minera , per quam deftillat, acquirat;
verbo, pro puritate materie , per quam de-
fluit, proprietatem fuam fumere, vel ipfe
color, odor, faporque fatis demonftrant :
Quiin candidis, pratiffimus ; in fulvo, mi-
nus gratus ; in cinereo, etiam fulphuris adufti
odorem refert. Puritas itaque materize, quam
perfluit, vires ipfi largitur magis aut minus
perfectas. - ! :

Habemus itaque fübterranei füccini origi
nem , modo quomodo indurefcat, dicen-
dum eft. Cum hujufmodi bitumen ex fua na-
tura, uti omnia oleaginea , leve & aéreum,
fuperiorem aqua fuperficiem petat; hincex
fubaqueis locis fcaturiens , atque in fuperfi-
cie maris flu&uans , undarum impulfione ad
littora devolvitur , ubi füb forma mellez
fubftantiz molle adhuc & liquidum fubfiftit,
donec paulatim aéris ficcitate lentefcens in
duram materiem lapidefcat, Hoc autem ita
fefe habere , luculentius comprobemus. :


Lj


C x» UT IV


Quomodo e/nimalcula drverfr generis In E le£lri meditullio


Ds feu perfpicuum Succinum


varia paffim animalcula exhibere non

folum hodierna docet experientia ,

fed & veteres naturalium rerum fcriptores

atteftati funt.. P/igigsl.37.c. 3. | Liquidum,

inquit, primo diffillare faecinum , argumento

funt. quadam intus transflnentia, uti. formica,

culices lacertaque , quas adbaftffe muffeo , non eff
dubium , c inclufas indurari. e

Quz Diofcorides confirmat. Brafavolus in

examine gummium, domi, ait fe habuiffe fuc-


cinum, in quo adeo mire formica integre
ineffet,ut ne minimum quidem crus defidera-


J[epulchbrum fuum fortita fint.


retur. Agrícola fubícribens dictis , Ex bis , in-
quit, fz/vu c falermum per [picua funt plerum-
que , e in eis interdum tranffluunt. aut beffiola
volucres, uti mufca, culices, apes:vel agreffes, ut.
formica, vermiculi rubri, aranei, lacerta, vipera;
vel natantes , ut pi[éiculi , aut befliarum partes,
uti ala mu[carum , ova pifcium s aut ves inani-
malta , ut fFipites berbarum , folia flirpium ; que
omnia prius in mare imvolarunt, vel irrepferunt,.
velimciderunt s qua poftea praflantiffimum ilInd.
Litugnen cumex terra proflueret , im mare corrvi-
puit, ci in fe inclufit, atque fic inclufa fimul cum
€o in lapidem [unt mutata, Ad qua pulchre fane

RM e '  allu-


Animal.
cula in
fuccino.


YT


veteres JEgyptioruni lucernas , quas in facris
cryptisadytifque deoram tenebant perpetuo
;one ardentes, dicto ingenio adornatas fuif-
íe. Atque hoc ita effe, expreffis verbis do-
cet $ciangia author Arabs, in fua de memora-
bilibus /Egypti hiftoria.

Fuit autem in e gypto campus , eujus foffe
plene picis C liquidi bituminis unde Philofophi
vim uatura coggo[centes , conffituebant canales


quofdam ex hujufmodi locis ufque ad eryptas fab-.


JEgyptii
quomodo
faciebant
lucernas
perpetuo
ardentes.


Car r fiin |
lini e Af beflini in ordine ad telas contexeridas,


C chartam conficiendam.


SDepreparatione


77 Elas fuiffe veteribus ufitatas ab omni
ignis tormento innoxias , veterum
| monumenta docent, neque hodier-


nadie defünt, quamvis rariffimi hujus artis


periti, qui fane ingenti lucro hujufmodi la-
nuginofum lapidem filare & in carbafa texe-
re norunt, cujufmodi in noftro Mufzo fpe-

ctanda exhibemus. ;
— Qusritur itaque, quomodo id fiat ? Certe
. utidinter maxima arcana naturae non infi-
mum hoc locum obtinet,ita quoque fub fum-
mo fecreto tenendum , fed oretenus commu-
nicandum Regibus & principibus, ne quod
nullo non tempore in tanta xftimatione fuit,
id modo omnibus etiam viliffimis hominibus
innotefcat. INon ignoro, varios artem ten-
reti: taffe quidem variis modis , fed irrito femper
magum labore. Modum tradit A4z/fel/zus Boetius , Lz-
arcanum. po, Porta , aliique , fed falfiffima narratio-
. ne decepti, nil preftiterunt ; cum iis modis
impoffibile fit, defideratum effectum confe-
qui. Quare hoc fecreto relicto , ad aliud de-
Ícribendum calamum converto ; & eft, quo-


'T'extura li-


modo charta ex hujufmodi lapide confici |


Can Af poffit, qua femper eadem, inter eos, qui reci-


quomodo. proco literarum commercio fibi correfpon-
fieri poflit dent durat:Si enim in ea fcripferim per literas


: mentem meam alteri amico diffito,is aperiens


literas,ubi fenfa mentis mez perceperit,char-


LIBER OCTAVU S$,Sxcr.Ill.


ferraneas , ia. quibus lucernam : ponebant , que
conjungebatur cum canalibus memoratis $ lucey-
na verà habebat filum. ex limo ,. quod igne tombu-
vi non poteft , cj hoc patfo lucerna femel accenfa
perpetuo ardebat , ob. perpetuum  bituminis 4f-
fluxum , e ob filum limi incombuffibile..N erüm
qui plura de hoc argumento defiderat, is
legat Oedipi c £igyptiaci , Tomi Yl. c.3..yn-
742: XX. ubi quz circa lucernas Veterum de-
fiderari poffunt , tractata reperiet.


tam in ignem projectam ; ab omni fcripturz
macula emundabit ,' & in emaculato fcriptu-
rz nzvo refponfum in eadem ad me dabit;
quam, ubi refpondere neceffitas tulerit,char-
tam in ignem projectam, mundabo, ad amici
quaffita refpondendum in ea. Sic autem hu-
jufmodi chartam conficies : In mortario tun-
dantur in non exigua quantitate afbeftini la-
pides,ufque dum nihilaliud,quam lanuginofa
materia appareat. Hoc przeftito, fiat cribrum
adinftar craticule ex filis ferreis, aut quod
melius cupreis confectum , ita ut fila minimo
Ípatio,quantum fieri poteft;inter fe diftent,ea
prorfus modo, quo chartarii opifices hodier-
na die uti folent ; deinde lanuginofam mate-
riam aqua immiffam probe exagita, exagita"
tam cribro excipe , füccuffandoque cribrum
in tantum,donec lanuginofa materia in char-
tz formam juxta cribri formam diducatur.
Nota hic , poft materiam exagitatam in aqua
fine ulla mora cribro excipiendam effe, fi
enim vel tantillo tempore exfpectaveris, ma-
teria utpote mineralis ex infita fibi gravita-
te ftatim fundum petet , adeoque non nifi
aquamcribro hauries. Diducta itaque ma-
teria juxta formam cribri , illam folito filtro:
aut panno exceptam umbrofoloco , donec
exficcetur , expones , & habebis chartam in
di&tos ufus paratam.


Carvr HL
qDe Eletlro feu Succino , ouleo Anbra.


Uamvis de natura & proprietate fuc-

cini, multa in noftra 4rze 7agnetica

«- confideratione digna tradiderimus,
hoc tamen loco ejus naturam fufius demon-
ftrabimus; de hujus nomine variz funt opi-
niones,quas ne actas agamus, Lec/or apud mi-
neralium rerum fcriptores, Cefruns, Agricolam,
Rotes , Fallopium , aliofque. innumeros
confulat. Dicitur itaque fuccinum, eo quod
exfucco bituminofo in lapideam fubftantiam


indurefcat; j2«x]ooy Elecfruz dicitur, Agricola.


telte, à paleis trahendis fic appellatum, fed &


9.


*


verbumArabicum A UP canale, Abalali
& Cami telte;idem à paleis trahendis;nomen
obtinuit. Ambranà quoque dici non nifi im-
proprie ob fimilitudinem & analogiam quan-
dam, quam Ambra pretiofi odoris mixto ha-
bet.Nobis hoc loco non cum verbis,fed cum
ipfius rei quidditate & effentia,ne gotium eft.
Queritur primó , quidnam proprie fucci- Quid ft
num fit ? Non nefcio, nonnullos. fuiffe ex f"ccinum
veteribus , qui arboris nefcio cujus lachry-
mam, Do effe cenfuerint; quod tan.
tum abelt, ut verum fit , ut potius quotidiana
pene


. IDE ASBESTO,


ulla autdifficultate aut refiftentia attraximus;
ut vel mirari fatis nonpoffim , neminem fuif-
Íe , qui experimentum ita facile de ocymo
paffim obvio , fumere non fit aufus : Sed le-
guntur fimilia, & ftatim inconfulta experien-
tia perperam credumtur; ut proinde mirum
non fit , tot concatenatos érrores in hunc uf-
que diem in Scholis progarati. Succinum ita-
que omnia levia trahit nullo prorfus excep-
to, dummodo innata gravitate obicem non
ponat agenti; imo nos non duntaxat levia
quzvis , fed & ponderofiffima omnis generis
metalla , ferrum , aurum, argentum, plum-
bum decem & viginti librarum ; ligneos ba-
culos, haftas , chtrothecas fuccini frufto , fta.
tico experimento attraximus, Sic autem pro-
ceditur. ipte gin


EXxXPERIMENTUM
"Attratfionis Elettrica mirabile. :
I N trabe quadam A B ex H ferreum edu-
^ catur brachium , ad cujus uncum G de-
pendeat flum , quod in medio eujufcun-
que longitudinis ex quacunque materia ha-
fta libcile: E, F, in puncto I. apprehendat;


hujus immotz EF extremitati, fi prius ca-
lore excitatum fuccini fruftum admoveris,
ftatim id relicta ftatione fequetur fuccinum:


huiclibrili EE , VEM appenderis unà.


fuccini dudum fequentur. Experimentum


(*


J


SUCCINO, &c. »


fane pulchrum , quo Mufzi mei Ípectatores -


paffim recreari folent. Eft & hocadmiratio-
ne dignum; quod flamme admotum fucci-
num , tantum abeft , ut trahat, ut potius dif-
flet eam diffipetque : cujus quidem rei caufa
alia non eft , nifi quod dum leviffima flamma
Ípiritibus ex füccino calore excitatis refiftere
non poteft, impetu fuo in adverfam partem
difpellat. Guttulam vero aqua ita trahit , ut.


in conum elevet , eundem etfe&tum praeftant


omnia illa mixta natura cognatione fimilia,
uti Gagates, bitumen durum, & cujuícun-
que tandem generis electrica corpora.


Qusritur itaque ; quaenam fit hujus rei ra-
tio ; & quomodo hec virtus ab attra&tiva :


magnetis diftinguatur ? Dico infignem effe


| diverfitatem attractivze magnetis & elec&ri:


Illanon nifi determinata corpora trahit , uti
ferrum fimiliaque ; hec fine difcrimine o-


mnia. Magnes non folum trahit ferrum ; fed.


& eidem virtutem fuam communicat, quod
non facit electrum: Magnes vim fuam per
polos determinatos exerit ; Electruim ubique


An fit vis
magnetic:


& ex omni puncto eandem exercet: Magnes


fine priparatione trahit , contra electrum:
Magnetis effluvium eft. immateriatuni omnia
penetrans; Electri materiatum , interpofitis


minimis rebus à trahendo defiftens. Dico .


itaque Electri atttactivam fic fieri: Cum ele-
crum tenuiffimum effluvium affrictum prius,
& calore excitatum emittat, fit ut ambiens

ulfum ufque ad paleas, & ambiente repul-
um ünà fecum rapiat leviufculas res ; ufque
ad fuperficiem electri , ubi tenui pingui con-
glutinatum adlizret. Verum cum hac omnia
quàm fufiffime & variis experimentis com-
probaverimts Lib. 3. part. 3. cap. 3. rtis Ma


'£netica , eo Lectorem remittimus: ubi quae«


cunque circa electricam virtutem attracti-
vam defiderari poffunt, tractatum reperiet.


k. | Oui Ut VL |
- «De Eletlri frve Succini medicis viribus.


Ngentem Succini in medicina ufum
I efle, paffim conftat; Cum enim nativa

facultate , incidendi, diffipandi , calefa.
ciendi , conglutinandi polleat , hinc omnibus
vitalium incommodis profligandis infigni
emolumento confert. Unde Medicorum ju-
dicio id collo alligatum medetur febribus ;
tritum cum melle , oculorum obfcuritatibus;
fanguinem undequaque profluentem fiftit;


Morbi qut ventriculi vomitum tollit ; fiftit alvi fluores,
Popl- fluxionefque , quibus ulcera infeftantur ; fi-


fuccini
ope.


ftit capitis diftillationes; tonfillis & faucium
vitiis confert. Quia vero roborafvifcera cz-
terafque corporis partes , fi humoribus non
redundaverint ; cum vino potum ; hominem
tuetur ab epilepfia, & à nervorum refolutio-
ne , convulfione , diftentione. Stomachi do-
lores fedat , oleo fuccineo foti ; & quia odo-


tiferum eft , cordi predeft . ejufque medetur
tremori ; ejus fuffimentum capitis pituitam
exficcat; partus difficultatem tollit; pefti-
lentis aéris putredinem debilitat: unde tem-
pore peftis melius nobiliufque fuffimentum
affignari non poteft. Oleum coxis inunctum
ab Ifciadica renumque doloribusliberat. In
externis quoque rebus ufüm egregium habet:
Siquidem ramenta lucerna addita , flammam
& lucidiorem durabilioremque reddunt. Va-


fa quoque & ectypa omnis generis es«eo fcul--


pi, notius eft nihil , tantoque olim in pretio
habebantur apud veteres Romanos, ut exi-
gua hominis effigies electro infculpta reli-
quarum gemmarum pretia excederet. Glo-
bulis denique precatoriis , quibus devoti ho-
mines utplurimum uti folent, nil eft vulga-
rius. Sed heec de Succino dictafufficiapt. .

K 3 '(Y a.


76 | |
alludit Adartialisl. 1 .Epigram.99.&c 118 .&l6.
Epig: I2
E£ latet ci lucet Phaethontide condita gutta,
Ut videatur apis nettare claufa [mo.
* Dignum tantorum pretium Eulit illa laborum


Credilile eff , ipfam fic volui[e mort.


A r-yDp. "


Xlentibus Heliadum ramis dum vipera ferpit, |
Fluxit in obffantem fuccina gumta feram,


Qua dum miratur pingui fé rore teneri,
Concreto riguit vinta repente gela.

Nec tibi regali placeat Cleopatra fepulchro,
Fipera fi tumulo mobiliore jacet.


ALIUD


Dum Phaethontad formica vagatur in umbra,
Implicuit tenuem [uccina gutta feram
&ic zzodo, 2e fuerat vit4 contempta manente,
Fungribus fatfa eff nunc pretiofa fuis.
Quz omnia ita fefe habere , monftrant in
meo Mufzo varia fuccini fragmenta , plena
mufcis, formicis, fimilibufque, imo decas
precaria) quam Rofariuz dicunt , oftenditur,


in qua quot fuccinei globi fpectantur, tot |


differentes mufcz funt, Mifit praeteritis an-


nis ad me Sereniffimus 4zeuff/us Dux Brunt- |


vicenfis & Luneburgenfis, Princeps omni
Ícientiarum genere, raro exemplo , excul-
tiffimus, pró fuo in me meaque ftudia affectu
fane fingulari , fruftum fuccini , dimidio pal-


Sui mo longum ; in quo natura exhibet lacertu-
WA ^ lam ita integram , ut nullum in ea membrum
Auwhois, fit, quod non luculentiffime magna intuen-


e tium admiratione, fpectetur.LeZ/or videat Fi-

&xa. — guramhicappofitam. Memini, me olim in

Gazophylacio Frazcifei Cardinalis Barberini,

fimile fruftum vidiffe, in qua immetito ho-

nore ranula fibi fepulchrum felegerat.

Quaritur itaque , quomodo hujufmodi

animalcula meditullium fuccini poffideant,

uomodo ingrediantur; cur in extima fuper-

.Quomode flcie non compareant ? Et quamvis 4gricola

sió:smi- paulo ante allegatus , aliquo modo rationem

&enu.  affignet; quia tamen curiofis non fatiffacit,
ego modum paulo luculentius exponam.

' "Cum itaque bitumen liquidum adhuc &

molle maris fluctibus ad littora devolvatur,

fitutibidem inter arenas & faxa collectum


LIBER OCTAVU SS, Szcr.Ill


ficcitate aéris lentefcat , unde animalculahu-

juímodi fapore & odore attracta mox atque

illud infederint , fimul etiam tenacitate ma-

teriz veluti vifco quodam corripiantur;à quo
Aon poterat tumulo mobiliore tegi.


Donum Sernif. principis & ducis Augufti
Luneburg. & Brunfvicenfis,


| !


M
T
y


|


Wil


l
|
|


yl


T
j


itii
ll


TN


lí


Ji


l
|


pnl
|
|


|


J
jy


(i
|


cum fe expedire non valeant , interim decu-
manis maris flüctibus, moblis adhuc materia,
paulatim in globos aut aliam formam fubigi-
tur; atque hoc pacto unda & unda trudente
materiam animalcula invifcata in meditul-
lium obvoluta fecedunt. Atque hanc egora-
tionem effe , falvo aliorum Judicio , animal-
culorum in medio Succini comparentium,effe
exiftimo ; qua deinde arena faxifque obte-

&a , fucceflutemporis inlapidem, nobilihoc — .
ele&trico fepulchri monumento honorata in-
durentur. :


Carur V


De attratiroa Eletiri virtute.


ES paleas, ftipulas & quaeque


levia ad fe attrahere , jam antiquis re-

rum naturalium fcriptoribus 7 /eopbra-
f 0, Plinio , c /£liauo , Solino , caterifque inno-
tuit, & hodierna experientia fat fuperque
re1 veritatem comprobat ; femper tamen mi-
ratus fum , ab illis temporibus ad huncufque
prafentem diem , opinionem propagatam ef


fe : dum plerique fentiunt, & firtniter fibi
perfuadent , füccinum omnia levia; prater
ocymum , aut ea quz oleotinguntur, nefcio po
quo antipathize diffenfu ad fe attrahere ; pal» nio Ele-
maris fane error ; nos centies in confpectu darin
multorum ocymum fuccino, nec fecus ac un
quaflibet alias reculas , five paleas, five feftu- **here.
cas, etiam oleo & pinguedine tinctas , fine


ulla


- IRUBINUS.


ÉENTROCHOS |


»


C^ ^t aan ASBESTO, SUCCINO, &c. 79
Nomima, | Forma, Color, Natales Loi, — |. Vires e proprietates, |


ICARBUNCU- | A luce , qua carbonis inftar lucet,fic | Venenis refiftit, libidinem coércet;
] animum exhilarat; ad iram conci-


LUS. di&us ; unde perperam multi falfo
Pyzorus. putant, luce fplendorem facis inftar | tat. ; fomnum minuit ; infortunio iti-
| nocte prebere. ftante mutare colorem perhibetur.


CaRABE, - Non lapis eft, fed bituminis fpecies, | Magnis virtutibus pollet , in fuper-
--feu .. |dequoalibi fufe egimus. fluis humoribus tollendis, uti jam

SUCCINUM, | jm — [alis oftendimus:-: !
| [ A fulmine fic di&ta, quod é nubibus


CrRaUNIA |dejiciatur ; quod qui fieri poffit, ali-
.bi diximus , varias fpecies habet.


Dicitur contra fulmen valere, &|
ideo Brontias dicitur ; Ombrias fi u-
nà cum pluvia & imbribus decidat.


Cuzvysopene. | AÍplendore auri quo MM Infighem virtutem ad. recreandos
suPB tbi Viriditatem tamen aliquam admix* |goculos habet.
tam habet. Hl eU
CowenBrrtEs 1-2 conchilis nomen habet' in lapi- | Calculo eorum pulvis mederi dici
: — | dem converfis. : | tur , fympathica quadam actione.
Lapis przdurus, cultris, aliifque | Cosferro attrita pilorum incremen-
. Cos | ferramentis acuendis aptus,cujus va- | to mederi, lienem attenuare perhi-
ria funt fpecies. : betur.


Lapis eft, arborum fruticumque | Ufus ejus in medicina necdum con-
DENDRITEs |figurasexprimens ; in Hetruria paf- | ftat; ftiptica tamen facultate pollet.
G9 fim invenitur. | |


DRAGONTIA | A Dracone fic dictus, in quorum | Miram contra omnia venenorum
| capitibus reperiri dicitur. " V genera facultatem habere dicitur.


EkOGeDIS | Lapis offium figuram exprimit, de | Vim habet ad. offa rupta confoli-


quo füprà fufe. danda. . :
ENHYDROS | Lapis dicitur ab aqua, quàm intra Tus habere dicitur contra infirmi-|
fe continet. ; tatem urinz. |


A rote íimilitude , quam figura | Eandem vim habet, quam arenaácei
fua exprimit , fic ditus. . | lapides , adftrictivam.


|; fimilitudine tefticulorum, quos


ENonCHIS
&


excitandam , ob naturale figillum il.


r line zu] Vim habete dicitur , ad libidinem
figurà exprimit, fic dicitur.
' li inditum.


Non tam lapis, quàm bituminis | Paleas trahit,ut fuccinum , diaretica
GacaTEs  |uftifpecieseft, odorem m n facultate pollet; muliebribus morbis


. habet; à Gage flumine fic dictus. fuffitu medetur , uti & epilepticis.
A lacteo colore, quem aquà füb- | Lactis in foeminis copiam auget,
GaracTiTES |a&tusàfe emittit, fic dictus. mamillas tumefacit, polline lacte
| amygdalorum fubacto.


| | Lapis rotundus eftjà terra, quam in- | Eadem , qua Z&tites , vi pollet , cam
tra fe continet, dictus, quz terra in- ! nihil aliud, quam immaturus /Rti-

*tus mobilis & fonans fi fuerit , jam | tes fit... |

| non Geodes, fed Zütites dicetur. |

GrossopETgA | Saxum eft, fic dictum à figuralin- | Contra venena prodeft , uti & ter-
gua, quam exprimit ; & Melita in- | ra Melitenfis,& adítringendi vi pol4
genti copia reperitur. . |]Jet ; vide dehoc alibi tractatum. .
€ genuseft , à literis & figu- | Venenis prodeft. Magi mira de hoc

GRAMMATIAS | risleulineis, quas exprimit, dictum; | lapide fibifomniant, qua vide apud

in Mifnia reperitur. Marbodeum. | ud


GEODES


| Multiplices funt,puniceo coloreim- | Exficcandi vi pollet , cor corrobo-
GnaNxATUS |buuntur; in Boémia magna quanti- | rat; intrant compofitionem elixiris
tate reperiuntur, & melioris notz. | vitae, & confectionem hyacinthi.


| Ha-


LIBER OCTAVUS, Sscr.Ill.


78 | m
IABULA COMBINATORIA,
In quá breviter omnium lapidum pretioforum forie e virtutes
: exhibentur, .Alphabetico ordine difpofita. |
: Nomima, | Forma, Color, Natales Loci, | Vires ey proprietates.
Omnium gemmarum praftantiffi- | Introfumptus venenum eft, ob cau-
mus , duritiei indomabilis , diapha- | fticam vim ; portatus dicitur gem-
ApAMAS. | nus; In India crefcit verus & ge- | reconciliationis , fortitudinis &
| nuinus. . | conftantiz , fed perperam , uti aliàs
.. | diximus
Ab Aquila fic dius , e&'quod in ni- | Varia fünt genera, qua tamen o4
JÉTITES diseorum inveniri dicatur ; In ute- ! mnia alio pregnantia funt: maxime
b rofuo alium portat diffolutum, ^ | laudatur applicatus foeminis diffi
| nd | cültate partus laborantibus.
| Variis figuris fpectabilis gemma co- | Venenis peftiferis, viperarum atque
loribus differentibus imbuitur. In | fcorpionum ictibus adverfari dicis
AcHATES. |. Logs cvi T Sy gum |
India, Europavariis locis invenitur, | tur; febrientium acftus fedat e
& paffim in Germania, y | lis prodeft.
Eft marmor fplendidum , varii co- | Uftus & refinze mixtus duritiem re-
ALABASTRUM. loris, eftalbum nigrum , mellei co- | folvit, cum cera mixtus ftomachi
loris ; in ZEgypto, Sicilia , Hetruria, | dolores fedat, cum lacte potum dy.
reperitur. - fenteriz medetur.
| Violacei coloris eft, variafque di£- | Ebrietati putatur refiftere , à qua &
AMETHISTUS. | ferentias fortitur , pro varía condi- | nomen fortitur : Superftitiofi quo
ione locorum , ubi reperitur. ue eum ingenium principumqu
| tione lo birep | q d: g ; principumq
| conferre putant.
Acrrila Nomen habet à ftellulis ,' quibus | Aceto fuperaffufa hinc indé propria


feu totum ejus ue depictum eft; in | fpónte fe movet. Variolis mederi
AsrRorrEs, | Vàrias fpeciesdividitur, & variis in | creditur pueris alligatus.
locis Italie invenitur. —— | |


A glandis figura fic dicta; duo funt | Dicuntur vi adftringenti pollere,

| BALANITEs. | genera, fübvirides & fubflavz ; va- | atque adeo diarrheze mederi.
| riis locis inveniuntur.
! | Ad marmora refertur , eo quod ex- | In Mifnia prope Drefdam magna
Basarrrs, | a&ffime poliatur. Unde & inter | copia eruitur, & Lydii lapidis mu-


4 Lydios lapidés refertur ; auro & | nere paffim fungitur.
| argento probando aptos. |


LEN


| Sic di&us à fagitta figura, quam | Pulvis vulnera curat ; calculos fran-,
: Y ^ . Je . : E EY e : . |
» BrLEMwITES, | fCfert: Varii coloris reperitur, vo- | git & nocturnis phantaímatis , re-
catur & Lyncurius ; ex lata radice | fiftere dicitur.
in cufpidem crefcunt. |


Oculis potiffimum mederi dicitur

pulvis aqua rofacea aut liliacea fub.

actus. Vitia hepatis corrigit : Super:

opem animos conciliare perhi-
ent.


Gemma ex viridi caeruleum colo-
| rem mentitur, aqua marinz fimi-
DERvLLUS. | lem, variaque in genera dividitur ;


Cryftalli fpecies videtur.


| BuroNIUS La- | In Bufone repertus , lapidis ftella- | Venenis potiffimum refiftere puta-|
| PIS. ris figuram habet , varii coloris. tur, applicatus ad partes affectas ;|
| BaTnACHITES. | d. ! rggum & veficze calculos prohibet.


| ^ | Varios colores refert, prout diver- | Atrz bili, melancholicis affectibus
CaLCEDOxIUs. | fo lumini exponitur ; femidiapha- ! mederi dicitur , uti timori , triftitiz,,
nus eft ; & inter Onyches computa- | hypocondriaco morbo. |

LUr.. s | ) |
——— : UL ENT PONNRDAUSR 0 LIEDRUT GRPCPUBISGNSSRNH VIN HETIEURORQONU E" IKEQUESQPESNQI AS 7108 QU


Can-


"


| |. DE ASBEST O, SUCCINO, &c. 81

Nomina, doo Forma, Color, Natales loci | Vires c proprietates.
x Renibus i quibus confert, nomen | Sciaticam curare dicitur, naturali -
habet: varüs coloribus imbuigur, | que proprietate renibus prodeft.
uti Iafpis. pe


NEPHRITICUS
LAPIS


Cryftalli fpecies eft, ab. oculo catti, | Somnia terrifica pellere dicitur. :


Ocurvs CaT- E uA. ;
; quem exprimit;nomen habet : Afté-


TI | ; !
riz quoque fpeciebus adnumeratur. :

: Ab humani unguis fimilitudine dicis Epilepfia: confert, & oculis, igni

ONvx tur, albo-nigro colore imbuitur , li- eliciendo aptus; affridta mirum in


Cameavocatur. | neisque varii coloris diftinguitur: | modum calefit.
! | opacus eft.


Pulcherrima gemmarum ob colo-| Omnium gemmarum vires habet ;
OPALUS rum varietatem quam exhibet in| cor recreat.
: fua tranfparentia, adinftar Iridis.


PHENGITES | à tranfparentia lucisfic dictus, & | Marmorum communi vi pollet.
fpecies eftAlabaftriOrient.diaphani.


PHRYGIUS LA- | àPhrygia,ubi reperitur, fic dicitur, | Adftringit, expurgat ; cruftas indu-
PIS olim tingendis veftibus vtilis. cit ; oculis confert.


Duriffimum marmor , in rubro can-
PoRnPHYRITES | didismaculis infperfus ; à rubedine
|] nomen habet.


Exigui ufus eft in medicina.


à colore prafii fic dictus, ex viridi | Veneno confert : undé venenum eo
Pnaasrus ^. |.fülavoque colore mixtus, prefente colorem amittere , lotus
! recuperare dicitur.


PyRITES :


Lapiseft, quem & CMarezfrtem vo- | Ex ficcativa vi pollet , emplaftri ap-
cant , igni eliciendo aptus. —.. ] plicatus formá. |
puis) Rubinus nomine tantum à Carbun- | Venenis pellendis prodeft , antido?
culo& Pyropodiffert,  , tum nobile. : |
.| Gemma czrulea & diaphana eft, | Cardiacum remedium ; dicitur for.
— SAPHYRUS non in India tantum , íed & in Eu- | defcere ab homine impuro & luxu-


ropa inveniuntur. ( riz dedito portatus. Venenis refiftit.


SARCOPHAGUS | Sic di&tus , quod cadaveris carnes in , Podagras lenit, phtificis linctus pro-
As1us, eo conditas abfumat brevi, | left. : /


Sanpms — | Sicdictus à carne fanguinolenta,cui | Sanguinem mirifice fiftit; animum
en. colore fimilis eft. Semidiaphanus;in | exhilarat ; maligna febri prodeft;
CoxNIoLus [Sardinia probz notz reperitur. . | dentesdealbat.


2 AUR


ScursTus LA- | Omnis lapisin fquamas fciffilis di- | Medici hujus lapidis ufum nefciunt;
PIS | citur 5cb/us, potiffimum hoc no- | multum zris continet.
SELENITES — | mine Lzvagza dicitur. :


UBRO REINO nccaoicee cid UCLSOEUDEESTLDSU ONT vernpuguecuEaiRRy)


—— p!


Virentium gemmarüm pulcherri- | Venenis refiftit; diarrhaeam fanat,
SwARAGDUs | ma;Schythici meliorisnota ; mul- | & omnes fanguinis fluxus; Epilepti-
| tiplicis fpeciei funt. cis prodeft. | |


Inter Haematitis fpecies.recenfetur; | Ufum non habet , nifi quod ad po-
SMIRIS ferruginei coloris , duriffimus, à po- | liendas &emmas adhibetur. :
liendis gemmis nomen habet.


— ———PHü€ p——————MrÓaÓ€


'TALCuM,STEL- | Ab Arabibusnomenobtinuit,fciffilis | Aqua indé deducta mulierum deal-
LA TERRA&, |eftinlamellas fubtiles& tenuiffimas, | banda carni fervit: igni refiftit, fpe-i
SipERITIS.— | magis diaphanus vitro quolibet. Cies eft fideritis & afbefti. —


pb m mnes MIENTO cs


Penes vene m


Nil aliud quam magnes eft, ferrum | Quorum utrumque praftatMagnes,
enim non trahere, fed repellere pu- | Vide 4rzeze zsagneticam noff ram. |
E 3 * r |


ÓTIHEAMEDES


tabant.


€ 8 A NR ER D


iIHRACIUS LAP. | à Gagate vix diftinguitur. . . | De quo fuprà pluribus, | |
GODIAGURD mE MEERMENOXEUPOANOIICCONS DR LX MCDD URS cl mec dO rata CREE ESSE ——M—— T4 T M —


LIBER'OCTAVYVUS,Sscr.TIL


8o


-


— t


Nomimm, | Forma, Color, Natales oc c x Forts c proprietates.
| A fanguinis concreti colore ; quo | Omnia horum genera fanguinis flu :

fulget, fic dictus: & varia funt ge- xui profunt ; qualifcunque tandem!
| aeracfant aliqui virides punctis fan- | is fuerit. : | |
| guineis fulgentes. |


1
i


»


'"ELEMA TITES.


GM —


A Sole homen habet , eo quod Solis | Eadem qua Iafpis , & qua Haemati-


HELIOTRO- ]|infecfügiem exprimat; paffimque | tes vi pollet, de quo Magi plurima
ur reperitur variis in locis. ! fingunt ridicula. : Í
Pro majori, aut minori .rubedine | Pefti refiftit, robur cordi dads
I-g. ioo | modà ad carbunculos, modó ad fomnum conciliat; alacritatem ani-
HyaerN THUS. | |i anatos revocatur ; nomen habet | mi adferre dicitur.
| | ab hyacintho flore, & | ue '
i Plurimze funt fpegict ob diverfos, | Sanguinem fiftit'appenfus ad. col
IasPIs. quibus imbuitur coloribus , nomina | lum naufeam tollit, epilepticis cal--
diverfa fortitur. . . * eph culofifque prodeft.
"nid Ab i&ero feu Galgalo flavi coloris | I&tericis mirum in modum ex natu
IeTER1As. | volucri nomen habet; flavi enim co- | rz quadam fimilitudine, prodeffe
m lorscu c uU UN perhibetur, portatus.
| jT Gemma dicitur à fimilitudine colo- | Oculis prodeffe dicitur , ex natura
Ins. rum iridis , quos exprimit ; cryftalli | fimilitudine & fympathia. |
E idgcs uve | E.


Eft lapis figura ovali ad fimilitudi- | Putantur oliva in faxum converíae
nem oliva: invenitur in monte Oli- | calculo & urinz difficultati mirificé
Net. nu prodeft.

en Lapis eft caruleus punctis aureis in- | Quartanz mirifice confert , vifum
LazürUus.  |terftinctus; opacuseft, & Saphyrum | corroborat, fomnum conciliat, po-


|


Jupa:cvs ra-
PIS.


| zemulatur colore. ' dagrz dolores fedat. :
|LEucorHTaAr- | Ab oculi figura, quam exprimit, fic | Ex fignatura quam habet , oculis
MUS, OCULUS | dictus, fpecies Opali eft. ' | mederi perhibetur.
GATTI, ned Jai |
Parii marmoris fpecieseft, candi- | Adftringentivi pollet, undé humi
LvcuwrrEs. | diffümum. In Hetruria paffim ob- | dis infirmitatibus prodeft.


| vium, uti & in Sicilia.


; HDGNUILIÍLI . s pH : - [ *
|n ae nigri fpecies eft, ad au- | Smectica vi pollet, & adftringen


—


Lxpius LAPIS. | rum argentumque probandum a-|te.-


ptum. o diss ' | i

pe. E r uds]. UTARNOLI
LrrHAN- "Carbo foffilis dicitur, & paffim in | Capiti vehementer nocet , ufque
THRAX; Belgio prope Leodium effoditur ad | adapoplexiz periculum. "d
ignes fovendos. | | ES |

| | i : » AVMCUUAUCRAEUEE QENMODSUAT EIN IC GRNURERAN !

— .| A Magnefia Regione, in qua repe- | De cujus viribus & proprietatibus

MAGNES. ritur, nomen meruit. admirandis vide «7zrzez voffyam ma-

: dh: ti | gneticam. | |


Prafiifpecieseft ,' malvze , undé no- | Laxativa vi pollét; cordi prodeft;
MarocHiTEs. | men meruit, inftar viridiseft, variis | ventriculum roborat; epilepticis &
venis diftin&us. ^y Ípaímo fübvenit. - " |


AR auia


Omnes ifti lapides duri, leves, & | Pro variis colorum: tinturis , variis
MARMOR. Íplendidi , variifque coloribus de- | virtutibus dotantur.
j -picti, marmora vocantur. T


|
|
|


MIRDDUEDUE DEDUUM, tr EE tp ar Lect VEUECST-MVEDAUUO treu tetr sica. Verts epp MEA


IMELICHRYSUS. by ct Ípecies eft, aureo colore | Ad fanguinis-fluxuni & epilepfiam
fulgens, in Boémia invenitur. confert;varios morbos pellit. |


H
QOO tips) i


E Et rus, | A Galactite lactario lapide, folo co- | Sanguinis fputo confert ; matricis
: e LIES lore differt. In Saxonia paffim repe- | uxui medetur. — — ^ — |
e aprem, | ritur; Galactites niger etiam di&tus. Ie |


H
n


—


DE ASBESTO, SUCCINO, &c


Dryites ,à truncis truncorum quernorum.

Ecbinites , ab echini marini fimilitudine. . i» i
Echites , à colore vipera. da i.
Elatites , ab abietis colore dicta. | iio
- Hepatites , ab hepatis colore. | p
Geranites , à ciconig aut gtuis fimilitudine , roftro , aut oculo,
Galaífites à latis fimilitudine. vat
Hamatites , AManguine, cujus colorem refert.

Hieratites , ab oculo accipitris.

Hexagonus ,à figura , & Cryftalli fpecies eft.

Leomtias,à pellis colore Leonis — -

Lepidotes , à pifcis hujus nominis fquamis.

CMeconites , à feminum papaveris fimilitudine,

AMolybdos , à plumbifigura. -

Mir frmites , à odore myrrha.

AMyrmetites , à formicae innata forma,

Myites , à muris fimilitudine. |

Narcifütes ,à narciffi floris forma. :

Offreites , ab oftreorum fimilitudine,

Pyrene , ab olivae nuclei fimilitudine.

Pangonius , àÀmultis angulis fic dictus.

Papis Daemonum , à panis fimilitudine.

Pentexoche , à mefpali fimilitudine.

Pentagonus ,à quinque laterum angulorumque fimilitudine,
Polytrix ,à crinium forma. |
Polyzonos , À Zonarum fimilitudine. CN
Pifolithus , à piforum fimilitudine , quorum fimilitudinem exprimit,
Pardalios , à maculata pelle pardali.

Polia $partopo , à colore canitiei.

Perdicites , à perdicum colore.

Phycites , ab algz colore. |

Phanicites ,à palma feu dactyli colore,

ARbhodites , à colore rofarum.

Scarites , à mulli pifcis colore.

Scalopendrites , à vermis fcalopendra figura , quam exhibet,

Sycites , à figura ficus. |

Spongites ,AÁpongiae figura.

5ringites , A fiftulae figura.

Steleclites , à trunci vel ftipitis figura.

Steatites , ab adipis fimilitudine. :

Tillinites , à tellinis oftreorum fpecie.

Triglites ,à mulli pifcis colore. Ws

Taites , à pavonis fimilitudine in coloribus, | 3D


Omnes fere lapides velà fimilitudine re- uod fucco lapidefcente accedente in lapi-
rum innumerarum , quas Naturain ipfis de- | dem converti nonpofit ; nonmirumeft,ar- -
pictas exhibet; velà figuris folidis rerum in | boribus , floribus ; ramis; foliis , fruticibus,
lapidem converfarum ; vel à membris tum | herbis, fructibus , feminibus , animalibus eo-
hominum , tum animalium ; vel à colore re- | rumque partibus , artificialibufque rebus và-
rum , quo imbuuntur ; vel à fono , odore, fa- | riis; in lapidem verfis , uti ex praecedentibus
pore , tactu ; velab effe&tu , quem in morbis conftat , tot genera lapidum reperisi, quot
przftant; vel denique à contentis , ut enhy- | res differentes in lapides tranfformatz funt, |
dros , qui aquam in fe continet , denominan- | à quibus & nomina , ut Tabula demonftrat,
tur; cum enim nihil fere in rerum natura fit, ' fortiuntur, pde


CAPUT VIL


2De duodecim. lapidibus in. sRationali Sacerdotis «SM agni...

| pofitis , & in fundamentis Givitatis Apocalyptice. —— Mn

: E quicquam huic 'Tractatui de Lapi- | &am ; Et uti innumeri authores, & facrarum
dibus deeffe videretur , capnt hoc de | Literarum interpretes de hifce ampliffime
duodecim gemmis in Rationali Sa- | tra&arunt , ita quoque dum fuo quifque fen-


cerdotis , quadruplici ordine infertis , adne- | fueas defcribit , tantam confufionem incur-
| ! La rerunt,


Nomina, | Forma, Color, Natales Loci,
P] en.


LL


LIBER OCT AVUS, Szcr.lHI.
xin. Jas osFires Qr preprietates
Chryfolitorum fpecies eft; aquam- | üisciprodci epilepfize, fanguinis


zius | croco tin&tam colore sefert ; ab In- | fluxui prodeft.
TOPA fula 'Topaz&; maris rubri, in qua re-
peritur, fic dictus. : | |
Lapis vulgaris pumex, afper & faci- | Podagram dicitur fedare.
' 'Topruus lé in arenam refolvitur ; in varias :


fpecies dividitur.


'TaOCHITES . |


montibus reperitur. tuit.


Inter opacas gemmas  nobiliffima


czruleo colore, quem ultromarino
vocant , fulgentiffima ; nafcitur in
Samarcanda "lartaric —Citerioris
provincia. -


"THURCOIS;


'ITURCHESIA lunt.


Atque hz funt przcipuz lapidum fpecies , qua in natura rerum inveniuntur ad quas re-


liqua omnesrevocantur. .


ToAS Rope


à Figura rotz fic dictus, paffim in | Ufus ejus necdum Medicis inno-


Ad capitis oculorumque curam ad-
hibetur. Magi cafum impedire vo-


Eorumlapidum, quinomen à fimilitudine verum quae veferunt , aut àvebus


ipfts ym lapides mutatis , babent.


c Affroides , à ftella fimilitudine.


*


cmyadaleites , à forma amygdalorum fic dicti , utiad Albulam Tyburti-


nam inveniuntur. :
cmmochryfus ab arense aureze fimilitudine. |
cAfrgyrites ,à colore argenti , quem refert.
cnt bratitis , à fimilitudine carbonum.


Boftrychites , à crinium muliebriumforma, fic dicta, Ca/ricbes quoque |


dictus. :
po Bucardia, Yapis in Babylonia nafcens , à cornu bovis fic dictus , meliüs
| zu... 100 ba

Botritis , ab incipientis uve fimilitudine fic dictus,

Calamites , àcalami fimilitudine nomen fortitur. *

Ceraunites , avrógàv xspaury , à fülmine nomen adeptus.

Canthbarias , Acarabaei fimilitudine , quem figurà exprimit.

Batrachias., à ranarum fimilitudine , quas exprimit,

Capnites ,3 fumi colore denominatur.

Cardifce , à cordis figura, quam naturali figura refert

Cerites , à colore cerz , quem refert. |

Chalaxias , à grandinum figura & colore. 5

Carcinus , à figura cancri, quam exprimit , in lapidem converfi.

Cepoides , ab hortis , ob odorum varietatem. |

Catoptrices , à Ípeculis, quia imagines rerum exhibet.

Calcophonus , quia pulfatus zeris tinnitum exhibet,

Conchites ,à concha figura,

Ciffites , à folio hedera.
- Corallites , A foxgma coralli. | à

Chethrites , 2b alni feu amygdali offe.

Clenites , à pe&inisfimilitudine. — - !
Chryfitis :

Chryfolampis |

Chryfolithus | ! H
Chryfophis à forma , fimilitudine & colore aureo dicuntur.
Chryfelecirog '
Chryfoprafzs
Chryfobery [lis
Dendrites , ab arborum fimilitudine, quas exprimit. |
Daphnia , à Y auri fimilitudine & colore,

Datfylus Ideu5 , à pollicis fimilitudine,


| A'zpociósie.
disi yda d oaois-


e] Xe Ac mie


X$eg.uYiue.
N

xou ote 426.

areas.


| Xa VETE


Xp Qiexq,


xA aé a.
xe pxiv(G».
x27 (B.
xdndo (e.


| xa2oe Qv».


X9yxt.
XÁoy1.
XoeaN6y.
xps,


| xpi.


Ocyyov.
dcn. 1


Dryites


DE ASBESTO,


SUCCINO, &c. $5


merito tempus perdere cenfebor. Quanta di- | te patebitiin quoLatiriorum, Graecortim, He-
verfitas fit interAuthores,ex fequenti Íchema- | brzorum, Arabum fententias difpofuimus.


Grata Lecfiozo, Paraphrafis Chaldaica


— Latini. Rablini. | Nomina Arabica.
j : | Interpret. Onkelos &: Jonatha. )

Sardius. CONI Carniola. ew adv. ipe Sardis, | [uc
Ti opazius. | "bn Jopazius. | Toma BN. qp? Topazins 2 (scere
Smaragdus. rpun raum) Zudonyo(». jp» SmarAgdus, | (Xo)
Carbunculus. qon Carbunculus. | «teg. |o Carbunculus, | GÀ $Y
Saphbyrus. "r5br] Sapbyrus. aie», PU Saphyrus, | Ago
niii i - COPY Adams. , [dari EonaD 1fps, o e Lp
Lisusiuss: | cen Turchefía. — | Mog. "a2p Luurius, ON:
Acaba; | E Hyacinthus. Ax omi. | PÉUpno Achates, e P
Amethiffus. nonam Onyx. Apítue O-. 53s PUO methiffus, qr Jf
Chryfolitbus. | wmthPm Cbryfolitbus. |yeoios e. — xD CoYYa. Chryfolithus, qf)»
05)x. cmn smaraldus.. | Bugo* (B. ion Onyx. perla, Cors
Berylus. | r380"n Iafpa. OjxiOM. "n5 Beryllus. eJ 32


Zuodecim Lapidum in Rational difpofitio ex mente
(Rabbinorum, — |


Primus Ordo. COUN. Sardius
Ruben.
WE 4.
SecundusOrdo. | 153. Carbsnculus
! Judas.
T 7
Tertius Ordo. tub. Tuchefia
Dan.
d Y FO. acis
Quartus Ordo. [f UD. Chryfolitbus
| Afer.


2.
mb5 Topazin


Simon.


2:
Pp^o3 Ceraunia
Levi.


6. |
ton. "damas


$-
Q'5BD. Saphyrus i
? | Zabulon. .


Iffachar.


i8. 9.
1v. Hyacinthus mons. Onyx
Nephtali. Gad.
| X1. | 12.
Cn. Smaragdus mw. Tapis
Jofeph. Benjamin.


Atque hzc eft difpofitio duodecim lapi-
dum in Rationali, Juxta nomina duode-
cim tribuum Ifrael, ex mente AR. Abrabam
Ben Hannaffe , qui fingulorum myfteria fufe
in fuo , quod Scurum fortium appellat Libro,
exponit, ad quem Lectorem remitto. Fuiffe
autem omnes gemmas Rationalis diaphanas
& fplendidiffimas,dictus Author afferit. Cum
itaque in hoc Rationali rnulte gemma opa-
'€« recenfeantur, uti" Turchefia, Iafpis, cerau-

. nia,vel illa alterius fpeciei à noftris fuiffe dici
debet, diaphanas videlicet , vel tanti lzevoris
fuiffe cenfendum eft , ut eundem quem dia-

phanz effectum praftiterint. Rationem hu-
jus rei explicant in Urzzz & Tbummim. Yue-
runt autem hi effectus lapidum , quorum illu-


ftratione Sacerdos in cognitionem rei ventu-
rz: deducebatur,&per f buemoim res infallibili-
ter per revelationem divinam perficiebatur.
Verüm quia pauci ex Interpretibus Sacra
Scripture recté effectus. Urz& & Tbummim —
perceperunt, hoc loco eos enodandos duxi,
R. Abrabam Ben Hanna[[e paulo fupra citato
Libro, ex melioris notze Rabbinis collectum
de Urim & Thummim argumentum exponit -
quod & ex Hebrzo inLatinum à me conver-
fum hic Lec£ori curiofo exhibeo , quoad po-
tero pauciffimis verbis. Com "ms Ur»
& Thbummim nil aliud in veteri lege funt,quam
nomina fanéta Der, duodecim lapidibus in-
cifa, in quorum virtute & poteftate Sacerdos
cognofcebat futura; & annunciabat omni
pr petenti


10.


XI.


I2.


rerunt, ut nemo cum altero fere confentiat;
& cui potiffimum fubícribendum fit, vix di-
foiciam. Nomina quidem horum lapidum in
variis facrarum literarum textibus , Hebrzo,
Chaldzo, Syriaco, Arabico, Graco apta
appofita reperio; quid tamen re ipfa fint,quo-
modo cum noftris comparari queant, COD-
jeu difficile eft. Ex omnibus Rabbinis,
quos volvi, optime fane de hifce fcripfiffe re-
perio &. Abraham Ben Hanna[Je , in Libro qui
infcribitur 22237 "ov Schilte beggiborim.
Scutum fortium infcribitur , uti ex 'Thargu-
mim Chaldaicis ; czterifque 'Textibus, Au-


- thoribufque melioris nota; ad verum prope


determinat, quamvis & ipfe de rei fubftantia

penetranda defperare videatur.

"ny sos una o osyosnnosp nw

55 «1 02055530 rn» moxya
Veruntamen ego dubito de omnibus ge-


LIB EMRIUO COTOACV A Sj. Skc. TIT.


neribus lapidum Rationalis , quonian nefcio


in fubftantia , quid fit haec CON Odaz , quid
fit hzc vox 74405 Peteda : Nam examinando
Onkelos & Ionathan paraphraftas Chaldaeos, o-
mnes perplexos in o argumento reperi.
L2 52 1153) '5282Y] npn 55 c33sn
iowo5amn95
Pars vero interpretum putat, lapides folum
fecundum accidentia eorum , non fecundum
fubftantiam accipiendos effe , videlicet oda
& Peteda ex shore rubro & flavo. Multi
putant fpecifice diftingui, ex his lapidibus
unum ab altero , fed falluntur , cum non nifi
accidentalis fit differentia inter illos, &fe-
cundum plus & minus. Deinde enumerat
omnes lapides pretiofos , lapides eo ordine,
quo in Rationali pofiti fuerunt, & juxta men-
tem non Sacrz Scripture tantum;fed & Para-
phraftarum Rabbinorumque melioris nota.


. ANonus lapis eft "Eharfis , e eft chryfalithus , dila feit fpecies , id ef , Arabicus , Germa-


Id eft | ton 0029? nm novis js sem suam Ou »y nosemprmis emen
Primus lapis rationalis , fuit Odam, id ef, Carniola, c fuit lapis rubens ad. fimilitudinem carnis
humana ,incarmatyua. —— )


piimpayo novinsen 3n sno noy py som yas sn Cyro vv sem web werben
Secundus dicitur Peteda frve Topaxius, & duo ejus funt genera: primus declinat ad colorem aureum»
fecundus ad-viridem.


2

t»p33n 5y to T nv 355 pU D332n2 8 npnan 3

Lapis Berecket,id eff keoowàc cesaunia, pulchra c? diapbana, ex viridi ad ceruleum declinans , fic
dicitur , quod in terram dejiciatur cum fulgure e tonitru.


yin cone3 nyvon vs n1 sYT2 5y m Cv py b'»ipxiasp ts: 1527
Lapis eff Hanephech, id eff casbunculus, i74 dicfus , eo quod fimilis fft igni , qui exit ex carbonibus


[uecenifis.
ipium Aa pipa nino mim o15330 nip» nov sm y5x? YrosYmts eon


Quintus lápis erat Saphir , i eff Saphirus, color ejus declinat ex croceo ad caruleum , fimilem
fplendori firmamenti.


4


va i385 y noun ys nen np jpissentoxssemms omn
Hahalom, i4 eff Adamas , eff omnium digniffimagemma c pretiofa , unice exoptata. — )
CoiwnaONU 92 nv minoymoownmyen*5 pama»noyba3 wn Dwipmon wu.
Halefcham, 24 eff, 'Thurcois au£ 'Turchina,/apis eff viridis declinans ad caruleum colorem , gemma '
laudabilis , àn cujus comparatione aurum ect argentum mibileft.
pry yay 3niny3sn nn xum oven nv m55 wb nov 28 sb Yysenms vem


Hafchabo f ve Hiacynthus lapis à flore byacintho momen adeptus , colore auvi c viridi berbaceo ad
, taruleum deelinante, 9, | UMOR


^ ExypymwoU aw vaso np *OUPUTYT $4
ICH, Indicus ; eJ£t biopicus » quos dicit omnes dij erentibus coloribus imbutos effe.
RET: (iijtue 71253 , eov ninoncawnsv»32&sm Qy*oRYDD won e


Lapis eff Hafchoham, i4 eff , Smeraldus, e izzer ownes lapides, quoad pretium e» dignitatem ter-


- dium locum occupat , ob viriditatem limpidiffimam , oculis aratiffima.
COwo nu"nov sym cr Ones s piscis meon m


EDS lapis Haclamah, id eff, Onyx, e quintuplicis generis eff , que omnia diverfis coloribus
ámbugntur. | |


N5


DR Um e - E cormeysyybbpsUNISSDU we
Duodecimus lapis Xalpis efl, qui in decem genera dividitur , varietate miralili.


. Atquehifunt duodecim lapides fecundum
opimones Rabbinorum Rationali inferti;
quinam vero hi p£oprie fint in fua fubftantia,
tam difficile eft afferere, quam difficile eft,
inter tot genera, in qua diftinguuntur, ve-


rum determinari: Et uti inter Authores in
hunc ufque diem lis adhuc pendet, ita quo-
que unà cum 5$. Hierozyzo caterifque Sacra
"Scripturz Interpretibus, in argumento in-
numeris difficultatibus perplexo enodando

| merito


.DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS.


97


In Germania quoque hujufmodi pifces foffi- , ibidem tanquam in matrice fübterranei calo-


les , ranas , imo & ferpentesinventas Agricola
docet Libro de Animant. fabterr.. Cum itaque
experientia hzc ita fefe habere doceat, me-
Quomodo tito quifpiam hoc loco dubitare poffet , quo-
hujufmodi mod faxorum terrarumque meditüllia hu-
faxisinna- Jufmodi animalia penetrarint, & quomodo
fomuw. ibidem vivere queant? Quod ut patefiat , à
pifcibus ordiar foffilibus, quorum nonnulli
vivi adhuc in nonnullis locis reperiuntur,qui-
dam in lapideam fübftantiam converfi : De
hoc genere pifcium , eorumque ortu in prz-
cedentibus en actum eft; Reftat , ut & de
' vivis nonnihil dicamus. Pifces foffiles ple-
runique vel ad littus maris, vel ad magnorum
amnium clivofa littora inter arenaceos cu-

mulos reperiuntur.

Dico itaque eos ibidem hoc pacto nafci
poffe : Eo tempore , quo aut mare ventorum
impetu ingentes arenarum cumulos in littora
advolvit, aut fluminum inundationes , ingen-

| tes limi acervos, in littora egerunt, fieri quo-
que poteft , ut non ingens pifciculorum co-
| pialimo & arenis mifta unà ejiciatur: quae
' cum humido abundent ob rivos perpetuo ex
montibus fluentes , per fubterraneas venas

illuc derivato,;accidit, ut pifciculi intra arena-

rum limique gurguftia claufi ,, ibidem cum

tempore ex fufficienti humore & terra fucco

& alantur & adolefcant: quoniam vero de-
tumefcentibus fluminibus ve maribus , tet-

ra aítu Solis aérifque calidi conftitutione,

arena limo mixta exficcata lapideum quen-

res corticem iduit , hinc fit, ut vacua qux-

: am ex nitrofo limo calore Solis contracto
: fenfimque lapidefcente, fpacia relinquantur;
r quz uti per fubterlabentis humidi venas per-
Quomodo petuo implentur , ita quoque & fufficiens una
ix" cum futu circumfitae materia: ad vivendum

^. putrimentum acquirant ; fi verb omni humi-

do deftituantur, limo undiquaque circum-

voluti, tum limo fucceflü temporis lapide-


Ícente , quemadmodum in precedenti Libro:


oftendimus, tandem & ipfi in lapideam fub-
ftantiam vertuntur, nil prater figuram obti-
nentes , uti ex figuris citato loco fupra addu-
Cis patet. Contingit quoque fübinde, par-
vulos per anguftas rimas intra faxa pabuli
gratia fefe infinuare , donec in patentiori lo-
co fübfiftentes , in eam molem fenfim excre-
Ícentes,ut deinde per dictas rimas iis amplius
remeare nonliceat, ac proinde ibidem per-
manere coguntur: Atque hic eft alter mo-
dus, quo fubinde inter faxa reperiantur;
quasnvis vivos pifces nunquam fine humido
repertos , experientia docuerit.

Pari pacto ranz five rubetz fubinde in
meditullio repertze funt; fed venio ad (9-
TQ ty EV601y 3 id eft, ranarum genefin intra

. faxa peractum; talis autem eft nature pro-
ceffus: Si quandoque fperma ranarum limo

nam Alicubi involutum, interim limi fubftantia
| inm fx paulatim lapidefcente aptum difpofitumque
. 9i&- ^ loculum calido-humidum na&um fuit , id


tis vi animatum, tandem ranam exclufit; qux
uti humidi fuctu per poros faxi allabentis,
fufficiénti nutrimento inftruitur , ita quoque
diu intra loculum illum vitam fuftentare po-
tuit, donec lapide fecto viva exiliret: Con-
ftat tamen fimilia animalia aéri concredita -
paulo poft emori. Quod itaque de pifcibus
ranifque diximus , id de ferpentibus quoque
foffilibus intelligendum eft.

Tertii generis animalia ; quz femper füb-
terraneam ftationem tenent , funt Talparum
varia genera , quz ea fere ratione in terra ad
apertum fefe aérem habent , ficuti pifces in
aqua ad aérem: ficuti enim hiextra aquam
diu vitam continuare non poffunt , fic & illa
extra terram. Utrum vero hzc animalia
oculis à natura inftructa fint , multos dubita-
re video, ea de caufa, quod cum terre vifce-
ra femper incolant, fruftra iis in perpetuis te-
nebris degentibus , oculi conceffi videantur;
cujus rei veritatem ut comperirem ; talpam
in fuburbano noftro horto interceptam, ráfo
toto capite diligenter, an alicubi detegeren-
tur , exploravi , & tandem duo veluti minuta
foramina acu facta deprehendi,quibus tamen


Talparum
origo.


TTalpz con:
tracom-
munem
opinionem
non funt
cecz, fed
oculos ha-
bent, mi-
nutiffimos$
tamen.


necdum confifus, cuticulam quà tegeban-


tur, dilatavi nonnihil, deinde Ámicrofcopio
adhibito,folito mihi ad res minutiores explo-
randas inftrumento , oculos lucidiffirios, qui
nihil prorfus à czeteris animantium oculis di-
verfum haberent,deprehendi; unde conclufi,
cuticulam oculos tegentem à Natura , rie in
fubterraneis partibus, ubi iis non indigent,
risp aliquod ex pulveribus terre.
triumque partium ramentis paterentur, con-
ceffam fuiffe: quiatamen nonnunquam ter-
ram emergere coguntur , ad directionem vi-
teque tutelam , oculis ut in c&iteris animanti-
bus , Naturam id privare noluiffe.

Secundo. Sunt nonnulla animalia, qua
hyberno tempore in fübterraneis Cryptis ,
montium cavernis , arborum cavitatibus ; Fi»
parum foraminibus latent, zftivo verb tem-
pore primum in lucem apertam prodeunt , in
coacervanda neceffaria nutrimentorum pro-
vifione inhybernum tempus mira fane provi-
dentia diftenta: fi untque vel ex infectis vel
murium generibus , vel volucrium quadrupe-
dumque generibus: & de infectis quidem,
mufcis , formicis , ferpentibus , cfadunbus. |
caterifque uti paffim notis , ita nihil dicam.
Murium varia genera narrantur. Eft inter Murium
c&tera mus Alpeftris, animal mediocris canis vriagene-
magnitudine , quod in Alpibus utplurimum $n
reperitur, quod toto hyemis tempore , intra
montium cavernas latet fomno fopitum, acfti-
vo tempore tandem prodit provifioni inten-
tus; intra cavernas magnam foeni copiam y...
convehunt, veluti ftrata quadam; quibus muris At.
commodius quiefcant , os vero cavernz mul. ?cftri*
tiplici farmentorum contextu, ne aéris tem-
porumque injuriis , aut vulpium leporumque
infidiis infeftentur, mira arte obftruunt , in

| quibus


malia
cCryptas
montium
incolant.


86 LIBER:OCT
etentires venturas. In duobus autem
fimum confiftebat " quorum prius erat, quod
virtute fua propria illuminarent literas tribu-
um incifas in lapidibus Rationalis , quod jU!
pofthen vocabatur, & eam ob caufam tO"ms-
Uim , ideft , illuftrationes vocabantur , eo
uod Sacerdotis oculos indita vi illuftrarent.
terum quod. b Zbwmmim dicebatur,
id eft, perfectiones ,. & in hoc confiftebat,
quod vires fuas exerebat in cor Sacerdotis,
qui deindé quod per illuftrationem lapidum
didicerat,id arcano mentis ratiocinio ex com-
binatione & apta verborum connexione vo-
cesex iis proportionato ad quafftionem fa-
&am refponfo eruebat: fiquidem ex vi nomi-
num horum fiebat cor Sacerdotis aptum ad
cognofcendas literas, & in virtute Spiritus


Sancti, que in eo, veniebat in cor eius con- |


junctio nexufque literarum , undé opus pr-
dictionis perficiebatur hac ratione:Uzzz; non
omnes literas illuminabat in uno loculamen-
to; fed in virtute TZwzmim íolum primam
literam illuminabat, & poftea literam fecun-
dam fine mixtione ulla aut confufione, &


AVU S, Szcr.IV.


potif- | juxta primam aut ultimam mediamve unam


poft alteram confiderando,Sacerdos per col-
lectionem literarum modumque fimilitudinis
voces educere norat , ad manifeftandum,
quod eventurum erat. Verbi gratià; Quando
interrogabat Ifrael à Domino:Quis afcendet
ex nobis ad Cananzum , ut incipiat bellare
cum eo ; Réfpondit Dominus, : roy rm
Iebuda afcendet: 8 tuncUrimilluminabat quaft
totum nomen Zebuda,vilapidum in Rationali
exiftentium : fed vox. p37j" à Sacerdote in-
; telligebatur hac ratione, primo illuminabatur
in i735" prima litera * 7d. nominis tribus.
ów" Iffacbar ; deind&J. in medio nominis
| tribus 577705: Deinde tertia 5. in prima litera
noministribus Levi, & fic de caeteris: atque
hac ratione Sacerdos colligebat ex collu-
tratione nominum tribuum 7/74el, voces,quae
| quid faciendum effet, oftendebant. Sed hec
, uti non nifi futiles conjecturz funt & nullo
fubnixa fundamento , ita quoque ceu fabulo-
fis nulla fidespraftanda eft; quare opinionem
eorum hoc loco folummodo adduxiffe fuffi.
ciat. :


|


S$rcrTIO IV.


DE ANIMALIBUS
SUBTERRANEIS.


PR /EF


n3


AUI IO.


y Ve Nimalium fübterraneorum ftatus quadrupliciter confiderari poteft : Sunt


35/5 Wi nonnulla, qua femperin vifceribusterre vitam agunt : Aliqua , quz intra
Sys? terram quidem degunt , fed fubinde ad neceffarium alimentorum fubfidium
foras prorumpunt , & mox abdita fua cubilia repetunt : Sunt & alia, qux hyberno


tempore abduntur , zftivo veró tempore € fpeluncis erumpentia , femeftri Ípatioin


plexgenus apricis five fylvis, (ive campis, aut montibus inacceffis vitam ducunt. Non defünt, qux


ubi aliquandiuinter abditos tertz: meatus delituerint, exeuntia , nunquam derelitas


fim. — fedesrepetant ; de fingulis , quantum fieri poteft, paucisagam.


-C à mud I.


. Denomullis 4nimalibus , que


femper , uti extra terram vroere


non po[[unt y ita perpetuo ejus abdita vifcera incolunt.


X hujusgeneris Aniifialibus funt pri-
Es quadam quz facilé ex putri na-

Ícuntur. Hujus generis animantia fub
triplici claffe confiderari poffünt : primo
omnia vermium , quos lumbricos terreftres
vocant,genera, & ex vifcofo & putrido ter-
rz limo originem fuam nancifcuntur. Secun-
do funt nonnulla animalia perfecta , uti pif-
Ce5; ferpentes & ranze foffiles , qui fubinde
in meditullio faxorum dum firtduntur, oc-
currunt. Eft 467;ro/5 tefte , in Narbonenfi
Agro, quz montes Pyrengos interjacet,


planities camporum maritima , & variis flu-
viis irrigata, in qua noninfrequenter primo
ifces vivi eruuntur; Invenitur & ibidem
quoddam genus faxorum o pido porofum, -
ex quibus molitores in ufum frumentiterendi
molares lapides conficere folent, in quorum
medio dum finduntur , utplurimum rübetas
 vivasreperiunt;undé magnopere ipfis caven-
dum, ne fimiles lapides primo, fine legitimo
examine molis adaptent, ne ubi Vaüticne
continua incaluerint, latentis alicubi intus
rubeta diffufum toxicum frumento inducant.
- In


DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS.-


89


bus commorari "Agricolacitato Libro docet;ibi-  peramento confiftat, fundus autem lacuum


que ab iisqui halcyonum Em
infrequenter inventas fuiffe, eo fitu, quem fü-
sprà defcripfimus, videlicet femimortuos. Mi-
rum eft,quod Cy/z7ss in Helvetie deícriptione
narrat , cum Lucerna fundamenta pro curia
fabrica foderent,circa Natalitia Chriftifefta,
in cuniculum incidiffe , ex quo ad viginti hi-
rundinesevolarunt; qua res omnes attonitos
reddidit, cum ubinam in tam profundam fof-.
Íampenetrarint,comperire non potuerint;fed
uti in hunc ufque diem, quomodo fefe; & ubi
feabfcondant;ignotum eft;ita quoque occul-
tas vias, quibus Tess fubterranealocaab-
dant, ipfe folae Natura Magiítra noverunt.
Ex his itaque patet, non omnes hirundines
tranfmigrationem amare,fed aliquas tantum;
reliquas vero pro diverfis hirundinum fpecie-
bus , alias montium latebras , quafdam arbo-
rum concavitates, pleraíque in feptentriona-
libus potiffimum locis in fundum lacuum fe
dimittere ; ut proindé admirabilem D £1
Opt. Max. in hujufmodi animalibus qua diri-
gendis, qua confervandis providentiam fatis
mirari non queam : noverunt illa exactiffime
tempus , quo fubducere fe , & quo reducere
Quomodo fedebeant. Quomodo vero intra aquas ca-
irundn55 vernafane montium femeftri fpatio vivant,
quamvi- difficile inventu eft, nifi dicamus eodem pror-
3 ,, (usmodo,quouríos,mures Alpeftres & glires
fuprà vivere diximus , ex proprii videlicet
temperamenti tum conftitutione, tum fucci
,naturalis quo turgent fuctu ; Etfi enim inven-
tz mortuz videantur, mortue tamen mini-
mé cenferi debent,cum à privatione ad habi-
tum non detur regreffus ; fed fopite tantum,
calore radicali intus interim neceffariis me-
diis ad animam confervandam aptis operan-
te, quemadmodum fuprà de urfis & gliribus
diximus. Cur vero deplumes fere reperian-
tur caufa eft, quod calor ex pn ErRHUN
ad centrum retroactus materiam illam , qua
alias in pennas abire folet, Jam in animalis nu-
trimentum intrinfecum deftinet. Quod vero
in aquis vitam confervare queant, id naturali
temperamenti conftitutioni adícribendum
eft ; Cum enim vita in calido & humido tem-


Mirus e-
ventus in
Helvetia.


Cur de-
plumes re-
periantur.


hyeme calidus fit , uti & montium fpeluncz,
facile humido calido circundatze vitam,quan-
quam actionibus folitis ineptam otiofamque,
ufque ad conftitutum tempus tranfigunt; do-
nec extrinfeco calido prevalente ad actio-
nes folitas denuó animentur. :

Mirum tamen eft, fimile quid ciconiis acci- ciconii:
dere: Nam uti Gervafius Tibelefrus Avelaten- idem acci-
fis Regni Marefcallus ad Ozfozez IF. Impera- us ut
torem fcribit ; In lacu quodam Arelatenfi ci.
conias hirundinum more conglobatas inven. I 5^.
tas effe; cui adftipulatur Fu/eofzs L.1.c. 6. fimi- Ciconiz
les ciconiarum glumos in quodam juxta Me- beg:
tas latu in Lotharingia repertos effe refert. WM

Atque hzc funt, quz de fübterraneis Ani-
malibus , nobis cognitis, dicenda exiftimavi;
De iis vero;quaz in vaftifimis fubterranearum
regionum receflibus habitant, utpote de qui-
bus nihil compertum habeamus , confulto fi-
lemus: Effe tamen & pifces & aliaanimalia, |——
varia nosexempla docent; Nam ut P//zjus Picesin
Ícribit, cum in Gracia magnus terraemotus oe iy
exortus effet , terra aperta ingentem pifcium nibus.
copiam unà cum flumine ejecit, qui pifces
haud dubié in fubterraneo aliquo flumine ori-
ginem fuam habuerunt. Eft & in Carniolia r4...
prope Labacum campus ingens,ex quo quot. bacenfis
annis verno tempore tanta. aquarum copia ?"*
unàcum pifcibus erumpit , ut intra paucos
dies campum in Lacum pifcibus refertum
commutet. Sed hzc in primo Tomo latius pro-
fecuti fumus.Cy/zru5 fuprà allegatus hifce ad-
ftipulatur: F/giza , inquit , fut im Helvetia, va Eds
qua ex tnontium antris eveluta à Majo ufque 4d fubinde
deptembrem fer? fluumt ; reliquo ami Zepopore jj Cum ma-.
fluxu defiflunt: addit, flumina poff primam aqua- Rees
rum e montibus evolutionem,flatim. pi[cibus ye- cx rxonti-
pleri,apertum frenum , eos? [ubterraneis aquis ed
una cum flumine erupiffe. Quemadmodum igi-
tur in fubterraneis five lacubus five flumini-
bus pifces omis generis vivunt, ita quoque
alia animalia terreftria ibidem degere, uti
omnia murium fuprà recenfitorum genera, -
ferpentes quoque dracunculofque, & reliqua

enique,quz ex putri natales fuos fortiuntur,
haud inverifimile effe putamus, |


inde folet.


i


Casr?»ur IL


De "Draconibus Subterrancis.


Jf Agnainter Authores de Draconibus
alatis controverfia eft,utrum veré in

; natura rerum hujufmodi animalia ex-
titerint; utrum,quemadmodum multa alia,fa-

bulófis natrationibusadnumeranda fint; Nam

De Draco- & ego fané diu multumque utrum fimilia ani-
nibuat- gmaliaextiterint unquam, anceps haffi donec
Ewa. tandem ex varia Authorum omni exceptione
mefabulo- majorum lectione , quin & oculatorum viro-
fume. —. mnteftimonio ab hac dubitatione facilé me
removeri paffusfum.Q uoniam veró hujufmo-

di monftruofa animalia in fubterraneis antris
utplurimum natales fuos nidofque fortiuntur,


ea tanquam nobile inftituti noftri argumen:

tum , fubterraneis belluis Jure merito adnu-

meranda duxi. !
Non nefcio,duplex hujus animalis genusab

Authoribus recenferi, alatum unum , fine alis
alterum. De pofterioris generis animantibus
nemo dubitare aut poteft,aut debet, nifi quis
forfan Sacris Literis contradicere audeat:
quod nefas effet dicere,ubi apud Dagielez 1 4;
aperté de Be/dracone à Babyloniis cultu divi-
no profecuto;mentio fit,variifque aliisinSacris
Literis draconum menfto fit: Dracozesqth»oraes
4byfii,ex quoloco aperté colligitur,hujufmodi
CM anima-


88 LIBER OCT


quibus fübinde quatuor ; quinque aut fex fo-
piti reperiuntur: hifce non immmerito & gli-
res adnumerari poffunt, de quibus vulgo , 7of4
Erinacei & qup dormitur hyems : Exinacei quoque &
Hütics i[ifrices , quorum ili non tantum 1ntrà
cavernas , fed & intra arborum cavitates hy-
berno tempore delitefcunt ; hi vero 1nter diu
vix fpectantur, noctu vero negotiationibus
intenti. De urfis paffim conftat, 1mminente
hyeme montium cryptas petere , ubi etiam
quadraginta dierum fpatio fomno indulgent,
- eo peracto , anteriores pedum digitos ori in-
fertos reliqua hyeme fine alio nutrimento fu-
gunt , fuctu pinguefcunt , reliquo vero zíta-
tis tempore In apertum prodeuntes venatio-
ni infiftunt; cavernas vero fuas denuo fubitu-
ri , arborum ramis virgultifquéobftruunt , &
ne veftigia eorum deprehendantur , fupino
corpore per foramen ibi data opera relictum,
fefe infinuant , quod intus poftea , uti de mu-
re Alpeftri diximus , obftruunt . Idem di-
cendum eft de. martibus , muftelis , fciu-
ris alüfque innumeris animalibus , qug vi-
de apud | u4gricolam Libro de ^ z49imal.
fabterr. : :
Vdums ^ Lertio, inter volucres fubterraneis locis
fubema- gaudentes numerantur potiffimum ululzbu-
"*. ^ Dbones,nocusz, partim intra rupium fpelun-
Càs, turriumque vetuftarum inacceflorum-
- que fimilium locorum receffus habitationem
fuam fortiuntur, noctu rapinas potiffimum
intenta. Eft in.Appennino quo Florentià Bo-
noniam tenditur, in abdito montis receffu
grandis quadam vorago, intra quam fi lapi-
dem conjicias, ftatim ingentem graculoruni,
numerum quas cormatbias vocant , evolare
comperiunt, at nonnullis extra craterem vo-
litationibus peractis , ftatim eo unde egreffz:
revertuntur. De quibus vide Zzer zoffram He-
irufcum. | |
Biend- . Quarto. Mirafunt, quz de hirundinibus
mesi referuntur: hafce plerique Autumnali tem-
coat. pOre ingruentibus hyemis injuriis in calidiora
Meridieiloca tranfmigrare putant: & id ve-
rum effe non abnego in quibufdam: Nam uti
APoloponefi ceterifque. Archipelagi incolis
audivi, earum quotannis ingentem copiam
ex JBgypto Lybiaque oris mare unà cum
ciconiis tranfmeare, quarum dorfis, dum vo-
latu fatigantur, fubinde tres, quatuor, quin-
que, fex, infidere referunt, ciconiis vero in
beneficii recognitionem truffatu continuo
-. cantuque ipfis veluti blandientes , hac be-
nigna & liberali vectura obtentà priftinos
lares repetunt. |
Suntitaque nonnullz hirundines , potiffi-
mum illz , quz à calidioribus locis non pro-
cul diffident, ex una in aliam regionem trans-
migratrices : fed experientia diuturna iam
dudum docuit, illas qua in regionibusBorez
Vicinis degunt, tam remotas peregrinationes
 munumé fübire, fed velin intimis montium


Urfi na-
tura.


cavernis , vel in fundo lacuum , vel in conca-.


 cavitatibus arborum , vel in fluminum ma-


A VU $,Szcr.T1V.


riumque fiftulofis littoribus, dutante hyeme

latere: de quibus fingulis legitimateftimo-
nia adducam. In Polonia res vulgo nota & I? orna
pifcatoribus etiam nil tritius , qui dum hyber. in undo
no tempore, fecta glacie retia ad pifcandum bc».
fundo committunt, haud infrequenter una UC DHUSE
cum pifcibus, convolutas in globum hirundi- 7st
neseducunt, mira quadam induftria ita un-

guibus innexas, ut vix ab invicem feparari

queant ,. quas fopitas & veluti femi mortuas

ubi hypocauftis intulerint,ea paulatim veluti

ex alto quodam fopore vigiles fe movere,

paulo poft quoque volatum attentareferun-

tur ; omnes tamen ante à natura iis conftitu-

tum tempus extracta, vitam non continuant.

Hujus rei quoque mentionem facit 4gricola

de Agimalibus fubterr : in Yacubus Germanize
hyberno tempore inventas fuiffe; meminit &
hujusP/miusl. 12. C. 25. .Abeunt , inquit, c I:
hirundines bybernis menfibus, fola carne. ve[cens ài. sr
AVIS ex i$ , que aduncos ungues mon habent 5 fed vernis tub:


Mobica: de repe-
jn vicina abeunt abditos petumt montium rece[]us, Nc


In mori-


àmventeque jam funt ibi nuda dy implumes.Con-


firmatque O/zus CMagnus l. x5. c. 10, In Se-
p nurappusinqu regionibus hirundines

sepe à pifcatoribus conglobate ex aquis ex-
trahuntur,intra quas fefe Autumno ingruente
condiderant, eainduftria, ut roftris, alis &
pedum unguiculis ad invicem converfis con-
néxz videantur, & hoc pacto colligatz fefe
intra arundineta infundum lacuum demit-
tunt, & tandum verno tempore denuo con-
ftituto illisà natura tempore ad fe redeuntes;
nidum unaquaque fuum repetunt, vel novos
condunt, fi quandoque captze hypocauttis in-
feruntur, ftatim revivifcere & volatum afle-
&are videntur, fed hz diuturnz vitze non
funt, utpote ante tempus extracta ; Unde
pifcatores ubi fimiles hyberno tempore cepe-
rint, ceu immaturum fruétum aquis denique
committunt. - Neque in aquis tantum hyber-

no tempore reperiuntur, fed & P/izje tefte
fupra allegato in montium cavernis ; cujus

rei veritatem me docuerunt 'Tyburtini, qui
ajunt, in monte illo mirabili, quem Seffu ,.
vocant , & tempore Dominicz paffionis fcif- ;,/5,..
fum traditione acceperunt , ad hunc cum me vo montis
duxiffent, & omnia mirabilia iftius impene- E
trabilis abyfli oftendiffent , magnam ibi ni-
dulari hirundinum multitudinem retulére,
qui perpetua volatus circulatione ex una
parte montem fubirent ,. ex altera denique
egrederentur, neque ab eo monte unquam .
recedere , aut ut vulgus putat, in alias regio-

nes tranfmigrare , fed hybernis menfibus ibi-
dem remanere fopitas, earundemque ma-
gnam quantitatem à pueris, qui penetralia
montis altius fubeunt , conglobatas reperiri.
Vide qua de hujus montis miraconftitutione
digna confideratione in Lafio woffre tradi- .. — .
mus. Sunt & hirundines, quas riparias vo- Beide
cant, eo quod plerumque ripis fluminum de- x
lectentur , atque has intra fcopuloforum lit-
torum fiffuras ut plurimum hybernis menfi-

| Dus


DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS.


quzreret , Marfilia relicta. in Ícopulofum


Spelunca
s ird quendam tractum , quinque inde leucis diffi-
neprmo tüm, quem hodie sale Beauze vocant , in
draconis przecelfi montis fpeluncam , in quam non nifi
2Pl Angelorum ope dep poterat , conceffif-
Íe, ubi horridum & inufitatae magnitudinis
draconem cum offendiffet , mox eum illinc
abire, in nomine Chrifti pracepit,qui Sancte
perculfus imperio, avolans in locum defer-
tum ad Rhodanum , ubi Sancta Z7arz54 tunc
temporis IPAE eri votre & ejuí-
dem Sancte ope inftantibus indigenarum
precibus,ob ingentia qua inferebat damna,à
Sancta captus , funibus eni , atquein eum
Ti — locum , qui pofteà Tarafcum appellatus fuir,
Ws IA ductusb incolis interfectus dicitur, cujus hi-
dtu. ^ ftoriamin Ecclefia Cathedrali , affabré fane


depictam Tarafcianno x 6 32,dum illac tranfi-
rem, me vidiffe memini. Duas hoc loco hifto-
 ricasRelationes adjungam de draconibus vo-
lantibus , qua tot tantifque teftimoniis com-


probata fint,ut neminem effe putem tam per-.


trictz frontis, qui ea negare poffit;nifi forfan
is, qui omnem humanam fidem prorfus elimi-
nandam duxerit, quod in fani cerebri homi-
nem non cadit. Una habetur in Hiftoria Re-
lig. Hierofol. Sancti Zoazzzs 2 Bofio concinna-
ta; Altera in defcriptione Helvetix à-7oazze
Cy/ato relata ; Utramque hic paucis recenfe-
bo. Ex Bofro ,qui /. 2. pae. 4. fic dicit.
Anno r1 345. Clemente V I.Pontifice, Magno
Ordinis Magiftro E//oze de Villazova exitten-
te,res plenas Íeculis admiranda& prorfus
memorabilis accidit, Erat in Rhodo Infula


9 Y
non procul ab Ecclefia .5. Sepbani rupes in-
gens vaftiffimo antro fubterraneo, ex quo ri-
vus dimanabat, inftructa : In hoc antro draco
excubabat, monftrüm horrendum, ingens, &
formidabile vifu , Mag nonuniverfam dun-
taxat Orientalis Infula? partem magna homi
num jumentorumque ruina, inaudita fzvitie
& ingenti ruinainfeftabat, fed & virulento


fuo halitu aérem ita corrumpebat, ut nemo


fine manifefto vitz periculo hanc oram adire
poffet, adeoque à Magno Ordinis Magiftro
publico edicto cautum fuerit, ne quifpiam
cujufcunque conditionis aut ordinis is tan-
dem fuerit , locum adiret; Equitibus etiam
fub poena vitz , & privationis habitus inter-
dictum fuit, adeoque non immerito loco no-
men manferit, 134/ paffo: Erat tum temporis
Rhodi Eques, nobiliffimus juvenis, magna
animi corporifque fortitudine praeditus , cui
nomen .. Deodatus de Gozon ex Gaíconia ori.
undus; hic indignum ratus,nullum effe ex toc
generofis militibus Equitibufque, qui ad tan-
ta damna reparanda, monítro fefe opponere
auderet, non minus curiofitate, quam ad. no-
minis fibiimmortalitatem comparandam a-
more percitus, meliorem occafionem nun-
quam fe obtinere poffe exiftimavit , quam fi
certamine novo & inaudito cum horrenda
hacbellua & truculento monftro, inito, eo-
que interempto Infulam tot ac tantis malis
oppreffam , à tanta pefte liberaret ; atque
EA moliminis hujusfirmam tenuit fententia
mentem, ut acquiefcere diu noctuque non
poffe videretur, donec propofitam fibi expe-


omn evo memorabiles. quem Deodatus do SEE


Mira Hi^
ftoria de
Dracone
alato in In-
fula Rho-
doàF.Deo-
dato de
Gozon E-
quite Hie-
rolymita-
no occiío.


€ NESSUN SCBEN


c


* ; * '
ditionem in opus deduxiffet. Quia verb Ma- | ratione intentum Íuum , nemine mentis fuz
gni Magiftri rigidum & capitale edictum ve- | arcano confcio obtinere poffet. Hac itaq; ra- Forma.
rebatur , totus in eo occupabatur, qua via & | tiene negotium ordiri cocpit: primo formam Preis

| | e


12 non.


UTR T eit ree LLL


Hiftoriz
varizx de
draconi-


bus.


Dracoin
Mufzo


Parberino- mento infartus,


yum.


' Dracones
alati E-
gypt-


o

É Bui abditis terrae abyffis ftabulari, &
ubi exitusillis conceffus fuerit,fubindé magno
hominum animaliumque detrimento e fuis la-
tibulis emergere. Venio ad profanas hiftorias.
Ariffoteles , tempore Philippi Macedonis duos
dracones in Vicinorum montium antris lati-
taffe , tanta veneni virulentia, ut nemo fine
vitz: periculo indétranfire poffet;fed de hifce
enormis magnitudinis draconibus, feu potius
ferpentibus , utiubique & potiffimum in E-
thiopia;India czeterifqueZonz torrida fubje-
étis locis hodierno temporeà diverfis Archi-
nautis deprehenfi funt, ita quoque nulli dubi-
'tandum eft.Spectatur adhuc Roma inMufzo
Francifci Cardinalis Barberini fimilis draco to-
quindecim palmorum longi-
tudine,uno latus, duplici dentium ordine fot-
midabilis. De alatis draconibus tantummodo
inter Authores lis nata eft , quorum plerique
eosfabulofoseffe pronunciant;fed hi omnium
temporum hiftoriis & oculatz experientia
contradicunt. Dracones alatos parvos , ma-
gnos;maximosnulla non etas in diverfis Terre
partibus produxit. Vide Car. /.7.de fubt. c.29.


de alatis draconibus;quos ipfe confpexiffe fe


dicitin Mufzeo Gulielzzi Mufiti Parifiis.Hic ad-
:dendaeft Authoritas Be//oz;,integraalatorum
draconum cadavera diligentiffime condita fe
vidiffe in /Bgypto narrat;erant autem, ut ipfe
refert, circa alvum craffi , duobus pedibus &
alis totidem , more vefpertilionum integrati


cum cauda anguina; Imo hujus farinze draco-.


. num cadavera condita ; fibi à Gabriele Barbaro


Dracones
à SS. oc-
cifi.


.& Francifco Creten[fi communicata, in Mufzo


fuo confervare, A/drovandus dicit. Ann.x 5 1.
binis pedibus, unguibus armatis, & totidem
auriculis erant referta;foeta fquamis viridibus
& fubnigrantibus , infuper alas ad volandum
idoneas geftabant,cauda longa& intorta,fub-
luteis fquamistecta ; rictus dentibus acutis
muniebantur , & quamvis haec non adeo inu-
fitatee magnitudinis fuerint, potérant tamen
in eam , quam pauló poft trademus , molem,
excrefcere cum tempore ; cum quemadmo-
dum & crocodili, ita & hujufmodi monftra,
femper crefcere perhibeantur.

Qui plura de Draconibus defiderat , legat
c£lianusm,0laumMaguum,Pan[aniam, Plinium.
Dracones vero Sanctorum meritis five fuga-
tos five occiíos videat Le//or apud Hagiogra-
phos.DeDraconein Taurica Cherfonefo De;-
fara meritis occifo,vide apud Azarzbiam AAMi-
chon. 1n vita San&te 7gargarite de Dracone
horrendo ejus meritis interempto apud .$»-
rium. Invita Sancti Hzarzozis, de dracone in-
genti ab eo igni tradito apud 5. Hierozyzum.
In vitis San&torum Donat Epifcopi , oazzicii
Abbatis,.$y]veffri & Leonis IV.Pontificum Ro-
mz, 4A4rfac3à Nicomedia 5 7Zeodori, «Marcelli,
Crefcentii apud.surium,Metaphraffen,s 0 ümee
gum, aliofque, qui omnes monítrorum extin-
cores fuiffe perhibentur. Confülat item £z/-
guffum, Diodorum Orofrum L.4.6.8 .. Auguflinum
PÍ.348, Utrum tamen omnes hujufmodi dra.
cones alatifuerint;nonconftat; Quare jam ad


rum multiplicem


LIBER OCTA VU SS,Szcr.IV.


1 * 1 2b "
hiftorias progrediamur,quibus dracones alatt


exacte non bipedes tantum, fed & quadrupe-
des defcribuntur. Helvetiam ob remotiffi-
mos alpium receffus antrorumque inacceffo-.


tanquam in nullo hominum veftigio frequen-
tatis locis, quibus gaudent, olim habitaffe,&
etiamnum Patrum noftrorum memotriá vifos
effe, docet primó Cefzerus ; poft ipfum 5zu-
plius, & hoc tempore Cyfatus in Helvetica-
rum Urbium defcriptione , ut proindé de in-
credibili horum monftrorum veritate dubita-
re nemo poffit. Sed venio ad alteram partem
de Draconibus volantibus ; quos ingenti ala-
rum remigio aéra fulcare hiftoriz referunt;
& utà minoribus incipiam, alatos ferpentes
effe; 7Egyptiis adeo innotuit, ut eos etiam
hieroglyphicis fuis inferuerint, Pratereàin
hunc ufque diem ex Arabize partibus poft in-
undationem Nili peractam , alatos ferpentes
advenire , ad infeQta , qug ex putri remanen-
tis limi matería, magná copià nafci folent,
devoranda; & Pizius, e/liauus, Solinus con-
firmant..

Anfio r660.menfe Novembris, Lanio qui-
dam Romanus dum aucupii caufa in paluftres
maritima otze partes fefe conferret , eccé lo-
co avitim paluítrium, draconem grandioris
vulturis magnitudine obvium habuit , qui vo-
lucrem atbitratus,fclopum contra ipfum exo-
neravit,quo alà lzfà ita belluam exacerbavit,
ut ftatim praecipiti quà curfü qua volatu , de
hofte fe vindicaturus, venatorem invaferit , is
denuo explofo fclopo guttur ita difrupit , ut
ftatim occubuerit,fed five virulento fanguinis
fluxu,five halitu infectus,domum reverfüs ea-
dem nocte mortuus eft;toto corpore diffufio-
ne veneni viridis. Quz res infolita uti toti ur-
biaccidit, ita quoque relatione morientis cu-


 riofior quifpiam inftru&tus, locum certaminis


adiit;draconemque Jam putrefactum invenit;
ut tamen redux rei geftz veritatem contefta-
retur, fecum caput draconis attulit,quod dum
hzc fcribo, mihi allatum fuit à peritiffimo
Domino Hieronymo Lancia, Mufzi Card. Barbe-
rini pra fecto,quod & à me diligenter exami-
ratum veri draconis caput effe,repertum fuit,
duplici dentium ferpentino rictuiinfertorum


ftruofus, cartilagineisanferum inftar pedibus


| inftru&us & omnibus in meo Mufzo fpe-


&andum exhibetur. 'Typus Draconis hic eft.

Bafilifcos ex ovo galli veteris nafci alatos,
adeo hodierno die innotuit,ut quis temerarius
haberi cenfeatur,quiea negare infolentius ve-
lit. Vide qua de his fufé egimus in Diarzibe
de prodieiofrs Crucibus.. Quemadmodum non-
nulle exiguz eruce in alas animantur, ita
quoque vermes nonnulli dum continuo iti in-
gentem molem excrefcunt , tandem quoque
ex difpofitione materiz affumptis alis in volu-
cribus quadrüpedes exeaoxenco es agunt. At-


. que hi funt dracones illi horrendi & alati , de


quibus agimus. Legitur in vita $.24ar&e Z4ac-
dalene, cum occultiorem folitudinis feceffum
qua.


ordine; bipes erat, contrario tamen fitu mon-


Helvetia
olim dra-
à conibus
copiam draconibus alatis «latis fca-
tuit,


Dracosla-
tus à Vená-
tore in
campisRo-
manis oc-
cius 7


Bafilifcus
ex ovo gal-


li natus.


DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS. 93


boranti hero opem laturi advolarunt , jam-
que pene exanimem dominum oppreffum-
que remotà bellua eruunt; & quia nonnulla


movit , qui in eum dignitatis ftatum exaltatus
| ea prudentia atque inarduis negotiis dextre -
expediendis . judicii animique fortitudinis


adhuc vitz figna in eo notabant , continuo € | fpecimina edidit , ut poft quadriennium Ma- p...
vicino rivoin pileis allatas aquas frigidas toti | gno Magiftro E//exe de Vi// zova fatis ceden- deGozon
fuperaffuderunt Heri corpori, qui cardiacis | te, is omnium füffragiis & calculis in Magno Jie

deindé fomentis reftauratus cum jam viri- Magifterio fucceffor eligeretur , cujus etiame Eipem 2


bus fenfim reftitutis in fe rediiffet; equum | num in laudem ejus hz infcriptiones circum- ns PE
gt ur.


4


conícendit, atque in urbem gloriofa peracta
victoria reverfus 744:20 Magif/ro rem geftam
ordine narravit, & ubi ingentem ex facinore
adeo publico bono fru&tuofo gloriam & re-
munerationem fperabat , ibi contrariam for-
tunz aleam incurrit, fiquidem A4aggaus 44a-
2ifer convocato confilio publica reprehen-
fione, tam de temeraria & pra fumptuofa au-
dacia, tum de rigidi edicti violatione incre-
pitum , habituque Equitum in exemplum
aliorum privatum diro carceri mancipavit ;
Interim publicata per Infulam interemptio-
ne draconis , magnus ubique de generofa
Equitis refolutione plaufus,& de liberata In-
fula àtanta; quam illi horridum & infupera-
bile monftrum inferebat, calamitate congra-
tulatio exorta; laus equitis univerfam refo-
nabat Infulam ; queis motus A4ageus 7Maciffer
confideratifque Equitis immenfis meritis,non


"tantum exemptoé carcere habitum reftituit,


fed ad primos Ordinis dignitatis gradus pro-


TOME NOR S Regan te


| : | ame ins TPonffacatum. affumerehar fub nemine Gregory


M


U ;
Vr ietctggeti i OL


diffe hiftoriam , alias fübnectam non minori
admiratione dignas, quas in fuo de quatuor


Je Dracunculus | ale os Kaj dezroüs dM
ge antequam Jugo Ba


feruntur , tefte Hieronymo de JMegiffero : Deo-
datus de Gozano 4weferpent. Draconis extig-
cor, Magifler de provincia III. Dracone extintfo
antequam magiffv aret. Altera ipfius effigici fub.
Ícripta fic habet: F. Deodazus de Gozamo. Hic
angues immen[e molis orbibus terribilem aniferos
Rhodi incolas devorantem ffrenue peremit , dei-
ceps Magiffer creatuseff Apno Dominix 349.X1zec
fufius forfan, quam par erat,deducenda duxi,
utexomnium notiffima hiftoria dracones ala-
tosin rerum natura & extitiíle , & etiamnum
exiftere obftipi capitis homines credere di-
Ícerent. Figuram draconis unà cum certami-
ne, quammihi Illuftriffimus Eques Melitenfis
communicavit,hic apponendam cenfui. Nar-
ratAldrovandus paulo antequam Hwgo Bozcom-
penus Card. ad Pontificatum evectus orbi
Chriftiano fub Cregorgz XIII. nomine clareret
in AgroBononienfi Draconeminventum fuií-
fe,ejus figure quz fequitur,de cujus origine&
genefi alibi fufius rationabimur,in hoc opere.


agnas Card. ad.


^ 3: 2
Ma li ar i


LI


Et quia incredulis non fufficit unam au- | rientia , veriffima effe confirmavit , fed & fc


rei veritatem propriis oculis comperiffe fcri-
pfit his verbis : Dzz anuo 1619. zocfa cali fe-


Helvetiorum Sylvaniarum civitatum defcri- | ezitatem contemplarer , ete profulgidum dra- Deicovo-


ptione libro , Germanico idiomate impreffo, | cozez ex izzmenf? [copuli antro montis , quem i- no 1619.
jam dudum publici juris fecit Joaznes Cyfatus | lati vulgo vocant , ad aliud ia oppoftta lacus par- s Eee
Helvetus , ubi nullam hujufmodi draconum | ze, 2utruz quod Elue vocant,alis celerrimo modo
majorem copiam , quàm in Helvetia compa- | agifatis zranfvolare vidi ; forma erat praarandi,
xuiffe multis exemplis docet : Cumque non | cawdá longá, vollo protenfo , caput in ferpentis fer-
ità pridem nobilem virum | Chbrislopborum | ratum biatum definebat , dum volaret, de fe [cin-
Seborerum Solidurani territorii praefeótum li- | 2/25, zop fecus ac quando candens im incude fabri
teris de veritate hiftoriarum confülerem,non | ferrum tundunt, [pargebat y cenfebam primo ue-
ea tantüm , pro illa, qua pollet, rerumexpe- teorum quoddam me videre , fed posiquam dili-
TS j | e s genter


LIBER OCTAVUS,Sscr.IV.


nem ducendum tatus, conftituto
notz loricá indutus, & firmà inftru&us lan- camen
ceà,gladioque accinctus pugna peridoneo,in cum Dra-
Ecclefia 5. szepbazi à cubili Draconis haud ueones
adeb remota, prius D Eo , 5. Stephano &

Divo Zeapzi Baptiffa , tanti momenti negotio
commendato , is verfus lethaeum procefhit an-

trum : famulos vero hifce monitis prius 1n-
ítruendos duxit , ut ii nimirum in altam ru-

pem confcendentes lu&tz: fpectatores futuri

fe reciperent ; quod fioccilo dracone fe vi-

vum adhucreperirent, aut toxici infectione
deficientem viderent, ad fubveniendum con-

grüis jam ante paratis remediis fibi fuccurre-

rent ; fi vero vivo dracone feinteremptum 5...
viderent , fuga vitae fuae qua data via , confu- antium
lerent. His praemonitis, is ingentianimi con- ingreditur,


2
| buinà totius corporis conftitutionem, colo-:
rum, queis imbuebatur , diverfitatem, clan-

deftino loci acéeffu obferavit : Draconis for-
ma hac erat: corpus magni equi aut bovis
craffitiem habebat,collum longum&afperum
in ferpentis caput definebat , auribus confta-
bat ad fimilitudinem muli fat praelongis: 6$
horrendo riu acutiffimifque dentibus in-
ftruebatur, oculos pregrandes habebat, pra-
falgidos & veluti ignem fpirantes, quaternis
pedibus , acutiffimis in morem urfi unguibus
inftru&tis incedebat, quoad caudam & reli-
qua membra crocodilo prorfus fimilis;totum
copus duriffima fÍquamarum intricatim dis-

ofitarum incruftatura armatum muniebatur,
duabus alis cartilagineis , lateribus protenfis


die melioris Preparstio
equitis ad


Curfus ve-
locitas.


inftruebatur, colore branchiis delphini haud


abfimilibus , & fuperiori quidem caeruleo , ex
inferiori fanguineo flavo mifto imbutis, quo
colore & totum reliquum corpus mixtim tin-
gebatur ; adeo celeri & concitato motu fe-
rebatur , ut nullus equus effet tant veloci-
tatis , qui ejus velocitatem, curfu quantum-
vis celerrimo effugere poffet: ita ut partim


volare, partim pedibus incedere videretur,


juod quando in pabuli inquifitione fiebat
tum teftacearum ftrepitu fquamarum , tum
horrendo fibilo , qui longe lateque percipie-
batur, etiam quam diffitiffimos metu & for-
minide pene exanimábat. Habes hic formam
& actiones draconis eo modo, quo recenfui,
à F. Deodato Gozonie Equite quam exactiffime


obfervatas: Equesitaque fine mora , petità


Mirum in-
genium
Deodati.


à cMagpo Magiftro licentià, füb:domeftica-
rum rerum expediendarum praetextu in pa-
triam abiit : ubifine prorogatione draconem
ex charta & ftuppa Rhodenfifive colorum
varietatem , five membrorum totius corpo-
ris ductus fpectes , magnitudine fecit prorfus
fimilem & zqualem : deinde in hunc finem
equum quam potuit zenerofiffimum bellif-
que aptum coé&mit ,. cui duos validiffimos ca-
nes, quos Anglicos vocant, adjunxit. His
jam praeparatis draconem ftupeum per fa-


mulos in hujus officii partem deftinatos in-


trare, eumque apte nunc huc, nuncilluc in-
cedere juffit, quorum ope per funiculos jam
horridus oris rictus aperiebatur , modó cauda


in diverfas partes torquebatur ; nunc alarum.


complofione mirum de fe vivi draconis in-
ftar fpectaculum prebebat. Deoedatus vero,
contra draconem fimulato mentitoque affal-
tu nuncequum, nunc canes urgebat: atque


hocexercitio cum fefe ad bimeftre fpatium |


exercuiffet ; equus & canes ad omnem indu-
ftriam inftru&ti, tanto pugnandi defiderio &
pruritu tenebantur, ut vifo dracone fictitio
vix amplius frenis inhiberi poffe viderentur,
unde de felici Z»axe»m exis fucceffu jam fe-
curus finem larvat&e pugnae impofuit , & fine
ulla mora iter Rhodum verfus unà cum equo,
canibus ac famulis orfus eft; Vix dum Rho-
dum appulerat, dum ecce conceptum jam
dudum: molimen abfque iora in executio-


ftantia & fortitudine antrum , draconis cu-
bile ingreffus , dum nihil fefe movere fenti-
ret , clamore ftrepituque ad excitandam bcl-
luam facto , ex horrido illo fibilo , fquama-
rumque ftrepitu ex interiori antri receffu
monítrum ferale adventare advertiffet , is
fimul etiam in planitiem,locum pugnae aptum
progreffusmonftrum exfpectavit ; quod tan-
dem vifo equite, opima prada fpe alle&tum,
concitatiffimo & curfu & volatu in eum ma-
gno impetu irruere coepit; Antagonifta vero


draconem expugnandum inftractis, affuefa-


Gifque, ita quoque horridum monftri acu


nil metuentibus , draconem , qua parte daba-
tur, invadunt; Eques interim impetu facto
vibratam lanceam pradurz draconis incru-
ftaturz adeo valide impegit, ut vel ad pri-
mum ictum lancea confracta praecipuo armo-
rum fübfidio privaretur; & quoniam canes
arreptis genitalibus mirum in modum bel-
luam torquebant , & quz uti fe contra canes
defendebat, ita nonnihil quoque temporis
Equitiad certamen reparandum reliquit ; is
itaque gladio & fcuto munitus pedeftri cer-
tamine, commodius àdoriendum ratus, ex
equo defcendit , quod ubi monftrum adver-
tit, mox pofterioribus pedibus infiftens , an- -
terioribus veró erectum finiftra Equitem,
dextra fcutum horrendis , queis inftruebatur,
unguibus comprimere tentabat , Eques mol-
liori colli parte comperta , gladium ei adeo
valide adegit , utindeingentem mox fangui-
nis copiam educeret, & quoniam ex dolore,
quo premebatur bellua in rabiem acta quan-
to propius fe competitori admovet, tanto hic


gladium altius intra vifceraimpegit, donec y, 4:
gladium inftar.ferre crebra hinc indé dila- conis —


niatione integrum collum aperiret, quo fa-
&o monítrum ingenti fanguinis profluvio de-
bilitatum concidens mole fua equitem , tum
horrendi certaminis laboribus exhauftum,
tum ingenti , quam ex aperto corpore exha-
labat mephiti intoxicatums viribufque jam
fatifcentem unà ita oppreffit , ut pene exani-
mis videretur:: Quo vifo famuli monitorum
datorum memores illico dereli&a rupe la-

wr boranti |


: UE à ? cum dra-
equo & canibus ; utijam diu multumque ad conc.


DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS.


data molliori parte, impatto, tandem lelluam con-.


fecit. Verum enim vero cum jam gladium fanaui-


- te madidum in laetitia figuumin altum projiceret,


ecco fanguis veneno[us intra nudam carnem de-
fluens , tanteirulentiefuit , ut qui jam fe vi-


. forem credevet , indicante fà draconis fdneuine
vinceretur,paul poft extintius. Figuram Dra-


Admiran-


da Hiftoria


deduobus dolia bist i materiam inter condenfos


Draconi-
busalatis.


conis.ex Helvetia mihi tranfmiffam , hic ap-
ponendam duxi. dida


CMira Hifforia de Vietore quodam , femeffri [pa-
?io cum duobus Draconibus habitante. — .
T Ungam hocloco Hiftoriam ex fupràz
I gato Cy/ato, cui vix fidem adhiberem ; nifi
tot teftimoniis , imo Anáthemate publicolLor-
cernz in Ecclefia Sancti Leodegar: fuperftite,


hujus reitefte, eam veramefle convincerer:


Ita autem res fefe habet:
Erat in civitate Lucernenfi apud Helvetios
Vietor, qui dum quodam die ad fabricanda


Ífylvarum fcopulorumqueAlpeftrium receffus
quareret, nefcio quo fato; hifce laberyntheis
immenfz folitudinis diverticulis intricatus
ubinam effet ,; & quomodo viam derelictam
reperiret, nefciret, totoque die hinc indé er-
rabundus magnam noctis partem vagaretur;
quieti nonnihil ex contracta laffitudine indul-
gens, dum fub crepufculi inigium ulterius


» viam fuam profequitur, neque ingentem vo-


»luto, quod in fundo voraginis fqualebat, im-.


raginem fibi obviam ex lucis debilitate prz-
videret, ineam incidit, itatamen , ut molli


pactus, nihil aliud corporis incommodi, pra--
ter deliquium, quod ex nimia mentis anxie-
tate & ruinz metu incurrerat, pateretur. In
fe itaque reverfus, cum voraginis altitudinem
vidiffet, humana arte infuperabilem ( erat
enim putei adinftar feu circi, altis & fcopulo-
fisundiquelateribus praclufi) fefe humana


ope defperata ad. Divanam magno animifer--


vore convertit, D e u x Matremque con-
tinuis follicitando precibus votifque, ut eum
ex tam miferabili ftatu liberarent: fed com-
placuit Diving Majeftati, majori eumad me-
ritorum cumulum afflictione exercere. Erant
in lateribus dicta: voraginis cryptz profun-
de, & undique in longum latumque proten-
Íz , quas dum aptam habitationem inquifitu-
rus ingrederetur, eccé mox duos horridos
dracones fibi obviam habuit, quorum intuitu
pené exanimatus dum puteum repetit , iden-
tidem fefe Deo eiufque matri contra tam
immania monftra, magna lachrymarum pro-
fufione implorare non ceffavit, & dracones
quidem tametfi corpus ejus nunc cauda, nunc
collo ftringerent, ei tamen nullam aut no-
xam, aut violentiam intulerunt. Quifnam
vero mifero in tam formidabili & inaudita
fücietate draconum animus effet,facilius quis-
piam animo concipere, quàm verbis fuff-
Cientibus defcribere poterit. Vidiffes hic Dz-
"iclcz non: in Leonum fed draconum lacu


4


d
commorantem: Comtmoratus eft tamen, non
unum diem aut feptimanam , fed fex integris
menfibus, à fexta Novetubuit ufque ad deci-
mam Aprilis. Sed quo cibo vitam fuftentaffe
putabis? audi & obftupefce. Viderat is, quod
dicti dracones nullo alio, toto hyberno tem-
pore; cibo vefcerentur , preter falfugineum
quendam liquorem ex fcopulorum parieti-
bus exfüdantem ; undé dum omnibus ad vi-
vendum neceffariis deftitueretur , draconum
exemplüm fecutus , & ipfe dictum parietum
liquorem lambere & lingere aggreffus eft;
quo refocillatus nonnihil hoc ciborum gene-
re vitam ad femeltre fpatium traduxit. Sole
itàque aequinoctialem lineam tranfeunte,cum
acr jam tepidior calore Solis fentiretur , mon-
ftra. quoque, dum jam tempus adeffe, quo
e latebris fubterraneis emergerent , pabulis
quarendis aptum , advenifle jeiitireri , prior
quidem magna alarum agitatione praemiffa ex
puteo confeftim evolavit, quod alter dum
idem tentat, Vietor hanc fe liberandiopti-
mam oécafionem ratus , belluz caudá appre-
heníà, extra puteum, nullo unquam fimili
fpé&taculo vifo, deportatusfuit; ubi dimiffis
draconibus , Divina utique directione ftatim
femitaminvenit, qua Lucernam reverfus, fu-
os, qui eum jam dudum perditum credebant;
invifit, & quz fibi contigiffent , ftupentibus
omnibus, &-hiftoriam, qua nulla unquam for-
midabilorem contigiffe arbitrabantur, prz
admitatione attonitis ordine expofuit. Et
quoniam Magna Mattis Deipar& interceffi-
one liberationem à tam horrendo ftatu obti-
nuerat, in perpetuam reimemoriam & pofte-
rorum admirationem ; teftem effe voluit ve-
ftem Sacerdotalem , quam Ca/zlarz, feu plane-
14m vocant , in qua totius reiferiem acu pingi
juffit; quaeque & in hunc ufque diem Lucer-
na in Ecclefia 5. Leodegarii faperftes , omni-
bus peregrinis oftendi folet. Vietor vero to-
tus ad Deam converfus , dum cibum amplius
ufitatum ex ftomachi corruptela fumere non
poffet; bimeftri fpatio poft ejus & lacu draco-
num exitum, pié in Domino obdormiit. -
Multa, fateor, in hac hiftoria continentur,
qua vires naturz longé fuperant,undé fuper-
naturalem eius vitz in tam horrendo bara-
thro,ftatum fuiffe,omnino concedendum eft.
Ex hifce & fimilibus hiftoriis , quifque facilé
colligere poterit, falfa non effe , que de Dra-
conibus alatis paffim apud Authores repe-
riuntur, Verüm ne quicquam ad curiofitatem
Letloris deefle videatur, Jam originem & ge-
nefin Draconum exponamus. ;


*


De Geneff Draconurm.


M Erito quifpiam dubitare poffet, undé &
^'- ex qua materia tantorum monítrorum
genefis originem fuam habeat, 8 cum hucuf-
que inventus fit nemo, qui de hac quicquam
fcriptis tradiderit, noftrarum partium effe
rati fumus; hoc loco,quantum noftri m

itas


Lapisà
Dracone
dimiffus
adhuc Lu-
cernz con-
fervatur.


* LIBER OCTAVU.S, $scr.IV.


genter fénaula obfervavi, verum draconem fuffe
ex ipfo motu membrorumque ompium confHtu-
tione cognovi. Hac Reverentia veitra firibo , me
de vera draconum. im verum natura exiffentta
amplius dubitaret. Ydem clariffimus vir in aliis
dum hac fcriberem literis ad me datis , ait; fe
cum Venatore quodam tale quid comperi||e: Nomen
buic erat Paulus Schumpérlin , qué sondum
montem , quem Flue sominant venandi cata
afcendens , juxta ingentis Jpelunca oftium Draco-
nem [Labulantem auno 16 4. circa F. eium S. Ja-
cobi, offenderit s erat ei caput ferpentinum , col-
Ium cb canda longitudinis equalis , pedibus 4. A
zerya pedem unum e amplius erectas gradieba-
£uy , foto corpore. fquamatus » A166 008 "AT Ts "]a-
culis partim. gri[eis , partim albis fulvi[que con-
fperfus. Caput babebat equi baud abfrmile ; qui
quox ac eum conpexit , magno [quamarum fonttu
intra fpecum fe vecepit 5, Hifce jungit im monte
alio buic vicino, vulgo Staffelwand dicfo , intra
abditum quoddam antrum fceleton Dracomis ammo
1602. inventum fuiffe : qui ruina montis ex ter-


ramotu fuccufü oppre[[us fuerat. Fixec dictus


eximiis vir Chriffophorus Schorerus in literis.


fupra allegatis , ad me datis.

Narrat Cy/atus aliud haud. dicto difpar:
dum enim rufticus foenum meteret , vidit ex
monte Pilati ad oppofitum montem ingentis
molis draconem ; quó vifo, parum abfuit,
quin metu exanimatus conciderit , obfevavit
tamen , illum àfe liquorem quendam dimit-
tere, quem in fe reverfus in prato quodam
invenit fub concreti fanguinis fpecie, & intra
eum lapidem varii coloris, quiin hunc ufque
diem Lucernz tanquam inztimabilis pretii
cimelium coníervatur , omnibus morbis,
praefertim venenofis & peftiferis , praefen-
tiffimum, uti acta teftantur, remedium. Sed
jamad Ocyfati defcriptionem progrediamur :
Recenfetis quatuor memorabiles hujus argu-


mentihiftorias in citato libro: primam Hi-'


€ ingenti gladio armatus draconem ad certamen
provocavitiparaverat autem prius fafcem ex lon-
gi mis [pinis compofitam,quam lancee fammitati
aj 1xerat Draco itaque dum velociffimo impetu in


^


ftoriz fuze Germanica lingua impreffe folio
175. narrat, quam /jatinis verbis fic reddo :
Ef in Bernen[i Territorio perantiqua Urbs Burg-
derpium ditta , à duobus featribus, quorum prior
Syntram, a/zer Beltram dicfus fuit, Duces Len-
zenburgenfes : Hi ammo Chrifli 712. venatum
per immen[as. illas folitudines smontiumque ve-
ce[fus intimos abeuntes , multumque hinc inde er- |.
des p. . Mirusca-
vrabundi im fcopulo[um montem inciderunt , ubi q,.
féraleimmen[a molis monffrum , Draco, inquam,
ip profundo antro  flabulabatur , qui ingenti fevi-
Lie [ufque deque vertens omnia , regionem anima-
libus viduabat 5 bic smox ac Equitum adventum
advertit, velutà de prada cupidine tripudians, in
eos adeà grandi impetu irruit , ut flHatim junioren
fratrem Baltramum «vivus abforpferit ; Syn-
tram ver ade fortiter , quà baffis , qua gladiis
comitum ope fefe bellue oppofuit , ut tandem eam
peremerit,, féif[oque bestia ventre fratrem adbuc
irantem inde extraxerit , eodem pror[us loco,
ubi bodie juxta Bernam Sacellum S. Margaritae


i ffetfatur 5 quod ad rei patrata memoriam ipft Du-


ces exferuxerunt , bitoriamque depingi curarunt
in bunc ufque diem (pettabilem.

Altera hiftoria legitur in citato Authore,
folio x 68.quam &Szumpbius L7 .c.2 .confirmatz
Anptequam;inquit, Sy vania inbabitaretur imaens
draco in vaffo quodam mortis antro prope Weylam E
pagum excubanus , ade ia bomines. animaliaque od
favielat ut indigené pago relicto alio fe tranfferre nobiliquoz
cogerentur ,bodie adbucinde ei nomen deweyla, "snaiun
id eff, deferta Vyla momen retinuerit. Eratfunc pd. —
temporis nobilis vir c geuerofus ,| nomine Win-
kelried zfce impartibus , quiob nefcio quod bo-
emicidium , extorris patria in exilio vitam dege-
bat bic auditis damnis, qua dicius draco. toti tey-
vitorio inferebat, Magiflratui ffanificavit, Draco-
nem fefe perempturum; fi eum ad priffinam liber-
Latem re[flitueregt: Magiflratus accepta conditione
omnem [& [atiffattionem | babiturum. promifit:
Eques ergà logugm feralem dracomis petens, lancea


Draco Helveticus bipes et alatus


TEETMERON


2 REN
SS
WW


eum irruevet , is fa[cem intraapertum faucisbo
dbiatum und cum lancea adeo-valide impegit, ut is
non jam de equite vorando, fed à fpimofo bolo [e

liberando occuparetur, iaterim Eques gladio, qua -
| | data


"DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS.


tudine, uti Batavi in fua ad Arcton naviga- 4,4


monftrabat , utpote ex ovo gallo-ferpentino


97


matus. Hoc pacto Bernicle in Scotia vicinif- | tione memorant , depofita , foluta glacie ru- Sco


quomodo


que locis nafcuntur: Namova in mari glaciali | pta, femen eorum marisagitationein vicina 5,7.


ab anatibus & anferibus innumerabili multi-


Gallus o isj.oppón , Serpéitia.


cauda confpncuus "Florentaz tn orto
Magni -Ducis Jbbrurie JFranciset ea.


» , - ^


Orcadum & Hebridum littora pulfum , ibi-


bs


que mucori-navium adhzrens tandem infita | matur , ad quos producendos vel minima fe.
quadam climatis proprietate ex przfuppofi- | minis portio fufficit. Sed haec de Draconibus
ta feminis materiain anatemaut anferem ani- | fat dicta fint.


C UCrFUÜTL HL


"De Hominibus Subterraneis.


Abitationes hominum fubterraneas
fuiffe, & etiamnum effe , plena funt


omnium pené Hiftoricorum monu-


menta: Dupliciter autem confiderari poffunt:
Vel enim concavas & Íícopulofas terrarum
regiones cryptafque incolunt , & hi velin-
opià rerum aut commoditate loci , illuc fefe
eter KOBtta aeris temporifque injurias tutandos
fükera- receperunt ; alii vero vel bellorum turbulen-


Deaspartes 4 : a 1 : ;
nospites tis temporibus profligati , intra montium va
ezpcri


Quomodo


peceffariis , concefferunt: ex quibus pofteà
dum exitum non reperirent , ibidem rema-
mere coacti funt: ubi & propagatione factà
perpetuo inclufi , ac commoditate Joci ad


V
L|


at ftiffimas regiones unà cum rebus ad victum:


Íeminandum arandumque terrenum alle&i,
inevitabili neceffitatis lege  remanferunt.
De illis primo dicam, de hifce pofteà diffe-


remus.


Civitates fübterraneas Gaffarel/us in fuo de
Cryptis toto Orbe celebribus , Libro fufe defcri-
bit : Cujus rei veritatem non credidiffem, nifi
ego hujufmodi habitationes tribus in locis
propriis oculis luftraffem : Cum enim an-
no r637. Melita commorarer , contigit , ut
quodam die cum Ordinis Hierofolymitani


Magiftro Zoazze La[cari , in villam quandam Mdlitz ho-
minum


amoenitate & deliciis refertam,quod 27/fcbe:- iUi.


1u9i vocant,concederem: Ubi cum de natura nchibi-
& proprietate Infula variis ratiociniis ultr ?"?
x Citro-


LIBER OCTAVUS,Szcr.IV.*


s : itti é jufcunque tandem femen in putredine lo-
i 1 ermittit hanc à, auoyT oy eve- cuju
oe Loc j ; cum habet, fit, nt illud femen, cumaliud non Unccfat
uu Ei omnibus Medicis & Phyfiolo- | poffit , | en alatum quid Wen ons quadru- iii em-
; | Iver | ige -cartilagij- brorum in
plerumq?e pis, ex diverforum feminum confluxu, diver- | pedi, fi non pennigerum , faltem cartilagi ond


rum femi- 2e fi ! s : -la-
2o dg perfectis animalibus , utin mulis , ge -
funr phis, camelopardalis fimilibufque acci."
& in humani foetus ex diverfz fpeciei femini-
busin utero vel fere, vel foemina coaliti
productione , cujus tot exempla occurrunt,
quot monítra z»0peepoo e apud Zjcoffenem
aliofque horum Scriptores occurrunt; Sed &
hoc maxime & perfrequenter 1n infectis acci-
dere,admirandaeorum metamorphofis fat fu-
perque teftatur; fiquidem ex ftercore bovino
apem nafci , cujus caput fi quis exactius confi-
derat, eam bovinum caput exacte referre,
afferere cogetur, uti fufe , Capire de Hierogly-
phico bovis in Obelifco Pamphilio oftendimus;
quod & in fcarabaeis cornuto capite, equi, ex
cujus excrementis nafcuntur, capiti haud


Apes ci-
pite bo-
vem refe-
runt.


«B. — cornuum cervi, ex cujus excrementis naíci-


tur, fimilitudinem , £ragelapbum vocant , cor-
nibus fuis clare teftatur: Verbo , excrementa
perfectorum animalium Íemper infectum ali-
quod generant, animalibus, ex quibus gene-
rantur, fi non quoad totum, faltem quoad
partem aliquam, fimile ciptimung de quibus
- alibi fufius. Hifce praemiffis, quomodo itaque
in inacceffis montiumantris, in vaftis folitudi-
nibus dracones generari queant,paucis expo-
Dom. d 5.4. 02 dos fe
Conftat frequenti obfervatione , iftius-
modi loca, ubi Dracones unquam vifi funt,
aquilis, vulturibus, & fimilibus rapacibus vo-
lucribus referta effe; ingentes autem vultures


l


nantur o-
mnisgene-
ris anima-
lia. -


lepores , agnos , canes, imb p lic
abreptos ininteriores montium fpeluncas in
efcam abducunt,ubi ex continuáta venatione
in eam niolem paultim multorum teftimonio
coacervantur, ut quemadmodum tantam ca-
daverum ino es. abfumere nequeunt,

ita ea quoque paulatim in putredinem gene-
Cordia rationi aptam verti,neceffe fit: Quoniam vero
monium iB4Cadaveribus quorumcunque tandem ani-
fpeluncis.."tuaritium femper , uti Li/ro XII. demonftra-

bitur, nonnulla feminis portio remanet, fit ut


paulatifn
nemab- eX vario feminum confluxu in .difpofita jam


1n putredi-
cant.


tur, quod primo vermem ex putri , deinde
femine in quadrupedis cadavere latente, ver-
misin aliquid firhile animali quadrupedi ani-
metur; leporinas forfan aures pralongas ex
operatrice feminis idea in aures efficiendas
corradiante, obtineat ; quia vero & volucris,


eciei animal generari , quod non folum | neum jungat ; pari pacto, cum d fer pen- p...


putredinis fermentatze materia animal naíca- |


tum copia ibi €oacervata eft , ex femine fer-
pentino cauda , collum , caputque ei ferpen-
tis jungitur ; atque adeo ferpentis embryo ex
diverforum feminum miftura formatur, qui
fucceffu temporis in ingentis molis draco-
nemexcrefcat. Quifi plures differenti fexu
enafcantur,uti primó ex putri natales fuos ob-
tinuerunt, ita quoque naturali pofteà coitu
fefe; uti & reliqua infecta , qua ex putri na-
Ícuntur , fefe propagare poffunt. Netamen-
tanta peftis multiplicatio in ingens Natura:
damnum cederet, Natura huic optimo Jure
providiffe videtur, ut plerumque unus tan-
tum draco in fubterraneis montium fpeluncis
nafceretur, ex variorum animantium difle-
rentibus feminibus, quam vim fpermaticam
in cadaveribus adhuc remanere tum demon- :
ftrabitur, cum in XZ/. Libro , de admiranda
leminis vi ex profeffo tractabitur. ips

Quzritur itaque , cur femina non inte- Semmd-
grum aliquid producant ? Refpondeo id fieri ia inc
ob confufionem feminum, qua dum unum- pmo ali-
quodque agit , quantum poteft, ex confufio- De
ne tamen accidit , ut fingula cum totum ex animalge-
refiftentia materia: producere nequeant , fal- ^r ^n9"
tem partem ipfis fimilem producarit; undé
dum fingula aliquid ex fuo conferunt, hinc
deforme illud & monftrofum draconis cor-
pus nafcitur. | ;

Quzritur Secundo , cur pm fpirare vi-
deantur dracones? Refpondeo, illos vifcofa
quadam materia , cujufmodi. nonnulli pifces
& putrida ligna & cicindule conftant , in-
nata luce fulgente conftare , qua: in tenebris
vel maxime elucet ; unde homines dracones
luce corufcos intuentes, igneis corporibus
conftarefibiimaginantur. Quzres, undeil-
lis duriffimailla fÍquamarum incruftatura pro-
veniat? Refpondeo ex eadem difpofitione
materi , qua teftacea animalia armantur,

rovenire ; videlicet ex mucofíz , & tenacif-

js vifciditatis humore , quas in extima fu-
perficie ambiente indurata in corneam du-
ritiem paulatim degenerat.

Ex hifce luculenter conftat, ex putredinis
à diverfa feminum confufione provenientis
fermentatione multifarium animal nafci pof.
fe. Gallum fane ferpentinum ovum devoran-
tem,Bafilifcum generare, notum eft : quia fe-
menin ovo ferpentino latens paulatim vires
Íuas exerens, animal zlagc-oQuopépQoy,id eft,ex
ume gallo conffitutumanimal profert;ta-
lis fuit gallus ille monftrofus, quem Magnus
Dux Hetrurig Francifcus Florentie multis e
annis in Horto Zo/ol; Ípectandum exhibuit, Ducis He-
qui criftà, ocreis, calcaribufque, toto deni. rix.
dne corpore gallum quidem exprimebt , at
erpentina cauda flexuofa, & in varias con-
voluta fpiras , nefcio quid draconi fimile de.
mon.


Monftruo
fus gallus


in horto


DE ANIMALIBUS
fimiles habitationes ferantur exiftere , eas
.,non alio, quàm diximus, modo , conftitutas
effe Lecfor cognofcat: Nam ubique fere
locorum fimiles reperiri, Geographicarum
hiftoriarum Authores fat fuperque teftantur.
In Idalcanis Regno Indiz plerofque tum
Bucm- Brachmanesin monte Pagodum,tum plebacos
raneascry- ID fübterraneis meatibus habitare Annuz So-
pru cietatis noftrz docent. In Africa ad montes
|». Lunzinintimis montiumreceffibus homines
. Contra Solaris zcfítus vim vitam degere, P. Pe-
DONT trus Pars narrat. Quodidem afferit de Maris
&Capis Cafpii montibus, quorum concava hominum
habito" habitationibus tefte P. caarco Veneto refer-
nae. — tafunt. Non dicam hic defubterraneis Ro-
manz urbis cryptis , ubi tot Sancti Martyres
unà cum Pontificibus fan&is perfecutionis
tempore delituerunt , de quibus Lector zo-

mam fubterraneam confulat.
.-. Verüm cum hujufmodi fpecuum incolz,
homines proprie fubterranei dici non debe-
ant, cum perpetuo liber illis exitus diu noctu-
que concedatur; quare hoc loco.tantüm
nobis agendum eft de iis fubterraneis locis,
ex quibus homines nati & educati nunquam
fiveSolis aut Lunz lumen viderunt , tan-
dem exlatebris, miris cafibus erumpentes,
quam vitam duxerint, omnium admiratio-
ne enarrarunt. Hiftoriam hanc veluti exo-
ticam & omni admiratione dignam narrat
^ —— Guilielmus Neubriffenfis in rerum Anglicarum
xevolutionibus 4. 1. c. 27. pag. 92. verba ejus
ex Germanica relatione traducta hic appo-

nam.


CMira bifloria de bominibus fabterraneis ,
ex Guilielmo Neubriffenfi 476/ico
Jeriptore. decerpta,


Í Jaautem inquit : Pagus eff zz Occidentali
cAmelia, quatuor aut. quinque milliaribus A

gobili Monafferio S. Edmundi Regzs & Martj-

vis diffitusguxta quem nonnulla antiquiffima [pe-

Wolfbutes. [unca (pettantur , quas vulgari lingua Wulfpu-


PS — tesid ef) luporum latibula vocazt,z quibusc
pagus fupramemoratus nomen (uum obtinuit ; Ex
quarum [becuum una , tempore effivo , quo ruffici
Jéqetibus metendis operam dant , duo pueri toto

: corpore viridi tincli colore, incognita ad bac ve-

id Sy JfFium materia tecli eruperunt-. Cum itaque bin

lunisduo 74e €x movi celi intuitu veluti cecutientes , per

 pueiviri- capspos aberrant , tandem À ue[[oribus capti in


des corpo- * ; J j
y pagum , magno bominum ad tam imufitata ve jpe-


put. — éfaculum attonitorum confluxu adducti funt , ubi
ad nonnullos dies fre ommi cibo vixerunt , neque
ut ex iis cibis , Quibus pagus vefci folebat , quic-
quam [umerent , induci potuerunt , adeoque pau-
latim deficientes de vita conarui nutrimenti defe-
Mirse- — (fu periclitarentur. Contigit autem , ut. eodem
Ve. — tepppore quidam curru fabis omuffo pertranfiret,
quas Jffomul ac viderunt , [latim pleno impetu cur-
rum imvolantes , cum apertis fcaphis uihil reperi-
vent , [uam miferabilem fortem copiofa lachryma-
rum effuffone una ejulatui gumttá. conteffati funt;


SUBTERRANEIS.: d
poffquam "verà indigena fabas illos. appetere co-
guoverunt,fLatim recentes fabas illis appofuerunt,

quas agno gaudio c veluti proprium ipforum
nutrimentum [umma aviditate comederunt; atque

exinde uopnullis menftbus nullo. alio praterquam

diclo , uutrimento uff funt, ufque dum paulatim visiais co.
panis efa aff uefcerent: poflquam wverà uoffris cibis lorufufo-
paulatim af[neti e[Jent , eccà viridis, quo imbue- jan viis
bantur, color (enfem im caterorum bominum colo- vanetcit.


rem abire vifus eff; deinde facro baptifezate initia- y puo:
H, idioma Anglicum didicerunt 5 2mafculus , qtti tus.
faminá junior. credebatur , flatim facro [ufcepto
lavacro extremum diem obiit y foror veró ejus,
qua im mullo quoad corporis proportionem A cete-
ris feminis differebat, diu fupervixit, e» uti. fer-
Iur , Juxta Lennam matrimonio copulata, mon ita
pridem adhuc vixiffe dicitur.. Cum verà jam lin-
quam x Auglicam didiei[fet, c interrogata, qua-
nam £r undenarm effet, refpondit, bomines fefe e[-

fe ex regione 5. Martini, ubi maximus ejus enlfus ooacgam
vigebat; C cum ultra interrogaretur, ubinam il- originem
la terrarum regio exifferet , c quomodo in banc A
noffram regionem emerfifJent ;, Refpondit, mefcire
Je, boc tantur recenti fe memoria tenere, cum
quodam tempore patris eorum pecoribus. pa[cendis
imvigilarent, percepiffe fefe foumitum quendam ff-

milem illi, qui in S. Abani templo bujus. loci,
campanarum complofione datur , c cum infolito

hoc foiso attoniti ulterius proerederentur , tan-

dem fefeimeo , quo captifuerant , campo repe-

viffe . Ei cum rur[us interrogaretur s. « dnin
memorata regione im Chriflum crederent , e

an Sol illis unquam alluceret s. vefbondit. ad pri-

mum , Reginem effe Chriflianam er templis
firuclam s ad fecundum dixit ; Solem nun-

quatn nec orientem neque occidentem ab iis vi--


| deri neque ullis radiis Solaribus illuminari: fed


luce quadam dubia fe frui, eo fere modo , quo
apte Solisortum , aut poft eju[deza occafum , cre- Rari
pulculorum tempore ,' uobis smodo bíc Apparet : M
diflare "veró mom procul imde regionem zuultà Solenon
clariorem , à [ua vegione haud exigui fluminis Me
latitudine differminatam Hac e fimilia de
prafata [ubterranea regione mulier , prout ve-
cordabatur , retulit. Unicuique fuum de bac
bifforia juditium relinquo s. Certe banc. tam
admirabilem hbifforiam me tonferipfiffe mon pus

mitet s. Contigit autem bic mirabilis eventus

fub Rege Stephano , 42o 1140. Fateor dii
multumque me de fimili cafu. fufpenfum. ha-

Jflfe , demet tot tamque. con[picuis bominum fide
diguiffimorum teffimoniis comvitlus ,. ita vem

fefe babere , credidi, miratus illud , quod rá-

tio minime capere videbatur. FHucufque Neu-
ériffenfis ; qui non immerito de veritate rei

diu anceps haefit , cum reverà mira fit, &

multa contineat , qua rerum natura in-
eXpertis aie xo) gupddeta videri poffünt;

& nos vix rei fidem adhibuiffemus , nifi

multa fimilia apud Autliores obvia men-

tem confirmaffent ; quod ut Zeori curio-

Ío pateat; jam ad veritatis limam hifto-

riam ea , qua fieri poteft ;. &xejQe'z exa-
minetrus, gud


N2 Qua.


Spelinicá
iagna.


Difpofitio
habitacu-
lorum.


Moresin-
colarum.


Carentur; Ínterdiutum rufticiextra cryptam


$5
actum fuiffet , addidit dictus 742-
anus Magiffer » effe in vicino colle habitatio-
nem fubterraneam hominum fibi fubdito-
rum, feque defiderare, ut eam adirem,luítra-
remque miram hominum in adornandis fub-
terraneis iftiufmodi fpecubus , difponendif-
que habitaculis OMUME ; & cum nil mihi
eratius poffe contingere , dicerem , adjuncto
mihi abita
tionem acceffi, quamArabica linguaIndi genis
infulz domeftica & familiari L A
Ghaar Kebir , ideft, fpeluncam magnam vo:
cant. Ingreffüs itaque portam principalem
longe lateque patentem ; plénam hominibus
utriufque mins , pueris puellifque rufticorum
more veftitis reperi, & tametfi confufe in-
terfe habitare viderentur , fingulz tamen fa-
miliz proptia fibi teceptacula, feu receffus
five arte, five natura factos poffidebant ; in-
tra quz per alias aliafque cellulas pulchra di:
ftributione facta", alimentorum, differentes
fpecies condere folebant ; hic lectus intra
rupem incifus , illic panibus cafeifque collo:
candis apti loculi, alibi vaccarum ; pecorum
afinorumque ftabula ; quin & gallinorum
nidi comparebant ; non deerant vafa fictilia
adaquam cifternarum loco continendam fatis
capacia: ceparumalliorumque preelongz ca«
tenz, veluti corymbi quidam parietes exor:
nabant; aderant & fornaces coquendis pani:
bus oportunz , quibus fubterfaneis crypta-
rum habitaculis lumen per fimas fcopulo:
rum, ac foramina in hunc ufum ea induftria


facta, ut nec pluvia, nec ventus facilé iis |


nocere poffet, allabebatur ; fornaces. quo:


que fuos habebant caminos, ne accenfo igne; |


fine camino , fumo per cryptas diffufo fuffo:


laboribus exercebantur, tum neceffaria ad
vitam fuftentaridam in vicinis locis procura-
bant, mulieres colo , cafeis faciendis, fimili:
bufque foeminis propriis laboribus deftina-
bantur: & quoniamlignis carebant ; eorum
loco excrementis jumentorum ad Solem ex-
ficcatis ignem fovebant : homines utriufque
Íexus przegrandi ftatura , robufti & Macrobii
ad ufque decrepitam zetatem vivere diceban-
tur, & quod mirum eft, foeminz non inve-
nufta: formze; adeo autem cryptarum fuarum
defiderio tenentur, utfiquando eos vel ven-
dendi res fuas, vel comparandi alia neceffaria
Melitam adeundi neceffitas urgeret, ibidem
tanquam exilio quodam damnati , vix teneri
pofle videbantur, quin ftatim expeditis ne-
gotiis cryptas fuas repeterent, dum ne qui-
dem unica nocte ab iis fefe removeri pate-
rentur. Carnibus vaccarum , pecorum , gal.
linarum prorfus abftinebant , utpote quas in
lucrum tantum venditione. factum referva-
bant: pane, cafeo, lacte , capis, allio herbif-
que contenti. «2229245 Magi/fer, ut veritatem
. experimento mihi commonftraret, menfam


fterni juffit, in qua ex una parte , omnis ge-


duce viz cryptarumque perito ; habita: |


yat


neris carnes , & quicquid tandem ex opiparo
& magnifico fané prandio fuperfluum fuit
cupediarum ; ex altera cafeum, capas, al.
lia , caules & pulmenta , quos ZZaccarones vo-
cant , poni prazccepit ; vocatofque Troglodi-
tasfüos, quosad culinz ferviendum ex cry-
ptis accerfiri curàárat, menfz affidere juffit:
qui mox relictis carnium deliciis,üfque ne ta-
&isquidem, adcibos illos , quibus affaeve-
rant , quibufque libenter vefcebantur ; Con.
Verfi;plenis pugnis & canina quadam avidita-
tedevorabant. Atque hzc paulo fufius de-
Ícribenda duxi, ut ex iis reliquorum fubterra-
neofum hominum indolem ZLe&er cognofce-
ret; & pfoinde non falfa videantur , que de
'Iroglodytis admare Erytgraeum infra ter-
fam habitantibus , fané admiratione digniffi-


ma fcribit $o//zus; Plinius & elianus. Eft TU
Melitz Infula vicina; Gaulos, vulgó C0zo A:bica
nuncupata, in qua fimilem prorfus CrvhLAm puréntue-
| ur,


hominibus refertam reperi, qui eodem; quo
füprà inémorati, ritu viventes; In utraque
Infula, linguà Arabicá purà fine ulla Italice
linguae alteriufve mixtura, utuntur; unde
Maronitz in montem Libaniim reduces,dum
Melita oportunitatem temporis exfpectant,
faepe eos adire folent;ut iis miffam in Arabica
lingua legant, doctrinam Chriftianam expos
nant , non enim barbari funt , neque privati
fide catholica , fed fumma cum devotione
fias quotidié orationes peragunt , precato-
rios globulos continuó volvunt, miffam in vi-
ciniori pago fingulis feftis audiunt: habent &€
in cryptis fuis crucifixi & Beata Firgimis ima-
£ines decenti loco expofitas. Sed hec de


 Melitenfibus 'Troglodytis fat dicta fint. !
Dum anno r659. Hetruriam lültrarem, Subterrá-

Contigit , ut quodam tempore Agrum Viter- tioin

bienfem  examinaturus pratum quoddam Hesvric


tranfirem , in quo hinc indé perpetui fumi
exhalabant ; Ego veluti ad tale fpectacu-
lum attonitus, fulphureas foffas ibidem effe


rebar: comitem itaque interrogavi ; ut quid


iftiufmodi fumi portenderent , fignificaret :
hic fubridens dixit; hi, quos vides fumos,
non fünt terrenarum evaporationum , fed
funt fumi , qui perfubterranearum habitatio:
num caminos in hifce pratis exitum fuum
fortiuntur, & ftatim mihi poft nonnullum
Ípatium oftendit oftium, per quod in dictas
cryptas aditus patebat ; Intravimus itaque,
& non fecus ac de Melitenfium 'Troglody:
tarum cryptis omnia difpofita reperimus :
cubiculis , fedilibus , loculis in vivo faxo ex-
cifis , multo Melitenfi amplioribus , pagus
namque fubterraneus erat,quem Meonianum
vocant , füb jurifdictione Excellentiffimi


| Principis Camilli Pamphili: Ecclefia extra.
confpiciebatur ; Indigene omnes Agricultu-.


rz operam dant. Sedhzc fufius in Zrizerario
noflro Hetrufco profecutifumus, quo . Ledforem
curiofum remitto. Atque hac uti oculis meis
luftravi, ita quoque paulo fufius deducenda
duxi, ut fi alibi locorum, de quo non dubito,

^ A fimi-


*-


M. :


2 Leu PHP ccr elt ES


Dzmoni-
bus com-
petit locus
fübterra-
neus.


In quibus
locis hu-
jufmodi
Pygmzi
vifi fint.


DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS.


dicibus ; glebarum cefpitibus, mufco , fuffi- |


cientem parari potuiffe.

Quzritur Sexto. Quomodo in Chriftum
credidiffe dicantur ? Refpondeo ; cum, ante-
quam huic labyrintho fubterraneo involve-
rentur , Chriftianis myfteriis imbuti fuerint,
eandem quoque per continuam propagatio-
nis fucceffionem , etfi fylvefcentibus menti-
bus & facerdotibus deftituti plurimum  im-


perfectam confervaffe ; & templum honori


IOI


Divi Martini ibidem confecratum,aperte do-
cet. Atque ex hifce rationibus luculenter pa«
tet, hanc à Neubz;ffezft hiftoriam relatam non
tam impoflibilem effe , quàm quifpiam fibi

erfuadere valeat. Qui plura hujufmodi de
E habt habitationibus defiderat,is legat
admirabile opus «47P/aztis $inici, à P. Martis
2o Martini concinnati , in quo mira de hujuf-
modi recenfita reperies.


Cair7rvt IV


I&mones Subterraneos effe , non tan-

tum profani, fed & Sacri Scriptores

unanimi confenfu afferunt, de quibus
vide Delrigz : Cum enim lucem velut divini
vultus fignaculum fugientes poteftates tene--
brarum harum, certe congruentior illis affi-
gnari non debuit, nifi fubterraneum peren-
nium tenebrarum barathrum, juxta illud 7z-
de Apoftoli v. 6... «ngeli ver, qui non ferva-
verunt [uum principatum , fed reliquerunt fuum
domicilium , in judicium magni D E I , vinculis


eterni fub caligine refervavit. Daemones ita-


que fubterraneos tenebrarum poteftates da-
ri, ita certum eft , ut de eo fine fidei jactura
dubitare nemo poffit, Et quoniam jufta D s 1
difpenfatione humanz formz larvis induti
hominibus fubinde five ad tentandos, five ad
torquendos eos apparent, ne & ii in fubterra-
neo noftro mundo ex omnibus creaturarum
gradibus conftituto, deeffent, hoc loco de iis
tractandum cenfui, ut quid de hifce fentien-
dum fit, quomodo technis eorum refiften-
dum , coníftaret. |

In tribus potiffimum daemones obfervatos
Hiftorici tradunt: primo in Septentrionalibus


perpetua caligine damnatis regionibus: fe-


cundoin horridis folitudinibus. Tertio in fub-
terraneis fodinarum metallicarum caniculis.
Quoniam vero dicti demunculi plerumque
fub forma Nani cubitalis comparent, hinc
fabula de pygmaeis ad Ryphaeos montes cum
gruibus pugnantes nata effe videtur, quos
Geographiin extremo Septentrionis Regno
ponunt. Geographia Arabica in Regno Gog
& Magog;cui confentiunt omnes Septentrio-
'nalium rerum Scriptores. Pas/n5 Iovius in Li-
bro de Mofcovitarum Legatione : (r2 Lap-
pones, inquit , 2m regione inter Corum e .Aqui-
Jonem perpetua oppre[[a caligine pyamaos reperiri,
aliqui eximia fidei teffes retulerunt, qui poffquam
ad fummum adoleverunt, noffratis pueri denum
annorum men[uram non excedunt , meticulofum
hominum genus e» garritu fermonem exprimens,
adeà ut tam frmia propinqui, quàm ff atura ec»[en-
fibus juflaque proceritate ab bomine vemoti vide-
antur. Dehifce vide O/aum Magnum , qui eos
Screlingeros, hoc eft, Cubitales appellat: Memi-
nerunt & hujufmodimonfítrorum Authores


"De « Demonibus Subterraneis..


graviffimi , Plutarchus, Ctefras, Plinius, ac pro-
inde ea aliquando vifa effe, uti non facile ne-
gavero, ita homines eos veros fuiffe non faci-
le affevero , cum hujufmodi hominum in tan-
ta orbis terrarum perluftrati notitia nulla
Natio inventafit , hujusmodi pygmsorum
altrix ; Unde concluditur, eos àrudibus &
agreftibus hominibus in ultimo Septentrionis
angulo tenebris fere perennibus damnato vi-


fos effe, certum eft: Cum enim dicti homines


tefte 0/40 ad omne fuperftitionis genus pro-
clivefit, & daemonibus facilé fe devoveat,


Pygmzi

omines
non fue-
runt , fed
daemones
fubterra-
nei.


mirum fané nemini videri debet, eos fub hu-


mana pygmzaei forma , tum ad fuperftitionem
in fimpliciorum animis propagandam , tum
adeos beneficiis, quibus interdum afficiuntur
devinciendos, apparere folent. Si enim tale
homunculorum genus in caliginofis iftiuf-
modi regionibus extitit , cur curiofiffimos Ba-
tavos , latuerunt? qui jam à fexaginta anno-
rum fpatio feré nihil aliud agunt , quàm ut
non dicam quofvis abftrufiffimos Septentrio-
nis , fed & totius Orbis terrarum angulos ex-
plorare non definant, nihil tamen de hujuf-
modi pygmaorum natione compererint :
Cur nullus hujufmodi nanorum ex Lappia,
Biarmia , Cremefia, Finlandia czterifque in
Germania vicinas nationes, Sueciam, Da-
niam , Hollandiam , unquam abductus fuit ?
cum tamen minoris momenti monítra ex ul-
timis Indiarum partibus fecum in patriam ad-
ducere non definant : neque hodierna die ul-
lus reperitur , qui fimilem pygmzeum cubita-
lem in iis partibus fe vidifle affeverare au-
deat. Fabulofa itaque funt omnia , quz de

hujufmodi pygmaeis veteres Geographi à fim-

plici populo fola relatione defcripta tradide-

runt ; & ficuti unda undam, ita fabula fabu-

lam trudit , dum hujufmodi pumilionum

&yrimEAnpx quay iar ad miraculum adnectunt,

id eft,exercitufacto contra offenfos fibi grues


Nullapy-


gmzorum
natio hodie


in terra
reperta
fuit.


perpetuo bello diftineri fingunt. Vide zer- -


nandem & Olaum de hifce fafius agentes.
Dico itaque , hofce nullos alios , fi un-
ness vifi fuerunt , quam daemones caligino-
orum hujufmodi locorum amatores fuiffe,
qui agreftem populum fine ulla lege ac reli-
gione viventem fubinde ad eos fibi perpetua
N34 fer-


100
Es Queritur igitur primo, quomedo & qua
Sei be. occafione hi homines fubterraneam illam re-
terraneam gionem penetrare potuerint ? ; )
"gone ? Refpondeo, id variis modis contingere

petite Primo peftis bellorumque facvien-
tium tempore, quo plerique homines fugà vi-
ta fus confulturi, in abdita quavis altiffimo-
rum montium antra, veluti iu tutum afylum
contra hoftium infidias, fe recipere folent,
& ne ibidem neceffàriarum rerum defectu
pereant, & pecora, vaccas , panem, Íemina,
legumina, & quicquid tandem ad vitam tra-
hendam neceffarium eft , unà fecum abdu-
cere folent ; quod experientia frequens in
horum temporum tumultibus , queis Germa-
niajam ad 4o fere annos continuo fubdita
fuit, itamanifeftum facit, ut de eo amplius
dubitare nemo poflit. |


m . Similiitaque cafu perfecutorum Ízvitiem
fagenes fugientes primi illi homines , in eo fe cry-
hohium  ptarum labyrintho abfconderunt , à quo de-
neminga nde expedire fefe non poffent, qui quanto
used deindé exitum follicitius quarebant, tantó


magis magifque fefe intricaffe verifimile eft,
- donec in hanc longe lateque patentem fub-
terraneam regionemingreffi , non fine divina
difpofitione , dura neceffitatislege remanere

Judziin- COacti fuerunt.Idem fané Iudzis in inacceffis
ta Cip montinm Cafpiorum receflibus conclufisac-
conduí. cidiffe apud Geographos legimus. Án non in
montibus Hifpania tempore Philippi I11.Re-

gis, novam hominum coloniam detectam le-

INHip,.  gimus,qui quo cafu nefcitur, fimili haud du-
nianofis bi& occafione,eo fe contulerant, & multorum
LOP^'- annorum centuriis fine ullo caeterorum ho-
rgiode. minum commetcio,lingua ab Hifpanica mul-
* ^ tum differenti, ineum ufque diem ignoti om-
nibus manferunt, donec regione à Venatori-

bus detecta incola omni vitz morumque

cultu deftituti à Societatis noftra: Patribus ad
meliorem frugem converfi , jam à caeteris ni-

InTrn- hildifferant.Crazzius quoque narrat, 1n Tran-
Divan fy|vania anno 9oo. fimile genus hominum €
Gyptisho- montium meandris erupifle, qui totam regio-
min$ ^ pem necdum ex omni parte cultam deinde


runt.


On incoluerint. Innumera hifce fimilia Lecor
Curiofus reperiet, fi varias orbisrevolutiones
confulverit; dum enim homines turbinibus
malorum preffi, abditas montium latebras
contra hoftium violentiam immunes quzrere
coacti, ibique multo tempore commorantes,
tandemlociscum tempore affuefacti ibidem
reftiterunt. | |

usd Quaritur fecundo. Quomodo & undé da-

luxinne.. Dia illa lux crepufculinz fimilis, illis oboriri


gione fub- potuerit ? :

teITanea. Refpondeoex montium in fuperiori par-
te fciffura vel notabili apertura : Credi enim
vix poteft, quantum fubterraneis locis vel
minimus lucis radius per minimam etiam
fiffuram claritatis adferat: & experientia do-
cet in cryptisfubterraneistum Romanis, tam
cateris obfcurioribus locis, tum velmaximé
in Pantheo patet. Fuiffe autem aperturam


LIBER OCT


A V U'S, Srcr-IV.


hujus fübterranez: regionis vadé notabilem,
& Juxta dorfum montium in longum expor-
re&am veri fimile eft ; qua fa&um eft,ut non
folum lumen peraliquot horas diei fufficiehs
nancifceretur , fed & jam extrinfeco calore
fefe infinuante, terra fubterranea graminibus
leguminibufque apta redderetur : Nam &
fabas ibidem olerumque nutrimenta prove-
niffe fuprà vifum fuit: neque deerant hic fon-
tes, neque pifces ex fubterraneo flumine;qui-
bus Subterraneum Mundum fcatere alibi
oftendimus ; neque ignis defuiffe videtur,
cum ignitabulis fecum allatis, eum D & o uti-
que fic dirigente, facilé ignem excitare po-
tuerunt, ac deficiente fomite facile ex qua-
cunque materia combuftibili, uti natura in
hujufmodi cafibus ingenio maxime pollet,
novum fomitem, ad tam neceffarii elementi
ufum przpararent. "Tradit Hayzboz in Hiffo- n Mcgre-
ria Tartarorum ; 1n Megrelia & intra Cafpios iW
& Caucafeos montes, valles ita profundas re- penetra
periri, ut Sol fundum eorum nunquam pene- "^
tret, adeoque perpetuo crepufculinum etiam
in meridie tempus ibi vigeat , arboribus ta-
men , herbis, plantis rivifque abundare, & ab
hominibus etiam ibidem habitatas : Similis
quoque noftris hifce hominibus regio intra
altiffmorum montium parietes conclufa , ex
qua exitus non daretur , obtingere potuit.

Quzritur 'ertio. Quanam ignota illa Quinam
materia, qua veftiti fuerunt fupramemorati risu uR
pueri, fuerit? Refpondeo, vel pecudum pel. tuerint.
libus, velalia quapiam materia in fubterra-
neo illo territorio proveniente veftitos fuifle:
Nam quemadmodum de quodam Indiz po-
pulo legimus , illos filamentis radicum con-
tortis veftes fuas preparare , alios ex muíco
parietibus innato, aliosex cuticula quadam
fubtili & tenaci, quae fcopulorum rupiumque
parietibus adnafci folet, alios ex fubtili fru-
ticum cortice fimilibufque ; que DE v s mi-
feris in tanta neceffitate conftitutis pro fua
infinita bonitate & mifericordia fügeerere
nonomittit, & hujufmodi dictos fübterra-
neos homines veftitoStuiffe afferimus.

Quzritur Quarto. Undenam viriditas illa
corporum provenerit ? Dico, illam prove-
niffe ex nativaloci humiditate, & humido,
quo fruebantur, herbarum fucco : Sunt enim,
uti experientia docet, in abditis antris hu- .
midis plerumque muri omnes viridi quodam
coloreimbuti, qua in dicta regione in cor.
pus quoque redundabant, multum ad id con-
currente humidiffima ciborum conftitutione;
unde ftatim ac ufitatis cibis in regione füper-
terranea ufi fuerunt, viridis ifte color fenfim
in naturalem mutatus fuiffe dicitur.

Quzritur Quinto. Quomodoin loco tan-
ta humiditatis intemperie tanto tempore ha-
bitare potuerint. Dico, ignium perpetuo
fomento regionem perpurgatam fuiffe, & ad
nonnullam temperiem , reductam. Sed qua
res forfan , undenam illis materize combutti-
bilis fufficiens copia ? Bicoex fruticibus, ra-

dicibus,


Undenam
illa Corpo-
rum viri-
ditas.


Aliud
exem-
plum.


Aliud
exem-
plum.


DE ANIMALIBUS SUBTERRANEIS. 103


Jfecoriacea , pileo lato , magnis atque fulgentibus. focius verà ipfum tacerejuffit , mibilominus illum


rigor imva[fit , c fpatio duarum hebdomadum


oculis , ex cujus afpettu cum folus effet , mon pa-


vum territus , ideoque fuflem tenens , in virulum


project , qui evane[cens ultra non vifus fuir, —
Secundus. Paulus Wetzfein foffor 2 Ober-
pieberftollen 4jciz, quatenus viginti quinque
annis elabfis im quadam fodina. Schemnuitziana
Mohrer Erbftollen vocata, die 9abbathi audive:
rit vehementer laborare , ideoque credendo fociós
e[[e , accedens neminem reperit , opinatur focios fe
abfcondiffe , velleque fecum jocart , lumine ultra
querens acclamatus fuit hic verbis : Ba,ba : uude
vebementer territus cognofceu[que reim non recte
fe babere , confeflim ex fodina. aftendit diver[o-
vium, petens focios invenit, quibus narrare cepit;
qua fibi acciderint , illi ipfum flatim tacere ju[[e-
vunt , nihilominus ftatim decubuit eurotus trium
féptimanarum fpatio : fpecies. [cabiei im facie ipfe
erupit , dqua tamemmon nift diclis tribus bebdo-
adis liberatus , quibus exatfis vires recepir.
Tertius. Chriftianus Muller foffor i2 eodezà
loco affirmat , quod uma feptimana fubfequen-
73i, qua dicla coutigif]ent y. idem fibi quoque ac-
ciderit , tum. focius ipfum folum im fodima reli
quiffet , atque fe juf(üffet diutius 1bidezm mo-


vari, audrvi[[e fapra fe vehementer laborare,


idcirco volens fcire , quis ibidem laboraret , qua-
vendo neminem invenit , ad fuum lotum rediit e
iterum laborare audivit , denuo inquirens nemi-


" nem reperit ; unde terrore perculfus ex fodina ves


teft : cum verà focius miraretur , illum tam cito
fe fecutum , álle narrare capit , qua tontigi[Jent :


imbecillis detubuit. | Diti viri multo plura nar-


" rare polfent » Quomodo fimilia fpectra vel p


gmaiin fofis varias atfiones exerceant , quomoa-
do fur [um e$ deorfum vertant omnia, quos tumul-
tos plerunque vuina [equi videamtur ac f quid-
piam intra aquas magno fragore pracipitaretur,
é& quando ruina queruntur , ne minimum qui:
dem veffieium laboris vel cafus imveniatur. Ha-
Ctenus ex relatione Sebemnitziana. Schulzius
addit: » ;

A longo tesapore elapfo vifus eff byemaus feu
virulus montanus , d non ffne caufa vocatur di-
minutive virulus , quia adimodum eff parvus, ff
Éuti ex €jus vef[fieiis patet ; cum enim terram lu-
zo[arn Qj tenacem tv anfferit , vefligium relinquit


puerorum duorum vel trium annorum vefliaió
femile. Lumen quod manuportat , eff fuleentis


e clari fplendoris , fi hic virulis satrando fo[[as

foffores pracedit, bonam [pem facit divitiarum c
eris. Hoc Georgius Schultz.

Virulus montanus feu pyemaus non invenitur;
nift in ditioribus mineris, in smineris cupreis cur
floverent , quoque *vifus fuit. Hoc Philippus
Bernardus à Prusn. Multa fimilia, mihitranf:


mifit P. A4zdreas Scbaffer, qi ut infignem noa


titiam liabet fodinarum Flungaricarum, ita
quoque criofe dictorum fpectrorüm ratio:
nem inquifivit. Verüm cüm Jam relatis in ome
nibus congruat ; ea non iteranda dui.


pDLEERJÓ CI


fervitute  devinciendos decipientes appa-
ruerint , undé poftea fabulofa de pygm&is
narratio totum orbem, non folüm oppleve-
rit, fed quod mirum eft , in animishominum
etiam fapientiffimorum fidem invenerit. Un-
dé ego certo mihi perfuadeo , hujufmodi
pumilionum phàntaíticas terras cx eorum
numero effe, quos & in hunc ufque diem in
metallorum fodinis non infrequenter offen-
dunt, quos & dasmunculos montanos vo-
Dxmun- cant; de quibus ita Georgius Agricola l. de ani-
cui Mon-. eed]: fübterr: Occurrit autem duplex borum da-
gauncolorum genus, umum a[per um, ferum, vultu
zerrificum , quod Snebergium «vocan? , quod uli
contitatum fuerit, maxima vuma foffores dmvol-
vit, $umt deimd? mites quidam demones , quos
Germanorum aliá uti d jam Grati Cobalos , €
quod bominum [ent imitatores: Nam quar letitia
qeffientes vident , multa videntur facere , cum
prorfus iibil faciant s ali nominant virunculos
2H02114205 , Bergmanlin , famificantes ffaturam
qua plerique funt, nempe nani tres dodrantes lon-
gis videntur autem e[fe femeciones c veffità more


102


AMetallicorum, id efl wvittato imdufto i corio circa |


Labores
dzmuncu-
lorum in
fodinis.


lugbos dependente induti. Hi damnum dare. mon
folent Metallicis , fed vagantur in puteis & cu-
viculis,e cum nibil agant, im omni laborum geue-
ve fe exercere videntur, quafi modo fodiant venas,
- smod in vafa, Quod effo[fum eff , infundant , modo
ver [ent machinam. tratforiam : quanquam verà
inter din glareis lace[fant operarios , variffizme ta-
men eos ladunt , nec ladunt unquam , nift prius
ipft cacchinmo fuerint , aut maledicto laceffiti ,
zon difümiles tis daemonibus , quos Gutelos aut
'lrullas Gerzanmi vocant fexu tam mulieris ,
quàm viri ementito, cum apud alias nationes,
zum apud Sueomes maxime im famulatu fuiffe
ferunt. Hc wgricola. Ex quibus aperte
patet, hofce eofdem effe , quos in ultimo
Septentrionis paffü famulorum officio fun-
ctos dicit. Relatum eft mihi, & hofce mon-


AVUS, Szcr. IV:


dam ira concitatos per. montium [cóptlofus cautes
pracipita[fe feruntur 5 qua quidem mon per fabu-
lofos bofce pyamuaos , [ed per cacodamonum te-
chnas variafque. illufiones juffo DD &1 judicio ac-
cidilfe , verifemile eff. Scripfit nonita pridem
virhaudineruditus ad me , faepe hujufmodi
diabolica fpectra fub forma nanorum di-
verfis, tum rufticis tum fofforibus appa-
ruiffe , de variis rebus quacfitos refpondif-
íc; imo fe quodam die in longiffimum fub-
terraneum tractum aliquoufque venarum de-
tegendarum gratia ingreffum , juxta rivulum
quendam in fabulo humido pueri triennis ve-
ftigia reperiffe & curiofe examinafle ; & cum
fibi perfuadere non poffet, puerum hujus
zetatis horridum hunc fubterraneum meatum
unquam ingreffum fuiffe, tandem à vicinis,
montanorum daemunculorum veftigia efle
intellexiffe ; qui ad fofforum aviditatem ac-
cendendam talibus veftigiis utplurimum fu-
perititiofis hominibus illudere foleant.

Cum non ita pridem quafiviffem é Magi-
ftris & Prafectis fodinarum metallicarum in
Hungaria; num fabinde comparerent in fo-
dinis demunculi fubterranei , quos Bergman-
nelin, feu pigmaeos montanos vocant , fic da-
tis ad me literis refponderunt:Trazfact is tem-


poribus «ift fuerunt tales fpiritus À fofforibus,
qui etiam foffores in fugam egerunt , atque extra Wangatia.
foffam pepulerunt, aliquandomagnum tumultum


atque rumores. excitarunt , plerumque. quando
ari diviti appropinquarunt , omen fimile pracef-


fft. Hoc ex relatione Sebapelmanni mineras


rum praefecti in Herrengrundt. Viríane ille
peregregius Bernardus à Brun, pracfectus fo-
dinarum Hungaricarum,ita de iis mihi Ícribit:

Certiffimum eff , fpiritus vel fpectva in foffis


percipi , uon folumimodó a£ ft varios labores pera-
gerent , quorum tamen nullum cognofcitur ve[li-
gium , fed etiam fofforibus infültant , lapides in


4los procjiciunt plures etiam ita acriter *ve- Varie rela-

; ; ; tiones de
xapt , ut labores [uos «vix peragere poffint , ficuti mm
tempore non ita pridem: elapfo contigit cuidam bus fibter-
foffori Schemnit[ftano jam fatis functo, cui no- nes.
men Georgius Egger , quem cum folus in fo-


In Tyro-
lenfibus
fodinis.


tanos damunculos in Tyrolenfium fodinis
fpectari ; quibus nifi ex quotidiano comeatu
portiunculam, ex pulte, placentulis cafeoque
Vexantva- conftitutam certo loco deponant; foffores
"ismodis: eo die Dericulo non carere , adeoque daemo-


foffores.
nis aftus hujufmodi fuperftitione foffores
infatuat , ut nonnulli quoque vexationem
. ejus,facro quodam ritu redimerenon verean-
tur , omnibufque modis placare ftudeant,
potiffimum dum certos quofdam daemonis


malleatoris ictus audiunt : tum enim faufti id.


in novis venis auriferis mox detegendis fi-
gnum effe prorfus fibi perfuadent. Et haec
confirmat Cy/atus jam faepe allégatus in de-
Ícriptione Helvetici montis , quem ' Pz/at
vocant , his verbis ex Germanico in lati-
Demun- num traductis: Igfer cetera ?mra quadam re-
culi mon- fe turi . E ic
tani in "untur de virunculis montanis , quos Berg-
Helvetia, mànlin vocam£ , manorum forma ev fflatura pra-


ditis , qui im hujus montis cavernis ci abditis |


cuniculis babitaffe , e» cum fofforibus metalli-
e45 mra exercuife ; quofdam auro donatos ama[-


fé à alios diris modis infeftaffe , quim c quo[-


dina effet , fpecira hujufmodi fe vidiffe teffa-


us eff 5 attamen [apius audiuntur , quam vi-
dentur; dum frmile quid comtingit , plerumque
fequitur bonum vel malum ; foffores quoque fue
perflitiofe credunt, fi quis [Imilem [piritum vide-
rit , atque vifionem coufeflim vevelet , revelun-
tem brevi moriturum , quorum plura habentur
exemplas Inter cetera contigit Schemnitzii ta-
le quidpiam: elapfis jam viginti annis quidam uo-
mine Symeon Krauss, qui frzpilia vifa fociis mar-
vavit , fubitanea morte perit 5 ad majorem con-


fermationem [unt plures fenes fide digni , qui fub
fide juramenti


funt :


c con[cientie fequentia effati


Primus. Martinus Lichy se£allurgus dicit,
quatenus [exdecim annis elapfis , quodam die do-
qminica de notfe in fodina quadam , Oberpieber-
ftollen vocata , retro[piciendo viderit virulum


flature pueri fex veloifo annorum , indutum ve-


fie


LIBER NONUS, Srcr. I. DE VENENIS.


ftarni cicutà , ciconia rubetis & ferpentibus,
ficedula: fcammonea fimilibuíque. . |

Dicitur in definitione qwomedocunque cor-
pori humano adpveatur.. Ut varia infidiarum
tam naturalium , quàm artificialium veneno-
rum ratio nobis infinuetur: Natura fiquidem
venena interdum celare folet blanda & ami-
ca quadam qualitate , qua allecti homines ea
imprudenter hauriunt : Sic dulcedo quaedam
in aconito, arfenico & ephemero Colchico


105
morbifica caufa ex fe & fua natura mala fit,
quia malum effectum procreat, quia tamen
veneni qualitas in fummo malitiei gradu po«
fita eft, malitiz nomen x7" 24i e£oxiy meruit;
eodem fere modo , quo fummum & excel. ' |
lentem putredinis gradum Libro de peffe, ve -
nenofum & peftilentem afferuimus. Grave
eft , in bello. poft multa egregia facinora ab
hofte fuperari & graviffimum omnium abf-
que virtutis munimento poft fe relicto Zxc-
ywr xdi dyeauorA "vinci ci debellará ; etfi enim
unus & idem utriufque morbi exitus mors fit,
in veneno tamen iles conditio & , eo
quod naturam non modo non refpirare , fed
ne pugnare quidem patitur , quin malitia fua
omnem illius conatum eludat & antevertat,
uti in nonnullis venenis poftea elucefcet: qua
ratione vero , quove motu naturali venenum
paulatim. corruptionem deftructionemque
inducat , poftea declarabitur.


«De T erveflribus quibufdam mineralibus , à quibus omnia venena. ex
Subtérraneis originem fuam primordialiter trabere docetur.


naturali veluti magnetifino quodam derivets
àtque lioc pacto putredinofum corpus;ex quo
naícitur , à fua malignitate liberet, quod nifi
fieret , univetía telluris fubftantia hac veneni
qualitate infecta, dum continuó propagatur;
ingentia, & irreparabilia damna Naturzin-


loc — reperitur, quae fuaviter introfumpta mortem
fua. tandem accelerant ; noverunt hujufmodi
qualitates venefici, qui ad intoxicandos ho-
mines fimili artificio in. cibo potuque prabpa-
rando utuntur. :
Sequitur in definitione Naturam bumanam
veneni malignitate corrumpit e deffruit : Yd eft,
miftam & mifti humani corporis formam vi
quadam ei tota fubftantia diffimili & contra-
" ria corrumpit & deftruit: & quamvis omnis
Ca0br IE
Nícrutabilis Divinze Sapientize Altitudo ,
1 eaarte Mundum condidit, ut quemadmo-
dum infinita quadam rerum , fpecierum-
que vatietate eum inftruxit , ita femper quo-
CurNat que tanta harmonici confenfüs cvyxeacía
5b». eum difpofuit, ut, confona diffonis,bona ma-
io vo- lis, venenofa falubribus, amara dulcibus, vi-
uerit.


libus pretiofa fimul commifta & indiffolubili
vinculo nexa; unum fine altero fubfiftere non


COTES


poffet;Si enim omnia bona & falubria forent, i


Mundum perire neceffe effet: quemadmo-

dum fi omnesin Mundo Sapientes aut Reges

forent, politicum Mundum pariter interire
neceffe foret. Bona itaque malis fapientiffi-

mo Dzz: confilio ita connexa funt, ut inum
alterum foveat ; quod & ipfe philofophus
cognovit, dum Mundum ex contrariis con-

ftare, perpetuis rerum diffidiis agitari affe-

veravit : hinc viciffitudines dierum & no-

&ium; hinc tanta temporum diverfitas; fere-
nitatemfequuntur pluvie , imbres ; zeftatem

Diveüas hyems; ficcitas humiditatem, nives , grandis
remi» nes excipit; hinc admirandi rerum quadru-
' plici nature regno inexiftentium confenfus
diffenfufque, quos Greci Sympathiam , anti-
pathiamque vocant, cum Natura rerum in
actionibus fuis fine lite, & amicitia confervari
nequeat,qua omnia mirabiliNaturze confilio,

Mundu C optimo fineintenta funt. Cum enim uni-
prptu — verfa Nature inferioris oeconomia in perpe-
&ne*io- tua generationis, corruptionifque viciffitudi-
ruions ne confiftat, generationem vero corruptio,
vcfidi- cormptionem neceffarib putredo fequatur;


femper vivum aliquid producere attentet,
hinc factum eft, ut quod pütredini ineft mali-
gnum, & venenofa qualitate imbutum,id infe


putredo vero calore fermentata ne otifa fit ,


ferret: ne vero aut plantas,aut animalia vene-
nofajam qualitate imbuta, halitu virulento
terram denuo inficerent, ea plerumque in
aliorum animalium cibum deftinavit, unde
venenofa "ortae pa diffipata confum-
ptaque in nutrimentum animalium quorun«
dam innoxium vertitur. Rurfus cum terra ba«
fis & fundamentum fit omnium ; hincfit, ut
venenum, quod in intimis telluris vifceribus
ex putredine ac malignarum qualitatum con- ,.....
fluxu nafcitur,partim aquae, partim aeri com- lui renes
municetur; & ne omnrá putredine bac con- noforum
tagiofa infeftarentur elementa , mira fane fa- b oda
gacitate Natura ubique de certis plantis in- plantas,
Íectifque providit, qua uti ex differenti pu» 5,155...
tredine originem fuam trahunt , ita quoque tituit. In
fingula ex. infito iis appetitu iftiufmodi ve- 7^2»
nenum trahunt, & in fe derivant, quod ipfis
maxime congruum & cvyyé&oy eft; intra
terram quidem innumeros vermes , lumbri-
Cos , mures, talpas : extra vero ferpentes om.
nis generis, ranas, bufones fimiliaque ani:
malia venenifera conftituit, qua continuo
fuctu terram à deleteria qualitate liberarent.
In aqueo vero elemento alia conftituit vi.
rulente qualitatis animalia , uti lepores mas
rinos, loligines, dracones , paftinacas , pul:
mones marinos , innumeraque fimilia, quae
quidquid intra aquam lethiferum exifteret,
intra fe veluti vivas burfas attractum deriva:
rent;atque hoc pacto,ne cum tempore totum

Q infice-


nenorum.


" MUNDI SUBTERRANEI
LIBER NONU S,
1


VENENOSIS/« LETHIFERIS
MUNDI 39 MESRRANEI
LP'TUCLtIDUS.


SECTIO Pooh ded
DB v NENTES
EORUMQUE NATURA,
Origine € admirandis proprietatibus.


PORE EOEOT DO.

3e Um nullo non tempore mirum in modum quantumvis fübtilium Phi.
W/ lofophorum Medicorumque ingenia vexàrit admirabilis venenorum
$5 natura , neque hodie fuerit inventus , qui tantarütm viritim caufas veras
249 &cgenuinas detexerit, mearum partium efle ratusfum , pendentem,
$368:5 cuantum ingenii mei imbecillitas permittet , litem quadantenus non
tam dirimere, quam novis adductis rationibus elucidare; Ut unde indomabilis ifta vis
originem fuam trahat, ex quibus compofitionis fux principia obtineat, curiofo Le&ors
| patefiat. Sunt nonnulli , qui hocargumentnm ob occultos virium reccífus impenetra-
piu, Dile, atque adeó conclamatum cenfeant ; quidam etíi caufas nonnihil defcribant, uti
fummis tamen originem illarum non niftex varia primarum qualitatum combinatione dedu-
origineve- cunt, ita audiendi non funt, quia vel ipfa experientia falfam eorum opinionem effe cla-
redemonftrat, Aliud itaque latet füb hujufinodi mixtorum corporum involucris
| prorfus 3» quodquidíit, unde nafcetur, aut quomodoó natura illud in diverfis
corporum claffibusformet , jam exponere aggredimur. D & u s Opt. Max. pater lu-

minum cceptisaffiftat. — e


"Ca ruit.
dDefmitio f'enent.


| E Venenis itaque tanquam appro- | non naturalis, quz quomodocunque tandem
ID. priato Mundi Subterranei argumento | corpori humano admoveatur, naturam illius
-^ auri, non temeré neque ut inexper- | malignitate fua, tota fabftantiz diffimilitudi-

tes rerum folent; fed artem qua Natura - | ne corrumpit & deftruit. Dixi Res zoz gatu-
mula eft , fecuti, ab eo noftrorum ratiocinio- | 74//;, quia non naturalis in definitione propo-
/ ruminitium dücimus , quod principem me- | fita genus eft, & materiz rationem obtinet.
rito in omni quzftione locum fibi vendicat, | Quotquot igitur ex generevenenorum diffe-
utinvento x7" zl» cvvUtri» xj evaAvocw genere | rentia affignari poflunt , materiales cenfen-
& fpecifica differentia , tandem c2 z^ i&^ , id | dae funt. Noz zaturalis dicitur, quia corpori
€Ít, quod quid fit , certo & evidenti difcurfu | humano é diametro repugnat. Dico, corpori
inferre queamus, Sed ad Rhombum. bumano, ut inde excludantur nonnulla ani-
Venenum itaque nihil aliud eft, quam Res | malia, qua venenatis rebus vefcuntur , uti


fturni


*


Venen! de:
finitio,


DES VE
quod qai eo infectus fuerit , omnibus vena-
— gum váfis corrofis , hominem fanguinis pro-
| .— fluvio ex omnibus totius corporis membris
|. prorumpente interimat: hujufmodi ferpen-
. tes in America nafci tantz virulentiae nar-
. rant, utab hemorrho morfus homo per os,
" aures, oculos, nafum; urinz meatum, fedem,
umbelicum, peromnes denique poros, &
- fanguinem , & unà animam miferanda & for-
midabili morte effundat ; quod hzmorrhoin
herbam:quoque facere narrat P//zius.


| I 1:0 R:O TE AROUIOUOUM E

E X. his patet , omnia ferpentum genera ita
*-4 quoad fimilitudinem viriüm , & herbis,
we Gmuineralibus venenis refpondere, ut quem-
xnb- admodüin & vegetabilia, & fenfitiva ex iis
i. Originem hauriunt ; ita quoque iifdem fin-
muet oula viribus polleant; Sicuti vero combina-
E. tio venienofarum qualitatum in mineralibus
orientium diverfiffima eft, & fpecie differunt,
ita & venenofz herbarum, animaliumque
qualitates, vires , & proprietates prorfus fpe-
cie;uti ex effectibus paulo poft patebit , diffe-
runt;adeo ut nulla exfurgat ex mineralis vene-


1De accidentali veneni


fervandam indigeat, ommia vero ali-
IE mentaex fulphure,id eft,calore naturali,mer-
*w- curio;id eft,humido radicali, & fale,id eft;fixa
imis. feu terre(tri fubftantia , unacum fpiritu aéreo
5. conftent; hinc fit;ut nullum alimentum ita fa-
lubre fit, quod non aliquid ex fülphure, mer-
- curio, & lale depravatum fibi connexum ha-
* &. beat,quod quidem aut à plantis attractum, vel
*. abanimalibus introfumptum , fenfim calore
nativo actuatum,putredinem quandam gene-
7. fet malignantis naturz,ex qua deinde vermi-
— eulus, aut eruca nafcatur in plantis, & arbori-
bus viribus confimilis:quod quidem aliud effe
non poteft, quam buría quzdam animata , in
quaNatura ad confervationem totius omnem
| pravitatem feparatam,ac malignitatis latentis.
velutiattractivum quoddam condidit. Viden-
tur hec in omnibus plantis etiam faluberri-
mis,imo & in animantibus,qua in alimentum
.— nobis quotidianum cedunt. Quis nefcit ma-
iil- rathram , five fzniculum & falviam alioquin
8 * faluberrimas plantas effe,quz tamen ex infita
à putredine vermem generant, bes qui in-
caute fumpferint , atrociffimis fymptomatis
' ufque ad mortem torqueantur ; adeo ut hinc
—— congrue quadrari iis videatur,corruptio Opti-
IS mi peffima. Imo experientià doctus,uti in fe-
— gpgentibuslibris oftendetur,affero,nullam her-
X bam fivebenignam, five malignam reperiri,
| quz non erucam , feu vermiculum generet
. pro diverfitate herbarum , & proprietate , &


Sla


N'EN 1 Io7


nimiftura combinatio,quze non ejufdemcom-
binationisherbam,aut animal producat; prout
enim plus, aut mintis ex terreftrium veneno-
rum combinatione participant,tantó quoque
plus, vel minus nocent; unde nafcitur diverfa
illa venenorum proprietas,quam in triplici re-
gno minerali,vegetabili, & animali miramur.


C o-ROrLLANIUM: ILL


Inc patgt, quomodo in aquis venenata3 Quomodo


correfpondentis mixtura animalia na- Pm
Ícantur: Si enim putredo terreftrium,minera- anim:libus


liumque venenorum per aquas diffundatur, aquaticis,
ex ea confimilia putredini animalia nafci ne-
ceffe eft, quz quidem tanto majori copia pro-
veniunt , quanto maris , caterarumque aqua-
ram colluvies majorem ad generandum pro--
nitatem obtinet. Ex putredinis vero diffe-
rentis vapore fubtili , & tenui, infecta illa ve-
nenofa, araneorum , cantharidumque varize
Ípecies fubitanea generatione producuntur,
Quamvis in mari omnium minima veneno,
forum animalium , ob falis qui putredini con-
trarius eft ; copiam , progenies notetur.


Que sog tiss TIE s


in Ceteris vegetabilium : Animaliumque t4m
vivorum , quam mortgorum cadaveribus veneft.


CE y Lanta & animal qualecunque tandem, /
ó cum continuo altmento ad vitam con-


natürz fuerit:hinc tanta vermium,efucarum, |-
papilionumque fpecie differentium in fingulis
plantarum , arborumque radicibus, foliis, fe-
minibus, floribus,fructibus exortorüm varie-
ta$; in pomi$ quoque, pyris , nucibus , gallis,
glandibus, filiquis, leguminibus , fingula fuos


producunt vermes,qui omnes uti ex putri na-
Ícuntur, ita quoque majorem , minoremve
veneni gradum obtinent;exceptis tamen fru-
Cibus acidis , fuccifque fumma acredine im*
butis , uti citrina & granata, fimiliaque, quae
quamdiu fucco pollent incorrupto , animal
generare non poffunt: mox tamen ac in pu-
tredinem abeunt, Jam exeAczeji/eaw moliri at-
tentant , quz omnia fmicrofcopio fpectata,
& explorata mihi conftant. Et quamvis in re-
finaceis arboribus, & plantis, uti pinibus, lari-
cibus, id eft in ipfa refina animal generari ne-
queat , eo quod balfamica quzdam virtus iis
inexiftens. putredini contraria fit : in czeteris
tamen arborum partibus noxium quoddam,
& venenofum erucarum genus, Bupre/fiz vo-
cant, nafci conftat, quod incaute fumenti-
bus poft dira fymptomata excitata mortem
inferat.

Si jam animalium regnum exploremus, vi- omnia;
debimus, nullum five quadrupedum, five nimsliaap-

: ipe propriatos

volucrium , natatiliumve genus fpectes, efle vota
quod non fibiappropriatum vermem gene- generant.
ret. Hoc pacto, equi, afini, canes, feles, leo-
nes, cervi, & quidquid tandem animalium
eft, vermes generant: excrementa equorum
Ícarabzos ; apes boves ; cervi Tragelaphos,


viribus differentem, & tanto quidematrociori | alia animalia xezeexe/455« gignunt, 1n in-
' venenoimbutam , quanto herba malignioris 'tercutaneo vero receffu ricinos, cicubos,


Q2 tineas,


106
P ende ne velutiotiofa fine fuo carerent,
in aliorum pifcium efcam alimentumque ce-
, dunt. In aére vero, uti ex putredinis viru-
lent exhalatione femper quoddam virulen-
tum nidulatur, ita quoque primo de infectis
quibuf: dam Natura providit , qua putredino-
fo confluxu,ex quo originem fuam traxerunt,
in fe derivato aórem quodammodo purga-
rent : cujufmodi funt, mufcze, aranei, vefpae,
omnia alatorum infectorum genera, ex aqua
putredine ortum necta, quz poftea in hirun-
dinum vefpertilionumque , & fimilium ani-
mantium alimentum cedunt.
Cu Nsw . Hinc quoque omnia Ws ex infita
zi venm- malignae qualitatis putredine pro diverfa
tanimil^ plantaram arborumque fpecie , diverfa ani-
rit. malcula generant, non alio fine , quam ut ve-
neno abiis attracto plantamà perniciofa qua-
litate liberent. Iterum non eft animal, quod
ex putredine in eo exorta vermes non gene-
ret, non alio fine, quam ut nociva qualitas ex
putredine alicubi nata in. animalcula veluti
maligna qualitatis burfas quafdam vivas deri-
vata, animaliaà fuperfluo noxiz qualitatis
humore vindicarent. Sed hec de genetice
virtutis ex putri efficacia in fequentibus fu-
fius , & in XZI libro ex profeffo. |
ves, ^ Cumitaque Telluris corpus innumerabili
mineala terrarum, mineralium,fuccorumque varieta-
tranfun- fefcateat,hinc fequitur,quod hzc per fubter-
dunt qi raneum calorem diverfimodé alterata, tot
teramin  venenorum differentium genera, quot in na-
phnt. tura rerum differentia mixta funt, conftituat;
quz quidem uti malignantis naturze funt, ita
quoque ne univerfum inferiorem Mundum
inficerent; partim in plantas venenofas, par-
tim in ferpentes, aliaque innumera , veneno
turgentia animalia , uti pofteà ex inductione
rerum oftendetur, degénerant. Iria vero
potiffimum in fubterraneo regno reperiun-
tur, quz fyngeneis fuccorum terreftrium,
mineraliumque partibus commixta, omnem
venenorum varietatem conftituunt , & funt
fulphur, Mercurius, five argentum vivum, &
fal.Sulphur vehementi calore aduftum, &vel-
uti per fubterraneum ignem fublimatum,ubi-
cunque terram appropriatam repererit, ibi
aut Árfenicum , auripigmentum , aut fanda-
racam , aut rifigallum , qua arfenici quaedam
Ípecies funt, & ex adufto fulphure originem
habent, venenum producunt : Mercurius
vero per ignem fubterraneum fublimatus ubi
analogicam fibi, proportionatamque mate-
riam repererit, ibraut antimonium, aut ce-
ruffam , vel litargirium , vel fimile quid mer-
curio fuüblimato haud abfimile producit,
quod pariter efficaciffimum , & pené infupe-
rabilis malitize venenum eft. Iterum varium
falium, vitrioli, nitri, aluminis cum fulphu-
reis, aut mercurialibus, bituminofis, naph-
tzifque liquoribus mixtura,novum pro varia
compofitionis combinatione venenorum fe-
minarium conftituit , utique tanto pernicio-


Quomodc
aerà noxiis
impreffio-
nibus pur-
getur.


Quznam
fint vene-
nofà mine-
ralia.


" . . : .
putrefactiva virtute pollens ; qua omnia cor-


LIBER NONU $,Szrcr.l.


à fuperfluo toxico liberarent ; | fius, quánto ex fubterranei caloris vi magis,


magifque fixatum fuerit. Heec tria veneno-
rum principia pro varia, quam in terreftri.
bus, mineralibufque corporibus fundant, mi-
ftionis combinatione , innumerabilem fup-
peditant venenorum varietatem. Hinc nul-
lum aut minerale , aut metallicum, vel terre-
ftre corpus eft, quod non venenofa qualitate

unum plus, vel minus altero polleat: quod
ita effe , is folus forfan negarit , qui admiran-
dorum, quz ex fpagiricze artis operatione
eruuntur arcanorum Naturz fuerit ignarus.

Atque hzc de venenis, qua in mineralium
regno generantur , dicta fint.

Sijam vegetabilem Oeconomiam exactius Herbs ve-
perícrutemur , luculenter reperiemus om- ^eo&.
nem venenatarum plantarum , arborumque ex veneno-
fobolem , aliunde originem fuam non nanci- i dts
fci, quam ex ipfius terra venenatis füccis; ex &vipori--
abaflibég enim terreftris, mineralifve vene- bus.
ni fpeciei fermentata putredine , vel levi na-
ture motu herba nafcitur fucco venenofo
quoad proprietates confimilis, vel fi puedo
altiorem gradum nacta fuerit , animal ex fer-
pentum , infectorumque genere nafcitur
prorfus venenofz putredini quoad proprie-
tates & vires confimile. Unde patet , omnia
qua ex putri virulento nafcuntur animalia,
iei à effe, & tanto quidem atrociori ve-
neno imbuta, quanto venenorum minera.
lium , queis putredo conftituitur , vehemen-
tiafuerit major. —

Sed exemplo rem declaremus. Sunt in mi- E veneno.
nerali regno, uti diximus, Arfenicum, & forummi-
Mercurius füblimatus omnium terreftrium "rum


1 putredine,
venenorum potentiffimum , utpote rofiva, 8: quomodo


nunc her-
3 : à 1 bz vene-
rodit, & in tabum vertit. Hiujus fermentata no&,nunc


putredo producit. napellum , aüt aconitum siad
virulentiz arfenicali prorfus fimile : fi vero in PE ut
excellentiorem putredinem fublimetur, tunc
velafpidem , vel phtiadem generat, veneni
atrocitate formidabilem ; neque. venenum
napelli differre videtur à veneno afpidis , nifi

quod venenum in napello humiditate nonni-

hil obtundatur, in afpide vero , aut phtiade
veluti exaltatum,uti fpiritofiffimum,ita effica-
ciffimum redditur: horam enim morfu omnia

mox humani corporis membra corrofa,putre-
factaque in tabum, eo prorfus modo, quo ar-

fenico aut napello fumpto refolvuntur.

Quod fi putredo quzdam mercuriali viru-
lentia imbuatur, tum caloreexterno é poten-
tia in actum educta generabit aut dracuncu-
lum virulentum , aut fi putredine excellen-
tiori fubjectum imbutum fuerit , dypfadem:
qua tria venenorum genera ejus virtutis
funt , ut intus fumpta fine remedio hominem
corrofione, & inextinguibili fiti interimant.

Iterum fi Arfenicum, Mercurius, & vitrio-
lum aduftum putredini commixtum fuerit,
naícetur herba Haemorrhois,aut ejufdem no-
minis ferpens , Hzemorrhous, quorum unum-
quodque ex hifce tribus hac virtute polles, -

quod


WII bates, e A PPA St


*


Cur fus
volutabro ;
afint &
gallinz
pulveribus
dele&en-
tur.


In omni-
busanima-
lium etiam
hominis
membris
animalia
venenofa
ex corru-
ptis humo-
ribus naíci.


JEger ra-
nam vi-
vam vomli-
tu ejicit.


Cur gan-
graena cu-
ratu diffi-
cilis.


Mifaob-
íervatio de
vermibus
in gangra-
nx putre-
dine vifis.


uüznam
fintex mi-
neralibus
venenofa ?


168 ALIBER NO NUS;Sscr.L


tineas, aCotos, pediculos,pulicefque, blattas,
fimiliaque producunt. Quamnam caufam pu-
tas, quod equi, gallina , afini & fues, illi pul-
verum, hi luti dele&entur volutabro? nifi
quod certis vermibus intercutaneis infeften-
tur: pulveris vero acrimonià verminofa fub-
ftantia non minus, quam volutabro deftrua-
tur; quod & de ceteris animalibus pulvera-
tricibus intelligas velim. |
Nil dicam hic de humano corpore, cujus
omnia interioravitalis Oeconomiz membra
pro idiez aac putredinis ad membra compa-
rata vermes differentis fpeciei generant:quo-
rum nonnulli putredinem , quidam rodendo
gangreenam , alii deleteriam qualitatem vita-
libus membris inducunt ; adeó quidem, ut ab
hac verminofa fubftantia neque cor, neque
hepar, neque cerebrum, neque renes , fplen,
vefica & pulmones , ut nihil de inteftinis, &
Ítomacho dicam , immunes fint. . Vidi infir-
mum , quiex nimia putredinis malitia ranam
vivam evomuit. 5chezkius quoque in fuis ob-
fervationibus , in cerebro fcorpiones, in inte-
ftinis ferpentes natos fuiffe refert. Verum
cum hifce plena fintomnia Medicorum mo-
numenta, & nos ea in Serutzgio Pbyfico- Medico
de pefte integro Libro profecuti fimus , eo Le-
&orem xvemitto. "Mirantur Medici, cur gan-
eraena tam difficilem curam admittat, cujus
caufam fi fcirent, forfan congruis remediis
facilé tanto malo occurrere poffent ; Sunt
enim vermiculi arfenicali quadam vi imbuti,
qui fub infenfibili mole vicinas viva carnis
partes rodere non ceffant, & rodendo car-
nes in tabum malignitate fua convertunt.
Scripfit non ita pridem vuevff us Hauptman-
715 libellum de viva mortis imagine, in quo lu-
culenter demonftrat , omnes morbos ex pu-
tredine malignante exortos , fuam ex vermi-
nofa fubftantia originem habere, additque,
fuiffe in gangrzna ex venerea lue exorta per
Ímicrofcopium obfervatos vermes feré in-
fenfibiles limacum formà, qui intra carnes
cangranáinfectas non fecus ac vermes in ca-
feofodicando fufque deque verterent omnia,


(o?uwiemr-Iv.


«De l'enenorum differentus.


Y. Ot funt venenorum differentiz,
quot funt prima mineralium
mixtorum differentiae, ita tamen,


ut quaedam mineralia ex fe, & fua natura fo-


lum venena proprie dicantur, & ex hujufmo-
di tanquam bafi, & fundamento caetera om-
nia, quibufcum mifcentur , pro combinatio-
nis ratione plus, aut minus venenofitatis ac-
quirant: Sunt antem in fubterraneo minera-
lium regno, arfenicum, argentum vivum,five
Mercurius, Cinnabrium , Arabicé Uj/ffar,
Calx viva, gypfum : Rubrica finopica, Li-
thargyrium,Ceruffa, minium, azrugo, pyrites,


quidem ex putrefacto five hominis , ive bru-


& tam velocis generationis, ut unus ejufmodi
vermiculus cartze impofitus, fpatio, quo pfal-
mus cA£iferere recitari poffet , quinquaginta
alios extra corpus reJecerit, quiutiex fe, &
fua natura venenofi funt, ita quoque quam-
cunque carnis viva particulam contigerit
infita malignitate in tabum reducünt, Cur
itaque non obftante carne viva in ganoreno.
fis refciffa, nihilominus malum fetpat, caufa
eft, quod vel unicus iftiufmodi vermiculus
in viva carne remanens , derepente innüme:
ros alios fimiles generet , undé hi ferpigine
quadam malum fine modo propagant; unde ....
acidiffimis , acerrimifque liquoribus ad eos €
interimendos opus effe, colligunt. |. EL
Si porró putredinem, qua in variorum ahi- Agir
malium cadaveribus elucet, confideremus, uu
comperiemus , venenofa animalia, uti fer. P^ i
pentes putrefactos ex fua propria putredine, putei,
veluti ex cinere phoenicem repullulare , aut pido d
fi putredo debiliorem fubierit fermentatio. | |
nem, in aliquam venenofam herbam trans.
formari : INam experientia conftat , in iislo-
cis, foffiíque, in quae morticina , & variorum |
animalium cadavera conjiciuntur , utpluri- wd
mum omnis generis venenofas herbas, uti Goat
cicutam, aconitum, napellum, hyofcyamum, ais
afam fztidam , feu cotulam nafci , qua utex piri-
venenofz qualitatis putredine , arfenicali, $us
mercurialique imbuta nafcuntur ;.ita quoque
confimilis qualitatis herbasproducunt.Quod — |
idem in non deleteriis herbis nnne ; Su


ta v
XE UI


torum cadaverum fpermate , fatyrion , phil- Spi)
tricam , fimilefque herbas nafci , qua radici- iin
bus, bulbifque, ut & floribus, ea membra ex. stindu
primunt , ex quorum putredine excreverunt, UR Sf
ignc hoc loco Nature myfteria pan-:.

dere poffem ; Verüm cum ea alüsinlocisins ^
nuamus, hic iis immorari fupervacaneum di-
ximus. Quoniam igitur nihil feré in rerum
natura corporeum exiftit , quodà maligna
qualitate prorfus immune fit; hinc nafcitur — .
infinita illa venenorum differentia, quamin
fequenti capite profequemur. ÉL


i3]


43
Et


antimonium , rubigo , & fimilia ; quz ex fl^...
phure originem trahunt,ficuti jam memorat |
mineralium fpecies: hz» vero miftae cum variis
quadruplici falium differentia & fuccis liqui-
dis bituminofifque fluoribus immenfum fun-
dant venenorum feminarium. ! aud
2. In Vegetabilum Regno inter venena pat
potentiffima recenfentur: Napellus, Euphor- Um
bium, Cicuta, Aconitum , Tithimallus , 12s — [/
thyris, five catapulia, Scammonea Colocym  .
this, Helleborum, Cucumisafininus, Rhodos —
dendron, Apium rifus, T hapfia; Haemorrhois,
Stramonium, folanum maniacum,mandrago* — |
fà


V


 — SCR


"Umoqro 29 umonbi] 212098 uraput? onbunoonb ur urnrumu ouuiq)
 *a3joutoo zepidLj apurop *e3203rmj ea3jod 39 zexepe sauren)

sryauioo pigri urouorgoo 3jod ac»un *zernsut nn *umadouSvis sojiq
*ondumj o1e3rnuenb vuStui ur 12017) 29 t1putr107) Bn IvEBSOUT

*orjouroo urnovurr] 29 uimrmged umaeuew PH. SHUIUBSIQO SN.


]
«snuo$ onbunoopenb umoSunq


*ümarur nep unimsvo^)


*um392[[oo snqide qe sneuouaA snquog xo [op J


'€9UOIQ*1) )
*2c5ynug 263437) ] ]
(soon?) 5 3nf*o1onbr[1nv oprojnuroud [2 A
*soudiu A? 1 1
«ny J ! | ^ 3uny 29 snqnaed umo353ju[ pA :
sureur vudg | |
vmi e owcomoep |
sidy J
"eia 29 aednd() *ssuormaadjo A *en390NI
*umrmuonj umnipeurre onbunoumaonb vuindg |
| *


*sramuoq uiro *unaojorqea uini [eure anburmo4232 *rprqv srueo sno AT -0122j12d tumeur
: *rJoIqu1 113*2 UImqo197)
*unurmnv) [24
*snu2 urm10359jur umJogi[e auur() Hy


| «unrngoa urenb *umpodnapenb vie; uini eurruv sonSuj | un : snqned uina
|
J

] T SEQUSEUIU:


*SnetmuvoorrT
'souomdeq "vay
: *soprreqiue?) |
*STUTLICUI Snoutv . * I? A qun bs]
*so[renbae aer py 5 (nndxo umzojojur
; . fsourpni&g (^ "?BUTDV. K emmeuruy peorib[2A
*snurreui ournd noj sndo]4 | T nud
"tI9U9 umruroA v3usnra snid1o5g
€, [4 € € !
siim3pnA sn[norpod*souognq iau auvy *e3212],
"ti[e exournuur 29 ipurumeo f ^
PU ID ueH : ^vI9U2d UJIICODJO vruui()
"e[e3A2 ;
ide ———— 7 :nn*ungndo urnueqn) ur303 proub [2A
*snurÁi i zh
"sedg 'onbumo12327)
*sydÁAqq *2:311017)
*idjy Sudbup- p-— 5 co PIS]
*e3odrA J. "LIJUJ9 A :
^w *gr[ouvr[repaed r1ao2y J E |
^. "*sSuuoo[auitu^) D


*erpruu £20To


| t [9A auniu2A0Jd vu2u2 A


EC d Cu WEE PERIEEWTO S FREIEN 0 RE RISCUETEOR E
| siuoo[zurqo ei | |
«U3€12A P  ooong & UI 1n s233vd pto Ibr2A 3
«eqdoq T, |
» duds) j | |
*untido umaAvatq | |
'snxsL snquoqr XS 4 ; *smAjd ) L EN |
*SnIoqo[[2H n3J Uunr1e42 A S[[2SIN |
d n eet f 2urumg | | |
snyrrui LIpuer ;
*sorody due *snureÁ»joA Hd J | j
: *nndu) gp — ——7 — —— | un*umjo) peonb [2A
' *tXou3 urnJo[[tUrmir r, :
| *snuieAoJoA H
| | | *vjnolo)
*sn[deN.


c € cse.


*ed wummniruooy J :
*Og1IO Si[erpxournid uun1ououo A uinnuonboj urniore urnruuro 2unj 22e onbay
"WcAv1dop turma *uouinge '1nudqpngs
«unjdAe) |.
ex[e) P aung Srpe[o '€
«unu gem] :
«quod? vunog
^ funquin[d J
*sarody


|
*osnioq | snqi[e49U TAI
J


; ; *odnigz
. | &sueqeuio) p UD SIDV "€
omrar |


«enia )


"Unrmounuy Ba |
| «npo | sopedrsnino yo spe
umrreSojreg f unmouy 5

"OVIUputo
sumnquouigiduny J. E


«aun ffod tazaopafuoo wmaoA vang Nc wt rub * wnaouauo f umm)


v dd gu OX QT D S 8
V dq Y WA


12, pfyllium;plurima fungorum genera. Quz
omnia uti ex fübterreftribus mineralium fuc.
cis, eorumque varia mifcella originem tra-
hunt, ita quoque fingula eorum , ex quibus
nafcuntur, proprietates fortiuntur.
A»imdia ^ 3. In Animalium regno quadtruplici; Qua-
quevene- drüpedum nempe, Volatilium , natatilium,
Sas reptiliumque, aut infe&torum; Hzc. cumpri-
inis inter venena recenfentur : In animalibus
perfectis quadrupedum nullum reperio, quo-
ad totam fubRldialh venenofum, fed quoad
partem tantum: uti funt cerebrum gattorum,
fel tauri; fudor nonnullorum animalium , uti
. cervorum; felium pili intro fumpti , cauda
foricum, coagulum leporis, fanguis taurinus,
morfus rabioforum animalium; & inter infe-
&a quadrupedia dracones, ftellio five fala-
mandra , bufo; rübeta, crocodilus , nonnul-
lz lacertz, mures; & medium inter quadrü-
pedia & volucres vefpertilio. 5
Piu 4. Inter volucres , nocturna  plerzeque
cribusque aves faturninze natura; uti noCtuarum diver-
pec fpecies nonnihil veneni habent; Infecto-
rum veró aligerum genus omne pene vene:
nofüimeft, utpote ex deleterie materiz va-


pore riatum , ut fünt cantharides , bruchi;pa: |
| malium quorumcunque tandem cadaveta fi-


piliories , mufca , locufte , cyniphes, bom-
byces; & quicquid dénique prater alas com-
pluribus pedibus inftructum eft. ^ '


y


Inter natatiliá venerofa cenfentur ; lepus |'


marinas ;tnatrix , páftinaca, hirudo five fan-

guifuga ; pulmo marinus, nonnulla lolieines;

anguillz é putrido paludum limo natz , quz-

dam ranz, feu Dbufo aquaticus, ferpentes
aquatici; torpedo; €c.  . f

.Exrpüb. 5. Interreptilia, omnia ferpentum gene-

busque? r4: Afpis, phtias , dypfas, vipera ; boa, ce-


DE VENENIS! xog


raftes , Hzmorrhois, omnia vermium gene-


ra; Amphiftena , Cecilia ; & inter multipe-
des, fcorpius, araneus, millepeda; fcolo-
pendra. Quz quidem omnia vel hálitu ; vel


morfu , aut fpiculo, aculeove, aut venenofi
liquoris ejaculatione , velfpuma oris ; imme-
diato quoque contactu hominesintoxicare


folent. M D4
Halita afpides, dentibus viperz cxtérique
ferpentes : fpiculis feu aculeis fcorpiones,
ejaculatione veneni bufones, oris fpurna ca-
nis rabiofus: nonnulli ferpentes folummodo
calcati veneni qualitate! homines: fiderare
comperti funt: nonnülli quóque fólà veneni
per medium diffufione inficiunt, uti torpedi-
nes , afpides; phtiades; Nóvi ego ütüm ex .... ,
noftris, qui cum afpideni in arbore feden- we n
tem percuteret, ille folo halitu ità percütien- toxicato-
tém intoxicavit, ut fideratione quadam ho. "^
niihem toto triennio mmmobilem reddéret,
ex qua & nullo remedio tali veneno -;pari
poftmodum occübuit. Fuit & alius , qui fer-
pentem cum incaute calcaffet, paulo poft,pa-
ralyfi vel potius apoplexiainterierit. ^'^ ^
6. Inter venena quoque recenfenttir pe- venenum
ftiferorum corporum lethale contagium: anj- bominibus
proprium.
ve mofticina, menftruz niulierum fordes, ex
uibus innumera rebusmala refultant: omnia
desig animalia,qua tuim ex vegetabilibus,
tam cseteris animalibusgenerantur, ^ ^^^ -
'Hábes hic Le/for veniénoforum corporüm
cláffes fex ; ex quorum malienis qualitatibus
üna cum alimentis; quibus infunt, omnes
morborum fpecies oriuntur; Vide Tabulam
fequentem; ubiomniaexhibentur. ^ ^


CAU. V. j Hes
"De Alimenti , eS edicamenti € V'eneni differentia :. Ttem de confenfus
& diffenfus rerum, quam Sympatbiam € Antipatbiam vocant , varia divifione ; ($


an lis & amicitiarerum per qualitates primas feu elementares , an per
fpecificas verum virtutes perficiatur ?


Met ! enenum omnes medici cum alimento
pb diametro pugnare afferunt: Medi-
medica- camentum vero feu aAs£iQdouaxor ,
X vens. dn alimentum & venenum veluti extrema,


num. medio modo fe habere; ab utraque plus vel
minus participando: quz enim inter fe fum-
me pugnant, eodem genere participent ne-
ceffe eft ; alioquin pugna equalis inter acci-
dentia effe nequit. Quare venenum , alimen-
tum & alexipharmacum apud Medicos idem
habebunt genus ; nimirum ut inter res non
naturales ponantur , quas ratione fui effectus


caufas efficientes vocant: Nam ut fupra mo--


nuimus, Res non naturales dicuntur quz
non fecundum naturam, nec prater natu-
ram fimpliciter exiftant, fed tales evadere
poffint:alimenta quidem augendo & nutrien-


do : medicamenta corrigendo : venena vero
corrumpendo ac deftruendo. Et ea quidem,
quaà à natura confervationi deftinata funt
alimenta , ut fimilitudinem quandam cum
alito acquirant, à calore innato prius fupe-
rentur necefle eft, antequam in corporibus
in fubftantiam fimilem converti poffint. Me-
dicamenta vero à calore primum patiuntur,
& in actum deducuntur, deinde veró reipfía
in corpus agunt, & ad meliorem idipfum fta.
tum reducint. Venenorum vero diverfa eft
ratio : nam fiveà calore comminuantur , ut
quz frigida funt ; five excitentur tantum, ufi
calida , in corpusagunt , non confervatione
aut inftauratione, fed totali corruptione.
Quemadmodum enim alimentum eo ipfo di-


|citur , quod alére poteft; ita medicamenta


0 5 five


Qualitates
Íoecific
fpecificze


differenter


agunt,
quàm ma-
nifeftas,


Nil nos
alere pot-
eft , nifi
prius vitá
fuerit im-
butum.


DE VE


pomo citrio, cujus medulla intima adítrin-
gentis natura , nefcio quem mineralem fuc-


 cumexprimit, undérofiva quadam vi , & fri-
giditate ftomacho nocet; cortex vero calore


fuo naturali eidem plurimum confert, imo uti
characterifmo fuo naturali cor exprimit, ita
quoque eidem mirificé prodeft.
^. Quemadmodum igitur res quadam funt
atota fubftantia nobis familiares & amicz,
& quafi naturz noftre confervatrices , ut
funt alimenta natura noftre congrua, ita
quaedam à tota fubftantia nobis funt infeftaz,
& inimice , ut venena; quorum qualitates
ideo aliioccultas, nos velformz, vel totius
fubftantie proprietates dicimus: Alimentum
enim nos alit ideo , quia nobis tota fubftantia
fimile eft, haec autem fimilitudo nec tempe-
ramentum eft, nec materíarum , fed velfor-
marum duntaxat, vel horum certé omnium,
quam totius fubftantia fimilitudinem appel-
lamus: etfi enim vinum , panis, olus, quoad
materiam , alimenta nobis multum diffimilia
fint, quoad formam tamen multum nobis
familiaria fiunt, & amica, fimiliaque, eó quod
fpiritum quendam vitz, calorifque in fe
contineant benignum , fpiritibus vitalibus
Oppido proportionatum , cujus appulfu fpiri-
tus, calorque nofter fovetur fuftentaturque,
tandemque unà cum alimento, cuiineft, in
aliti fübftantiam naturz fimilitudine conver-
titur, quod elementaribus primis , feu mami-
feftis qualitatibus adfcribi non poteft: ergo
effectus ille nutritionis neceffario infpiritu
feu coelefti illo calore forma congenio con-
ftituitur. Undé nihil nos alere poteft, nifi &
hoc ipfum alatur, fitque vel fuerit aliquando
vità przditum ; quod mineralibus non con-
venit: undé pleraque nifi vegetabilibus con-
jungantur,fine nocumento fumi non poffunt,
cum inanimata fint, nec fübftent nutritioni.
Huic itaque alimentorum fubftantia é dia-
metro opponuntur ea, quz deleteria, vere-
nataque totà fubftantià funt, eo quod in
nobis benignum, & familiare eft, virulenta,
& maligna fua vi, dum omnes humores in
fui fimilitudinem vertere. nituntur , penitus
corrumpunt , & deftruunt; medium locum
tenent medicamenta purgantia, qua nobis
partim fimilia, partim diffimilia funt, que
etfi in alimentum nobis non cedant, noftram
tamen naturam non deftruunt, íed media
quadam via tendunt, uti in fequentibus de-
clarabitur. Sed Jam fingula hucufque dicta,
de Sympathia & Antipathia effe&us per
Queeftiones examinemus.


Q- vo s^T I0 I.


De $ympathia & Antipathia venenorum,et quid
proprie ille qualitates , quas occultas ci [petlificas ,. c
a totius fubflantie [imilitndine profetlas vocant; c
utrum bumano ingenio comprehendi valeant ?


X in materiis diffimillimis unitatem com-


N Aturz clavisuna eft, quam is folus , qui


--


NENIS. Il


plectitur, reperiffe cenferi debet , etfi nemo
eam poffideat , nifi formas rerum , ftimulos-
que motuum naturalium, quiex lite, & ami-
citia, feu difcordi rerum confenfu imme-
diaté refultant, quofque corperum unio, &
fuga neceffario confequitur , perfecte norit :
Latent enim fub hifce totius Natura the-
faurus, & arcana Diving Sapientia Sacra-
menta , quorum Ícientià imbutus 54/0770:
tantum gloriabatur, uteam Regnis , & fce-
ptris longé anteponendam duxerit. Priuf-
quam itaque ad ipfarum rerum inveftigatio-
nem perveniamus, quaenam, quales, aut quo-
tuplices mirificarum hujufmodi Natura: pe
rationum fint caufz, prius examinare vifum
fuit. |
Confenfus itaque, five diffenfus rerum,
quorum illum cvgzafaay, hunc Zvrizataar
Greci vocant, non unicus , uti quidam cen-
fuerunt, exiftit, fed tot , quot differentia in
reru Naturaentia reperiuntur, cum nullum
in triplici Naturz regno mixtum , five id mi-
nerale five vegetabile , five animale exiftat,
quod non. cum altero quodam hafce odii,
amorifque leges exerceat, qua quidem di-
verfiffimas operationum fuarum caufas for-
tiuntur, atque vel ad hafce, velad iftas, aliaf.
ve Naturz claffes revocantur ; In' nonnullis
concurrunt omnes , in nonnullis aliqua, in
quibufdam una folummodo effectum prodi-
giofum caufat. Verum ne in negotio pene i
infinito abforbeamur , omnia ad certas quaf- pd
dam claffes reducamus; Quarum prima pri- thia fera
mas , fecundas, & tertias qualitates refpicit; ned
QUA 3 . tibusele-
Secunda, refultat ex fubtilium ,' & infenfibi- meancu;.
lium vaporum emiffione; Tertia, ex naturali bus
fimilitudine , & diffimilitudine contrarios
odii, & amoris actus exercet : Quarta , ex di-
verfa climatum conftitutione: Quinta , ex
pororum in corporibus conftitutione , QUA x. (v.
unum virtutis profluvium ab alio quopiam lium va-
emiffum melius, quam aliud recipit, Sexta, P*"m .
xU. 20 d ; re emiffione.
ex vehementi virtutis imaginatricis motu , |
quo phantaftica vis miros fubindé effectus
tum in utero muliebri, tum extra illum in va-
riis objectis producit. Septima, ex metu va-
cui, quo fubindé miri in natura rerum effe-
cusnaícuntur. Octava, ex motu harmoni-
CO, quo admirandi quidam motus nafcuntur.
Nona, ex vehementia paffionum. Decima,
ex peculiari coeleftium corporum influxu.
Undecima , ex actinobolifmo , feu corradia-
tione corporum , quam proprie magneticam
dicimus , juxta quam £^ sl ZvaAeyíav quan-
dam omnium reliquarum Jam propofitarum
rerum rationes per magnetifmum veluti in
omnibus exiftentem confideramus ; cum at-
tractio & repulfio, five lis , & amicitia , con-
Íonum diffonum in omni fympathiz & anti-
pathis negotio occurrere neceffefit : Sed


Difficultas
in cogno-
Ícenda
Sympathia
& Antipa4
thiarerugn,


Omniaa-
micitiá &
lite con-
ftant.


jam fingula fafius deducamus.


Prima claffis refpicit qualitates primas,
calidum , humidum, frigidum, ficcum ; &
Secundas, duritiem , mollitiem , afperita-

tem,


IIO


five 4AsfiQazuaxo ,. quia mederi; & vene-


na five 2wwmigye , quia corrumpere ex fe
& fua natura apta funt; ac proinde fi quan-
doque prodeffe &.juvare comperiuntur ,
hoc tamen non per fe;,. fed per accidens fa-
ciunt: quamvis enim alimentum ; & medi-
camentum. conferunt, aut faltem malitiofe
non agunt, ex accidenti tamen fummam
malignitatem inducere poffunt totius deftru-
€uvam..-. iat «s
.Btquamvis venena proprie alimento con-
trarietate naturae oppofita fint , Alexiphar-
qmaca tamen etiamfi inter venena quoque re-
cenfeantur , ob aliarum tamenrerum mixtu-
ram ita obtunduntur , ut omnem fuam vim


exercere non poffint; ut patet primo in Anti-


monio ;. fandaraca, pyrite , quae cum terre-
ftrium..glebarum haud infalubribus fubftan-
tiis mixta fint, vires fuas oppreffas exerere
non;poffunt, ac proinde uti pofteà docebi-
tur,priuscorrecta, in medicamentorum ufum
cedunt.Pariratione de Colocynthide, Scam-
monio-, Euphorbio, Efula; fimilibufque di-
cendum, eft; quae.uti craffo. humore. con-


.: ftant; ita quoque nonadeo efficacia funt ;. ut
- In puris venenis ; adeoqueinufuüm medicum


: prius correcta affumi poffunt... Dico amplius;


Omnià ve-
nena cor-
recta in u-
fum medi-
cinx ce-
dunt,


Quomodo
venenum
veneno eí-


fe poffit.


Cafusra-
rus.


Venenum
veneno re-
iedio eft..


nullum effe venenum adeó potens; & purum,
quod correctum prius.in ufum medicinalem
affumi non poffit : uti de viperis, bufonibus,
Ícorpionibus, ceterifque ferpentibus; quan-
tumvis virulentis conftat : viperina fiquidem


caro theriacz conftituit hypoftafin: bufones |


in.efficax affumuntur conrra peftem antido-
tum,uti bro de peffe oftendimus:nullum quo-
que venenum eít,quod noninantidotum ad-
hiberi queat in eadem veneni fpecie,qua quis
infectus eft; mirum tamen eft,venenum unum,
alteri effe venenum : Verbi gratià ,vénenum
bufonis hominem interimit , araneus veró ve-
neno fuo contrà occidit bufonem; Tarantula
Apuliz venenum, utiin 7Magnefica Arte often-
dimus , detrita fupra vulnus inflictum in mo-
dum emplaftri,venenum proprium extinguit,
& fic de caeteris; quorum omnium rationes
pofteà dare conabimur. Vidiego pharmoco-


 paeum Erfurti in' Thu ringia,qui omnis generis
Íerpentes vivos in ufum medicum deltinatos


fibi comparárat , '& cum eos conchas impofi-
tosincautius tractaret, ab uno eorum morfu
inflicto, ftatim membro lzfo intumuit , de-
indé ex ferpentis veneno, totius corporis
veluti fideratione quadam perculfus , tre-
muit :- & cum medicis advocatis nullum non
antidotorum genus illi preebitum fuiffet,
fine ullo profe&u, tandem inter caeteros
peritior phyficus infirmum rogavit : quinam
ex iftiufmodi ferpentibus eum memordiffet,


. dixit, afpidem : hancitaque coctam & car-


nem praparatam ei comedendam dedére,
vix dum fumpferat , cum eccé ftatim melius
fentire coepit , & continuato illo cibo per
diem integrum , tandem perfecte convaluit.


Sunt qui virulentiffima? vipera carne, vino-


LIBER NONU S, Szcr.I.


que viperato paíti, non tantum quidpiam no.

xii expertinon fint, quin, quod admiratione |
dignum eft, expulío omni vitiofo humore, 1
ex lepra irremediabilialioquin in. perfe&um |
fanitatis ftatum reducti fint , undé ad vite
prolongationem ; carnem viperinam plari.

mum valere, adeo notum eft, ut de eo dicere

amplius pigeat. Lector videat, qua de fpe-

lunca ferpentum Libero. Tertio Artis AMagne-

lica , mira fané produximus. Sed ut ad pro-

pofitum nobis fcopum revertamur.

Dico itaque,nullum effe elementum,quan- WR
tumvis falubre, quod non putredinem cum menapu.
tempore generet , nullam veró putredinem, Rel.
effe que non in vermem quendam animetur,
qui uti virulentia fua non caret, ita quoque
veneni omnis expertem non. effe , vermes ex
fecibus vini ac frumento corrupto into-
lerabilis fzttoris nati ,. fat fuperque demon-
ftrant. |
.. Notandum itaque , omném motum effe-
ctumque e contrariprum diffidio atque repu-
gnantia nafci: Naturaenimi dum Mundi hujus


 univerfitatem | affidux. mutationi fubjecit ,
fimul eam neceffario variis diffidiorum. gene-


ribus,quafi feminibus afpexfit, atque quatuor


 rerurh primordia, Aquam; & Ignem, Terram,


& Acrem contraria inftituit, & unicuique


| quod ex iis ortum proceffit , aliud. quidpiam


oppofuit diffidii- lege ;- ita, morbis ex intem-
perie contzariis , ex temperie vires ; morbis
ex materia; contrarias materiz facultates , in
aliqua fpecie; & inftrumentariis fecundas
medicamentorum vires, ex permiftione ma-
teri temperamentique, viribus ortas oppo-
fuit: imo quod. mirabiliuseft , materiam in . 3
una, atqua eadem re fimplici fubinde hanc
qualitatum contrarietatem complicafle com-
plura demonftrant. Hoc pacto pars ferofa wi, v,
lactis & butyrofa ventrem fubducit, cafeofa turzindz-
cohibet & ítringit. Iterum, Ca/lewo tefte, peut
trifolii decoctum morfibus aranez , aut vi- rum luáu.
perz pro fomento adhibitum, ftatim dolores
fedat, virufque attrahit; idem veró partifa- ,.— .
nz admotum; dolores fimiles iis, quos virus fidet
facit,excitat. Flores chamomeli olfadu pro- zum. —
funt capitis dolori; folia contrà eidem ap- |
^
il


plicata fummé nocent. . Lapathi folia laxant,
femen .affumptum -conftipat. Aloé intro
Íumptum haemorrhoidüm venas aperit, quas
idem foris in emplaftri morem applicatum
fanguinem fiftendo claudit. Ovaliquida, &
forbilia differentem effe&um przeftant, quam
eadem tofta; cujus quidem rei ratio hzc eft,
quod in herbis una pars majorem humiditatis


 digeftionem habeat quàm altera: undé pars


plante confequenter alium effectum prz-
itat in corpore humano , alium flores in ea-
dem planta purioris fubftantizs, magifque
digefti; quum quidem virtutum differen- c...
tium artifex calor eft, qui pro diverfitate crum vir-
gradus, alium effectum producit in radice , tma
alium in caule, alium in flore, alium deni- — ' ]
que in fructibus& feminibus, uti videre eft in

pono


Quomodo
agaricus
humores


trahat.


DE VENENIS
Quarto : Fundatur confenfus diffenfuf-


biqué unitam unà cum czteris facibus
per feceffüm educit, fpiritibus vitalibus in
communis hoftis expulfionem veluti con-
Ípirantibus. Hoc itaque pacto fola fimili-
tudinis proprietate in medicamentis pur-
gantibus attractio completur, & perficitur,
qua quidem elementari qualitate quomodo
Bat , concipi non potelt. Cum enim uni-
verfum Catharticorum genus calidum fit,
certé fimilitudine pituitam., utpote medi-
camenti qualitatibus contrariam , trahere
non poffet ; fola itaque fubftantiz fimili-
tudo caufa eft , cur Reubarbarum bilem,
Ícialappa pituitam , veratrum melancholiam
trahat ; Unde & choligoga, hydroeoga,.
melagoga à Medicis vocantur. Vides igi-
tur, quomodo Agaricus , quamvis naturà
fuà Bi edu cens , pituitam ta-
men trahat; quia videlicet qualitate fua bili
analoga eam primó movet, hzc deinde to-
tum phlegmaticum humorem intus fumptum
vehementer inftimulat, & attenuando dif
folvit, unde bilis humori phlegmatico jam
fummé attenuato, uti confimili fibi humo-
ri in agarico latenti , infito appetitu jun-
gi defiderat, ita quoque hic ab agarico at-
tractus , copiofi phlegmatis jam diffoluti
Buorem unà fecum per fzces, feceffumque
tranfmandat : Latet énim in humore phle-
gmatico corrupto quidpiam, quod humo-


ris agarici fimilitudine. nature refpondet,


unde ad ejus praefentiam ftatim , ficuti ad
prafentiam magnetis , ferrum derepente
agitatur ad unionem. Hoc pacto omnis
alexipharmaca humores humani corporis
movere cenfenda funt. Medicamentum
itaque fimul ac in ftomachum affumptum,
& à calore naturali excitatum fuerit ,- íta-
tiin in adum prorumpens , ad agendum


impellitur, folutifque quafi vinculis evo-


lans, fe promit , diffundendoque fe, vi-
res profert novas: Vapor vero ea ipía
facultate medicamenti proditus illinc pro-
filIiens per cacos occultofque meatus in
omnes corporis receffus quaquaverfum ef-
fufus ad humorem quidem Naturz ini-
micum , amicum vero fibi ubi pertige-
tit, eum acrimonia fua incidit, attenuat-
que , qua actione uti fibi fimilem redde-
re nititur , ita quoque potenter naturam
ftimulat ,' atque ad exonerandum percel-
lit. Hinc fit , ut medicamentum , quod in fto-
macho, inteftinifque ftabulatur, infita vi,
& inità jam pugná, ex una parte confimi-
lem fibi humorem naturali appetitu alli-


ciat, natura vero ex altera parte inimici


hofpitis contubernio offenfa , ftimulata-
que, eum, qua data porta, non per confue-
tos tantum meatus , féd per occultos cor-
poris ductus, fibrafque ipfas , quibus cor-
pus pervium em. in inteftina derivatum , ex-
turbat. Sed de hifce vide Jj. 3. p. 7. artis
CMagnetice , ubi omnia quam fufiffime tra-
tata reperies. |


115


que rerum fubinde in differenti climatum
conftitutione ; quemadmodum enim non
omnis fert omnia tellus , ita quoque fub
Zona torrida , c&terifque Indiarum ,. at-
que Americz regionibus diverfa producunt
Animalia ; noftratia illinc tranílata fere
Ípeciem mutant; Oves gibbofam corporis
formam acquirupt , caterafque metamor-
phofes , quas alibi recitavimus ; qua feré


illinc ad nos deferuntur , pleraque clima--


tis infolentia diu vivere non poflunt: non.
nulla quoque mox ubi Cancri "ropicum
fubierint , veluti peregrinà coeli*plagà of
fenfa , moriuntur. Patiuntur & in Ame-


uomodó
diflenfus
confenfufz
que rerum -
ex divetío
climatum
ccelique fi.


tuexurgat. |.


rica Indigenz certos morbos iis regionibus.


proprios, quibus exteri nunquam 1nfeftan-
tur ; filii tamen exterorum, fi ibidem nati


fuerint, ftatim iis infeftari folent; quee qui-


dem alia de caufa non proveniunt, nifià di-
verfo temperamento , quod coelum diffe-
rens, diverfa victus ratio, alimentorumque


differentia in illis producit; unde & de me-


dicamentis iis convenientibus , quain Eu-
ropais regionibus non reperiuntur , Divi-
nz bonitatis immenfitas providit , quibus
malis fuis mederi folent; lta fagax natura
ubique locorum indemnitati hominum con-
fulens, ubi morbus , ibi eidem apptopria-
tum medicamentum deeffe noluit. Atque
quod mirari fatis non poffum , vel venena
ipía ex falubribus fubftantiis produxerit :
ita cicuta ex corrupto , & vitiato petrofe-
lino, thora ex antora, ex ruta rutam fyl-
veftrem virulentz fubftantie , ex olufatro
papaver corniculatum peffimz qualitatis,
& fic de caeteris aliis, originem fuam ex una
eademque re, fola falubris corruptione in-
terveniente,fortiuntur : adeoque optimi cor-
ruptio , vulgari diverbio epe convinci-
tur. Hoc pacto triticum inconvenienti ter»
reno confitum in filiginem , aut avenam;
olera nonnulla in rapa, experientia du-
G&rice degenerant ; qua idem cognovi
mus cinnamomi plantam in Europa confi-
tam in laurum, piper in hederam, Chario-
phyllum in caftanez quid fimile degene-
raffe, utique nonalia decaufa, nifi ob ma-
jus , minufve Solis robur , cujus defectu
totalem fubftantize formam in alieno folo
plantate& mutant , non nifi obfcuris qui-
bufdam prioris fubftantie relictis vefti-
gis : rurfus , cypreffi plantula in Septen-
trionis Regionibus , frigido folo confitz in
Savinam ; Tithymallus planta in Sicilia in
arborem degenerat. Si itaque tantam in
vicinis regionibus mutationem fubeant ;
quanto majorem in torrido fubjecta coelo
obtinebunt ? Verum de hifce ex profeffo
alibi.

Quinto. Phantaftica, five imaginatrix fa-
cultas prodigiofas prorfus Sympathiz , &
Antipathiz leges fundat : Miramur, cur non-

H


Caufa,


Y
Ubi ntot*
bus, ibi
medica-
mentum,


Triticum
mutat fpe-
clem alibi
tranfplan«
tatum.


Piper,
cinnamo-
num ., cha.
riophyl-
]um.


Confénfue
& Diflen-
fus rerum
cx vilma-


nulli gizativa.


312
tem,lzvitatem & fimiles. Tertio attractione,;
repulfione , &c.
Quomodo Cum itaque inter humores quatuor ele-
quiis mentares, nonnulla lites. & amicitiae com-
porem periantur , merito quzri poteft, quornodo,
tham &  autquaratione, aut qua de caufa hz pera-
CEDE DN gantur. Quidam exiftimant, omnem humo-
fimre — rem vi elementari trahi; perperam ; habent
pon. — enim aliud quidpiam adjunctum, quod miros
fubindé hujufmod tractionis effectus produ-
cat: alias enim fequeretur, omnes hujufmodi
prodigiofos effectus quatuor fimplicibus &
manifeftis qualitatibus adícribi poffe, quod
experientize repugnat. Non nego tamen hoc
loco communem medicorum regulam , qua
contraria contrariis curanda precipitur: Ita
morbis calidis frigida , frigidis calida , ficcis
humida, humidis ficca plerumque adhiben-
tur;fed hec lippis & tonforibus uti nota funt,
- ita deiis longius differendo non nifi tempus
perdam. Quia tamen fubinde calor quidam
in animalibus reperitur , qui plus poffit,
quam veligneus elementaris calor, ut dum
ftruthio intra unum diem ferrum digerit,
quod ab igne nifi longo tempore, confumi
nonpoteft ; Quzritur,hujus reiratio ? Dico
id non folo calore fieri, cum calor ftomachi
inanimalibus valdé temperatus fit, fed effe
in illa volucre calori ftomachi quidpiam ad-
junctum, cujus virtute sitione idque
ex genere faliseffe, five id nitri , five alumi-
nis, five vitrioli, quibus hujufmodi animalia
plurimum pollent, qui fal calore excitatus,
idem praftet in ftomacho ftruthionis, quod
didi fales , praefertim vitrioli, extra ftoma-
chum in qualibet ferrea lamina praftant;
Spiritus enim vitrioli ei affufus intra pau-
cas horas id rodit, & exedit, experimento
vulgo noto; calorenim naturalis, quo fto-
machus à natura imbuitur , in falinam volu-


Struthio
camelus
qua vi fer-
rum dige-
xat ?


cris materiam agens, fpiritum faliüm in ea.


latentem, veluti fublimat, ad eam effica.
ciam , ut hunceffectum przftare queat, id
eft, ferrum confumere ; Materiam vero hanc
avibus ineffe, excrementa eorum luculenter
demonftrant, qua cum tempore tota in
falnitrum efllorefcunt. Atque hinc colligi.
mus, cur omnes volucres, etiam aquis affue-
tz, calidiorem ftomachum habeant, quam
caetera animalia quadrupedia ; quia videlicet
efficacioribus falium fpiritibus pollent, qui-
bus nonfolum offa, & quavis dura , fed &
ferrum , zreos nummos , ut gallina , anates,
& fimilia digerant, & concoquant. Sed de
hifce in fequentibus pluribus.
- Secundum Sympathiz & Antipathiz fun-
Quomodo damentum confiftit in fubtili quodam vapo-
infenfibilis à us à deus
vaporey 1€ & prorfus infenfibili, qui emittitur à non-
corporein nullis rebus in objecta pra:fentia ; atque hoc
mijusS. pacto omnia fafcinorum genera proveniunt :
fcinet. Oc pacto amantes mutuo fe inficiunt , emif-
fis ex oculis fpiritibus quibufdam fubtilibus,
quiex fanguine , atra , & flava bile corrupto


elevati, per philtricum oculi organum in rem


LIBER NONUS,Szcr.I


amatam diffufi , fzva fymptomata excitant,
modo amoris, jam infaniz , paulo poft indi-
gnationis, aut timoris, derepente gaudii,qua:
omnia à fpiritibus in alieno fubjecto varie
contaminatis, & pro varia affectionum pu. .
gnaimpulfis, diffipatifque oriuntur. Sed vi-
de quz de hifce, pluribus egimus in 477e 222-
gnetital. 3. fol. y76. ult: edit: & libro X. Mzg-
furgia , de fafcino amoris. | | |
Ad hanc claffem revocantur mulierum Menftra
or : : mulierum
menftruatarum fafcini, quo & pueros infi- 5...
ciunt, fpecula maculant, vina velhalitufolo xi — —
corrumpunt , canes ubi lamberint, horrenda
Ícabie cum pilorum decidentia interimunt;
virus infolens & omnibus vitandum ceu ve-
nenuütm bafilifci, cujus veneno in omnibus
correfpondet, siad ex hujufmodi nafci poffe
Cardanus , Fernelius , Andoynus , exiftimant.

Pratereà nonnulli ferpentes virulentiffimi Quomodo
huc merito revocari poffe videntur, quiíolo rideo
fubtili hujufmodi toxico referti, vel diftantes Wer Sp
inficiunt : uti afpides , Phtiades , & juxta P/z interf-
nium, Bafilifci cuna ; unde afpides folo fla- ^*"*
tufiderant ; phyades corrumpunt , & putre-
faciunt omnia ; Bafilifci, fi vera funt, qua
narrantur, folo vifu interimunt ; quod utique
non nifi virulenti fpiritus efficacià fit, unde
vero corruptio , & putrefactio heecorigina-
liter exurgant , infrà docebitur, ubi defpe-
cificis, & differentibus qualitatibus ferpen-
tum; mirifque effectibus, quos vel morfu,
vel attactu , vel halitu inferunt, differetur.-

Tertium confenfus , & diffenfus funda- costae
mentum utplurimum in fimilitudine , & diffi- &iffeníus
militudine rerum confiftit; hec autem fimi- 27555.
litudo , & diffimilitudo rerum non in tempe- nc & aifti-
ramento, fed in ipfa fubftantia, à cujus forma WIRE
procedunt,latere cenfendum eft: neque enim :
ulla alia attractionis , & repulfionislex ftatui
poteft.

Quzritur itaque, quomodo hic attractus
& repulfus in rebus fiant ? Dico id melius nos
explicare non poffe,quàm per magnetifmum
tum in omnibus rebus, tum potiffimum in


 medicinalibus rebus elucefcentem ; Dum er-


go medicamenta intro fumpta, uti: Reubar- Quomode
barum, Scammonium, Sena , fimiliaque , hu. Reubsrba-
: : .4 rum bilem
mores improbos trahere dicuntur, non id qn.
facere cenferi debent vi quadam communi,
& elementari,calida enim in calidum,humida
in humidum , in ficcum ficca , uti homogenea
funt, & in purgantibus fuprà recitatis ad bi-
lem aloga, itainíe invicem agere non pof-
funt virtute elementari; Quare fi Reubarba-
rum, & cztera bilem trahunt, id virtute qua-
dam abdita, qua in fimilitudine confiftit, &
à forma fubftantiali profluit, ex infita utrique
familiaritate praeftat. Quomodo vero hec
operatio fiat , aperio. Medicamentum fimul
ac corpori ingeftum fuerit, primo id, quod
maximé omnium fibi Naturz fimilitudine
affine eft , appetit, & mox virtute fua diffufa
amicam qualitatem inquirit, inquifitam mo-
vet; & attenuat, motam trahit, tractam , fi.
bique


v4 —
2


*


DE VE


NENIS gi5


"^ Wee VT.


"De lenenorum


T Leilor videret , quot modis fpeci-

fice rerum virtutes, quas plerum-

que occultas qualitates imperite vo-

cant, in precedenti Capitulo propofitis,con-

fiderari queant , & quanam illa virtutum ad-
mirandarum, quibus imbuuntur , incunabula

fint , quibus inftru&i , nil reftat nifiut propo-

fitum nobis de venenis , eorumque caufis ar-

Venen; vj- 8umentum profequamur. . Cum itaque vene-


um de- num hoc loco nihil aliud fit, quàm vis quz-
Borse dam in aliquo corpore pofita , cordi fingula-


átotafub- riter noxia, & vitze animantium tota fubftan-
eius tia diffimilis, contraria, & directe corruptiva;
neem:-  Hnerito quifpiam dubitare poffet, Quanam
Tm. — hzc vis fit, aut in quo confiftat, & de qua
- tanta inter Authores lis eft, & controverfia:
Sunt, quiea per exceffüm duntaxat prima-
rum qualitatum agere putent, ita ut alia per
frigus vehemens & intenfum , cor conftrin-
gendo, ftupefaciendo, ac calorem radica-
lem extinguendo; alia per ficcitatem vita-
lemconfumendo humorem ; alia per nimiam
humiditatem | putrefaciendo , viafque ob-
Ítruendo hominem interimant, intemperie
quadam five jiexeaeíz primarum qualitatum
propria. Verum valde in hoc hallucinantur.
$i enim in folo exceffü primarum qualita-
tum confiftat veneni actio, non erit ratio,
cut aqua pura, piper, aut vinum fublima-
tum fimiliaque inter venena , & deleteria ac-
cenferi non queant; cum aqua frigidiffima
fit , piper calidiffimum ; fed hzc venena dici
non poffunt; ergo preter calorem , & fri-
gus , humiditatem ; ficcitatemque , alia qua-
litate opus eft, quà vehementia illa, qua: in
intoxicatis fpectantur, iymptomata, effician-
tur, qua qualitas optimo jure, 44ri/forele te-
Íte, proportione quadam elemento ftellarum
refpondet. nos itaque ut genuinam omnium
eorum , quà pura venena vocantur , ratio-
nem aflignemus.,, à mineralibus telam ince-

ptam ordiemur.


DEWWPTOHPUVITPTISOITL


, Quamnatura , proprietas , origo, caufa effectuum,


26 fymptomatumque exoticorum explorantur.


Uppono primo; Latere in fübterraneis
rong! vifceribus "savarsouíay quandam rerum,
tum nij. ex quainnumera innumerabilium fpecierum
To mixta oriantur, uti toto hoc opere paffim

nte na- - $ x
&aium | Oftenfum fuit, quas tamen praecipue à fale,
exali& — fulphure, mercuriali elemento , & ex his im-
tali mate- ; iftis infini d bi

mediate commiftis infinita quadam combi-


confenfu. , diffénfuque à


origine , C aufus. |


eorumque
Fn


que, infinitas pené combinationes moliun-
tur mixtorum tam falubrium , quàm infalu-
brium  itaut diverfiffimarum rerum formae
non aliunde, quàm ex tali, ac tali concurren-.
tium materiarum combinatione emanent;
qua quidem combinata mixtorum compo-
.fitatalem induunt formam, qualem ipfis talis,
& talis combinatio affignarit. |
Suppono Secundo. Ignem fubterraneum
verum Naturz Archaeum zavr$geyor , calore
fuo intimas Geocofmi fibras penetrante mix rer
ta in totuplices differentes formas tranfmu- P5577
tare, quotuplices funt diverfi remiffionis , ac mixtis
intenfionis in eo gradus;uti in precedentibus
experimentali ratiocinio fatis demonftravi-
mus , ex quibus nova nafcuntur combinatio-
num feminaria; qua quidem non ex primis
qualitatibus immediaté refultant , fed ex for-
mis ipfis tali , & tali combinationis lege con-
ftitutis. HC eut
Hifce itaque fuppofitis , jam ad eas, qaz
puri veneni originem dant, combinationes
Ícrutanda$ progrediamur. Eftque primó qua-
druplex falium genus; deinde Sulphur, Ar-
gentum vivum, Sublimatum, Succi mercuria-
les, Naphtzifluores, ac Semimetalla, cad-
mia , marcafitz , antimonium , é quorum va-
ria permutatione infinita venenorum genera
nafcuntur. Sulphur primo quatuoft fpecies PuPhurs
generat, folo intenfiori aut remiffioriignis fpecies
gradu natas; & funt, Arfenicum, Auripi- quur
gmentum, Sandaracum, & Rifigallum , quae
quidem adeo fibi virtute fimilia funt, ut pro
| uno merito fumi queant: ex Arfenico fiqui-
dem auripigmentum provenit , non fübftan-
tia, fed colore folummodo diverfum ; ex hoc
Íandaraca nafcitur , itidemque colore ab au-
ripigmento tantum differens, ita ufpro una
& eadem refumi queant, quod & Arabes
claré docent , quod enim nos auripigmen-


tum , illi D Jav Sandarak vocant; ex


hoc denique rifigallum oritur , mali ovi , ma-

lus corvus : haec enim omnia venena pur -

& eflicaciffima effe , omnes Metallurgi &

Chimici teftantur , uti videre eft apud c3za-
Lhiolum , Fallopium , c/faricolam & Cardamm,

& nos in precedentibus de imperfectis hu-
jufmodi metallis fufe egimus. Quà vero ra-

tione , venenofa fua qualitate fymptomata 4,
excitet , & quanam rs Aríenici, ejufque vistriplex
Ípecierum compofitio , ex qua tanta mala
proveniant, modo explicandum eft. Arfe.
nicum naturá fulphureum, atque ex fulphu.

re varia ignis modificatione nafcitur , tri.
plici potiffimum virtute pollet , tantopere
hominibus cunctis czterfque animantibus

"d P 2 noci-


Calor varie
intenfus
differentes
rerum pro-


II
eh homines naturale odium  concipiant
contra flores , fructus , animalia: Sudent ad
racfentiam etiam abíconditz felis ; . rofze
odore in lipothymiam cadant; liliorum fra-
grantià pené exanimentur , idem de firili-
bus antipathicis affectibus judicium fit ; de
Phawi. quibus liber integer confcribi poffet; que
cx faculta- tamen originem al] Ó rer 1
vdssu eximatre, quz fimilibus rebus tempore gra-
lieibus — vidationis offenfa , variifque imaginationis
oU  (imulis agitata, odium in foetum tranftu-
lit. Ad hanc claffem quoque revocantur
illa figna, qua foetui imprimuntur; à ma-
tribus, quorum non eft numerus, atque ex
vehementi rei, quam appetunt , defiderio,
quam picaze Latini, wirs»». Grzeci vocant,
naícitur : dum mulier gravida rei habendae
cupiditate anxia ubi fe fricat , ibi fpiritus ani-
malis, phantaftica vi excitatus, accurrens id
effingit ,, quod imaginatione conceperat ;
. hinc monftroforum foetuum origines , hinc
. plerzque affectiones , inclinationefque ex-
otic , quas in nonnullis hominibus com-
perimus , exfurgunt. Sed de his Ledfor
confulat Z3. «rtis CMagnetiee , de «Ma.
gnetifmo imaginationis , ubi genuinas hujuf-
modi abditarum rerum rationes detexi-
mus. |
Ex foni Sexto. Sonus quoque mira quadam in
mirifica V. natura rerum efficit; ut dum chorda tenía
aliam zquitenfam intactam movet : fed &
fiftularum fonus aliam quamcunque rem fibi
proportionatam , ut ftatuas in Ecclefia , can-
delabra , fimiliaque , ad prodigium ufque
movet ; Sed cum de hifce in Zzzfurgia uo-
ffra ex profeffo variis in locisegerimus, eó
Lectorem xemitto , ubi omnia fonorum mi-
racula per genuinas caufas enodata repe-
riet. i
Septimo. Certorum corporum quoad po-
ros conftitutio facit , ut fimilia in ignem
conjecta, calorem non recipiant, quod ho-
mines caufz ignari fumme admirantur, de
quibus in precedentibus. Ubi enim per po-
ros anguítos igni nullus aditus conceditur,
ibi rem frigidam manere neceffe eft, cum
ignis non 1n fuperficie, fed in intima fub-
ftantia receptus calorem efficiat, undé quam-


Ex poro-
rum con-
ftttutione.


vis calor in extrinfeca fuperficie nonnihil


agat, frigus tamen intus latens virtute fua,
mox Ífi quidpiam exterius caloris produ-
Cum fuerit, e veftigio tanquam fibi con-
trarium deftruit, uti de Adamante fieri re-
ferunt. |


LIBER NONUS,Szcr.I


Octàvo. Corporum naturalium corra- ": corra»
diationes ,. miras fundare in natura rerum rcu.
confenfuüs, diffenfufque. leges, isfolus ne-
fcire poteft , qui Artis Magneticze fuerit igna-
rus. Cum enim omnia corpora haturalia à
fapientiffimo Mundi Architecto, hujufmo-

di a&inobolifmo dotata fint , cert& per il.


lum miraaguntur. Suntenim hujuífmodira-


dii veluti manus quzdam, quibus res cum


immediatione fuppofiti agere femper non
poffint, fe invicem diftantes vel amico aut
inimico concuríu corripiant. Sunt autem
hujufmodi actinobolifmi , five corradiatio-
nes nihil aliud , quàm fubtiles, & infenfi- 5...
biles quidam vapores , queis res fe invi- micitiz
cem, fi amice funt, foveant, fiinimicaz , Panterum:
deftruant. Hinc emanant omnes illa plan-
tarum amicitiz , & inimicitix , quarum cata-
logum vide in citata 4e »zzagzetica.

Mirum, quod in domeftico noftro horto
non ita pridem obfervavi ,. Balauftia planta-
ta fuerat inter duos rhododendros five olean--
dri arbores; quoniam itaque hoc genus fru-
ticis mirum in modum perniciofum eft , vi-
rulento quippe fucco turgens ; contigit cum
tempore , utbalauftia veluti phtifi quadam
Correpta tota deficeret , atque ariditate con- gel
fumpta , omnibus exoticum effectum miran- intra duos
tibus. Ego hoftilis plante nequitiam fubol. Fhodo-


: 4 dendros
faciens fuafi; ut oleandros exciderent;utpote


plantata


.quz virulento. fuo vapore tenellam balau- o*&rvatio.


ftiam fafcinaverint ; iis excifis ftatim , veluti
remotis caufis, balauftia ex infima ftirpe de-
nuo copiofogerminum foetu repullulare coc-


pit. Idem in Satyrio vitici applantato com-


peri; vitex enim feu agnus caftus fatyrium
tanquam ad plante fibi inimicze occurfum
cum. tempore penitus deftruxiffe vifus eft:
Cujus quidem rei ratio alia non eft; nifi quod


Inimicitix
Viticis 8&
Satyrii.


 vitex vi fua ignea geneticum humorem in fa-


tyrio latentem totius fubftantiz fimilitudi-


pne fibi contrarium fenfim exficcando de.


ftruat. is.

Ad hanc corradiationem , five. actino-
bolifmum omnia five animalia , five plan-
te revocantur ; quorum unum alterum fi
amice fuerint, hoc circulari confimilium
virtutum zzop» eta , five efluvio recreat , fo-
vetque; inimica verb, unum alterum diffi-
milium virium effluvio diffipat confumitque.
Eftque hic magnetifmus omnibus rebus na-
turalibus in triplici Naturg regno peculiaris,
üt pofteà videbimus. nid


Carur


Antimonii
vis delete-
pia.


Myfios ,
Soryos,
Chalcitis
vis viru-
lenta.


DE VENENIS.


confumátque , is de hujus veneni aduftiva vi
nonincongruum conceptum formabit. 'Te.
ftatur de fe à7arbiolu: , fe quodam tempore
ad examinandam Mercurii fublimati vim , fo-
lum ultima linguz extremitate dum guítaret,
adeo ptofimedidiuN intumuiffe , ut extre-
mis antidotis fubitaneis opus fuerit. Experte
fuerunt fubindé, tefte «Za bolo , fümmo fuo
malo hujufmodi venenum ftultz. quaedam
muliercule , qua ut colore candido imbue-
rentur , fublimatoufz , loco decoris acquifi-
ti; dentes mox evomuerint, foetore hirco pu-
tridiori oluerint, ex oculorum nitore in cali-
ginem ceciderint, lenem , lzvem mollemque
Carnem mox in vetularum rugofam faciem
tranfmutarint , imó tetano quafi correptae
ftultam vanitatem, non nifi immatura morte


redemerint. Vidimus jam deleterios Mercu-


rii fublimati effectus , quorum quidem caufa
alia non eft, nifi falium virulentia, quam cor-
pori fuo complicatam habet.

Tertium venenum eft Stibium five Anti-
monium, quod uti partim ex Arfenico, partim
ex mercurio conftitutum eft , ita quoque etfi
mitius agat ; eo quod variarum rerum mi-
Ícella nonnihil obtundatur , eofdem tamen
dictorum mineralium effectus praftat ; nam
violentia, & inimica vi ejus adeo concitatur
ventriculus , ut non abfque manifefto peri-
culo , quicquid in eo eft , aut ad illum affluit,
exturbare conetur; nam fpecifica quadam
deleteria vi agit, qua Eraffo, Smetio, Mathiolo
teftibus, naturam hydrargyri qua fi ublimati,


qua przcipitati vires participat prorfus ma-


leficas, & nocivas, tanto nobis inimicitiores,
quanto in majori quantitate fumptum fuerit,
unde orificio ftomachi inimiciffimum , &
prorfus contrarium , in venas raptum , & per
corpus diítributum, partes reliquas mirum in


modum lacefhit , vellicat , fpiritufque labefa- |


&at , & bonos zque ,'ac malignos fucqos in-
difcreta malitia exturbat ; & tametfi effe-
ctum fuum medicinalem in nonnullis valida
purgatione fortiatur, paucos tamen effe pu-
to, qui utentes hoc medicamento ad primam
fenectutem pervenerint... Sed dices, corre-
ctum innoxie fumi: Dico , cum vis purgatrix
proprie in varia pernicioforum falium mer-
curialibus fpiritbus faturatorum . miícella
confiftat, vel illis per corre&ionem extin-


&tis adhuc operabitur , vel non : fi prius., jam.


eodem femper manente veneno ,: eundem
femper effectum confequi neceffe eft : fi po-
fterius,jam non plus aget,quam quilibet alius
farinaceus pulvis.Patet itaque deleterize qua-
litatis in antimoniolatentisratio.
Quarto. Ad venenatorum claffem quo-
que revocantur Myfios , Soryos ,' Chalcitis
feu marchafitz fpecies , que quoniam ex vi-
triolo,ceterorumque falium aduftorum mul-
tiplici fpecie, nec non ex fulphure, originem
fuam fumunt , uti fufe in Septizzo Libro often-
dimus , ita quoque arfenicis fpiritibus referta
fine manifefto vitz periculo intro fumi non


I 17
poffunt ; cum primitivorum mineralium ve-
nenorum , fulphuris , mercurii , antimonii ,
arfenici , fimiliumque fpiritibus depravata,
tot differentes veneni fpecies, quot diverfa
mineralia, quae ex dictis nafcuntur, confti-
tuant. | |
Quinto. Ex calce viva, & gypfo, nova
conftituitur venenorum fpecies, quae uti tum
per fe, tum reliquis Jam memoratis "mixta
funt , ita diverfas quoque venenorum fpecies
exhibent, quamvis omnes cauíticà quadam,
& aduftiva facultate polleant. Atque hec
funt, qua de venenorum mineralium caufis
& origine premittenda duximus.


DisouisiTI1oOo.IIl.
De Venenis plantarum , eoruademque caufes , e.
qp wude originezm fuam traxerint.
S Uppono primo ex Botanicorum docu-
mento, plantas deleteria quadam proprie-
tate pollentes , eas przfertim , qua pura ve-
nena dicuntur, plerumque ex eorum nume-
ro effe , que fponte nafcentes dicuntur , five


quod idem eft, ex putrioriginem fuam tra-
hunt. .Experientià fi quidem , uti in 5epzzuzo
P q


Calcis &
gypfi viru-
lentia.


Libro, & .alibi oftendimus, doctis conftat; -


Terram virginem in loco pracelfo, ad quem
Íemina rerum difficulter pervenire poflünt,
expofitam , & aqua pura fontana irrigatam
cum tempore plantas patrize communes ge-
nerare, uti varias graminis fpecies. Experi-
mentum hujus rei quoque fe feciffe narrat
Porta Lib. 2. pytoen. c. x. his verbis: —


EXPERIMENTU!M,


Quo oftenditur, herbas omnis generis ex
— -terrafine przvio femine nafci.
I Pfe.enim femper confonum «veritati exiffima-
vi, quod e terra tam planta, quam nonutulla
animalia nafcerentur , à quod ineff in terra bu-
nidum ,in bumore fpiritus , in univer[am calor,
ut fint Iovis omnia plena : Ob id abfque praexi-
fente feminio, ffme ulla. bominum opera , ut di-
-"Verff terrarum tratfaás y fucco , fole , fitu aliifque
con[Hitutionibus drverff funt , ita quoque diver[as
plantas , diverfrfque inffanitas qualitatibus pro-


duxerunt : ejufmodi enim folet effe corporis babi-.


Ius ,'euju[modi bumores , quibus mutrimur , ta-
lefque fucci gyamuntur , qualia funt alimenta, qui-
bus ve[cimur. 1d mibi animum fübmovit ifliuf-
modi experimentum , quod. cum $ prof undiffimis
adium fundamentis egeflam humum. comvafaf-
Jem ut omis objecta feminis fufpicio tolleretur,
atque fab. dio expofuil[em. editiffimis locis , ne
aliunde «veutus femina afportaffet ,. moz smultis
poft elapfis diebus , & variis terra qualitatibus i
dicía terra varia herbarum genera exorta fant.
| ed. (Neapolitano folo caeloque familiaria : AN am
| Alia argilla, alia pulvis Neapolitanus , alia con-


ritus lapillus,vel topbis produxit; $ic unaquaque


P3 terra


*


116
nociva. Prima eft vis aduftiva , quam ex
uorundam falium ignea vi pollentium ei-
ue infitorum fublimatione interno calore
facta obtinet, qua aftu ingenti & intolera-
bili univerfas corporis partes torquet , &
adurit. Secunda vis cauftica, five corrofiva
eft, quaid, quod zítu jam dilatatum atte-
nuatumque fuerat, & carnes, & offa, ner-
vos denique ipfos refolvendo corrodit , non
Íecüs ac aqua fortes, & quas regias, fty-
giafque vocant , metalla rodunt, confumunt-
que; quae uti ex fale communi ammoniaco,
& vitriolo utplurimum componuntur , ita in
* metallis corrodendis , calcinandifque ma-


gnam potentiam habet Arfenicum , quod iif-


dem falibus turget , ignifque vehementioris
alteratione Jam depravatum , idem in huma-

ni corporis Oeconomia przftat. "Tertia qua-
litas eft putrefactiva, quae uti umbra folem,
ita corrofivam facultatem continuó fequi.
tur; hac enim omne id, quodintus corro-

- fum eft, feptica quadam viin tabum refolvit,

|. quas quidem dictas facultates deleterias ne-
ceffario infolita illa fymptomata , quibus in-


Sympto- toxicatiagitantur , confequuntur , videlicet
mata qua :


àveneno; ànXletas , languor , & hi cordis ob fpiri-
minerli-. tuum oppreflionem; dolor intolerabilis ex
Muri aduftiva, & cauftica vi exortus , animi deli-
humano quium Ob fpirituum  vitalium confumptio-


C"po€. nem; tandem obnubilatio mentis, ob fu-
morum ex putrefactione humorum in cere-
brum elevationem , & tandem mors inevi-


tabilishifce omnibus fuccedit. Atque hec.


funt ex mineralibus precipua, & primitiva
venena, ex quibus catera omnia mineralia
venenofa, uti Antimonium, cadmia , magne-
 fize , fimiliaque , que omnia nefcio quid arfe-
nicale fapiunt, originem trahunt, quamvis
illa uti ex differentibus glebis mineralibus
commifta, ita quoque magis , minufíque, na-

turze contrarientur.: | |
Aweniyi. Alterum venenum primitivum Argentum
vi vis dele-
CU. dpperfeilis metallis uberrime actum eft. Ar-
gentum vivum quamdiu non refolutum in na-
turali fua fluiditate permanferit, aliquem in
medicina ufum obtinere poteft , fi proportio-
nata dofi exhibitum fuerit; eft enim contra
A venenum magnum medicamentum; item ilia-
.. co morbo oppreffis, ob pondus nimium, i
materiam ilii obftructricem urget , extundit,
exhiberi folet ; dum hzc fcribo , iliaco mor-
bolaboranti; id magno cum fructu porre-
ctum fuit , ita ut tota mercurii quantitas tere-


bratis fzcibus per feceffum elapfa , & in glo--


bulos difperfa , tota fine ullo defectu collige.
retur: Si vero magno exceffu fumptum fue-


rit , fpecifico quodam frigore coagulando:


fanguinem & fpiritus fine remedio interimit.

Argenti vi- CMabiolus narrat , . noviffe fe. pharmoco-
WPUTO paum, quide nocte febriinvafus , dum in-
; tolerabili fiti cruciaretur,in cellam aquae hau-
ftu fitim fedaturus conceffiffet , & ex vafculo

argent vivi , errore ftolido ; non parum loco


à *


vivum eft , de cujus natura fuprà eciene de.


*


LIBER NONUS,;Szcr.I


aqua potaffet , paucis poft horis minime pri.
mae qualitatis,fed talis formze,quz à totius fi.


militudine fübftantiae mercurialis proveniat, -


effectum fuiffe hinc patet, quod non videam,
quomodo nivex aquz potus non idem prz-
ftare potuiffet : Effectus itaque hujufmodi
exoticiex nulla alia caufa provenire dicendi
funt , quam ex fale, nitro , aut vitriolo , mer:
curio interne concentratis, quz non frigo.
re fed calore coagulant , cum fpiritibus con-
fumptis , & calore naturali extincto , fangui-
nem coagulari, cum totius corporis frigida
conftitutione, neceffe fit: quod etiam ex ni-
tro, vitriolo & fale conftat; qua pari modo
non frigore , fed calore fpiritibusin nive , &
aqua inexiftentibus confumptis , aquam in


glaciem neceffario convertunt, quoexperi- -


mento hic Roma zftivo tempore nihil fre-
quentius eft. Mercurius itaque crudusuti na-
turali humiditate oppreffus venenum diffun-
dere non poteft , ita quoque tantoperé ( nifi
in magna quantitate fumptus ) nocere non
poteft: fed ubi fublimatus fuerit, & calore
infalem exaltatus fuerit, tum denique ve-
neni fui frzena laxat tanto impetu , tot, tantif-
que fymptomatis fociatus furit, ut id nulli in
rerum natura veneno cedere velle videatur,


prafertingf fublimatio vitriolo , aceto, fale-


t ammoniaco inítitnatur. Intro enim fi
uerit fumptum , lingua illico & fauces non


aliter exafperantur, quam fi quis immaturo-


rum forborum fuccum haufiffet , in ventricu.
lum veró defcendens; eipertinaciter adha--
ret , malignitatis fuze vires mox éxerens, cor-
rofione & exulceratione fufque deque vertit
omnia, cum totius corporis ardore inexplica-


bili ;fitique inextinguibili , quibus füccedunt -


incredibilis anguftia, lingua: tumor, lypo.
thymia , urinz fuppreffio, anhelitus difcal-
tas, ventriculi, inteftinorumque.tormenta,
donec tandem erofis; perforatifque ventri-
culo, & inteftinis, unà fimul animam cum
Íammo fztore exhalare cogant ; quz


ui-
demomnia haücufque dicta fvisinGhosra hid"


Rom in quodam, qui unam tertiam folum-
modo drachma partem mercurii fublimati
incautius fumpferat , dictis fymptomatis agi-
tato, tandemqne extincto non fine horrore
obfervavi.Quzritur caufahorum fymptoma-
tum ? Dico illa provenire ex fale Mercurii
fublimati, quod humiditate exutum vi caloris
ad fummam ficcitatem redigitur : Salia veró
eicommixta,. uti quicquid in Mercurio mali-
gnorum fpirituum latet; fibiincorporant, ita
quoque ficcitate exceffiva fauces conítrin-
gunt & ftrangulant,humoreque confumpto,
intolerabili confequenter fiu torquent ; Ac-
cedit falinorum fpirituum aduftiva, & fumma
rofivze virtutis vehementia , qua ubimollio-
rem fubftantiam repererint , eam illico ro.
dunt, nervos diffolvunt , fpiritibufque vitali:


bus tandem confumptis mortem adducunt :


Si quis viderit, fomitem fcintillà ignis cor:


Horrenda
Íympto- ..
mátà ;qux
UGM NE
rio fubli-

mato pto-
veniunt,


reptum;; quam citó totam maffam pervadat


COD«


^DE VENENIS


Dewex que Divino perculfa imperio , ex munifi-

gini plius co omnipotentiz fuz omnis boni promo-

unum e. COndo , per univerfas Mundi femitas , pro

$wi.  fitucocli, acdivería climatum conftitutione

innumerabilem herbarum varietatem protu-

lit : Tunc univerfa Septentrionis juga Ta-

xum, 'Thutiani & Celuftum ; fub torrida Zo-

na odorata aromata : Arabia balfamum,thus,

myrrham; Sycomorum, caffiam , colocafiam

. fBgyptus; Rhodus Afpalathum ; Babylonia

almam; cedrum Libanus; Creta cupreffum;

Abíynthium Pontus ; India piper, cinnamo-

mum  charyophyllum ; America Santalum,

Quajacum, aliafque peregrinas plantas arbo-

refque produxit; & fic tandem univerfa Geo-

cofími (denficies infinita quadam herbarum,

fruticum , arborumque multitudine, virium

diverfitate incredibili , efflorüit; qua omnia,

uti ex fale , mercurio & fulphure conftant;ita

hzc quoque cum terreftribus. glebis mixta,

pro combinatione concurrentis materia,

nunc falubres , modo infalubres, partim fo-

lis, partim fübterranei ignis ope , plantas
eduxit.

Patet itaque deleterie qualitatis plantas,
non alio, quam ex pingui quadam , & muci-
laginofa materia, varià mineralium fucco-
rum mifcellà impraegnata, originem fuam

 traxiffe ; & ad fenfüm patet, cum more di-
ctorum fuecorum venenofz plante omnes
infigni quadam acrimonia imbutz fint;ignea-


que quadam facultate, qua omnia rodant,.


corrumpant , deftruant; & ex iis, quz ex cal-
caria, gypfea, tophaceaque materia nafcun-
tur, omnia actimonià pollent, quamvis cze-
teris minus noxia. Sed de hifce alibi ube-
rius.


DrsoUrsriTIO IIl.


Unde Serpentes , in[ecfa , ceteraque imperfetía
apimalia venenofa oriainem trahant ?


Omniave- (^y Uemadmodum igitur , uti inpreceden-


nenxta pri- tibus dictum eft , plante ex terra origi-
mó ex ter- i] ide ]
mfünef. nem uam habent, (Terra fiquidem, 4zaxi/ao


mincdein- tefte , mater eft plantarum omnium, & ignis
tea an. - five Solaris, five Vulcanius, pater earum eft)
ita quoque id de animalibus pariter intelligas


malia com-
mxu* velim: Cum omnia illa animalia, utiinnu-


* utriufque
fexus fe


P. 5- jinfectavocantur,tam terreftrium,quim vola-
tilium, natatiliumque fpecies,originem fuam
non habeant aliunde , quàm ex varia à mira
Naturz induftria difpofita terreftris materize
putredine , qu& deinde non fecüs ac plante
proprio turgentia femine, more ceterarum
animantium fe propagant : neque id facro
'Textui repugnat, cum dicit : Producat Terra
animam viventem in genere fuo, jumenta , c ve-
ptilia, c bestias , ec. - & tandem etiam homi-
nem ; adeo, ut primordialis animalium etiam
perfectorum productio fine ullo praevio fe-
mine, folo Divina potentia: juflu ex Terra,


merze ferpentum , eorumque vermium , qua |


: PEg
tanquam e fubjecta materia procefferit ;
T & ex Veteribus, « /axilau: Euripidis
ifcipulus , etfi non fine fenfu Sacrae paginze
contrario , afferuit : Nam cuz celu, inquit,
C Terra in [na fe lota recepiffent , Terram arbos
ves, volucres , feras c» mortalium genus omues
Qon, ut ipfe putat, imperio Creatoris, Jed cafu ex-
clufiffe : dum Terra putris , mollis, ci» Sole denfa-
fa ip fuam [uperficiem tumores produxit , ffagu-
los fuas putredines continentes. motfe circum[rs
fente, a&ve irrorante, Sole confolidaute , tandem
putredinem ad fasumum perduxit , maturato fci
licet portüs Zeznpore , confratfis vinculis ommum
Anmantium genera exclufit.. Sed & haec quo-
tidiana experientia docet , cum tot vermium
Ípecies derepente nafci videmus. O' cpaxéóóso-
La, quod Oftraceum animantium genus eft,
projedus in mare fictilibus, ex putrefcente
Ípumofo limo generantur ; purpurz ex pu-
tredine limofa in infignem nitorem exalta-
ta;in canofa materia oftrea , ungues , & pe*
&ines ; conchz in atenofa ; teftacea denique
ex limo, pro limi differentia gignuntur diver-
fa. Anguillz ex pelle, qua quotannis exuun- Avguilla-
tur putrefacta, vel etiam ex ipfitis pellis ad 9*8?
faxa detriti ramentis fine femine nafcuntur.
Cujus veritatem experieris , fi pellem anguil-
Iz minutim concifam limofo ftagno injece-
ris: nam intra menftruum f; patium novam an-
guillarum pullaginem reperies. Miro & id Pitism ex
experimento nobis innotuit , locum conval. Imbribus
libus undique feptum, quem fons nullus ri- iisosus
gat , nullus alluit lacus , nil denique praeter
ceeleftem imbrem admittit, illico: variis pi-
Ícium generibus repleri: Cujus rei teftimo-
nium ego oculatus infpector dare poffum ; in
campo , quem eminentiflimus Cardinalis U7-
fus prope mare in ftagnum converterat, fta-
tim ac effoffi campi concavum hybernis im-
bribus repletum fuit , fimul etiam intra pau-
cos menfes, id omni pifcium genere reple-
tum reperimus , cum tatnen nullus adhuc in
eum pifcisillatus fuiffet. Rurfum ranz ; quze p...
fuos in paludibus, caterifque foffis natales origo.
habent , ex putrido limo generantur, nec ex
limo folum bd & per fe nafcuntur, confper-
fis tantum imbre locorum paluftrium pulve-
.rulentis arenis, unde & temporaria dicun-
tur, de quarum artificiali productione in fe-
quentibus.
Non dicani hlc de marium ex putri genc-
ratione ; nil de infectis aquaticis, czeterifque
volucribus infectis, terreftribufque vermi-
bus, Ícorpionibus , &c. quz omnia uti ex
putri terra , aquarumque mucilagine na-
Ícuntur , ita quoque veneni non fant ex-
ertia.
Quemadmodum igitur plantz , & ferpen-
tesexterra imníediate generantur , ita quo-
que non eft planta , quz ex fua putredine pe. PA
culiare quoddam infectum non producant : asimitia
neque ullum animal perfe&um, quod non PP.
vel immediate ex corporis fui putredine , ve


generant
mediantibus excrementis nonnulla Apa
ou veula


Anaxilai
opinio,


Ortus '
Oftreaceg^
rum. :


X putredi-
e.


'


i


118 |
lerra pro faa qualitate ejufdem qualitatis her-
bam produxit 5. T: opbacea enim terra erifolium
Neapolitanum , tetera. mime. urticas , yubofque,
nuxc mercuriales fimiliaque. protulerunt . Ata
pori4, qu& ita experimento àme facto con-
gruünt, ut nil amplius ad rei veritatem de-
monftrandam jungi poffe videatur : Idem
enim in plantis, quod in animalibus potiffi-
mum taf | :
riz jam herbam , jam infectum aliquod nafci,
utifupra oftendimus. Sed jam ad Rhom-
! bum.
Omnia ve-
nenata Pri- veftrigm putredinum mifcella tanta venena-
mordiali- i:
oer tarum herbarum varietas nafcatur? Quod ut
nemlibus enodetür :. Sciendum eft primo, uti fupra di-
venen! ori- . 4
sinenua. Ctum , ex fülphure , mercurio , & fale omnia
hee —— mixtorum genera primordialiter coftitui :
Quomodo vero plantz fponte nafcefites ex
iis Oriti, quomodo infecta poffint, quomodo
denique plantz , & arbores, qua ex femine


naturali , ut & animalia originem fuam dedu-.


cant, dictis tribus conftituantur, dicendum
reftat. Ne verb quifpiam putet, ex materiali
Quidpe Sulphure, Sale, & Mercurio omnia conftitui ;


n | Dicimus, hzc tria reram principia fecundum
num,s. analogiam quandam intelligenda effe : latet


lemintlli- quippe in intimis Natura receffibus quid-
B piam igneum, & maxime activum , five id ca-
lorem naturalem five quid illi correfpon-
,. dens Nature confervativum dicas , quod
Sulphur dicimus; quoniam vero ignea illa
vis rebus inexiftens fine humido , utpote pa-
bulo fuo confiftere non poteft, in omnibus
quoque mixtis illud ,five 1d humidum radica-
le, five alio nomine indigites, conditur, quod
fecretiores philofophi nomine Mercurii indi-
giant. Rurfus quoniam calido - humidum;
five fulphureo-mercuriale fubfiftere fine fixa-
Quomodo tione non poteft, hinc iftud quod rebus o-


Suphur mnibus fubfiftentiam dat, Salem , utpote,
Mercurius — . : " : ü
&sind. quod Terreéftris elementi rationem referat,


ligiànoftris. dixerunt ; quoniam vero compofitum ful-
$9*"*  phureo.mercurio-falinum necdum operatio-
nes fuas naturales recté perficere peteft, hinc
addiderunt iis fpiritum quendam omnes mi-
xtorum fübftantias permeantem, quod. nos
aéris nomine indigitamus. His itaque expo-
fitis , jam ad ày2 yg os en Dover , id eft,
venenatarum plantarum originem progre-

, diamur. '
Experientia docet, ex fuprà adductis mi-
, neralibus in fübterraneis pyrophylaciis fu-
nos quofdam, five exhalationes per intimas
terra fibras ufque in extimam terra fuperfi-
ciem perpetuo exfpirare : hinc fit, ut fi has fa-
lubribus glebis juncta faerint, herbas produ-
cant falubres & bonas; Si vero putrido folo
& malignis impreffionibus vitiato connexa
fuerint, illae cum tempore fermentatz putre-
dinem fündabunt , venenofis herbis generan-
dis aptam ; unde pro diverfitate putredi-
nis , aliis & aliis venenofis halitibus affecta,
differentis quoque virtutis deleterias herbas


ectis accidit, pro difpofitione mate-


Quzeritur itaque, cur & quomodo ex ter-


LIBER NONUS,Szcr.I


producent. Sed exemplis rem declaremus. outer:

Si putredo terreftris arfenicali MRUa m
* $ nenicarunm

per halitus fübterraneos fuerit fubacta ; tunc vc cxem-

ex fermentata jam materia nafcetur vel Na. pla deda-

pellus, vel Aconitum, qua herba funt quoad "^

proprietates , viribus arfenici prorfus fimiles,

unde ca introfümpta herba ftatim ea fufci-

tant fymptomata , quz patiuntur illi , qui ar-

fenicum, auripigmentum , aut fandaracam

hauferunt. Ad hac revocantur omnes her-

bz cauftica vi pollentes , uti Lathyris feu

Cataputia, Euphorbium , Scammonea , fimi-

liaque; Si.vero dicta difpofita materia mer-

curiali halitu conftiterit,tunc vel doronicum,

vel etiam hemorrhoon herbam, cujus,quem-

admodum & mercurius fublimatus , tanta

efficacia eft , ut intra paucas horas, omnibus .


venarum exefis ductibus, fanguinis ex omni-,


bus corporis membris proruentis profluvio
hominem perire neceffe fit ;Si vero Arfenico-
mercuriali, putredo difpofita herbam genue-
rit, illa haufta , omnia illa fymptomata, arfe- .


nico-mercurialibus mixtis ini fuícitabit :


talia funt nonnullorum fungorum Ípecies,


tantz efficaciz , ut folo odore incautius olfa- Compara-
cientes, tefte P/;zio, interimant. Si vero terra tio vene-


* . : . L 5 norum
melanteria turgens vitrioli corrupti halitu - DEREN


fecta fuerit, tum vel hyofcyamum , vel vera- n cum
trum nafci neceffe eit , ejufdem cum dicte pO
mineralis glebas proprietatis ;. fumptumfive
veratrum , five hyoícyamus praeter vomitus gau;
appetitum, ingentes fumorum globos in ce- verssi&
rebrum ejaculatur, quibus homo primó men- Eoo
te captus in furias agitur , tandem lethargo
correptus miferabili morte vitam claudit:
quz quidem pro majori, aut minori putre-
dinis quantitate, nunc majoris , nunc mino-
ris efficaciz herbas producit. Hinc origi-
nem fuam trahunt Stramonium , ompia fo-
latrorum genera , mandragora , aía foeti-
da , five. cotula , alizque innumerz dele-
terim qualitatis herbae; quz omnia mihi
experientia innotuerunt. Si enim terram pu-
tridam ex eo loco , ubi multa morticina
computruerunt , acceperis , eamque mine- Experi-
ralibus fuccis venenofis. irrigaveris , illa in TTE
vafe Soli expofita cum tempore , vel cicu-
tam, vel hyoícyamum , aut folatrum , aut
afam foetidam , pro mineralium ;. quibus
imbuuntur , conditione fuccorum produ-
cent; hz vero deinde proprio fe femine pro-
pagant. Sed quid longius evagandum , cum
haec vel ipfa Sacra pagina comprobentur
Genef. 1. Cum D Evs poft terra ab aquis
fecretionem dixit : Producet. Terra: berbam
virentem;qua ferat femen 3uxta genus fuum dc.
Ex quo luculenter patet, Terre omnia vc-
getabilium rerum femina primo indita fuit
le ; quz deinde ex terra pullulafcentia unum-
quodque juxta fpeciem fuam herbam pro-
duxit , femini , ex quo educta fuit, cón-
gruam ; fed & hec poftmodum per feinen.
unicuique naturale ípecies plantarum in
hunc ufque diem propagarunt. "Ferra ita-.

| que


DE VENENIS.


. nalibus, five vegetabilibus confideretur, po-
tentius & Mw s eft, id, reliquum debilius
utplurimum conficit. Atque hinc nafcitur na-
turale illud rubetze- & aranei odium: fiqui-
dem rubetz fua fibi imbecillitatis confcia,
adeo horret araneam , ut €o tempore, quo
aranez prodeunt;id eft tempore ficco; &Sole
meridiano, (nein lethiferumfibi hoftem inci-
dat ) nifi ruta iuftructa , comparere non au-
Curvene- deat. Quod vero bufo bufoni, ferpens fer-
DE penti ejufdem fpeciei non contrarietur,id fit,
ejufdem quod venena ejufdem fint nature, quibus
PE 202 tantum abeft, ut fibi noceant; ut potius fefe
UU"  mutuoveneno omnibus ejufdem fpeciei com-
. muni foveant, & confervent. Sicuti enim
Venenofa, lürpes, & planta ex terra id, quod earum


Terrz fuc- naturae maxime confentaneum eft , attrahere
cus vene-


nofisani- :
malibuslo. IBentum naturz eorum confervanda maxi-


c»w"- me-congruum naturali quodam appetitu fe-
favi — runtur. Cumitaque Natura venenatis anima-
libus venenum , veluti dotem quandam par-
ticularem , tum ad fe confervandum , tum ad

fe contra contraria, hoftefque defendendum
indiderit , videtur iis veneni attractio , veluti
alimentum quoddam prorfus naturale , ut-

pote fine quo vivere non poffunt; ex iis enim
nutriuntur, ex quibus funt. Hinc ferpentes,

. bufones, fcorpiones, naturali quodam appe-

titu quicquid in terra venenofum , putridum,
noxiumque eft exfugentes , in nutrimentum,

non fecus ac homo, alimentum in aliti fub-
ftantiam convertunt, quod hoc experimento
comperies. Si enim viperam v.g. veneno fpo-

liatam in terram venenofa qualitate imbutam
dimiferis, eam, qua omni prius carebat ve-

Veneno, DEnO, totam ex novo attracto veneno viru-
animaia lentam reperies; Hinc quoque vipere, ca-
wn" terique virulentiferpentes , dum nobis quod

1D1 con- x -

guumex Obeit, auferunt, ab ipfis vero quod prodeft,
tera fü- attractum , non fine admirabili D & 1 Opt.


Odium
bufonis &
aranel.


8"  Max.providentia in fe denuo derivant, adeo-
que ubi mors per venenum timebatur; ibi
vita per medicamentum tantopere intoxica-

tis profuturum obtineatur.
Pufopeti; — Hoc pacto Bufo Sole exficcatus , peftiferis
rme- — applicatus bubonibus, dum id, quod peftife-
Fr q,; rum eft ad fe attrahit , hominem fimul pefti-


veneni feralueliberat; de quibus vide noftrum 4e
jefe 'Yractatum 5. SicScorpionis venenum
punc&turà corpori inditum , ipfius Scorpio-


nis attriti applicatione hominem proprir ve-


neni attractione liberat: Sic paftinace ve-


nenum , paítinacae caudz attritz applica-
tione, eruitur. Verum cum de hifce in pra-
cedentibus fufius actum fit, iis non immora-
rabimur ; fufficiat Lecori heec Regula , quod
omne, cujufcunque tandem animalis vene-
num Dia inditum, fit proprii medicina ve-
neni. Vide Lib.3. í4rtis CMagnetice , ubi
complura hujus farinz exempla de Magne-
tifmo venenorum, uti & de Tarantularum
veneno, adducta reperies,


folent, ita ut fingula quoque animalia ad ali-


E2I
Qo'NsrcrAamsIUM.l


H Inc patet , cuJufcunque tandem generis
ferpentes congeneris fibi veneni ali

mentum attrahere ; undé non folum putrila-

ginofam ex terra mucilaginem exfugunt, fed

& ex ipfis venenatis herbis, animalibufque,

qua: inftin&u quodam naturz fibi congrua

norunt, inalimentum fumma calliditate ve-

nantur. Ita vipera ex herbis Cicutam , ex ani- Animalia

malibus mures; lacertos, vermes omnis gene- Yenoo.

ris avidé infectatur, uti ex earum exentera- tum vene-

tione patet; & fi quandoque moriantur , in ^o/imp*

eam vertuntur putredinem, qua deindé in-

numeros alios ejufdem fpeciei ferpentes mi-

rabili quadam pericyclofi reproducat. Sed

de hifce in fequentibus fufiüs.


CoNusECTA4RIUM IL


E X hifce quoque colligitur , omnia feré
mortiferorum ferpentum venena non

nifi veneficz facultatis intenfione, aut remif-

fione differre , uti ex fymptomatis fingulo.

rum claré patet. Hzc autem intenfio aut re«

miflio non, alio modo exfurgit, nifi velex

locis virulentis evaporationibus obnoxiis ;

evaporationes veró noxia non oriuntur , nifi

ex fupramemoratorum mineralium fumis,

noxiifque halitibus mucilagini terreftri mix«

tis, & halitus quidem fubterraneus ignis in-

traterram exaltat, extra vero Solis zeftus con-

ceptamex dida mifcella putredinem digerit,

& fermentat; calor tandem fermentatam pu«

tredinem in ferpentem animat , tanto utique

perniciofiorem , quanto putredinis mifcella

fuerit calore Solis magis adufti.Unde in locis

Zonz torrida fubjectis , aut eidem vicinis, P -

utiin India, Arabia, Africa, America , uti Auftrali-

regiones fumis mineralibus magis obnoxize non

funt, ita quoque ferpentes multis parafangis funtquam

virulentiores , & prodigiofioribus proprieta« j^ Porte

tibusimbuti reperiuntur, quam in partibus

Septentrioni fuppofitis Unde in Italia paucae

Aípides, nulla fere dypfades, phtiades, fe-

pes, hamorrhoi ; multo minus in Germania

caterifque partibus ulteriori Septentrioni

fubjectis comperiuntur. Cujus quidem rei

ratio alia non eft, nifi Zonz temperamen-

tum,quod neceffario fequuntur ferpentes,qui

fub ea nafcuntur quo enim ardentius eft coe-

lum, eo venefica animalia majoris, ob adu-

ftionem , efficacia funt, adeoque ferpentes

virulentiffimi fub Zona torrida ad ferpentes,

viperafque Italiz fefe habent ; ficuti fefe vi-

perz Italie ad viperas & ferpentes Germa-

nie, quorum virus uti multo debilius eft,

eo, quo pollent Italice viperz , 1ta quoque

in theriacz confectionem affumi non pof-

funt. 3 :


Cur fer-


Co Ne


A


E20


cula procreet ;
quo nulium 1n |
externum , qued vermibus non fcatere , ob-


fervatum fit, praefertim in malignioris qua-
litatis infirmitatibus , de quibus vide .$cbem-
ium , Valleriolam, Ge[nerum , Aldronadum ca-
terofque , & nos id in Jerutizio phyfíco-medico
de pefte , multiplici experimentorum demon-
ftratione ratiocinantes.

Sed ad propofitum nobis fcopum reverta-
mur. Cum itaque venenata animalia, uti Ser-
pentes ex terra putredine nafcantur ut plu-
rimum , qua deinde per coitum quoque fpe-
ciem propagent, venenum vero nonnullo-
rum ferpentum adeo exitiale fit, ut quidam
moríü , quemadmodum ferpentes dypíades ;
nonnulli folo halitu, utafpides Chelidonia ;
aliqui fputi evibratione , uti phtiades , homi-
nem fine falutis remedio interimant. Merito
quari poteft, quibus de caufis tantum exi-
tium exfurgat ? Refpondeo, illud ex hujus-
modi putredine originem ducere , qua ex
venenofis nonnullorum mineralium, qua fu-
prà adduximus, facultatibus emanat ; ex ho-
rum enim combinatione, cum certis glebis
terreftribus, calcariis, gypfeis, fulphureis,ter-
rgque mucofa materia fubacta, putredo quz--
dam refultat, ex cujus fermentatione Solis,
aut Vulcanii caloris vi vermis excluditur, qui

tandem ferpentem generet , ea veneni pro-
prietate pollentem , qua pollet ex minerali-
bus deleteriis combinata putredo , qua tot
differentes fpecie ferpentes procreat, quot
differentes habet combinationum fpecies:
s . Unde confurgit admirabilis illa veneni ad

venenum fibi fimile fympathia , vel ad fibi
Mirfj». diffimile antipathia. Uti enim ferpens non
pihia& nifi ex eo, unde originem traxit, aut ex ani-
2"PU malculis fimili veneno imbutis vivit, ita quo-
rmm, . queillud unice appetit, illud magnetice tra-

; hit, tum in nutrimentum , tum fui conferva-

tionem, ex iis enim conftant, quibus aluntur;
- fi vero putredo ex alia, & alia rerum combi-
natione diverfum, & diametro differens tem-
peramentum nactum fuerit , tum quoque ad
prius venenum in ferpentibus prorfus anti-
pathicum exfurgit , uti in dypfade , & afpide
cheríza, quife invicem ex venenorum con-
trarietate , dirifque diffidiis conficiunt , non.
Íecus ac certi minerales fucci, & metallica
quaedam corpora fe invicem confumunt, uti
.fuoloco docebitur; non manifeftis qualita-
tibus , fed fpecificis proprietatibus, velàto-
tafubftantia, velà forma, vel denique à fi-
militudine, aut diffimilitudine variorum ac-
cidentium deductis.


Quibus


modis fer-
pentes ho-
minem 1n-
terimant ?


IDISoUuisicmrrio IV.
De antipathiis venenorum , c caufis eorum.
Item
«Quomodo omnia veneno[orum animalium venena
remedio effe po[[int veneno, quod fuderunt , omnia deni-
que venena fibi [emilia venena trahere, ique nutriri.


P Rimo venenumalteri veneno inimicum,


& totius fubftantim diffimilitudine con-


LIBER NONU .S,Szcr.I !


& aperte in hominé patet , in; trarium effe, bufo & araneus fat docent ;
embrum five internum, five | quod nifi oculis propriis vidiffem , vix ut cre-


derem, induci potuiffem. Cum enim'nefcio
apud quem authorem dehorum animalium
antipathia legiffem, rem experimento ten-
tandem duxi; unde rubetz foffz inclufz, Mir: aai-
araneum ex baculo pendentem cum admo- P^ sb»
viffem, araneus confpecto hofte, protinus zac. -
per filum defcendens, puncturáque inflicta,
eam non ftupefecit duntaxat , fed & penitus
exanimavit, victoriaque quafi de hofte re-
portata , per filum in locum, unde fe dimife-
rat , fe reftituit.

Quaeritur hujus caufa? Dico , caufam effe
diverfitatem veneni utriufque animalis, cum
enim venenum bufonis , vel rubetz prorfus
terreftre fit, ex corrupta putredine & viru-
lento terre muco ortum , aranei veró vene-
num fit aéreum , fubtile ac fpiritu turgidum,
ex aére five murorum lignorumque putrido-
rum poris, rimifque natales fuos habeant;
hinc fit , ut aranea fpiritibus deleteriis, & mi-
neralium fuccis plena haud diffimile gignat
venenum , quod mox ubi rübetz corpori im-
miferit , id proea , qua pollet, fubtilitate, to-
tum rubetz venenum fui juris jam factum, in
fuum venenum convertat , atque adeo rube-
tam alieno tota diffimilitudine fubftantiz ve-
neno infectam profternat. Cum iterum ve-
nenum bufonis humido-frigidum iposd Íen-
fum fit, non ex primis qualitatibus ortum
( nullum enim venenum frigidum formaliter,
fed omnia calida effe, fecundum fpecificam
quandam proprietatem à forma promanan-
tem exiftimo alias enim calidiffima frigidiffi-
müm , & frigidiffima calidiffimum contra
experientiam expugnare poffent; quod pari-
ter de ficco & humido intelligi velim: ) Ara-
nez veró venenum cum pariter totius fub-
ftantiz diffimilitudine ficcum, & calidum fit,
utpote ex minerali deleterize qualitatis vapo-
re, calci murorum, lignorumque fiffura in-
exiftente exortum, non eft mirum , ex hujus
ignea quadam vi pollentis veneni efficacia,
bufonis venenum prorfus contrarium confu- ;
mi, deftruique variisid experimentis com-
probare utn ; fi ea aliis locis non refervaf-
fem. Si quis acetum , quod radicatum vocant 4,
inaqua lithargyrii precipitarit , videbit quo- aceti & Li-
modo aqua lithargyrii aceto contrarii , fta- Parr
tim proprietatem veneni in lithargyrio laten-
tem non duntaxat deftruat , fed prorfus in
lacteum colorem omni confumpto veneno
convertat, fimili prorfus modo in antipathia
venenorum fieri cenfeas. Afpides inter & agitess
ferpentes Argolicos tantum odium interce- ^erexes
dit, ut Nzcazder hoíce data operaex Aggo ES
ferpeum ad afpides extinguendas tranílatos intc:&-
referat. Quod & in vegetabilibus cum ad- ^^
miratione videre eft: fi enim napellum circa
Taxi venenofz arboris radices plantes, Ta-
xum napelli virulentia, velintra unam fepti-
manam veluti tabo quodam confectam repe-
ries, Quod enim inter venena, five id in ani-
AS malibus,


featur. Omne itaque venenum, quod con-
gelat, & ftupidum reddit hominem, calidum
eft; Et ratio patet, cumenim venena hujus-
fodi introfumpta caliditate" fuà "naturali
illico calorem naturalem , fpiritufque vitales


in fanguinelatentes invadant , & deftruant.. | |
| Cam vero vim non frigoris , fed caloris effe-


Luculenter. patet calore , fpiritibufque con-
Íumptis, fanguinem coagulari, hominifque
frigidam conítitutionem remanere ex confe-


Signaex
fenfibus.


"rft
UCiJ4iikL 14d


vivum
omnium


cum fuerit. à fricore , Philofopbo tefte, procedit. Minor
. probatur : Argentum. enim vivum totum


quantum , nullo fui fedimento relicto , ignis


ope in vaporem abit fubtiliffimum, & frigore
ambiente in primam fubftantiam nullà.fub-


Bo E:I:VWEONG NIS |


X23


ftantiz fuz ja&urà revertitur; Ergo vehe-
mentiffimo calore pollet, & quidem fpecifi-
co : Sienim aceto, & fale ammoniaco in fa-


ilem fublimetur, tüm enim vero nova cauftieze
i x t D d : AS L4 € 8
| facultatis acquifitione ita furit , Ízvitque ut


nulliinrerum natura veneno cedat ; Caufti-


ctum effe, quis non videt ?
Sed dices id innatutali fua confiftentia


| a&u frigidum effe, tactus experimento. Re-


fpondeo; id frigidum effe tactu, negari non


| poffe, fed'eomodo, quo: piper etiam zftivo


tempore frigidum eft, quàntumvis ex fe , &
fua. natura:calidifimumdit.. 5/5 07 7
-»Tteruni dices;-Argentunm. vivum hümidurm,
& frigidumeftactu; Ergo frigus ei ineffe; ne-


"A t


Quomod3
Argenti
vivi Vene-
num fri-
gus indu-
cat, & quo-
modó hu-
midum


dici poffit,


s


gare non;poffümus. .Refpondeo;; illud non
effe formaliter humidum aqueum, fed ex pin-
guedinis ful phurez à natura ei infita fluxibi-
litate promanare, undé nulli rei adhazret,.ne-
que ut hamidum elementare defluit, fed par-
tes partibus ita conne&tit ,. ut quamvis fepa-
ratz , nulla tamen vel minima particula per- -
datur , fed in. globulo.protinus convoluta,

confervationi fue unicé ftudeat :: Omnis, au-


tari contrarietate oriuntur, ita in venenis effi-
caciam operandi habere non. poffunt, neque
Íymptomatum .in intoxicatis effectum prz-
ftare ; quamvis tamen non negem , .ex ele-
mentaribus qualitatibus fubindé remoté per
fecundas, & tertias qualitates fub certa com-
binatione coalitas, fpecificam qualitatem ex
combinatione mixti fuboriri , & confequen-


[ter occulta quadam vi vel fympathiam vel


antipathiam fundare


pofle virulentum effe-
&urm. | |


S£&CTIO


- LIBER NO


CoNsECTARIUM III


Incdico, omne Afpidum genus non


Serpentes i ]
Vine ipe incongrue ad viperas revocari poffe;ad-
ciei fola


iznissolit. eb quidem , ut fi vipera Italicae fub Zona
quei. torrida ponerentur , illae partim in dypfades,
adutioe partimin phtiades, fepes, hamorrhoos, &
geil .. contrà degeneraturas exiftimo, non fecus ac
fcuxtur,in de plantarum transformatione , quas planta-
diftrentes tas in alias fpecies, ex fola climatis mutatio-
ferpentes . ANC CUR : ;
degene- , BB degeneraffe fuprà diximus : tantum in
nn.- tranímutatione generum fpecierumque po-
teft diverfus coeli afpectus, diverfa climatum
difpofitio, tantum denique materia putredi-
nis in venenatis animalibus à Sole diverfi-
mode adufta. Eam ob caufam in nullo Orbis
loco, omnium Hiftoricorum teftimonio,
major virulentorum ferpentum , draconum-
que copia , quàm in Egypto, deinde in Afri-
ca, Lybizque arenofis defertis reperitur, ita
ut, quemadmodum mihi Abyffini retulerunt,
opuli fabulofis defertis vicini , quotannis
fado ex multis hominum millibus exercitu,


Incredibi-
lis ferpen-
tum mul-
titudoin
Africa. :


ad incredibilem ferpentum propullulantium
multitudinem , quà igne , quà armis extir-
pandam , in prelium ire cogantur ; quod
nifi fieret, Regionem brevi hominibus vidua.
tum iri.neque id mirum eft, cum velunica
roris guttula, uti eft apud Rhamnufium, con-
gruz materix mifta, ferpentem producat.
- Áccedit , quod fÍabulofa illa deferta multum
Salammo- nitri, & falis ammoniaci producant , quod à
xara Solis aftu füblimatum, aduftumque , ubi no-
disferpen- turno frigore materia congrua inciderit,
übuinA- virulentiffimam putredinem efficiat , ex qua
tumpro. Geindeferpensenatus, vel pro materiz diffe-
dcft. renti difpofitione nunc afpidem , jam cera-
ftem , modo phtiadem , aut dypíadem , fe-
pemve producat. Rurfus, cum fubinde in hu-
jufinodi defertis integri exercitus, quas Carz-
qns Yocant , inopià aquz , fitipereant . ex
hominum jumentorumque cadaveribus pu-
trefadtis , nova fundantur ferpentum femi-

naria.


CONSECTARIUM IV.


EX his quoque luculenter patet, quod &
fuprà innuimus, cur virulentorum fer-
.pentum venena naturá fuà calida, nullum fri-

gidum fit. Cum enim plerumque 1n zeftuo-

fiffimis defertis , ex nitri, falis ammoniaci , fi-

T milibufque fuüccis intra arenam concretis,
enena ; k "ts msg 3 à
ferpentum. aduftifque, unà putredini validiffimé commi
uoser xtis , ferpentes hujufmodi nafcantur, certe
: illi, ejus, ex qua nafcuntur, putredinis pro--
prietatem in fe non folüm derivabunt, fed

& venenofarurm herbarum paftu , veneficam.-
qualitatem intendent ; unde fummam illam

in di&is colubris virulentiam oriri neceffe

eft. Quemadmodum enim Sulphur igne
fubterraneo vehementer aduftum generat
Arfenicum , Sandaracam , aut realgaris rifi-


(ta in halitum folventur , caputque


funt, qui effectus mani


NUS,Szcr.I


gallum , venena vehementiffima ; ita ex ho-


rum efflorefcentia fales nafcuntur ejufdem,

imó vehementioris»veneni , qua putredini

mixta , deinde ferpentes ,'quos diximus , ge-

nerant. Caliditas vero dictorum veneno- Cilorve-
rum minime eadem cenferi debet cum cali- 777^"
ditate elementorum , fed alterius qualita- mentis
tis à primis , & manifeftis qualitatibus fpecie 42/2«-
differentis , (qua item de humido & ficco in- 3
telligi velim :) quod ita probo :

Omnia , quz Cathartica vocantur, & dia-
phoretica, cum deleteriz qualitatis fint , &
cauftica , humorefque in corpore ftabulan-
tes attenuent ; & incidant, calida, & ficca
effe neceffe eft, non ratione primarum qua-
litatum , fedà formarum; à quibus emanant,
proprietatibus ; unde quae multum, uti fu-
prà dictum fuit , igne elaborata funt , venena
calida funt, dummodo non diffluant. Si vero
diffluant, vel ex bitumine , naphta , fimilibuf-
que terrz fíuccis originem habent. Sicca omaive-
vero omnia in maturam ignis tranfeunt, uti nem eo
aromata, metalla & lapides, fulphur, ItÍG- Aementari
nicum , & caetera fupra memorata , quz fi in esca
oleum folvantur , illa primo aftringentem re- Un
cipiunt faporem , deinde fe exhibent & odo-
re, & guítu fervida ; unde intus fumpta , to-

ertur-
babunt, itaque virulenta fünt.- Calidiffna-
animalis partes fel ,'& coagulum ; plantarum
femina, radices ; mineralia quecunque ex ter-
reo ficco fiunt, ut auripigmentum , calx,
gypfum. Rurfus inter vegetabilia calidiffi-
ma cenfentur colocynthis, agaricus niger,
helleborus niger , lac lathyridis , & tithymal-
lorum fpecies; chamelia , & thepfia , fimilia-
que purgantia , uti ex caufücis effectibus eo-
rum patet, qu& fi corrumpantur , inacre ve-
nenum evadunt. |

Sed dices hoc loco : illud venenum forma- Objàio.
litereft frigidum, quod frigus formale indu-
cit; hoc praftat hydrargyrum , & multa ex
plantarum familia ; ergo venenum eft forma-
liter frigidum. Coagulat enim fuo frigore fan-
guinem , uti fupra de Seplafario hydrargyri
potu extincto , narravimus : offendit etiam
nervos, cerebrum, fiderationes,tremores, pa-
ralyfin inducit, qui non nifi frigoris effectus
funt ; quz de venenis narcoticis five ftupefa-

&ivis, cicuta, mandragora; hyofciamo, opio,
folano, fpama argenti pariter intelligenda

eei frigoris, & qui-
dem intenfi indicium praebent. Sed contra sois.


Dico generaliter loquendo;nullum venenum


frigidum formaliter concedi , neque dum fin-
gula infpicimus , ullum recenfitorum frigi-
dum , aut ratione deducta ex principiis , aut
ex fenfibus probari poffe. Quod itaque vene-
num hydrargyri , ceteraque fanguinem fi-
ftant , coagulentque , id ea de caufa fit, quod
vis ejus totum penetret fanguinem : quod
opus caloris , nonfrigoris eft; quia frigus, te-
fte Philofopbo opera Naturae non ingreditur,
cum inter paffivas tantum qualitates recen-

| Ícatur.


Argentum
vivum fan-
guinem
congelat
non frigo-
re;fed calo-
re con-
fumptis
fpiritibus.


À
Malorum
caufa ori-:
ginale pec-
catum.


"


beatitudinis, felicitátifque bono fine ullo
malorum incurfa fruebatur, ita poft peccati
commiffi labem ;. converfa felicitatis forte,
ex fummo felicitatis apice in imum calamita-
tum, miferiarumque: barathrum lapfus eft,
omnibus: rerum naturalium claffibus in ejus
vexationem ,. ultimumque exitium confpi-
rantibus ; hinc nata difcors elementorum
antipathia , & hinc humorum , ex quibus
componitur, .4iexeacia ; lgnis fiquidem
clandeftinis machinis armatus ; corporis hu-
mani: oeconomiam ardentibus febrium fpi-
culis aggreditur ; Aér , quo. ad vitam tra-
hendam nil magis neceffarium eft, varia cor-
ruptionis fuz virulentia innaturh nobis fpi-


'ritum infeftare non definit : Aqua , fine


. Cut Sol
Romanus
tantopere
noceat ?,


qua vivere nequimus , infelicium foetuum
productione, femper nonnihil inibi exitiale
apportat ;. Terra denique mineralium fumis;
vaporibufque perniciofis , & plantas , & ani-
malia , & vel hominem ipfum ita infeftar , ut
unde ex vegetativis , five fenfitivis terrae fru-
Cibus. nutrimentum fuze confervationi con-
m promanat ,' inde vel maxime fuum fi.
i fenfim exitium paret , adeoque nihil adeo
fanum, falubreque fit, cui non quidpiam
connexum fit , quod vitee noftrz ; fanitatif-
que integritati contrarietur ; ubi mel , ibi fel,
ubi uber, ibituber , ut fua é fingulis commo-
da, ac neceffariz res faceffant in hominis
corpus ,' inque perfecti jam hominis ufus , &.


DE VENENIS SENSITIV.E NATUR 4.


125


alimentum , ita & ad internecionem quoque


ab ipfifmet fontibus tum aperta molimina,
tum occulta nos miris quandoque cuniculis
adoriuntur , eademque , quz vitam dederant
prius, ruptis fymmetriz legibus , orbe jam
revoluto, veluti indicto bello , quod conftru-
xerunt , rurfus elidunt, atque exterminant.
Quse quidem diffidiorum genera numerofio-
rafunt, quamut recenferi poffint , notiora,
quam ut debeant. j

Cumitaque virus illud tabificum ab homi-
ne lapfo , tanquam capite in membra univer-
fitatis cetera dimanarit , merito ab iifdem vi.
ciffim odii , atque inimicitize femina, flagella,
cruces, omnigenze morborum, calamitatum-
que machinz juxta Adraftiz legem inevita-
bilem retorquentur.

Sed ut hzc luculentiüs pateant, quomo-
do venenorum femina velin ipfis fingulis ho-
minum membris enaícantur , referendum
duxi. Ne vero. D Eu w Opt. Max. Patrem
benigniffimum ultimam humano generi cla-
dem fine ullo tantorum malorum remedio,
inferre: voluiffe , fufpicemur, fimul. often.
dam; quomodo piiffimi Patris cocleftis pro-
videntia nullum adeo grande malum homini
inferri. pérmiferit, cu! non fimul junxerit


fummum bonum totius mali deftructivum;ut


ubi morbus,ibi etiam medicamentum morbo
illiopportunum , & » eire , pro fua
infinita bonitate, & clementia,effe voluerit.


C «70 ct: 14.


às


tra frigoris: violentiam nos defendi-
-mus, eo fovemur, & confervamur,
ita quoque non defunt in eo nonnulla im-
preffiones noxiz , quac, quem confervare de-
bebant calorem nativum , debilitent , confu-
mant, deftruant : non dicam hic de actuali
ignis combuftione , qua omnia deftruuntur,
fed de iis ;. quas in fe recipere poteft, perni.
ciofis impreffionibus. Ambulat homo quis-
piam in fole, ignis camino affidet, p CO-
quendo, digerendoque tractat, nefcit tamen
in aére ab' ignis calore fufcitari quofdam vi-
rulentos halitus, quibus hàuftis, ftatim vene-
num iens die calorem*radicalem ve-
neno totà fubftantià contrarium.
pateant multiplici exemplorum induétione
patefaciam.

Quaeritur itaque, curqui Solem hic Ro-
mz zftivum experti. ftatim in lethiferos
morbos incidant ? Refpondeo , effe vapores
malignos vi folis ex concavis terrz locis, &
varia putredine foetis edu&tos , qui intrapo-
ros fudantium apertos fufcepti, moxubi vel
frigidiori aura, aut fontium humiditate claufi
fuerint, illi calore interno exaltati, primo


ua ut'


Quot modis in nobis venena nafci pofünt.


y Uemadmodum ignis beneficio con- | fanguini fpiritibufque mifti , eam accendunt


febrium malitiam, quas frequenter cum vitz
jactura experiuntur incauti mortales; quod
tamen univerfale non eft, fed in iis folum-
modo locis, ubi terrae conditio vitiofis, & vi-
rulentis vaporibus fcatet ; uti funt paludes,
caemiteria , fylvze opaca: , immotarum aqua-
rum foffz , loca fulphure, & bitumine cor-
rupto, referta; undéii, qui calore ferventes
fub taxo requieturi fe conferunt, ftatim lethi-
fero vapore infectos vitam cum morte com-
mutaffe cafus varii monftrarunt; tales enim
umbrarum aer qualitates recipit, cujus funt
halitusarborum:quz fi falubres,falubres;fi ve-
nefica venenofas profundent halituum pro-
prietates. Hoc pado Tybure duo paftores,
non ita pridem fubNapello arboreo in monte


Januario mortui reperti funt; non aliunde,


quàm ex veneni, quo dictus frutex turget, va-
pore extincti.Solet nonnunquam contingere,
ut Nautz , & Agricole comportatis undique
farmentis ignem , vel ciborum parandorum,
velfe 5i pone gratià , exftruant ; accidit
itaque extruéto rogo , quofdam mox gravi
dolore capitis perculfos , infaniam, & phre-
nefin incurriffe , nonnullos ftatim extinctos;


RC alios


Ubi mor-
bus, ibi re-
medium.


Quz loca.
Sole per-
cuflà pefti-
fera fint ?


Umbrs
arborum
quarun-
dam noxix
& veneno-
fx, uti Ta-
xi, Napelli.


' Omnia mi-


i24.


DS. E' ccr


LIBER NONU S,Szcr.Il.


I O Ub


DE VENENIS SENSITIY JE


& VEGETABILIS NATURA...


CA PUT pe


ub t o


e" neo terra utero , Natura miracula ex-
A oririuti in prcedentibusoftenfum fuit.
Ex 'Térra fiquidem vaporum variorum , tum
ex mineralibus , tum putredinibus in fuper-
ficié fermentatis varie fpecies nafcuntur:
quz pütredinis malignitate refertas ; vel her-
bas virulentas, vel animalia venefica gene-
rant. Salubres quoque herbs noii funt adeo


ab omni malignitate immunes ; ut noníub-.
indé ex maligna pütredine quidpiam noci-


Cur plante. vi
fructufque
fubinde ve-
nenofaiani-
mmalcula

producant.


im , perniciofumque contrahant ; Ut lucu-
lenter patet ex erucis , ceterifque vermibus,
qua ex faluberrimis quoque herbis nonnun-


venénofis foctibüs füprà dictum eft : quae qui-


dem provenire non poffunt, nifi ex nonnulla
putredinis portiuncula ,; quae fucco herba


commixta , ne totam inficiant herbacei fucci
maffam, velin erucam vermemve animatur,


. quo herbe falubritasà malo fibi imminente |


quadantenus vindicetur. Idem provenitin
omnibus pené fructibus, pomis , pyris , nuci-
bus ; c&terifque fuprà citatis , quae vermibus
festen Gi Xseur B pe
Suppono Secundo; Omnia mixta non
tantum ex quatuor elementis componi ,- fed
& latere fub ipfis tria principia; quibusomnia
mixta conftant , ab elementis diverfa ; & funt
Sulphur, Mercurius , Sal. Sulphur ominia
ignea , ardentia, combuftibilia, inflammabi-
liaque x vli dyaAxcyiay refpicit Mercurius,
five Argentum vivum omnia liquida , aquea;
aérea, volatiles fpiritus, & quein vapores
exhalationefque refolvi poffunt, continet;
Sal vero terreftre elementum, uti omnibus
confiftentiam praebet, ita quoque ad eum
omnia terreftria , fixa , folida revocantur.
Hc tria , uti Ars Spagyrica docet, omni-
bus rebus in triplici Naturz Regno exiften-
tibus competunt. Si enim five mineralia,five
vegetabilia , animaliave quaecunque tandem,
dicta arte in fua principia refolveris, ftatim
fub Sulphuris Ípecie. oleum comparebit ;
Mercurius fub aqua acerrima , fpiritus fubti-
liffimos obtinebit ; fub terreftri vero forma
in vafis fundo falem reperies: Qu& adeo vera
funt, ut deeo nemo, nifi infenfatz: mentis
dubitare queat. Si quislignum , aut herbam
accenderit , is in flamma cognofcet fulphur


xtaex tri-
bus con-
ftant.


ides Quomodo V enenum in bumants corporibus nafcatur..


Uppono Primo. Omnia ex fübtefta-


quam. nafcuntur; uti de faniculi, & falvise


1


in cineribus tandem ipfum falem intuebitur;

ita ut preetef dicta, in nullo mixto aliud repe-

riatur; Ignis nature Sulphur ; pro intenfione

caloris , remiffionifq; omnium mixtórum vir-

tutes modificat,omnibus vigorem; & activita-

tem conciliat. Mercurius aqua Natütze triplici Quid hec
actione inriumeras fundat reram mirabilium àp,
combinationes,videlicet; vel diftillatione,vel —
füblimatione, vel przcipitatione. Sal pariter,

vel fub. fixa, aut volatili fübftantia; calore
exagitatus, ea praeftat in rerum natura ; quae

üti fub occültis proprietatibus concipiuntur,

ità quoque vix comprehendi poffe videntur,
NNatureque miracula paffim vocitantür. Ex
horumitaque admiranda rerum combinatio-
nein rebus facta , omiiia quaecunque in hoc
Mundi five geocofmitlieatro fub fenfim ca-
dunt, conftituantur: five falubria hominibus,
czterifque animalibus, five noxia; & exitialia
fuerint; Nam dicta quataor materialia prin- Omnia
cipi multiplicibus falium' ; quos generant, E ine
fpeciebus juncta, & hac caeteris terreftribus rioris re-
glebis communicata, virtutes, quibus im- E bid
büuntur, in vegetabilem' herbarum, planta- cipant.
rum, arborumque familiam tranfplantant : &

lec denique in animalium oeconomiam, nu-
trimentumque cadentia, eam proprietatum
diverfitatem in fingulis recenfitis procreant,
quantam non dicam numerare, fed ne animo
quidem concipere queamus ; nihilquein om-

nibus hifce aliud, quàm ineffabilem Der Opt.

Max. fapientiam, potentiam, majeftatemque
admirari, & quibus poffumus laudibus cele-

brare, nobis relinquitur, qui pro inexhaufta
bonitatis, providentize, fapientizque abyffo;

ex tantillis rebus, tantam varietatem educere

fibi complacuit, malabonis, confona diffo-

nis, falubria perniciofis adeo mirificé conne-

xa, ut vel ex ipfis malis ingens Natura bo-

num , quod folius immenfz ejus. potentiz
proprium eft, eduxerit.

Cum itaque in pracedentibus dictum fit,
quomodo venena ex terreftribus , minerali-
bufque fubftantiis orta, plantis, animalibus-
que communicentur , jam nil aliud explican-
dumreftat, quam ut doceamus, quomodo
ea.quoque intra humani corporis oecono-
miamirruperint, quid inca operentur, pari
paffu exponamus.

Homo in primordiali nature fuz dignita-


Naturg ; inacri famo Mercurium refolutum; | te, & innocentia conftitutus, uti perpetuo


beati-


DE VENENIS SENSITIV.E NATURA. 1:7


vero mox congruis medicamentis purgatus,
corroboratufque, priftinz valetudini poftli-
minio reftitutus fuit. Similia $c/ezkius in infi-
gni obfervationum opere recitat de iis , qui


ex fimilibus paludum fpermate foetis aquis.


potatis ranas, rubetas, & diverfa vermium
genera intra ftomachum excluferant , quas
Medicorum praícripto pofteà adhibitis vo-
mitoriis ejecerant. Magnum quoque iis pe-
riculum imminet, qui aquas venenofis mine-
ralium qualitatibus .tinctas hauriunt.  Reci-
tat Pa//eriolain fuis obfervationibus, venato-
Fosithi- rem quendam in fylva fontem reperiffe,
reminieri. Qe cum ex acredine acidulas aquas repu-
mit. taffet, iis fat liberali hauftu fe repleffe; at tot
tantique mox fe fymptomatis aggravatum
fenfit, ut vix fana mente domum reverfüs,
intra biduum lethzi fontis virulentia deces-
ferit. 'Tales funt omnes illa foffz arfenicali


Fonslethi- Vi pollentes , cujufmodi P/izzus "Terracinz,


Errem olim Anxure, fuiffe, narrat, ex quà quotquot
biberent, repentina morte interirent ; undé
e faxis, & ingentiterreftrium quifqui-
liarum acervis, ne cuipiam noxam impolte-

rum adferret, oppletus fuit. |
Quarto. Terra, uti omnis generationis
mater ftatuitur, ita quoque perpetuo fua no-
bis exhalatione malum machinatur ; omnis
veneni,& malignantis Natura impreffionum
origo, ut non tam matrem, quàm humani
eneris novercam à Natura conftitutam
fait, dici poffit ; cum virulentissmineralium
halitibus perpetuo , & aéreum, aqueumque
elementum infeftet,nec hifce contenta, intra
. intimas quoque herbarum fibras , ubi fe infi
nuarit, tot noxiis fociata qualitatibus favit,
Omniaali- ut undé per alimentum confervationem fpe-
cpu rare debemus,indé mortem incurramus; cum
minino- utifüprà diximus , vix plantula fit, que non
E. A aliquid virulentum fibi adnexum, connatum-
uehabeat ; ex vermibus erucifque, quas fin-
gule fibi propriasgenerant, fat demonftra-
tur, qua à nobis in alimentum fümpta, non
ita nativi caloris efficacia confumuntur, quin
femper relinquant nonnihil aliti fubftantia:
contrarium , perniciofumque , quod ex fre-


quenti ufu augmentatum , tandem in febres.


malignas , morbofque exoticos pro mali-
gnantis naturae conditione erumpat. Cujus
quidem rei ratio alia noneft , quam vermino-
fa quaedam, quam fub infenfibili plantarum,
fructuumque putredinis tegümento abícon-
ditam tenet, fubftantia; qua: utique tanto
perniciofior eft , quanto virulentioris naturze


fuerit, uti inplantis venenofis accidit , quas
dum infulía precipitantia pro falubribus
herbis nonnulli affümunt , non infrequenter
mortis cuni vita commutatione perfolvunt;
cum nihil facilius fit , quàm ab inexpertis
cocis pro petrofelino cicutam, pro carduo
benedicto hyofciamum , pro primula ve:
ris mandragoram ; pro plantagine vera-
trum , pro bugloffa barbam Iovis , dicta.
rum herbarum fimilitudine deceptis , arripe-
re. Exempla horum vide in opufculo noftro
de peffe.

Quinto. Reftant animalium, qux inufüm
noftrum cedunt, nocumenta; Quz fi vel mi-
nimam putredinem concipiant,illa in alimen-
tum fumpta, ex innata putredinis foecundita-
te nillitio infenfibilium vermium copiam pul-
lulafcunt , quactum minimé veneni expertes
fint, nobis primó quidem inadvertentibus,
id veluti intra favillas quafdam abfconditum,
fucceffü vero temporis, vires paulatim acqui-
rens, tantum excitat ics: ad quod
extinguendum , univerfa Machaonis officina
vix fufficiat ; undé omnisputridz carnis efus Canes —
vitandus, earum potiffimum animantium par- ?"maliun
tes, in quibus venenum utplurimum à natura quid putri-
pulfum, nidulari folet, ut funt caudz, ce- as uud
rebra in rabiem actorum animalium ; bilis doles. Su
enim effervefcens dum aduritur, femper ad hien
perniciofam quandam qualitatem difponi- conciiant;
tur, uti exempla eorum docent, qui felium |
in rabiem actarum cerebrum loco  cuniculo:
rum ab improbo caupone menfa appofito-
rum, dum comediffent, pofterà die in rabiem cerebrum
acti & ipfi, infelici fané forte vitam fuam fu. fisrsbi
riofa morte concluferunt. Quantum ab in- e
fedis, que fubindé cocorum incuria intra
lebetes eduliorum incidunt, mali nobis in-
ftet; haud infrequentes cafus docent ; fi prz-
tereà olla fartagines, & cacabi ex aceto car-
nibus feperaffufo aeruginem contrahunt , dici
vix poteft, quanta in nobis mineralium haud
abfimilia fymptomata proveniant. Nil di-
cam hic de venenato animalium moríu , uti
ferpentum ; fcorpionum , ceterorumque
infectorum ; Nil de quarundam immunda-
rum volucrum efu, eorumque pifcium, qui
putrido ftagnorum limo aluntur , hi enim uti
virulentià fuà non carent, ita velis, remifque
vitandi funt; ut proindé non fine ratione ea
in Sacris Literis prohibeantur. Atque hac
funt, quz miferam hominum conditionem
tot tantifque malis infeftant.


p P wr TII


Quomodo venena animalium. bominem inficiant € interfiiant ,
Jroe de caufis oenenorum..—


ftratum fuit, omnia nafcibilium rerum | rio , & fale, eorumque fpiritu originem fuam


Qin tc in precedentibus demon- | rum principiis, hoc eft, ex fulphure , mercu-


genera ex primitivis mineralium fpecie- | trahere ; quz quidem quando harmonica


quadam


S M LIBER NO


alios gré tandem evafiffe ; ita de Neapoli-
tanis nautis narrat Porza Lib. Pbytogn. Cujus
tei caufam cum examinaffent , invenerunt
tandem, Nautasex fumantibus Rhododen-
dcxhik- dri ( quod virulentiffimum fruticis genus eft)
E farmentis dicta Ífymptomata incurriffe: flores
fium. habetafpectu jucundiffimos, albos, rubrof-

que, tanta tamen virulentiz, ut fiin cifternas

conjiciantur, integrae alicui communitati exi-


Rhodo-


Cicut fto- tium creare poffint. Audivi à Nautis & pifca-
ones 4rd: coribüs,nonnullos füiffe;qui aridis cicutze fto-
petifei, ]onibus pifcesinfixos cum torruiffent, quot-
quot ex iis pófteà comediffent j variis s
ptomatum tormentis tandem extinctos uif 1

fe; Ignis enim venenum fub ftolonibus ci-
cutaceis latens exftimulat , fufcitatque ; hoc

vero excitatum, illud pifcium pulpae commu-

nicat , piícis vero eo intoxicatus & hominem

Auf intoxicare necefle eft. Quantum Lithanthra-
«ug. cum vapor ab igne excitatus affidentibus


iiu. — noceat, Leodienfes , aliique, quihujufmodi
foffilibus carbonibus ignem extruunt , faten-
tur. Quàm facile fuffocent hominem carbo-
nesinloco claufifuccenfi, aut cera vapor,
innumera exempla docent. Nondicam hic
deiis, qui Alchimicis operationibus operam
dant, quàm fzva fubinde ex fpiritibus metal-
licis fymptomata incurrant nifi fummáà cau-
telà, & optime armati, operationes peragant.
Certé plerofque vel phtifi , vel atrophia , aut
paralyfi tandem extirlbui,experientia docuit;
de quibus alibi fufiüs. Ignis itaque fimmope-
ré nocere poteft. Novi pictores,qui, eo quod
inter pingendum penicillum auripigmento
infectum , ore ex mala confuetudine diutius
detinuiffent, horrendos, & plané exitiales
morbos incurrerint. ' M
Secundo procedo ad Aérem , qui quot,
quantofque venenofz fobolis foetus in nobis
pariat, epidemici morbi, & peftilentiafat de-
 monítrant,de quibus cum in 5erutinio pby fico-
anedico ex profeffo egerimus , eo Lecforeg re-
mitto ; ubireperiet, nihil aére venenofis im-
preffionibus opportunius effe poffe;cum quic-
uidexterravirulentum, deleteriumque ex-
halat;id immediate aéri communicetur,quem
cum perpetuo fpirare , & refpirare cogamur,
tot neceffario in nobis diverfa morborum
malignorum genera fundantur,quot diverfo-
rum venenatorum vaporum differentes fpe-
Accidentia Ces funt. Quae vero aerem inficere fuo vapo-
viv re folent, ad fex feré capitarevocantur; &
' füntprimó Aquz ftagnantes , ranis, ferpenti-
bus, variifque infectis peftiferis fcatentes. Se-
cundo. Loca fulphureis ; aut Arfenicalibus
vaporibus , cterifque noxiis mineralium ha-
litibus referta. "Tertio. Loca,qua morticinio-
"rum , cadaverumque virulenta putredine
Íqualent. Quarto , qua noxiis ventorum fla-
tibus expofita funt. Quinto , ubi copiofa ve-
neficarum plantarum , uti Napelli, cicutz,
hyofcyami, veratri,folani,ftramonii, propago
viget : ha fiquidem Solis percuffz radiis in
vaporem refolutze, eo aérem mirifice infi-


RB SyStErIE7 3O


ciunt, praefertim, fi poft occafum Solis;hujuf- :
| modi loca adeantur. Sexto, epidemicalues, .
| qua fubinde; ut in Libre de Pee docuimus,
& Provinciz integra urbibus , & oppida pa-
giqueincolis viduantur:;555 0500.03

"Lertio. Sequitur jam elementum Aquz,
quod tanto fane atrocius in genus humanum
Ízvit, quanto virulentiores tum ab halitibus
fubterraneis;tum à propriae fubftantia putre.
dinibus impreffiones recepit , adeo: utnum
illud inito cum terra conjugio , paranympho
Sole majorem venenatarum rerum copiam;
& varietatém, quàm falübrium éxcludat;me-
rito quifpiam. dubitare poffit, quarum viru-
lentia aquá tincta, emiffione vaporum uti
aérem perpetuo tingit , ita aér ab hominibus
infpiratus;, veneni paulatim femina plantat.
Undé nifi. divine providentiz difpofitione
mare falfugine imbutum fuiffet ,. Geocof-
mum putredinum copia, & varietate inter-
ire neceffe fuiffet. Noxa vero, quas ex aére oa;
paulo ante provenire docuimus ,';& Aqua lodsaqua
accommodari poffunt. Hinc innumerze infir. renenos
mitates ex aquae potu proveniunt, przfertim —
iis,qui ex ftagnantibus foffiseam inconfultius
hauferint; Cum enim immotz putredinem
protinus concipiant , ex putredine vero varia
naífcantür venenata animalia, uti ranz;, fer-
pentes , vermes virulentià exitiales , uti hirü-
dines , fimiliaque; quorum fpermatica: cor-
puícula , üti per totius aquae fübftantiam dif.
funduntur, ita illa ingentes intra corpus à
fitibundis affümpta ruinasmachinantur. No- —
vi ego olim in patria mea foenifecam , qui E
cum fiti ftimulante ex vicinz prato foffae Au:hore
aqua incautius fefe ingurgitaffet , poft bi- Comper-
meftre fpatium", primum ingentia ventris
tormina , ftomachum quoque veluti vivo
quodam animali , fibi vellicari fenfit, ingen-
tique continuo dolore fe torqueri: conque-
ftus eft , jungens , illud intus latere quidpiam
vivum , quod ftomacho prafertim vacuo per
defophagum quafi exitum , non fine vomi-
tus naufea moliretur. Medicus id, quod erat;
fagaciter fubolfaciens; efignis expofitis, id
nil aliud effe poffe; quam ferpentem ; quem
ex fpermate aqua , quam biberat, commifto,
intra ftomachum nativo calore exclufiffet,
felici conjectura affecutus eft ; quoniam vero
noverat , ferpentes lacte prz omnibus aliis
nutrimentis fümmopere delectari, tale confi-
liuminiit ; Infirmum pedibus fufpendi juffit,
ita ut aperto ore , (quia intus latere credebat
'animal;) vaporem lactis & vafe fuppofiti ignis
calore exfpirantem excipere poffet ; mirum
dictu; ferpensintus ftabulans, dictivaporis
cupediis- allectus ,- tanto: impetu per zío-
phagum erupit, ut infirmum pene fuffoca-
ret, fiquidem intra meatus gurguftia non
parum reluctatus, dum praeter caput nihil
aliud exertum haberet , illud forcipe appre-
henfum, & fummo impetu extractum , fer-
pentem fere fefquipedalem , omnium ad.
ftantium admiratione exhibuit ; Infirmus

| Verà,


Accidentia
venenofa
abaqua.


DE VENENIS SENSITIVJE NATUR Z.


valeant, hinc tyrannica quadam violentia
mox ac fefe morfu; authalitu , aut alio quo-


vis modo intra corpus infinuaverint , fufque |


deque vertunt omnia , ac non fecus atque in-

cendium, ubi vires acquifierit,confeftim cor-

rumpunt omnia, omnia deftruunt, & in cine-

rem convertunt; eodem prorfus modo vene-

nivis femelintromiffa;nifi velad primum por-

tz introitum ei obfiftatur, veloci fuz facul-

tatis propagatione confeftim totius micro-

Cade Cofmi arcem , id eft, cor petit, quo expugna-

tusfümp, £O » Jam veluti de victoria triumphans, omnia

operentur. fui Juris facit, cum ultimo Regni microco-

Ímici exterminio. Cum enim fpirituofum , &

magnae fubtilitatis fit, omnes meatus pene-

trat, emnia cauftica vi accendit, corrodit,

exedit, iis prorfus fymptomatis, queis Arfeni-

cum, aut Mercurius fublimatus intro fum-

ptus in corporibus humanis fzvit, ut vel ex

diris fymptomatis ratio conftitutionis veneni

pateat; quz tamen de primz claffis venenis

intelligenda funt, quibus vix remedium fu-

perfit , uti in afpidibus, dypfadibus, phtiadi-
bufque patet. |

Sunt tamen nonnulla venenata animalia,

plantzque, quorum venena intromiffa in-

gentia pariter fymptomata caufant, quia ta-

men congruis medicamentis ipforum nequi-

tia aliquo modo domari poteft, ut in cicuta,

opio , fimilibufque , iis fuccurri poterit, quae

tamen poftíe nefcio quid fui fuperftes viru-

lentiz relinquunt veftigium , quod intimis fi-


bris infinuatum , nonnullas, quidem inducias


cum microcofmo fubdolé conftituit ; at ubi

pro temporum , ciborumque conditione af-

fumptorum refufcitatum fuerit , tunc veluti

ex latebrisemergens, novoarmorum genere

hoftem ex improvifo adoritureaftrage,quam
qaasi, ÜOtO Vit? tempore reparare vix queat ; hu-
viru. . ]uímodi venenum eft Tarantulz , quod pha-
langii genus eft , cujus prodigiofas operatio-
nesin 4rze AMagnetica lib. 3. de smagnets[gmo Ta-
yantule , omni , qua fieri potuit &xeJ(3«ío, de-
Ícripfimus, quem Leer curiofüus confulat:cu-
jus conftitutio , uti ex falinis fpiritibus, arfe-
nico-mercurialibus fpiritibus , nonnulla tem-
perie mixtis, conftat , ita quoque calore in
actum deductum , perpetua muículorum vel.
licatione , inceffabilem illum faltandi appeti-
tum efficit ; quem effedum quoque apium ri-
fus , qua ranunculi fpecies eft , inter plantas
praftat; cujus venenum , dum oris , pecto-


Ápium ri-
us.


rifque mufculos vehementius vellicat , eo in-:


. fectos veluti ridendo mori cogit.
Quzritur Secundo. An fingula membra

dino. inimicum fibi venenum habeant? Refpon-

petitucer-. deo, quod fic: funt enim tot differentia vene-


. Singula
venena na-


bui. (dd ' na,quot differentia in corpore hàmano mem-
e m 1t
ptun. — Dra, ac partes funt ; ita nonnulla venena po-


tiffum primz claffis ad cor principaliter
confluunt ; quaedam cerebrum maxime im-
petunt, alia hepar; non defünt,qua miro mo-
do renes, & veficam, alia in fanguinem ty-
rannidem fuam exercent, Quse cor vitz fon-


re deprehendi; cujus reirationem cum ro-


139
tem petunt, funt omnia Arfenico-mercurialis
proprietatis venena, five plantas fpectes ; fi«
veanimalia. Qua cerebrum impetunt , fünt
veratrum , mandragora , folanorumque fpe-
cies , hyafícyamus , ftramonium, qua intro-
fumpta infita fua virtute, humorum maffa
refolutà ingenti fumorum conglobatione:
cerebrum petunt, unde iislethargus, ftupor
mentis , fudor frigidus, qua fi acredinem ad-
junctam habent , meningum vellicatione, in-
cenfioneque in plirenefin quoque, & maniam
follicitant , quern effectum cum magnefia fa-
turnina quoque pr&ftet , ex hujufmodi fpiri-
tuum tinctura eam quoque participafle veri-:
fimile eft. Quz vero pulmonem, vitiant,funt Pulmo
pulmo marinus , qui folo tatu àvazvoíay , an- Apu
helitufque difficultatem confert. Cum an-
no 1632. Provinciam Narbonenfem luftra-
rem,&interczetera incolas iftius oppidi,quod
aquas Martias , vulgo Z4a7z4iene vocant , lu-


ftraffem, plerofque pulmonum vitiolabora- Venenum
pulmonis
mmarint
pulmoni-
bus inimi-
cum. '


garem , refponderunt , id effe ex ingenti co-
pia pulmonum marinorum , quos oppido Ni-
cinus lacus falfus, qui per canalem duodecim
milliarium ex mari derivatur , alit : hofce ita-
que dum incautius tractant , hujufmodi ma-
lum incurrere : putidum fane, & virofum
animal , naufeam velíolo afpectu procreat,
inftar utris aquis innatans, in quo nec oculos,
nec 05, uti diligentiffime examinabam , com-
parebant, totum utrem diceres , ex genere
exanguium fed venenoforum. ! *

Quaeritur itaque , unde ifta virulenta con-
tagio illi proveniat, & quomodo vel folo ta-
&u pulmones impetat ? Refpondeo, effe va-
porem illum virofum mercurialis falis adutti
malignitate foetum , quem vel folis digitis


Caufà Ves
neni in
pulmone
marino
latente,


 preffum de fe emittit , vapor vero vicinum


acreminficit, hic anhelitu attractus ; ftatim

ad membrum fibi euuzafixóv , fe confert, ubi:
malignitate fua ftatim refolutione humidi,

pulmonibus ea accidentia adfert , quz hoc

malo infeftati experiuntur ; idemque przefta-

re videtur, quod Mercurius przcipitatus,

unà fali vehementer adufto miftus in pulmo.

nibus pracftat ; ex hujus enim vapore , quiin:

ficiuntur , plerumque in phtifin incidunt , ut

mihi non íemel aurifices conquelfti funt,

quamvis non cum tanta vehementia ille , fic-

ut hic pulmonibus officiat , utpote cujus vi-

rus lento, fentoque putidi animalis corpore

nonnihil obtundatur; oculis quoque pluri- |
mum obeffe dicitur; unde vulgo z/ 4'cc-

chio , aut zal d eulx dicitur.

Quaeritur Tertio. Quomodo Canthari- Cantar:
des; ubi velintrofumptz , vel etiarn manus qu quo.
calore excitatz fuerint, ftatim veficam pe- modovefi.
tant, eamque una cum fanguinis mictu exul- po
cerent? Refpondeo, effe virofum fubtile, & ponitur.
Ípirituofum falis adufti, quo cantharidum
corpus pollet, effluvium calore fufcitatum,
quod ad falfuginofum vefica: humorem miro
quodam magnetifmo , tanquam fibi corpus

E analo-


Ovid. Me-
tamorph.


4. Elemen-
ta vehi-
^cula funt.
3 princi-
piorum
xjaturg.


128.


quadam proportione in mixtis attemperata
funt, in optimo fanitatis ftatuhominem con-
ftituere dicuntur; fi veró quandóque caloris,
aut frigoris , ficci , aut humidi contrarietate,
exceffüque unius ad alterum in diffonam
conftitutionem labantur , tum enim vero fta-
tim difcordiz nafcuntur femina.

Quippe ubi temperiem fumpfere bumorque ca-
lorque;

Concipiunt, c ab bis oriuntur cuncía duobus s


Cumque fit janis aque pugnax , vapor bumidus.


0/0€s
Res creat, c di[cors.concor dia fatibus apta.

Neque quifpiam hic putet, omnia ex quatuor
elementaribus humoribus originem habere:
latet enim fub hifce aliud quidpiam , pps
quatuor rerum principia non nifi qgeedam
quafi vehicula funt ; & funt fuprà recenfita
tria principia, qua nomine Sulphuris, Mercu-
rii, & Salis , indigitavimus , quorum fpiritus
merito aéri comparari poffunt ; & ex hifce
tanquam ex caufa materiali omnia conftare


dicimus ; Quomodo enim fimplicia elemen-
ta, & omnis compofitionis expertia corpora
- exoticos illos effectus , tum in rerum natura,


tum in microcoífmo caufare queant, difpici
non poteft. Cum itaque ignem elementa-
rem dicimus , fub eo femper aliquid diftin-


&um ab elementis latere concipi debet,


uod illi caliditatem, & ficcitatem conferat,


& hocSulphnris nomine appellamus;fi aquam


proferimus; femper eidem aliquid fubeffe
concipimus , quod illi humidum conciliet, &
hoc Mercurii nomine appellatur :. Sal deni-

ue ineft elemento terre, utpote quod illi
be fua fixam confiftentiam prabeat,
quorum unumquodque dictorum fpiritu fuo
pollet in omnia diffufo , quem aéri haud
incongrue comparamus. Atque ex hifce om-
nium, qua inmundo funt , mixtorum gene-
ra, auxiliariis elementorum copiis fociata,


» compofitionis fuze rationem ducere afferi-


Terra hali- |


tibus fuis
aquam &
aérem in-
ficit. .


mus; cum enim inrerum natura purum ele-
mentum non concedatur, fed corpora ele-
mentata fint, ex fulphure, mercurio , fale,
eorumque fpiritibus mifta , certe ex ipfis om-


nia conftare is folus inficiabitur, qui dicto-


rum fpagyrica arte ab omnibus miftis fingula
in fua principia refolutorum feparationem
nunquam viderit. -

Exterraitaque primo hac principia vim
Íuam trahunt per halitus, qui nil nifi mini-
morum corpufculorum , quz ignis fubterra-
nei vi perpetuo à primitivis Naturz. corpori-
bus exaltantur , Zzpp oía quzdam , feu efflu-
vium funt, quorum unumquodque virtutem
totius fibi run habet quam aéreo , aqueo-
que elemento conferunt; ex horum vero
utriufque conjugio, diffufz virtutis efluvium
primum vegetabili naturz, vegetabilia , dum
in nutrimentum. cedunt animalium , iis, ex
quibus coníftant, proprietates communicant;


 atquehoc pacto omnia ex dictis originem


fuam obtinuiffe , vel ex ipfis Sacra Scripturae


|vitales , aut animales calore nativo


LIBER NONU S, Sscr.Il.


paginis innotefcit; cum non folum vegeta-
bilia fed & univerfum animalium genus, quin
& hominem ex limo terrz à D E o protopla-
fto effe&um effe , fuprà oftenderimus ; atque
adeo chaoticam maffam non fine myfterio


tripliciin illo primitivorum corporum ortu, ;, princi
pia S.cri-
cent con-


veluti panfpermiam quandam univerfi Sa-
crofanéto &' Triuno Divinze,& Superexcelfz
Triadis figillo connotaverit. Sed ut ad fco-
pum noftrum revertamur , Merito quzri po-
teft, quomodo hzc tria fpiritibus fuis vene-
nain microcofmi corpore gignant. Quod ut
quam exactiffimé elucidetur,

Sciendum eft; fi hec tria unà cum quatuor
humoribus, quorum vehicula funt, in perfe-
ca unione, & concordi temperamento con-
fiftunt, tum fanitatem in fuo quoque vigore
confiftere certum eft, & à Spagyricis philofo-
phis Sulphur Natura, Mercurius Naturz, &
Sal Naturae, dicuntur : quorum Sulphur, Mer-
curius vulgi & Salufuale & minerale non ni-
fi involucra quedamfunt. Atcum dictorum
&uXedaie, per variarum rerum externarum mi-
fturam in Zvexeacíav cefferit, tum tandem fz-
vus ille contrariarum rerum confluxus eam
malorumlernam,quam jam deícribemus,mo-
liri incipit. Sulphur cum in fua puritate confi-
ftit , venenum non eft, uti neque mercurius,
autíal; verum cum ignis vi ir repa ,tum
veluti in alteram indolem redacta, fulphur
vel in Arfenicum , Auripigmentum , Robin
lum;aliudve fimile tranfmutatum contrariam
vitae cugao» Íortita, veneficam fuam vim in
omnia mundi membra diffundunt. Mercu-
rius ignis vi mox ubi vel diftillatus, velíubli-
matus, przecipitatufve fuerit, peffimam pror-


"fus, atque exitialem fubftantiam induit:quod


idem de quadruplici falium genere median-
tibus eorum fpiritibus intelligas velim.

Et Bhenadsnduso illa tria pura, & ab
omni impuritate defzcata, utpote natura
congrua , ad falubrium mixtorum conftitu-
tionem concurrunt , ita impura , & veneficis
qualitatibus imbuta , pyxides mortis non im-
merito vocari poffunt, à quibus nempe me-
diante terra putredine , quidquid in fublu-
nari mundo vitiofum , corruptüm', & delete.
riz qualitatis reperitur, fuam compofitio-
nemíortitur. Jam veró , quomodo intra mi-
crocofmum hujufmodi venefica jam enarra-
tz proprietates operentur, quomodo har-
monicum humorum temperamentnm diffol-
vant, per quaeftiones enodandum eft.


Quieres itaque primo. Quomodo ferpen- o...
tes lethiferi in nobis venena producant,totius venena in


vitalis fubftantia deftructiva? Refpondeo,
hoc fieri ex diffimilitudine veneni à ferpente
fufi, tota fubftantia contraria vitali micro-
cofmi fubftantie , dependet autem hzec con-
trarietas ab efficacia mercurialium , aut arfe-
nicalium fpirituum , quibus nunc hic, nunc
alius quifpiam ferpens pollet, qui fpiritus uti
efficaciores funt , quam ut illos fpiritus noftri
fuperare
' valeant,


Venena


nocentex-
ceífuvir- .


tutisdif-
fufz.


tudine, & vifcofitate


DE VENENIS SENSITIVZE NATUR X.


natura paratum traducta, in fpiritum vita-
lem animalis plane elaboratur: atque in hoc
officinz ergafterio , non in alio corporis
membro natura venenum viperz elaborari
voluit; tum ad fe contra adverfa confervan-
dum , tum ad virium fibi naturalium, fine
quibusfenta, & torpida remaneret, robur
firmandum, principali fine inftitutum ; un-
de & nullo alio membro , nifi ore valent tum


vipera, tum quotquot funt in rerum natura


Íerpentes. Sed jam ad corpus veneni exami-
nandum progrediamur , quod non eft aliud,
quam craffus , vifcidufque lentor , nitrofo pi-
tuit fermento non fecus, ac amarà bile cum
phlegmate craffiore commixta, delibutus , à
Natura fub duobus dentibus fiftulofis, &
mobilibus , nonnihilque. repandis , elabora-
tus , ( utiin viperarum exenteratione , qua-
rum in Collegio Romano ad multa millia
quotannis in 'Theriace confectionem occi-
duntur, obfervare licuit.) quae materia lenta,
ubi per iram animalis, & confequentem bilis
aflluxum ferbuerit , morfuque accedente


eam, quam diximus , erm in lzfo edit.


Sie adeo hzc materiz lentitudo ipfi ne-


ce ariaeft , ut fine ea venenum , quin ftatim
evaporaret , contineri non poffit; quem len-


tum humorem & in dypfadibus, afpidibus,
c&terifque reperiri , quotquot de iis Ícripfe-
runt, atteftantur. Eftenim veneni fomes ; in
tenuiffimum vero fubtiliffimumque venenum
evadit , non fecus ; ac argentum vivum falis
effervefcentià fublimatum ? ita quidem ut
nihil tam fübtile in rerum natura fit, quod
fuos tenuitatis nidos non in corporum lenti-

uadam ftruat , & Ars
Spagyrica luculenter docs in mineralium
faliumque, nitri, aluminis , vitrioli , refolu-
tione; € quibus tametfi concretis corpori-


bus, fpiritus tamen adeo fubtiles, & efhca-


. €eseducit , ut eorum violentiz nihil pené re-


fiftere poffe videatur, uti ex vehementi eo-
rum corrofione conftat ; & e& craffis vege-


tabilium venenoforunr füccis quoq. patet,


quiintas fumpti, & calore fervefacti, fta-
tim virus fuum fübtile exerunt, eo Íympto-
matum comitatu, quem opes in Napello, ci-
cuta , aconito , veratro , fimilibufque recen-
fuimus. Non dicamhic de animalibus. Quid
fpiritibus five vitalibus , five animalibus, fub-
tilius, tenuiufque effe poteft ? qui tamen non
nifi fub lenta fanguinis maffa , nervorum-
que dura compage nidulantur. Undé ta-
metfi venenum vipera à terreftri ejus na-
tura, S ad oculos frigida, multi frigidum
effe putent ; ex hifce tamen aperté patet,
venenum, id eft , fpirituofur vipera: liquo-
rem effe quàm maximé& calidum , utpote
ab aftu cordis , bilifque aduftione probé
concoctum ; Cumimpoffibile fit, craffum
liquorem à frigore elementari coagulatum;
tenuem & actuofum effe poffe : contrario ve-
ro omnia fubtilia , & penetrativa, uti à calore
procedunt , ita quoque natura fua calida


fit; cujus rationem vide in primo


I31


^ : is j d eT is
efle, non elementaris modo caloris , fed fpi.


rituum falinorum, aut Mercurii, fülphurif. -


que, quorum naturam participant , virtute;
& proprietate. jS THUS


(XC ON Ss ECGUmARfPUA. e.


H Inc fequitur ratio antipathiz venetio.

rum, & in hoc unico confiftit, quod ve-
nenum unius animalis efficacius , potentiuf-
que fit, alterius animalis veneno. Hinc ara-
neis occidit bufonem ; quia venenum illius
fubtilius , actuofius ,' fpiritaofiufque eft , ita
forfan, fi per experientiam nobis conftaret,
Afpis, Dypías, aut phtyas, quz omnium
potentiffimis venenis pollent, vipetasmor-
las veneno debiliori imbutas occiderent;
quemadmodum de anguibus Argolicis nat-
rat Acagder, qui Afpides morfu fuo interi-


munt. Hinc etiam patet, cur ferpens ejuf-


dem fpeciei, alterum óscede« non lzdat;quia
virtute naturali , iifque propria, zequales funt


Araneus
occiditbus
fonem &
cur?


fine ullo exceffu , unde tantum abeft , ut fibi -


mutuo nóceant, 'ut potius fe foveant, con-
ferventque hac virtute , veluti dote quadam
à Natura iis attributa.


LONSECTASITIUM SIE


Dico, quod id ftatim , ac vulneri per motfum
inditum füerit, mox operetur; non fecus , ac
fi quis efcz, vel fomiti fcintillam ignisinjece-
rit, qua ftatim velociffimo JD intra
exiguam moram , etiani mágnam fomitis par-
tem , nifi obfiftatur, fübitanea ignis propaga-
tione deftruit, confumitque: eodem prorfus
modo venenum agere cenfendum
eft; cum enim caultticuni fit , intro
íumptum qua data porta ruit , fuf.
que deque vertit omnia, rodito-
miia,incendit omnia; donec fpiri-
tibus vitalibus exceffivo calore
confumptis tandem animal confi-
ciant; ut proindé progreffus ejus
non melius , quam per motum ac-
celerationis gravium defcribi pof-


Incpatet, quomodo venenum viperae


A


Libro hujus operis defcriptam;

Quemadmodum enim lapis quan-

to centro vicinior eft , tanto ma-.

Jorafpacia conficit , id eft, tanto

velocior eft;ut in fpaciis A B, B C,

CD,DE. videre eft: in A, fiqui-

dem tardiffimus eft; in AB fpa- — f

cio velocior , & adhuc in B C, ve-

locior ; & hoc pacto femper velo.

cior ufque ad quietis terminum.

Eodem modo d A, Izcfi hominis

vulnus ; corloco E aut F. Dico

prima hora v. g. E venenurmi tar.

diusoperari; Secundá horà , jam viribus ac-

quifitis celerius virtutem fuam promovere
a ex


Propegasqn fui tantas ftrages edat 3


Sympathia
veneno-
rum ad
certa
membra.


LIBER NONU S$; Szcr.II.


130
E : confluit - quom p» De a
ineo humore vefica efficacior elt , Ame mt,
Sreum fai juris factum fubigat , unde & cor-
rofio, & €X corrofione fanguinis mictus ut
oriatur ; necefle eft. nta
Quazcunque igitur fimili actione 1n pro-
ortionata membra diffunduntur venenofi
animalium fpiritus, ea effe&um fuum non
alia, quam magnetica quadam actione confe-
quuntur: quemadmodum interinnumera ob-
jecta Magnes non nifi ferrum appetit ; fic &
edis non cor , non cerebrum, aut pul-
monem, fed veficam, tanquam fimile, & ana-
logum fibi, proportionatumque appetunt,
eo modo , quem diximus. Vide quz de hif-
ce fufius in 4rze CMagnetica de fimilibus dif-
currimus: Ubi & modum, caufamque affi-
gnavimus, cur torpedo folius arundinis ta-
Ku, contingentis eam manus veluti fide-
ret, & ftupefaciat, quae quidem non alteri,
quàm mercuriali cuidam virtuti eidem infi-
tz, nervis infeftae , qua pollet, adícribi de-
bent. ;


*


 CoNSECTARIU HM.


A Tque ex hifce patet, venena, quzà ve-
neniferis ad certa quzdam membra, non
adalia diffunduntur, partim fieri vi fympa-
thiz , partim antipathiz ; five quod idem eft,
habere illam ad certa quaedam membra fimi-
litudinem, five proportionem atque analo-

iam, ad alia nullam ; Quod veró dicta mem.
bra füb amicitia prztextu impetens , tan-
tas in iis ftrages excitet, ejus merito quif.
piam caufam defiderabit. Dico , id fieri
ob exceffum virtutis , quo analogam in ali-
quo membro fympathico virtutem fuperat,
opprimit, & in fui naturam convertit, at-


que hoc pacte antipathica dici poteft ; Sym--


pathia vero inter utrumque confiderari pot-
eft, quod membrum illud aliquid illi analo-
m in fe continet, ad quod naturaliter con-
uit: Sic falina corpora trahunt falina,


'cujufcunque tandem fpeciei fuerint, fulphu-


rea ad fulphurea confluunt , & fic de czte-


ris: Sic verbi gratia falinum cantharidis ve-


fibi veneni naturam convertit.


nenum naturaliter fibi congeneris proprie-
tatis vas ; ideft, veficam falina vi pollentem


magnetico quodam confluxu petit;quia vero
&c Quomodo


Canthari-
des vefi-


fpiritus ille falinus in cantharide fubtilis ,
oppido aeftuofus eft , hinc fit, ut omnia pene-


trando , mox ac membrum fibi analogum cim exul-
attigerit , ejus , qua conftat , temperiem vir- «ent


tutis fuze exceffu labefactat, reliqua vero,

uibufcum nullam analogiam habet , inof-
fcida relinquit. Alia vero venena, dum ple-
rumque virus fuum per fanguinem , aut fpi-
ritus vitales fundunt , mox , uti ex humido, &c
calido fubtili conftant temperamento , ita
illud quoque protinus hominem corripit,fuo-
que complexu obruit , ftupefacitque , unde
ceffante calore & motu , animal interire , ne-
cefle eft. |

Vel etiam nonnulla fubindé venena ita fan-
guinem, fpiritufque animales exagitant, ut
dum contrarium fibi fugiunt , intra venas, ar-
teriaíque recepta ,. ibidemque malignitate
fubfequentis hoftis intercepta, in febres mali-
gnas degenerent, undé mors ; vel etiam quz-
dam venena mercurio-arfenicalia , uti virtute
rofiva omnia interiora corrodunt, & lanci-
nant, ita quoque mortem ei conciliare ne-
ceffe eft , uti ex haemorrhoi veneno Mercurii
fublimati vi pollente patet.

Quomodocunque tandem combinentur

atroces venenorum effectus , certum eft, illà
non nifiex Arfenici, Mercurii, Saliumque
depravatorum, quibus venefica animalia pol-
lent, xZ' cv uayrericziv quendam provenire;
atque horum cum humani corporis antipa-
thiam aliter concipi non poffe, velipfain-
fallibilis experientia docet , quod venena
ab animalibus lethiferis infufa corporibus
melius extrahi non poffint, quam medica-
mento ex ipfo animali confecto ; ita morfum
viperz vipera, Ícorpionis puncturam fcor-
pius fuperpofitus, & innumera alia, de quibus
in fequentibus, fcilicet per fimilium attra-
&üm Ífanat: Antipathia verb ad dicta, five
humores five membra infecta confiderari
non debet, nifi per exceffüm virtutis, qua
fuum fibi analogum obruit, & in depravati


*-


*


C ASJPRU Dou


Qbi F'ipere, ceteveque Afpidum fupra enarratee [Deciei, prime clafiir
venenum [Labiletur , ubi fedem [uam letbaeam ponant, & qui venenum [uum
mtra corpus bumanum caufent. Tt


V Iperz materiam primam,primumque
elementum acerrimi, & biliofi fan-
guinis effe , hinc patet , quod à viru-
lento nutrimento , id eft , Sulphureis , falinif-
que beftiolis proficifcatur ; uti funt bufones,
mures ,aranei, ftelliones, cantharides hy-
tocampz ; fiveeraca , ranz, lacerta, fri:
liaque » qu& paflim ,. dum in noftro phar-


mocopzio exenterantur, me fpectaffe me-
mini, quem chylum , dum inter nutriti-
vos, ventriculum inter & hepar, fines in
fanguinem mutaverint , eum leva cordis
valvula in oppido retorridam , fumofam-
que igne veluti aduftam materiam tranf-


mutat , quz deinde fanguinis vehiculo ad.


retitormem plexum in ventriculo cerebri à
natu


Omnia vé-
nena per
magnetif-
mum ope«^
rantur.


Origo ve»
neni in
viperis:


1 Sypmto-
mata Ca-


num rabic-


forum.


Caufà ve-
neni canis
rabidiin-


veftigatur.


Canum

natura &
tempera-
mentum.


DE VENENIS SENSITIV.£ NATUR Z.


morfa confert id, quod ipfius phantafticze
facultati implantatum eft. Secunda eft, tardi.
tas in operando, quanon ftatim , cum inte-
gra fanitatis optimae difpofitione, fed poft
multos dies, menfes, annos, uti hiftoriz
medicorum docentfefe de potentia in actum
exerit; vel adafpectum aque limpidz , uti
quidani , qui pelvi àtonfore mento radendo
appofito , cum fuam in limpida aqua imagi-
nem contemplatus , canis eam effe fibi ima-
ginaretur, derepente timore aqua invafus,
in rabiem incidit: quidam fub umbra corni
atboris. 'Tertia , phantafticz facultatis de-
pravatio , quà five fpeculum , five aquam in-
Ípexerit , femper in canem fe tranfformatum
effe fibi perfuadet; unde canum mores in
omnibus zemulatur , latratu, motu progref-
fivo, morfu. Quarta, metus aqua vehemen-
tiffimus , qua: /29oQ«(ía, , uti & morfi hydro.
phobi dicuntur. Quinta, fitis inexplicabilis
cum incredibili totius corporis ardore , ra-
bieque conjuncta ; & quod dictu mirum eft,
id , quod ei maxime remedio ad ardorem, fi-
timque extinguendam effe deberet , id quam
maximé & ipfa morte pejus abhorrefcunt.
Queeritur itaque primo , unde in cane tam
exotici veneni proprietas enafcatur. Quod
ut dilucidé explicetur , primo natura canis
explicandaeft, cui hec rabies adeo propria


eft , ut nulli alteri animali , praeter canem ac- |
. cidere coryphzi medicorum atteftentur nec |
audiendus eft « /7/foteles , qui omnia aníma- |
- lia prater hominem rabie tentari in. Hi/foria |
animal. aflerit 5; quamvis mihi perfuadere


non poffim , tantum Philofophum quidpiam
afferuiffe ,
gnaret, unde vitium feu mendum potius tex-
tus, quam Authoris errorem exiftimaverim.
Canes ergo omnes calidiffimo , .& biliofo
temperamento effe , operationes eorum faci-
le monftrant, in quo tamen temperamento
vitale fulphuris principium valde : turget,


. quod robore & fortitudine fua , dum in mer-


Caufà ve-
neni cani-
ni.


curium fuum , id eft, humidum radicale agit,
id paulatim confumit , unde mors oritur ; ex
copia vero caloris innati , & abundantia falis
radicati rabie tentantur , cumenim calor ille
naturalis vehemens in canibus, plurimum
humidi confumat , multa quoque inde excre-
menta nafcantur , quz uti fuligines ingentes


"pariunt , ita poros quoque obftruunt , po-


rifque obftructis , caloris ventilationem pro-
hibent , Pg prohibità , dum nihilominus
calor fenfim augetur , & valide aduritur,
aduftum calidum exfegradu nativi caloris in
calorem prater naturam degenerare neceffe


. eft, unde eo omnia excrementa retenta, &


congefta, inflammata, & adufta venenum
illud , ex quo rabies canina ortum fuum de-
ducit, generant, quam & omnibus animan-
tibus , quas momorderint , communicant.
Queritur fecundo. Unde & quibus ex
caufis tantam canis intemperiem producat ?
"Refpondeo, ex nutrimento rancido, & virofa


dem communi experientia repu-


*53

putredine imbuto , quis nefcit, quam putidas

aquas bibant? quam fordida , quam foeda,

ftimulante fame, canes devorent, quanta avi-

ditate cadaveribus dira etiam. contagione

infectis inhient; qua putredo virofa una

cum nutrimento intus fümpto fummam in

animali )vezeacía» , feu intemperiem produ-

cit: Hacc namque fermentata;atque in intimis

fibrarum receffibus diffufa , ibidem veluti

fub clandeftina quadam ftatione delite fcit,

donec accedentibus aeftivis caloribus, fub-

Canicule exortum excitata, in eam veneni

qualitatem exaltetur , quam fuprà defcripfi-

mus; Sulphureo-falina vis, qua animal przedo-

minanter conftat , ejufdem atra bili juncta,

quamdiu externo cálore non follicitatur,non-

nullas in atra bile ob ejus tenacitatem diffi-

culter refolubili, inducias agit; at ubi jam

fermentata canicularibus zeftüs ftimulis inci-

tata fuerit, tum enim vero veluti laxatis frze-

nis magná vaporum concomitante turbá, ca-

put impetit, ubi falinam fuam virulentiam

meninpas lancinando , & in furias ftimu.

lando , maxime exerit. Quod vero hybernis

etiam menfibus , quibus fummum frigus du-

rat , rabie infeftentur , ratio eft, quod calor

externo frigore jam coactus , concentratuf-

que, venenum.in actum refolvat ; Inter cae-

teras vero virofze fubftantiz efcas , quibus

utuntur, nihil adeó ad canum rabiem gene-

randam conducit , quam fi datà occafione ex

menftruo mnlierum fluorelamberint, atque

adeó dicere aufim , canina rabiei virofitatem

ab alio, quamab hoc non provenire , & ca-

telli foeminarum hoc morbo utplurimum in-

feti, fatis indicant. Verum quomodo , aut

qua de caufa , ne aperiam religiofa modeftia

me cohibet: Medici uti facile meam inten-

tionem percipient, ita quoque ex hiftoricis

mulierum morbis , non ipfis mulieribus tan-

tum, fed & ea quz vel virofi fluoris afflatu

contaminata fuerint, exotica morborum ge-

nera produci fatebuntur. |
Quaeritur tertio, Quomodo venenum hoc Cu

principaliter phantafticam facultatem infe. Pbntsf

Ítet; Dico, venenum caninum morfu in COr- qui à cani-

pus introduQtum, eadem virtute pollere, qua Ps:morá

in ipfo cane fe exerit, adeoque nihil aliud di- eneimagi-

ci poffit, quàm virus in hominem tranfplanta- entr.

tum. Hoc pofito Dico, in hoc veneno fem-

per nonnihil latere canini, in hominis corpus


ideali quadam virtute tranfplantatum ; hinc


ftatim intra corporis humani vafa fermenta-
tum, ubi in actum exierit, ingentes ex humo-
re fulphureo-falino adufto fuligines exotico
vapore miftas in caput protrudit , ubi in vi-
tream quandam materiam tenuem tamen, & — ,
fubtilem tranflucidamque refolvitur , qua
tanquam in fpeculo, ideam canis, feu analo-
gam fpeciem, quam fub tranítufo veneno Ia-
tere dicimus , phantafiz, feu imaginationi
objicit : non ici: ac mulier gravida picà,
quam Greci x&rra» vocant, laborans, defide-
rio nimio rei obtinendz , dum fe aliquo in
R3 loco


Volucres

omnes Sa-
; le-nitro

turgent,


Cur fer-
pentes ac
rubetz ci-
coniis in
cibum


fumpti ni- '


hil no-:
ceant. :


Gallinze
. ferrum &
nummos
-zereos di-
gerunt.


132
ex A in B. horá
C. & horá quarta


LIBER NONU S,Szscr.Il.


tertid adhuc velocius ex B in | aut F propagatum , tandem folita tyrannide
A adhuc velocius ex C in D. | omnia fibi fubjicit, &' confequenter in E


horà quintà omnium velociffime ex D in E quietem quam mors affert , terminat.


EI


: E T. C aUis


uomodà "venena nonnullis auzmalibus mon noceant , quomodo venend per


gnorfum canis rabidi, T arantulee, non nift determinato tempore fere exerant.


Ovimus,animalium venenatorum pa-
N ftu delectari Ciconias, Aquilas, Gal-
! linas, Anates , Porcos , Cervos , fimi-
lefque, qua tamen nullam iis noxam comefta
inferunt ; & ut paucis me expediam , Dico,
id ex fummo , & exceffivo calore, quo dicta
animalia, prafíertim volucria pollent, pro-
venire. Quia tamen animal nequaquam hunc
effectum elementari calore pracftare poteft,
haud dubié aliud adnexum quid latet ,
ab omni veneno praítet tutum , quod jam
explorare tentabimus. |
|. Jam alibi oftendimus, omne volucrum ge-
nus infigni falenitri copia turgere, quod falis
genus calore naturali excitatum , partim in
excrementa, partim in pennarum amictum
deftinari, pennarum ex nitro fixo fub fpecie


vitri expurgati conftitutarum ratio fat de- |-


monftrat. Hoc itaque falenitrum fulphureà
tin&turà foetum mirum in modum calorem
naturalem in ftomacho potiffimum ita corro-
borat, ut quicquid comederint, quin vel
ipfum ferrum ; hujufmodi MURUS acrimo-
nià , nonnulla animalia confumant. :

Ex quo deducitur , cur ciconiis , gallinis,
aquilis, anatibus, fimilibufque , nullus anima-


lis venenofi paftus noceat. Cum enim ftoma-


chus in hujufmodi animalibus fulphureo-fale-
nitrofo vigore, & confequenter mirà acri-
monià polleat, hinc fit , ut venenum ferpen-
tis, priufquam vires fuas exerere poffit , jam
confumptum , atque tranfmutatum fit , quod
manifeftum indicium eft, gallinas &iconiaf-
que calore fuo nativo calorem diffufi veneni
multum fuperare; & hinc patet , quod calor
hujufmodi vel in ipfa metalla vim fuam, ea ro-
dendo exerat,quod venenum ferpentum non
facit. Sigallinis monetam vel argenti, vel


cupri proJeceris , illam avide deglutient ; fed


ubieam per feceffum rejecerint, femefam


jam reperies , quod utique non nifi ex fal--


nitrofa fulphurei Ípiritus acrimonia prove-
nit. Aquila offifraga , vel duriffima offa ani-


malium deglutita, mox calore ftomachi in.


mollem , fluidamque excrementi materiam
digerit. Nil dicam hic de Struthiocamelo,


qui uti experimento Melitz à me facto con-.


ftat , ftomachi calore ferrum deglutitum di-


gerit, digeftum in fcoriam ferrugineam con--


vertit, non fecus ac fi vitriolatae aquae impo-
fitum fuiffet , eadem virtute veneni fuffocati-
va pollent omnes illze volucres , quz araneis,
mulcis , erucis , vermibus putridis , bruchis,


cantharifque , & venenatis herbis, uti ftarni !-


ip fe


*


cicutá, vefcuntur. Patet itaque ratio, cut ve-
nenatorum animalium efus nonnullis anima-
libus non noceat.


Cur vero & homines viperarum carne ve- Cur vipe-


fÍcantur impune , imb cum maximo fanitati


g rarum ca-
ro comefta


commodo , Ratio eft, quod venenum viperz nit noceat
incapite , & in cauda, ceu extremis corporis homini.


partibus fedem conftituerit : Unde refectis
extremis partibus . exemptifque vifceribus,
reliqua carnis pulpa fale, & anetho éxpurga-
ta, decoctaque , non tantum non nociva eft,
fed & in falubre" medicamentum evadit, uti
exfale, & trochifcis viperinis in pollinem re-
dactis patet , tantumque pulvis viperinus, ob
vitae prolongationem , plaufum meruit , ut is
Regum, Principumque menfis, tanquam non
indecorum condimentum accefferit.

Sed venio ad alterum dubium in hoc ca-
pite diffolvendum , eftque de canis rabidi
morfu virulentiffimo , qui uti prz reliquis ve-


nenis fymptomata z£orixz meo efficit, ita quo-


que reconditiores hujufmodi caufas habet,
quas tamen ut detegamus , primo fymptoma-
ta ipfa, qua morfu fuo infert , plàne horren-
da, & formidine plena defcribamus, ut ex his
admirandis effectibus tandem caufam repe-
riamus.

cImdreas Baccius hifce verbis ea defcribit :
4Accidentia , inquit, gue fequuntur confirmato
effectu , vel penis infernalibus comparanda vidi-
mus, prafertimex timore aqua, quam folo. afbedfu


perinde abborrent , ac f im fornacem conjiciendi |


effent ardentem , clamoribus c ejulatibus canum
inflar ad celum miis , ut ligati etiamfortiffimis
funibus non cubile folum , & ftrasula lecti fecum
trahant , fed quaf? peffundare eam domum qui
affiterint | [ufbicentur. Imo, quod miférandum
«agis (pettaculum , quanquam abborreant , wi
Cum taxime aquam , pro imtolerabili tamen fiti,
4t incendio , quo fe comburi fentiunt , inbiantes
adaquas ac apertis ufque ad pracordia faucibus,
vel inffar infernalis Cerberi trifaucis, dum proje-
&as per fyphbouem longe aquas ingurgitant , neque
celo, terra locum invenire dixeris , adeb excande-
eunt, adeo [e jatfant atque difforquents donec ceu
mortui, aut peycu[/ff à cacodemome concidant,
quamdiu exficcatis paulà pofl à vabie fBiritibus ad
eafdem infiraunt ponas et cruciatus. Haec ille.
Quinque in hoc ininfolenti prorfus, & for-
midabili veneno exponenda funt accidentia,
d quanto occultiora funt , tanto majorem

ificultatemin caufis detegendis phyfiologo
adferunt. GU EE

Prima eft proprietas veneni canini, qua
3 morfu


Sympto-
mata hor-
renda quae
venenum
canis rabi-
di morfu
infert.


DE VENENIS SENSITIV X NATUR &.


di&um, quodà nutrimentis originem fuam

trahit, qua tria quamdiu cum elementis con-

fonas amicitiz leges fervant, tamdiu homi-

nem in integro fanitatis ftatu conftituunt ; fi
extera, Vero per elementorum, feu humorum difcra-
fulphure fian,fülphur, mercurius:& fal, exaltentur,
& fü. tum enim vero , tum pro conditione fpiri-
buunu tuum,tum pro partium, humorumque con-
ditione , eam morborum varietatem , & co-


Omnia


piam pariunt, quam in hunc ufque diem nul- |.


e lus Medicorum fatis explicare potuit: Unde
non immerito Chymici omne morborum ge-
nus ad triplicem claffem referunt, ita ut alii
morbi fintfulphurei,id eft;à fulphure, alii Mer-
curiales, à Mercurio ; alii denique Salini, feu
tartarei , eorumque fpiritus aeri analogi fint;
ubi notet Lecfor , nos pro fulphure hocloco
calorem innatum Ípecificum non elementa-
rem , qui ejus vehiculum eft ; per Mercurium
humidum radicale; per falem denique quid-


quid in Geocofmo , five-Microcofimo terre--


itre fapit ;intelligere. Quoniam vero pro di-

| verfitate membrorum hzc tria principia ma-
terialia, quibus inexiftunt , maxime fpecifi-

centur, non fecus ac Sulphur , Mercurius, &

Sal in differentibus mineralibus glebis,, qui-

bus adharent , in differentes fpecie proprie-

tates degenerant;ut alibi fufe probavimus,ita

... . quoque illa in membris Microcofmi pro Na-

e ipd ia) , tra, & proprietate membri,cui infunt;fpeci-

principia . ficantur : alios enim hzc tria in membris vita-

indierfs. libus . alios in humorum maffa, alios in veno-
membris 27 aora RS A

dveà — fa, & nervofa fubftantia , alios in exteriori-

fut — bus menibris effectus praeftant. Verum ut
hzc penitius difcutiantur, ea per quaeftiones

enodemus. x

Quzritur itaque primo. Quomodo homo

paulatim ad adeo differentes fpecie morbos
difponatur? Refpondeo, idea prorfüs ra-

tione fecundum analogiam quandam feri,

qua. tam differentes in mineralium oecono:

mia morbos fülphur mercurius , fal acqui-

runt: Sulphur enim naturz; ubi optime con-
temperatum fuerit , una cum affeclis fuis , fa-

le, & mercurio, non folum innoxia produ-

cit metalla , fed & maxime falutifera , uti ex

auro, & argento patet; ubi vero exceffivo

ignis fubterranei calore adufta fuerint, tum


enim vero, uti prorfus à bonitate nativa de- |


generant , ita quoque abominandam produ-
cit fobolem, totius fubftantia fimilitudine vi-.

tz noftra principio contrariam.
Quomodo


omms — terra fuum alimentum, incrementumque per
FN naturalem attractum nancifcantur , alimen-
Meruio tum vero exfulphure , mercurio, & fale con-
, &*lecn- ftet, plantze vero nativà dictorum minera-
- A liumtin&urà imbuantur , hinc fit , ut hecab
animalibus , & tam animalia, quam vegeta-

bilia in hominis nutrimentum fumpta, una

fecum hanc fülphureo-fale-mercurialem pro-
geniem intra fe derivent , que quamdiu intra

Corpus à natura intentas amicitiz leges fer-


vaverint, tamdiu quoque corpus in fua inte-


Eodem prorfus modo, cum plante ex.


! 1:38
gritate confervabunt; fi vero per exceffum
aliquem nimiz repletionis , aut exercitii , vel
per externas caufas aris , Solis, aque , terre-
ftris halitus , in diffonantiam dirüpta fuerint, .
tum quoque pro exceffus , qui innumeri effe
poflunt , quantitate , membrorumque condi-
tione , mox innumerz exurgunt morborum
fpecies , quz nifi tempeftive appropriatis , &
Ípecificis remediis domentur, howini tan-

em mortem intentent; Sulphur quibm pro — |-
varia humorum , membrorumque , quibus En
ineft , conditione alteratum, exaltatumque, fulphure
mox omnes illasfebrium diverfas fpecies , ?rantut,
quas referunt Medici, fufcitat , & tanto qui-.
dem atrociores, maligniorefque , quanto
majori caloris vi exagitatum , nociviores hu-
morum putredines caufaverit. Hinc fulphu-
reus ille calor, à calore nativo excitatus, ubi
humidum reperit , in illud hoftili infultu age-
re non ceffat; humidum hofti fefe opponens
ad extrema , veluti horrore quodam percul-
fum fugiens, frigusillud, & exoticum illum
rigorem caufat, quem febri laborantes in pri-
mo paroxifmo experiuntur; ubi vero potenti
inimico humidum fubjugatum fe fentiens
amplius refiftere non poteft , ita quoque ty*
rannidi caloris fubjectis fafcibus cedit ; hic
fubjugáto hofte victor infolens calor, zftu. ..


Ífuíque deque paulatim vertit omnia ad ulti-


timam ufque ruinam ; atque hanc febrium.
caufam non aliunde , quam à fulphureo fpiri-
tur varie exaltato provenire intelligas velim;
qui fi mitis fuerit , febres mites, neque diu-
turnas ; fi atrox , atroces ; fi malignus, pefti-
feras febres caufabit, Atque hec. de fulphu-
reis morbis dicta fufficiant. |

Secunda morborum claffis 'À "Mercurio quus
microcofmi dependet; qui triplici via, exoti« Mercurio;
corum morborum carifa effe poteft ; deftilla-
tione, przcipitatiore , fublimatione; qua à
vario exceffu, quem homo in cibo, potu,tum
ex nutrimeritorum nocivorum affumptione,
tumindifcreto corporis exercitio, caterifque
caufis externis concurrentibus committere
poteft, caufantur. Etdeftillatio quidem ex-
altati Mercurii, uti in fubtiliffimum vaporem
refolvitur , ita quoque totius microcofmi ar«


cem petens, fi efficax fuerit, maniam, phrene-


fin, epilepfiam , dum meninges excefliva fua.
acrimonia potentius vellicat, efficit; fi vero
cerebri frigore in humorem refolutus fuerit,


is, fiintra pülmonem ceciderit, acrimonia fua


folita protinus pulmonem exulcerando ho-
minem paulatim phtifi , & tabe interimit ; fi
fali junctus przcipitatus fuerit, in pedibus
podagram, in genibus gonagram; fciaticam
in coxis , in manibus chiragram, in capite ce«
phalagram, in toto denique corpore, dum
nervos infeftat , artritidem efficit; Atfubli. -
matus in capite vitreos catharros apoplecti-
Cos , in hepate falfos , ubi extincto calore nà-
tivo viam ad hydropen aperit; ubi vero dia:
phoretica fua vi externa membra petierit,
ibidem rofiva faa qualitaté omnia iic
"dd inc


154
id fiicat, fpiritibus imaginatrici vi com-
motis, in foetu analogo frictae partis loco , ret
defideratz formam imprimit. Haud fecus
rabiofus veluti infpeculo quodam ideali ca-
nem contemplans, incanem fe tranfmuta-
tum imaginatur: unde & quidquid five fpecu-


lum, five aquam viderit, femper errore phan-


tafiz, qua intus contuetur, extra quoque ta-
lem fe apparere fibi perfuadet. Accedit ad
vehementiam imaginationis memorta Canis, à
Visimagi- quo morfus fuerat, atque adeo idem in eo
miva. — contingit,quod in quibufdam hypochondria-
€o,feu melancholico humore otfufis,qui id fe
effe , quod non funt, uti Reges, monarchas,
philofo phos,quidam fe vitreos,nonnulli mor-
tuos effe imaginantur; quia fpecies rerum,
quas intenta mente, & continuato defiderio,
animo volvunt, in humore , quo caput refer-
tum eft , veluti relucentes contemplati , vere
tales fe effe , quales fibi imaginantur, cre-
dunt ; que quidem humorum colluvies, fi fo-
lidam confiftentiam necdum acquifierint, fa-
cile emendari poteft: ubi veró in vitream

: materiam coaluerit; tum prorfus ftulti fiunt,
ftultique moriuntur. Eft & hoc admiratio-
ne dignum , quodcunque tandem venenum
five animalium morfu , aut efu herbarum ve-
nhenofarum introductum in cerebro caufare
quandam fpeciem rei, in hujufmodi humore
relucentis, quam fe effe imaginantur : fic qui
felis in rabiem prius actae cerebrum comede-


rint , feles fefe efle imaginantur, unde voce, |


ftridore , motu, gattorum mores exprimunt;
quin recurvatis digitis , ceuunguibus adftan-
tes impetunt. Hoc pacto 4z4oyso tefte , qui
ann, . ab hemorrhoo morfi fuerint , fe ferpentem
momhoo 1n fanguine natantem putant; unde & ego


fepene  gmirificam eventum duorumex noftris Patri-
morfi,fe in
fanguine 7 s mo : 3 3 j35
natare fibi fé memini,qui incuria coci radices ciCuta pro


PORUM petrofelini radicibus coctas, ex laboribus re-
duces , fame ftimulante , magna aviditate
comederant ; quz vix ftomacho redditz fue-

| rant,cum ecce tfumis jam afcendentibus,men-

Cicáig. te obnubilati; omnibus fefe veftibus fpolia-

toxicai, tos,in vicinum vivarium przecipitarunt;à quo

anferes fe E : : : SOLUM :
efie pun, €Tepti » antidotifque inftaurati, à morte qui-
dem redempti,fed deinceps przoccupatis ve-
neno nervis,miferam vitam ad triennium fe-
miparalytici egerunt;rogati poftmodum,quid
fibi in fua infania imaginati effent , refponde-
runt , in anferes fefe tranfformatos fuiffe, pu-


(C. A p.Ü T ides


qua torquentur, fitis, czeteraque horrenda


bus inGermania niiffionariis olira me f; pectaf-


LIBER. NONU S,Szcrz. II/


taffe,atqueeam ob &aufam intra 4quasfemo- .... ^

reanferum nataturos precipitaffe ; utproin- ciue

dehinc pateat, omnia venena, potiflimum Ic&iie ane

qua cerebrum infeftant intoxicatos alicujus (575.5.

certz rei fpecie , quá id fe effe putant; quod uaifuac.

fpecies in vitreo humore exprimit,infeftare.
Quzritur Quato. Cur rabiofi tantopere Unde hy-

aquam abhorreant; Refpondeo , hoc prove- EE

nire, quod in vitreoillo humore cerebri , flu- |

Cuantis aquze fpecies ;. & in ea canis natantis

feque perfequentis fpecies exprimatur ; un-

dé memoriá canis , qui eos momorderat , in

vitreo liquore natantis adeo confternantur,

ut pejus eam infernalibus tormentis abomi-

nentur. Sic mihi retulerunt, qui hydrópho-

biàlaborantes ; votis conceptis, divinitüs fu-

etunt liberati. |


Quzritur quinto. Unde inexplicabilis, Undchy-


drophobo-
rum tán«
ta fitis.


rabioforum propria fymptomata nafcantur?
Refpondeo, id provenire ex fulphureo-falino
adufto humore, quo omnia vifcera ad ficcita-
tem rediguntur, meninges lancinantur , dum
eos continua fpirituum vitalium , animalium-
que cum veneno lu&a , incredibili animi an-
guftia ,«& inquietudine exercet hinc fum-
mus ab aqua timor, illinc ex ignea veneni
omnia conftringentis violentia fitis. inextin-
guibilis ; ex qua fymptomatum contrarietate .
nafcitur pofteà illa rabies, qu& nonnifi mi-
feranda morte finitur. DATEN IS
Quzritur Sexto. Cur faliva adeo fit no-
civa, uteà infectus homo , non fecusac ca*
nis in rabiem agatur ? Dico cum faliva canis,
uti nonnullorum ferpentum fputum ,.. quas
phthiades indé nominant, virulentiffimum, &
optiméconcoctum, digeftumque , praetereà
fpiritibus deleteriis refertiffimum , nec nort
ideali quadam à canis imaginatione tranffufa
virtute foetum fit, mirum non eft , illud velad
primum attactum poris inditum , paulatim
ad vitaliaufque membra proferpere , donec
tandem vehiculo fuliginum in caput. elatum,
eos , quos defcripfimus effectus fortiatur.
Quod veró nonnulli à Medicis adducantur
hydrophobiáà áffecti , qui tamen morfu canis
nonfueruntintoxicati; Dico, illius caufam Cur non
effe non poffe aliam,nifi quod efculenta ngj- 707525
nulla, aut fupellectilem. culinariam ,: quam qe
canis rabidus faliva fua infecerat, incautius "^?"
attrectarint , aut etiam panem , cibofque eà'
infectos comederint. vs


*


Saliva ra-
bidi curin-
ficat.


. De Origine morborum.


C um itaque fuprà oftenderimus,omnia,


qua in Geocofmo funt, uti ex fulphu-.

—^ re, fale & mercurio conftant, ita quo-
T omnia ea , quz ex terra quovis modo
uam origimem trahunt , vegetabilia , & ani-
malia, imo quod admiratione dignum eft;illa,


| eft. in


quz nobis vitam prorogant , quibufque nu-
trimur , & alimur,1lla eadem in ultimum cor-
poris noftri exitium tandem confpirare vi-
dentur , nanrut in pracedentibus dictum ett,
humani corporis humoribus. nefcio:
quid fülphureo - mercurio - folinum |. tecon-

Dur ditum.


D


lapidisin


Genero Tcentibus rebus in Zijro J/1I diximus.Plantee
home .fRim quamdiu in aqua lapidifico fpiritu tur-


2 ME.


rum morborum fpecies nafcuntur ; In intefti-


| MR


nis & ftomacho preter fuperius dicta , fa- corum fufhiciant. AE os
Carus x b BETRUN
«9 DeCua Fi enenatarum imnfiraitatum..


( Td Venena ut plurimum agant per
| qualitates fpecificas ;, aut à forma,
vel à totius fübftantie fimilitudine
emanantes , utifuprà diximus, fierinon po-

. teft, ut manifeftis rerum qualitatibus curen-
tur , -nifiez aliud quippiam adjunctum ha-

. buerint ; veneno quoad fubftantiam fimile,


Id & proportionatum. Qus omnia diuturna ex-
ciementa ^


fere. perientiaadeo innotuerunt , ut nullus Me-
culaquali- dicorum eam , nifi imperitus, negare poffit:
UemiP- Sunt enim quatuor humores veluti vehicula
" quaedam qualitatum fpecificarum, in qui-
. bus peregrina rerum porprietates nidos fuos
collocant, ut fuo tempore, ubi probé fermen-

tatz fuerint, fuas exerant vires. |

Et cauftica quidemomnis generis. venena
affümpta, uti Arfenicum, Mercurium , cxte-
raquemineralia redolent , ita utplurimum
curari folent rebus prapinguibus, uti oleo
amygdalorum, butyro,la&te, pinguibus juf-
culis, fimilibufque , que Vide apud Medicos;
hifce enim acrimonia , & cauftica, facultas
quodammodo obtunditur, opprimitur, fuffo-
caturque ; praefertim fi accedant clyfteres,
aliaque, qua ad Chirurgum potius, quàm ad
Medicum pertinent ; Quod idem intelligas
velim de veneno herbarum introfi umpto;

- quamvis arcaniores Medici vel ex ipfis mine-
. ralibus, veneno contrarium medicamentum
veneni deftru&ivum parare norint.

Venena vero , quxà moríu ferpentum
procedunt, utiex vita, & fenfu , imo ex natu-
rali ferpentum conftitutione procedunt, ita
melius curari non poffe puto, quàm ex iif-
dem ferpentis, quae momordit, partibus , car-
ne, fale, oflibus, rig$ praeparatis: Sunt itaque
omnia bona sap ; Verbigratià , Me-
dicina ( ut à mindfalibus'exordiar ficut in
Sulphure, Mercurio, Sale , ita & in iifdem ve-
nenum confiftit ; in iifdem enim utraque funt:
idipfum enim quod nobis auxilio effe poteft,
praetefeà aliud fibi connexum habet, quod
nobis mortem adferat. Quares quomodo ?

Macs (, Dico, fola puri ab impurofeparatione, quem
musvene- modum Spagyrica Ars docetzUndé vero tam
nxum.  prodigioía Curaoriatur , jam fuprà diximus


videlicet ex Natura magnetifmo, quo omne
fimile fibi fimili gaudet , & delectatur, undé
attra&tusgnafcitur &-unio , dum ferpentis
fubftantia intro fumpta , quomodocunque
tandem praeparata, naturali quodam inftin-
&u id, quo à fe transfufum fuit , repetit, &
attractu quodam fibi unitum. per feceffum
forastanfmandat. Hinc patet ratio , cur vi-
perina caro vefcentibus eà prolixitatem vitae
polliceatur; non fané, quod illa quidpiam ad
corroborandum, aut ad caloris nativi inftau-
rationem obtineat, fed quod quidquid putri-
dum, virofum, autgnalignantis naturze in cor-
pore cum tempore fufcitari poteft, id à vipe-
rina carne attractum , indé hominem ab om-
ni noxiorum humorum colluvieliberet. Ve-
rüm ut omnia melius cognofcantur , hlcnon-
nulla apponam, ex quibus, quid ex quocun-
que tandem veneno intóxicatis adhibendum
fit, Lecfor curiofus cognofcat. !
REGura I. Omnia Mineralia, quz cam Regula -
aliquo veneno minerali fymbolizant in |
proprietatibus , rité praeparata medi-
carnentur effe poffunt veneno , quod
introfumptum fuit , àvziferoy ; hinc au-
.rum,argentum, cateraque àrealgare
five excrementitiis impuritatibus ve-
nenum redolentibus expurgata, atque
arte Spagyrica praeparata , veneno mi-
nerali antidoto effe queunt.
REcura II. Omnesplantz,qua quantum
ad proprietates naturales cum affüm-
pti veneni proprietatibus fymbolizant,
illae ex infitosquodam iis magnetifmo,
* rite, & fpagyrice preparata , veneno
^ propulfando conferunt.
REGULA III. Omnium ferpentum, Infe-
* corum, caterorumque animalium ve. .
- neficorum partes Spagyrica arte prz.
parata , fui veneni in homines , five.
morfu,five alio quovis modo transfufi,
. remedio funt. / by
Rzcura IV. Omnes herbz,quz quoad pro-
prietates fymbolizánt cum aliquo vene-
no animalium , illae quoque praparatz,
veneno transfufo remedio effe poffunt.
$ Atque


Unde Íca-
bies & 1m-
petigo.


uinam
morbi à fa-
le & Tarta-
roorigi-
pem íu-
mant.


Quid Tar-


tarus.


hinc fe rpagines ,


pufcula illa tenuiffima per vini fubftantiam


136
ulcera, condylomata, gan-
renas, fphacelum, exanthemata, fimiliaque
impetiginis monítra, prout diverf: a qualitate
imbutus fuerit, generat. Eft & hoc admira-
tione dignum, quod feptica fua vi, ubi mem-
brum in fummam putredinem refolverit, ibi-
dem infefta putredo mox animatam fobolem
fufcitat , quae uti ejufdem cum putredine
conditionis eft, ita rodendo difficillime cu-
ratu mÜtbum efficit, uti in bubonibus pefti-
feris, inlue venerea, fimilibuf que experien-
tia jam dum docuit, & nos fufe in noftro de
peffe 'Yractatu demonftravimus . Quidquid
enim in humano corpore fcabiofum , putri-
dum, gangraenofum , ulcerofum , impetigi-
nofum, id à mercurialis falis acrimonia pro-
cedere , nulli dubium effe debet, nonàbi-
liofa putredine , nifi in quantum illa à di-
cta malignantis naturz proprietate imbuta
fuerit.

Tertia morborum claffis à fale, & tartaro
fuam originem trahit. Quod ut intelligatur;
quid proprie tartarus fit, explicandum eft.
"artarus proprie dicitur ea coagulata mate-
ria, qua in doliis vinariis , vel lateribus ad-
haeret, velin fundo vafis veluti fedimentum
quoddam , in faxum concretum reperitur;
& nihil eft aliud, quam fal vinofum , five cor-


difperfa , qua confluxu ad latera dolii facto,
ibidem magnetico quodam attractu, tandem
in falinum lapidem concrefcunt , quem Tar-
tarum vocamus. Neque inde quempiam pu-
tare velim, in folo vino 'Tartarum concre-
Ícere; nequaquam, fed & cerevifiam , &
quemcunque tandem liquorem , appropria-
tum fuum tartarum , fecundum analogiam
quandam, infitum habere , pro certo tenen-
dumeft, uti ex omnium liquorum fzcibus,
quz Tartari quzdam fpecies funt, patet.
Quomodo vero, aut qualefnam morbos cau-
fet Tartarus , jam exponendumeft.

Notandum itaque; Nutrimentum quod
ab homine affumitur , effe vel à vegetabili,
vel ab animali regno defumptum ; ad prius
omnia falubrium herbarum, leguminum, fru-
€tuum, frumentofum, & ex potatilibus, vini,
zithi , mulfique genera revocantur; ad pofte-
rius, omnia quadrupedum , volatilium, pi-
Íciumque nutrition! aptorum genera revo-
cantur, quibus ova ea lacticinia ex quadrupe-
dibusadduntur. Quidquid, extrahzc, re-
peritur, ad nutrimentum habile non eft; ut
funt mineralia, & inanimata quavis elemen-
tata, five aquz, five terrz , fivelapides, five
metalla; Cum nihil hominem nutrire poffit,
quod prius vita non conftiterit. His itaque
praemiffis,

Cumnullim nutrimentum exiftat, quod
ita ab omnibus fzcum quifquiliis depurga-
tum fit, ut non femper aliquid ipfi fzculen-
tum adhzreat; hinc fit, ut continuato nutri-
mentorum ufu , feces unà cum nutrimentis
ingerantur, qua femper poft fe vifcofum


LIBER NONUS,Szcr.Il.


quid, velaliquid terreftri fedimento haud ab-
fimile, poft feparationem puri ab impuro, re-
linquat ; illud potiffimum vegetabilia ; hoc
carnes & lacticinia fpectat; & haec tartari ge-
nerandi proxima materia eft, qua quamdiu
humido non deftituitur, nil noxa adfert; cum
per düplicem feceffüm urinze & fzcum ex-
pellantur; fit autem hujufmodi fzcum fepa-
ratio primo in ftomacho, qui impurz, & terre-
Ítris materia fzculentiam à nutrimento fepa-
ratam per inteftina foras tranfmandat ; quid-
quidvero adhuc vifcofum nutrimento adhba-
ret, id primo in venis mefaraicis feparatum
ad hepar, ibidem ulterius depurandum , con-
coquendumque tranímittitur , ubi omne nu-
trimentum primum in fanguinem, & fic toto
corpore difperfum in fubftantiam aliti tan-
dem convertitur , ferofo , & vifcido liquore
perrenes, & ureteres in veficam exonerato;
qua quidem,fi fzcum exitus per oppletiones,
obftrudtionefque , aliudque fimile non impe-
diantur, recté fe habent , hominemque in fa-,
lubri ftatu conftituunt : contingit tamen fub-
indé, utaut nimio calore partes , ubi dicta
fzeces ftabulantur, ficcefcant , aut fpiritu falis
interveniente , materia fixa lapidefcat: Spiri-
tus enim falis , ubicunque tartaream hanc.
materiam deprehenderit , ibi ftatim illam fui
juris, & natura factum figit : Atque ex hifce
principiis exotici calculoforum morborum
partus nafcuntur; in inteftinis quidem, incru-
Itationes fzculentz,& tartareze dyfenteriam,
colicos morbos, convulfiones, tormina, f; pat-
mos efficiunt, & fi quandoque crüfta tarta-
rez lubricitate inteftinorum folutz, conglo-
bataeque meatusobítruxerint , tum Iliacus
morbus nafcitur, malum perniciofiffimum
defperatiffimumque : In renibus veró arenas;
quz inveficam dilapfz, tandem eos calculos
generant, qui nifi fecta vefica eruantur, mor-
tem inferunt; In reliquis verb membris con-
tractiones , arthritides , fimiliaque gnalorum
monftra generant. Vidi ego in A ania
nonnulla loca tartareo-nitroío terreno refer-


ta, in quibus vites confitz , utiunà cum li- "2


quore terrenz gleba tartareo-nitrofam fub-
ftantiam in nutrimentum attrahebant , ita
duoque quicunque vino iftiufmodi uberius
efe ingurgitarent , hofce omnium morbo-
rum contractionem incurriffe, tartareamque
materiam , quam frequenti tartarei vini potu
hauferant, per ipfos digitorum , manuum
edumque articulos , adinítar vivae calcis
reddidiffe obfervavi ; Ut vel ex hoc luculen-
ter pateat , res vifcofas, & fzeculentas , uti
funt leguminum fpecies , lacticinia quoque,
& cafel, CREE eR vinorum genera vi«
fcofa, & fzculenta, quz in menfam effufa
cum tempore lapidefcunt , hujufmodi, in-
quam , proximam lithiafis materiam effe , f1à
malefanis, & oppletis affumantur , judico.
Calculoforum itaque morborum opifex fpi-
ritus falis eft, qui ubi materiam fzculentam
repererit, humido deftitutam, ftatim vires
fuas


Fzxdu-
plex, craffa
& liquida
caufa cal-
culi.


Spiritus fa-
lis figittar-
taream

materiam.


Horrendos
morbos
caufat Tar-


.
à


*


Ratio cur
interra
continenti
hyucca.


innoxia fit,


non vero

in infulis

&djacenti-
Us,


B


DE VENENIS SENSITIVJ£ NATUR.


paratione, hoc pactofit : Cum enim vene-
num fubtiliffimum fit, hinc fit, ut radix füb
qua maximé venenum abfconditur, coctione
refolutis mox Ípiritibus evanefcentibufque,
reliquum immune à veneno relinquat in ace-
tum fortiffimum converfum, quod enim ex
vino fieri affolet, fpiritibus evanefcentibus
acetum , idem hic accidere poffe cenfemus :
remanentibus enim falis portionibus , exha-
latifque fpiritibus fubtilioribus, ind& acrimo-
niam acquiri, experientia docet in omnibus
iis rebus, quae poft concoctionem, ácetofam
poft fe acrimoniam relinquunt. Quod vero
poft. vehementiorem concoctionem totus
ille reliquus liquor in melleam faübftantiam
convertatur , caufa eft, quod fpiritus falini,
ignis efficacià exaltati, relique vero fubftan-
tix Íuccus pinguior falinis fpiritibus acerri-
mis jam elapfis, dulcedinem quandam mel-
leam acquirat; quà feparatà, maffa illa rema-
net,quz exficcata, atque in farinam contufa,
per ultimam in furno coctionem tandem in
ufuüalem panem convertitur. Atque hoc eft
meum de hac planta judicium ;' Quod qui-
dem ita effe, jam comprobandum reftat.
Cum itaque fuccus hujus herbae potatus
incontinenti ad lumen Sancte Z4arzb« , nil


mali, aut perniciofi poffideat ; in Infula vero


Sancti Dominici virulentus fit, id apertum fi-
gnum eft, venenum uti afcititium eft, & ex
locinatalis pravitate contractum, ita quoque
concoctione facilé feparari poffe. Venenum
itaque indicta planta provenire minime po-
teft ex maligna aéris , aquarumque conftitu-
tione, aliàs enim homines ex hujus aéris peffi-
ma conftitutione infici poffent , quod falfum
effe, experientia docet; Eftenim, uti Patres
noftri affirmant , optimus ibidem & faluber-
rimus aér ; Neque ex planetagum afpectibus,


cum hzc planta, fiveboni, five maligni afpe-


&us fint, femper maligna, & perniciofa fit;ne-
queà Zonz torrida aeftu, cum terra conti-
nenseidem fubjecta i&ius herbze malignitate
carere. perhibeatur. Nihil igitur reftat di-
cendum, nifiid, quod fuprà indigitavimus,


139


videlicet, Infulas Arfenico, vel Auripigmen-
to, fandaraca, vel foffili cadmia refeztas effe,


qu& herbam ex naturali fua difpofitione , fi-


mile nutrimentum ambientem, fpiritibus fuis
virulentis inficiant : Dici enim vix poteft,
quantum terrenum hiíce exitiofis minera-
lium exhalationibus obnoxium , etiam falu-
bres alioquin herbas infeftet. Nam ut recte
AMefue docet, polypodium non-ex lapidibus
& mineralibus locis, fed fuper arborem na.
tum collisidebet , nonalia decaufa , nifi
quod ea ex praedictis halitibus malignitatem
quandam acquirat ; Hinc quoqe fuadet , fer-
pentariam , arum , efülam , mazereon , Íquil-
lam , abífynthium , hermodactylos , colocyn-
thidem , qua femper aliquid venenofi conti-
nent, nonin mineralibus locis, aut therma-


lium aquarumripis colligendas effe: alioquin


enim ob nimiam virulentiam, medicinz: non
proderunt ; Undé loca ab hifce , in quibus
crefcunt , libera infpicienda funt , atque ex
iis colle&a, in ufum converti debent : Vi-
dendum quoque, quarum herbarum amicitià

audeant; harum enim focietate in meliorem
Bison Convertuntur. Hoc pacto Hermo-
dactyli focietate fquilles, aut raphani valdé
fuis in conditionibus meliorantur. Rurfas co-
locynthris, non ea, quz in terris putridis, &
pulverulentis , aut juxta ferpentum latibula,
aut fulphureis thermarum locis , féd qua& in
terris laxis, arenofis, & liberis nafcitur, eli-
genda eft. Experientia quippé docet, fun-
gos vicinitate ferri; ex putredine ferpentis
mortui, velejus cavea, aut plantze noxize, te-
Ite Diofcoride, ex falubribus laethales fieri. Ad
panem Hyucce , quem J4zediera vocant,
quod attinet; Ex hujus radice panem coctum
in Muf&o noftro confervamus , qui jam à
multis annis faporem fuum adhuc continet.
Hifpani in longis navigationibus eum  bifco-
&o praferunt , eo quod corruptioni non fa-


cilé fubjaceat. Atque haec de Hyuccz vene-


no fufficiant. Nihil igitur reftat, nifi ut quae


Polypo*


dium cur
nocivum
fupra mi-
nerale ter-


renum
natum.


Hermoda-
&yli focie-
tate fquillze


gaudent.


Panis man-


diocz.


hucufque dicta funt , univerfali Tabulae fyn-


opfi exhibeamus.


. TABULA


x


LIBER NONUS,Szcrll.

totam quantam, five coctam, five erudam, fi.
ve fücculentam, five aridam,falutiferam effe,
& innoxiam prorfus nullo venéni relicto ve-
ftigio. Quomodo autem hzc planta in Infu.
Alis venenofafit,. quomodo in Continenti to-
tàfalutifera, exponendum duxi, cum ex hu-
jus, affignata ratione facilé in multarum diffi-
C abatini folutionem pervenire queamus.


139 : m
Atq; hic eft potens ille Nature magnetifmus,
quo corpufcula Mercurialia mercurialibus 3|
Sulphurea fülphureis ; Arfenicalia arfenicali-
bus ; Salina falinis, ex quibus omnia conftant,
miro quodam nexu junguntur , ad feinvicem
confluunt, fefe avide appetunt; ex quorum
confluxu falus, & valütido homini provenit 5
. Licet enim corpus venenofum ab omnibus |
impuritatibus fuerit expurgatum , attamen
velin hoc ftatuid, quod fibi connaturale , & |
cuyyGreo eft, appetit, & intimo quodam ap- |
petit attrahit. Quz cum omnia uberrime
in Arte Magnetica l. 5. expofuerimus, eo Lecfo-
yt; xemittimus. Quomodo tamen ignis bene-
ficio venena corrigenda fint , paucis non tam
explico, quam innuo. Ignis beneficio vene-
na in falutifera medicamenta reduci poffe,
nemo ignorat: Non raro tamen alia quoque
corrigentia neceffaria funt , non tantum ut
venenofitatem exuant, fed ut partes; ad quas
appellunt , àut inoffenfe permeent , aut lan-
 guidjor purgandi vis excitetur, aut effrenis
cohibeatur. eor


Tjpus nca feu Hincca Americana


Efula lacte caprino. . $
Colocynthis & elaterium, fucco
cydoniorum, oleo amygdalo-
rum , butyro.
Helleborus niger , vino genero-
— fiffimo, Canario,feu Malvatico.
Scammonii lenta & vifcofa mali- |. (6,
gnitas, imbibitione fucti rofa- d
rum pallidarum , & oleo vi- | mendan.
trioli. i (
.Sic Antimonium fale marino in
. mortario ligneo.

Opii malignitas , qug à proprio
fulphure emanat , aceto vini.
Sulphur perceram purgatur. — |
Mercurius fublimatus cum fale |


fufo. hoe L ae]


Mira fané traduntur de venenofaplantaAme-

rica, quam AZazdioccam. alii Hyuccam vocant ;

fuccus hujus radicis primo expreffus adeo

perniciofus, virofufque eft, ut qui eum fum-

pferit, fine ullo remedio perire neceffe fit ; fi

vero fecundo caloris gradu coquatur,jam per-

Mia vi; s, &ItO Veneno, acetum fit acerrimum omnibus

proprietas Ufibus aptum ; fi vero ulterius concoquatur,

Hywce. jin melleam prorfus dulcedinemabit: fucco

vero omni expreffo , ex arida radicis maffa

contufa , & aqua fübacta panis pinfitur toti.

Regioni communis , non indigenis tantüm,

fed & exteris; adeóque herba omnium ve-

nenofiffima rité praeparata neceffarium , fa-

. latiferumque alimentum , acetum, mel, pa-

Figua nem mortalibus przítet. Eft & hocadmi-

pente hzc ratione digniffimum , hujus plante virulen-

i; tiam in Hyuccatantüm Infulana , ideft, in

Cuba & Hifpaniola,ceterifque Americze ad-

Jacentibus Infulis notari; In continenti veró

Novi Reeni terra hanc plantam , utimihi

Patres noftri, qui multos annos in dictis locis
commorati fuerunt, oretenus retulerunt,


)
|


tur.


Queritur itaque primo , cur in Infulis tan- Cer. ia.
tum hecherba venenofa fit, non tamen in joies.
terra continente 5. Marthe ; Deinde, quo- herba ve-
modo veneno ablato in falutiferum alimen- 7:795 £6
tum five panem Indigenis cedat. nenti verà

Dico itaque , venenum hujus non effe con. *'tifr-
naturale planta, fed afcititium: Cum enim
Infulz , Cuba & Hifpaniola auri ferales arfe-
nico-mercurialibus halitibus, refertze fint, fit,
ut hzc planta ex naturali fffo temperamento,
humorem , quo nutritur, deleteriis hifce mi-
neralium qualitatibus infectum attrahat.Un-
de fit, ut fpiritibus virofis plantae faccus cru-
dus potiori ex parte infectus , fümentjbus in-
teritum conferat ; ex tali enim mifcella cóm-
pofitum virus fymptomata fzviffima , quz
incurrunt hoc intoxicati veneno , fat fuper- .

s demonftrant. Quomodo vero venenum
uum deponat in folita ejus ad ufum pra--
paratione,;


DE VENENIS SENSITIV X NATUR X. TAY


AN omina Miner 4- Proprietas. Ó» ymptomata. | Remedia Lid cantidun.
liumVenena- | 8j
ZorYum.


Vomitus pracfcribatur cum |
oleo, pinguibus brodiis, &
 mücilaginibus , decoctum
malvi in vino. Specificum
remedium eft excrementum.
muris tritum & potum, quod
ex naturali Íympathia cum


gypío operatur.


"Nau frigidum,& | Albedo labiorum, | Vomiti Albedo labiorum ;
ficcum; virtute pol- | oris, linguz , mol-.
let conglutinativa, Ifcacio menibro-
-Gv»rsum.- | conftridiva , prz- | rum, vehemens tuf-
| focativa. Unde. — | fis, fingultus, amen-

| tia, colica paffio,

Didaco 5 urina ni-


gra , fyncope.


» Ea


participat , unde congelat 1angui- | bitum, myrrha áliJ. vomitus,

aqua. cineris ficuum, Purga-
tio per diagridion. . Specifi-
cum & fympathicum reme.
dium funt acini cydoniorum
mundati & triti dati in potu,
cum vini dulcis decocto.


conglutinativa & | nem, difficultatem
UN ion i


LrrARGYRIUM; |
ffe à ftiptica virtute pol-
ANI "m


Plumbi | naturam | Prafocat fpiritus, | Apium agrefte cum vino bi-
SPuM A. mer


Marcafita cum ex
vitriolo & fulphure
| fuam originem ha-
 ManmCasiTA,. | beat,itaquoque na-
tura fua fummé ca-
lida , rofiva, putre--

. | | factivà eft.


| Uiids rofiones bil Cura eft eadem ,. quam füprà
Ícerum, tormina, & ! defcripfimus, dleoforihbro:
colici daloresi inin- | diorum fumptio cum fpiritu
teftinis , vel Iiacus | vitriolis quod eftremedium
dolor &fimilia,quz | fpecificum & fympathicum.
in arfenico funt,

fymptomata ;; etfi

non ita intenfa. |


Lacsddu pui eid WEITE AREE. IBS ARDOBES Qui Lope sd ISI) in scgocamiatuutnsthd vage ucc


Para X qn


s. . Deletcriorum ex c Vegetabilibus:
Nomina Plantagum,qua | os Aymptomata. 55 Cura e Remedia.
"Veneno turgent. j vb |


| Natura fua acuta, aduftiva ; ul- | Ex nimia mufculorum intra ma-

ArruMRiIsus. |cerativa ,. excoriatiya i melan- xillas diftenforum vellicatione
Bargnaor. |* cholica vi pollet. s ass iota rifum videtur movere , cüm
ORAE oM aida ^7 iR : Lois | amentia. . |


ÁGONITUM Calorem nativum refolvit &e éx- Oxymel, infigne contra hujuf-
Natura fua , putre facti- | tinguit ; vertiginem caufat , fco- | modi venenum fecretum.
| vas corrofevami | pollet. tomiaim, mugitum in ventre. ^ [|


PARU EGO


- eee


vom wma

Durus SQUILLA. [zo quantitate fumpta dolo- | Omnia pinguia conferunt, me

eff. pungitiva , incifrva Y rem ftomachi , vomitum ; ulce- | cum ferro ignito coctum , vitel-

eff acuta Vf; ur rans & ftomachum & hepar. :.,. | la ovorum cum ect ue por-
Lu : P tulacz , nucibus juglandibus.


CaTAPUCIA /f/ve | Stoimachum n s , dyfente- Re Ífumptione. queen
LaTnHvmRriS. |riamnoncorrecta caufat; nimio: -fpecificum ejis refedium elt
. faberfrua ffomachi vi 4 luxu ventris s interficit. fanatur RYBEFDD, five perpe
pollet. aeris eo maligna. | | | | |


| Auhelituln ftringit , ftomachum Abfynthium & gentiana cum vi-|
CricuT A. fübvertit, totum corpus ftupe- | no bibita, f pecificum remedium
' | facit, » quies pulfüs.- eft.


X


i Specificum remedium eft fma.
ragdus tritus in pollinem in potu


datus , drachm: 2.


| Cópiofoium phleematum laxa-
CorocvNTHis. |tiva, dolor ftomachi , dyfente-
ria , tenafmus.


4 3 Eu-


LIBER NONU S, Szcr.Il.

DA B UN M A
S X N' O BELA CM
"Preecipuorum venenorum » quibus triplex ANCatur e Regnum , eSM-


neralium , Vegetabiluum , 8 Animalium [catet , cum effectibus , (5 Sympto-
* matis, que excitant, (S unà cum emedius unicuique appropriatis


140


DIL N Aj.
. Ex Mineralibus.
Proprietas. $ymptomata. N Remedia cl cAntidota. i


lium Venena-


Nomina Miner a- |
forum.


*


AnsENICUM,| Naturá acutum,
| eR omaes ful-| fubtile, caufticum,
phurum [peciés. malignum , putre-


factivum , fpiritui
YD CAHNHR ; un-


gb pee


Bong) Gr &Cts


Sitis, aeftus fortis,
paralyfis, Ípafmus,
tuffis ficca , ulcera-
tio interiorum vi-
Ícerum :. Caufz ex
pioprietibus con-
ftant.


Potus lactis, aqua decoctio-
nis malvz , Brodia unctuofa,
oleum amygdalorum potum,
vomitus provocatio , clifte-
res; Julepi, deco&tio malva:
cum melle, item feminis rifi
& amyli.


Naturz dUeciRGR

ualitate exceflive
calidz, ficca ; fub-
limatum , exulcera-
tivim omnium vi-
Ícerum , nervis ini-
micum


ARGENTUM,
VivuM.


Udpagytpor. |


|


In idt TORPMET fub-
fiftentia fumptum
copiofe fuffocatfpi-
ritum.Sublimatum,
paralyfin, dentium
cafum, exulceratio-
nem vifcerum , foc-
torem oris.


Vomitus procuratio, auteo- |
rum foliorum fumptio, potus
vini cum abíynthio , hyffopo
& apii feminibus , lac Iuba
num,laridum lupi, Í2vumhir-
cinum, mel, & oninia pinguià
potu fumpta, clifteres.


|
|


Calidum , ficcum,
aduftumexulcerati- |
vum; humorum ex-
Citativum. Unde


ANTIMONIUM,


giu. | |


Natur fübtilis , re-
folutiva , corrufiva,
calida exceffiyai. Y
de rofiva.


JE Ru6o.


Calida & ficca ex-
ceffive, aduftiva,in-
flamiativa, mordi-
cativa, & cauleri-


CArLx VIVA.


——À


D ral


| zativa. |


Vomitus, fluxus ve-
hemens , ventus,


| Hie y paralyfis 5


Íenteria ;


Siccitás oris & to-
tius corporis, dolor
'ftomachi &ventris,
vomitus '& fluxus
ventris, difficultas
anhelitus?


Siccitas totius cor-
poris, dolor ftoma-
chi, dyfenteria , fri-


gus extremorum,
Íyncope & prafo-
catio.


Eft calx ex plumbo
per acetum refolu-


C ERUSSA,
CMinium; ex ea-


deze satre mata ,| ta, ejufdem fere na-
per ignem Jpecife- turz cum prace-
cata folummodo. dentibus.


Undé eadem quo-
quefymptomata iis,
qui eam introfum-
píerunt , üeeitunt.


Naturae Arfenica-
lis partim , partim
argenti vivi fubli-


|CINNABARI


feu


UsrTrum.


NEN T TT RM ———M nA LLLI


| mati; Unde. |


| |


Eadem quoq; m
ptomata fumenti-
busaccidunt, qua
iis , qui A cfenicum, |
hucMeR cartam fub
píerunt. .


| Decocta pinguià , ex appro:
priatis herbis ; oleum amyg.
Tct epotum & omnia


butyrofa.


Bntyrum, lactis potus, füccus
Ácori cum viho , ejus fpecifi- |.
. cum reinédiditi. eft corallum
rubrum praeparatum & in
| potu famptum 8i].


Potus olei violati , nenufa-
ris five nymphzez , lactis , &
.omnium unctuoforum bro-
diorum.


prorfus eadem cum Pre
dentibus. t


?


Cb quoque eadem eft, vi-
delicet butyroforum pingui-
umque brodiorum potus,cum |.-


decoctis fuprà defcriptis.


Cura quoque & :
|
|
l
|
|
|


Uu


X.


vomer ou Ex Animalibus..


(emina Animalium. ||. Symptomata , qua inducunt.


"UVenenatorum. V hein Ac. SERERE.
^^ Singulus, alteratio coloris, fide-
| "| ratiomembrorum, frigus per to-
ASsP1IS. | tum corpus; lethargus ,. faltus


-« * | continuus, digitos fuos in guttur
. emittit; ut evomat. .:o5Uó


ARANEUS.PHaA- | priapifrium,frigus extremorum,
LANGIUS, . | horripilationem. | [in


1e funt varia fpecies, |


D


BurREsSTIS,']|Symptomata funt eadem. que
eruca. genus. femrile cam- A-cantharidum. j
havidibus , quod ex pi- | .— :

no originem [uam habet. | "EUST, 1.


*


Sanguinis urinam cient, punctu-
ra & dolor in membris. totius
Corporis, pectinis virgaeque ex-


CANTHARIDES
veneno gaudent acuto,


aduffiro , mor daci , pu- | ulcerationem caufant.
Irefatiiuo , ulcerativo, | — Do
| diurctico. T

Ly


| Dolor vehemens cum inflamma-
RUs, |tione & corrofione vifcerum,
| motus irtordinatus, extinctio ca-
loris nativi, vomitus scholerz
fetida. :


CHERSYD


feu


Serpens aquaticus..


DE VENENIS SENSITIV.E NATURA. —— 43
| d d P Mene A sun ^* is.


Remedium Ípecificum Centau-


m


| Ventófitatem inducit ventris,


*


ER
EN


Remedia. -


à


rea min, & ruta., & ferpens vul-
neri MPrgalnt preter reliqua
Qe fetpentum morfibus. me-
:dentur, Ícarificatione vulneris.


Specificum remedium eft, ara-
neus vulneri intritus.Cancer flu-
 viatilís; lactis afinae potus..Galli-
ngcerebrum bibitum , . fzzyum
hominis: Specificum, granate- |.
rebinthi cum vino fumpta.


-


Specificum remedium eft , 'Ni-
trum tenuiffimum &. fpongio-
fum potu dulci eum -oleo: myrti
fcu. cypreffi. Item pinei nuclei
magna copia affumpti.


Omnia pinguia haufta confe-
' runt, lac, adeps, butyrum, the-
riaca..Clifteres pingues , olea
omnis generis , tam affümpta in-
tus, tum extra per virgam im-
miffa.Specificum remedium gra- |
na heliocacabi , numero decem


pro dofi. -


| Specificum remedium eft , fer.
pentis in falem redacti fumptio.
Nux cypreffi cum granis myrti
| pota cum melle & vino.


CrERASTE,SER- | Püànctura. acus. inftar in loco


PENS CoRNu-


Ovaforbilia, pix cum fale em-


morfus, pruritus corporis , verti- | plaftrata, raphanus; Specificum
go cum amentia. Inflatio tibia- | ipfe ferpens vulneri àppofitus
rum , fcotomia. unà cum ruta.


TU S. |
Aduftionem ventris , appetitus | Cancri fluviatiles triti & bibiti
bibendi, qui fatiari non poteft, | cum lade caprino, potus olei
ufque ad ftomachi ventrifque | quantum poflunt, ut excitetur
rupturam , fitis inexplicabilis vomitus, prater medicaménta
tormentum. |...  ]morfibus ferpentum przberi fo-
Ità. d


iDiPSAS ANGUIS,
fiu Sa Ep.
4 fetà, quam excitat,
nomen habet. .


-dBádem fymptomatainducit,quee | Specificum eft fal ex ferpente
Afpis , cujus fpecies eft. extractum. potiffimum viperi-
; "i num fal. ' |


DnviNUS SERPENS,
fu
Serpens quercinus. -


Eadem Íymptomata inducit, | Specificum , Mullus pifcis plagae


DRAcO MARINUS.


^


qua Lepus marinus. impofitus , & coctus quoque
ten suy comeftus ; oleum fulphuris.


Specificum &unicum remedium
eft , haematites tritus , & cum
fanguine concreto hirci fum-
ptus. PM


*


: | Morfus enim ab €o incurrit pro-

HzwomnRHors, |fluvium fanguinis ex omnibus

| erpeus à. fanguine eli- | concavis humani corporis mem.

ciendo fic diéTus. | bris: oculis , nafo, auribus; ore,

| , | per urinam & per feceffüm, imo
| per ipfos poros prorumpentis.


VLL D EEDDBEES. 7 DI LIC ARCET IL PMEWAEE LLL LA AL Api d


TUE


| LIBER NONUS,Szcr.Il.

142 E

Nomina Plantaratr qua (0 &ymptomata Cura c Remedia.

qeneuo turgent. | | E oo

Macduppe m UR Inflammat & morficat ftoma- Coagulum hoedi b fpecificum re-

EuPHORBIUM. chum , anguítiam fummam ,fin- | medium eft Euphotbii, alco vio:
gultum, fluxum ventris & vomi- | laceo & rofaceo imbutum.

tum caufat. : |


Anhelitus difficultatates, infla- | Aphronitum bibitam cum po-

tio faciei, cholica, & dolor in | fca.id eft,aceto aqua mifto,fter-
| pectine, ftrangulatio gutturis, | cus gallinz: cum vino vel melle,
.FumwGr. urinz retentio , apoplexia. fale, aceto bibitum. Ante come-

; 5t ftionem pyrauna cum fungis co-
Qa : poft comeftionem allium
crudum,fpecificum remedium.


Suffocat , vomitum ciet, adurit

linguam , anginam conciliat ,
. | fuxus ventris. Letargum indu-
| cit, venenum narcoticum.


Specifica remedia funtflos nym-
phase , five nenupharis tritus 3ij.
Iter piper tritum 3ij. cum aqua
mellis.


HELLEBORWUM.


, | Spumam oris ciet, vertiginem, | Specificum remedium funt gra-
.  |£cotomiam, epilepfiam movet, | na piftaciorum comefta & bibi-
HyoscvaMus. |amentiam, vocem inftar muli | ta, przmiffo vomitu per lac
| emittit , lethargus. . | vaccinum vel ovium , piper cum
| . | vino, caftorium cam mentha &

tuta ; theriaca.


| Lethargum ciet , inflat faciem, Specificum remedium eft , con-
MANDRAGOR A. | oculos exire facit, Spafmum;an- | tinuatus efus. i cum pane
! | ginam, fürditatem , pruritum to- | & fale , praemi


iffó vomitu & cli-
to cotpore conciliat. ftere agutis febus confe&o.


NarErrus. Horrenda Symptotata movet; | Specificum, mus , qui napelli ra-
orem fert inflar cranii | calorem nativum extinguit ; un- | dices depafcitur, ficcatus & in
humani , mortis , quam | defrigus, horror, mania, le- pulverem ebibitus appropriata


efn infert , fymbolum. | thargus. "aqua dilutus, omia pinguiajure
| : | fumpta.
OLEANDE R, Cauftica fua vi interiora rodit, | Oleum amygdalorum, 'Tormen-
"vo five | tormina, colicam , dyfenteriam, tille radix manía, Smaragdus
Rbodendrum , Rbodo- | ilia cum morbum inducit. tritus & potus.
 daphne. | | |


Piotr | Eadem Symptomata inducit, | Theriaca fumpta; vincetoxicum
PsiLiuM HERBA.| quz Rhododendrum, five Rho- | füumptum, fal ex centaureaex-
| dodaphne. | tractum.


] Symptomata fimilia excitat iis, Lactis.copiofus potus, cydonio-.
ScAMMONEA. |quizruginem fumpferunt., rym fuccus ebibitus,; Rübes fuc-
| cusepotus.


doc cepi


SoraáNuw,So-
LATRUM,
Opium c papaver cor-
niculatum , omnia Nar-
cottca. 1


Narcoticum & ftupefactivum | Specificum ;. conchilia tum cru-|

venenum , lethargum , fcoto- | da, tum coa , lac caprinum

miam, apoplexiam inducit, five afittinum potum , jufcula ex
| | | cancris coctis parata.


STRAMONIuM [|Somnifera virtute pollet. Le-| Eadem remedia ad ejus vene-
HERBA, thargum inducit , per quod La- | num fupprimendum , qua con-

quod ob virus in £o la- | trones magnes nequitias exer« | tra Solanorum toxicum adlübe-

fens , mullum. animal | cent. ri folent.

tangit. DUM

T: THIMALLuUuS. | Caufticafua vi rodit vifcera;do- | Specificum , portulaca , femper-

varias [pecies babet. — | Yoresintenfosinteftinorum, co- | vivum , & olei amygdalorum

licam, & dyfenteriam caufat. potus. ' |


Tuapsia. Eadem fymptomata, quz Scam- | Serum Lais, 'Terra figillata.


monea inducit.


£70: 7^ 7 T0 Cmn E Dc ETC MR EPHE TE UE H eTREE —————
- ——— MM MÀ ——
T -

- x


Pris


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


narius fpecie diftincus numerus refultabit ;
fi ab eo unitatem fübtraxeris , binarius rema.
nebit , fpecie pariter à ternario diftinctus , &
fic in infinitum. Pari ratione in venenorum
varietate evenire intelligas velim ; Depen-
det enim hzc rerum combinatio primo à va-
ria concoCtione per ignem naturz facta , ita
ut, quot gradus calorts funt , tot differentes
veneni gradus conftituantur ; Secundo, à
varia conftitutione aut mineralium, alia , &
alia rerum commiftione; vel vegetabilium,


. pro alia, & alia naturze, & proprietatis , queis


Sulphur
cur 9sio»


dictum,


Divifió
Sulphuris.


145
imbuuntur, ratione; vel animalium terre-
ftrium, volucrum;aquatilium, infe&torumque
temperamento, qua utiinnumerafünt, ita
innumerabilem pro ratione nutrimenti fun-
dant venenorum varietatem ; quas quidem
omnes inveftigare , aut ad intimam earum ef-
fentiam , & perfectionem velle pertingere,
uti Sapientis non eft, neque imbecillitatis in-
tellectus humani , ita quoque foli Illi , qui ea


tanta varietate inftruxit, cognita funt , Illi


foli refervata , Cui proinde foli honor , gloria


& benedictio infzcula, AME N.


SbEcrrio IIk


DEIMPERFECTIS METALLICIS


€ O-R^P.O


ROCPBUe


. Quetanquam principales caufz ad metallorum. genefin


concurrunt.In qua Venena mineralium,nec non eo-
rundem Medice vires uberius exponuntur.


ne op UT ls


2De admiranda Sulbburis natura , & proprietate.


On fine ratione à prifcis Gracia fa-
N pientibus Sulphur nomen 9&o , quod
divinum quid notat, meruit: Sunt
enim ejus virtutes adeo admirabiles , ut, que
dum à tot feculis omnium Medicorum ftudio
& fcrutinio inquifitz fuerunt, in hunc tamen
ufque diem , à nemine adhuc fatis expofitze
fint. Plutarchus. Sulphur , inquit , puto 0&ov,
inde effe nominatum ob (fmilitudinem odoris ignei,
e aeris, quam edunt corpora fulmine percu[[a, ob
quem puto canes. etiam ipfos abffimere ab efr cor-
porum fulmine percufforum. Hinc fulminis
ignem facrum , divinumque dicebant, quod
corpora de coelo tacta,per multum temporis
putredini refiftant, quod & compluribus aliis
-Authoribus, 4z/fozeli, Diofcoridi, & recentio-
ribus Fa/lopio, Mat biolo, Cafalpino placete com-
erio. Sed uti nobis non de nominis etymo,
fed de re ipfa, & natura Sulphuris enodanda,
potiffima cura incumbit , ita quoque eà qua
fieri poteft diligentia, hujus mineralis tam ad-
mirandi naturam, & proprietates indagare
conabimur. Quod quidem dum facimus, ne-
gledtis iis, quac ab innumeris fcriptoribus ad
naufeam ufque proferuntur, eafolum , quz
nos irrefragabilis experientia docuit , placita
fectabimur,à diviflone exordituri.

Sulphur Graecos fecuti dividimusin £z;ov,
five id; quod ignem nondum expertum eft, &
aezvpaHere , quod jam ignem expertum eft;
per illud nil aliud intelligimus, quam Sulphur
foffile, prout ex fua minera prodiit; hoc vero


4


fübindé naturale eft, ut quando per fubter-
raneum ignem in oleum diftillatur, ut in mul.
ti$ fulphureis ardentium montitim locis , Cry-
ptifque videre eft: nonriunquam artificiale, ut
dum igne oleoque decoquitur. " Azvgor ignem
inexpertum, vivum, fincerum, purum,putum;
nulla heterogenearum rerum mifcella conta:
minatum, nitens, tranflucidum dicitur, cujuf-
modiraró invenitur; Sulphur vero zzvea'-


uevoy five ignem expertum , nitidum , coloris.


viridis, & przpingue, fub duplici differentia
fpe&tatur. Quod pellucidum, & figura coni,
aut cylindri congelatum , virgineum vocant,
virginibus ad capillos flavo colore tingen-
dos ufitatum , lanis candorem, & mollitiem
adfert, à Pl;sio Egula nuncupata ; viride vero
Cylindri formá in arundineas fiftulas transfa-
fum; ad elychnia conficienda maximé con-
fert. Et de modo conficiendi Sulphur artifi-
ciale primó norinihil hic adducemus, poftea
quoque de natura, ortu, & proprietatibus
fulphuris naturalis , five foffilis , utpote fu-

fiori argumento ratiocinabimur.
Sulphur nunquam in fubterraneis cunicu-
lis,fed aperto undique coelo, apricifque locis
fodi , & erui folet, né vehementicalore ,. &
intolerabili mephiti foffores conficiat. Con-
ficitur autem primó éx.aquis, venifque ful.
phureishoc pacto: Aqua fulphurez in cati-
nos plumbeos congefta,decoquuntur, donec
condenfentur in fulphur. Secundà. Sivero
ex terra feu minera fulphur impurum varié
4 mix-


Sulphur
non nifi
apricis lo-
€is foditur,
& quare.


| — Nomina Animalium | wymptomata. ... . d | Rewedia.
qenuenuatoy tunm j » A D
Hingupo. Putrefacit , iriflat ; vomit ,ftupe- | Vitriolum aceto dilutum,& gar-
SANGUISUGA. | facit ,lethargum inducit. garizatum ; Muria inforbitiun-


a xs| culis data ;falicis decoctum.
: aes] « :


Refpirandi difficultas , Afthma, | Lactis cujufcunque potü fanan-
042 ainsi. ror fptitam Tangainis' -mictus-fan- | tur, przefertim muliebris, theria-
rus Manrwus |'guinis, vomitus: faporem pifcis | ca de tetra figillata , jus cancro-
| ejufdem cum éant aridi | putridi fentit,. &:abhorret el rum fluviatilium.; galli vel anfe-
et dm pifcet ficut; canis rabidus ab a- | ris fanguis calidus potus, urina

| qua phtifi moriuntur. 5 hominis, Remedium fpecificum |

| pum - eft vulpes affata & comefta.


us natura.


| H | Extinguit calorem nativum ;, à« Specificum, :trochofci viperini,

PuTYAs SERPENS | mentiam,paralyfin, apoplexiam: | oleum fcorpionis; centaurez ra-

fguto interficiens.- . ''|"omniainteriora in tabum refol- | dicis fuccus ; omnia quz viperi-
STO . tüp2 | vit; ^ | » | nis imorfibus conferunt.


pifcis inflar Rbombi,cum: cantharides fumpta. : | fulphuris ex. aceto decocti po-
cauda longa , in qua ves |^ tio. Specificum remedium, mul-


BU ARIAL baden Ífymptomata caufat, qua | Salviz decoctum , Abfynthii v8
penum-vefidet. | | lus pifcis diffectus & impofitus.


RusETa, . |Stupor,inflatio membrorum,va- Specificum Remedium eft lapis |
natura terreffris ,putre- | pore ftupefacit & fiderat ; fputo | bufonius & ruta,imó omnes me-
fatiiva vi pollet 5 & fu | S urina putrefacit , .& inflat| dicinz: decoquantur & prapa-
pefattiva. 7 . [membrum infectum , unde go- | rentur cum ruta. |

| eH 32:04. no£rhea; 53 90037 fos d^ 5 1


^ Dolor vifcerum , inflammatio, | "Theriaca, fpecifica medicarnef-
. | frigus & horripilatio partium | ta funt Yiperina caro cocta &


OVIPERA  extremarum , deliquium , amen- | comefta , pulvis itidem , lapis
Exí)m. - |tia,caloris nativi exgnctio. Bezoar affumptus, vipera caput
| E | vulneriadmotum,prater ea,quae

i | t |everiect pellendis conferunt.


J y | Dolor inano , apoftema fub by-. Theriaca, lac anferis potum & |
SALAMANDRA. | pochondriis, fpafmus, retentio | brodia carnium pinguium , &
ulceratioa virtute gau- | urinzg , amentia , 1nflatio per to- | cancrorum; ranz cocte cum ca-


' Als — ! . | tum corpus; ftupefactio , alope- | lamentha.Specificum remedium
Mino x | cia five profluvigm —capillo-| cantharidum idem; contra Sa-
| rum. JOY C lamandra venenum.


Inflat , inflammat, ftupefacit, | Specificum , Scorpionis virus fu-

Ícotomia , inducit vertiginem & | pra plagam tritum; oleum ejuf-

| apoplexiam, nervos infeftat. dem,radix aconiti pardalianches
[e Mt PHI | appofita. Ocymum efum. — |


SCOQPIUS —


€


| Velox carnium , offium confum- | Specificum remedium à P/jgio
ptio, non folum ex morfu, fed | prefcribituroxymel. ^ —


: S E P E |
ferpens putrefatcHius. | vel ex ejus calcatione mortem | :
: fübitaneam infert. vere


ue» . | Accidentia funt fimilia iis, quae | Remedia fpecifica , fal ex aceto

Scoro PENDRA; |àvipera proveniunt. .| potus. Pullzgii,ferpyllimentha

ferpens varii coloris. | idee .... |füccus, puerorum impuberum
| urina pota.


Atque ex his omnibus patet, venena tantó | admodum colores, ex quorum tribus , nigro,
rociora éffe; quanto ex excellentioribus | albo,rubro, omnia colorum genera per unius
putredinibus Aríenico-mercurio-falinis ori- | cum altero commiftionem refültant, & ut
ginem fuam naóta fuerint; tantó paulatim | re&te c /riffot. /. 7. set. docet , fpecies rerum
remifhora, quanto mitiora fuerint; qui gra- | fehabere ; ut numerus fe habet, qui cum in
dus combinationis cum infiniti fint, ita quo- infinitum augeri poffit, omnes tamen fpecie
que 1nnumera venenerum genera nafcuntur, | differre cenferi debent, fi enimternario uni-
& eodem modo confiderari poffunt; .quem- | tatem addideris, non ternarius, fed quater-
narius


rit, inflammatum ardet, uti paulo anté dixi-
mus: & quoniam in fubterraneis matricibus
perpetuo negotiatur, hinc fit , ut fublimatum
per montium fiffuras, rupiumque rimas in


"Natural SA . t

fuphuis 10CCOS efflorefcat , iim fülphuris flores vo-
foes& — eant, utiin campis phlegraeis videre eft: rupes
oleum.


enim , uti naturali frigore pollent , ita quo-

que exhalationem illam exerunt, & in ful.

phuream farinam condenfant , quam Natu-

rz induftriam imitantes Spagyrici , admiran-
. darum virtutum magiíteria , uti funt flores,

lac, cremor, butyrumg oleum, & fpiritus

acidus, genuinos fulphuris partus educunt.
Flo- Ts Flores, qui & ros fulphuris dicuntur, mira
nac P3. Viimpuritatibus febrilibus, peftiferis , pleu-
Olé J à riticis maximo adjumento funt. Lac fulphu-
ris merito humidi radicalis balfamum di-
é&um, fanguinem purificat, naturalium vi-
rium robur augmentat, nobile contra apo-
plexiam, lepram, afthma & phtifeos pro-
phylacticum. Oleum fulphuris adeo potens
eft, ut neque vivum , neque mortuum cor-
pus ad putredinem tranfire finat; in verru-
cis , ftrumis , hydrope , paffione colica, den-
tium dolore , epilepfia congruo vehiculo
commodiffimé ufurpatur : Phtificis nil ex-
quifitius butyro fulphuris, aut paftillis ful-


X. phure, & faccaro confectis praeberi poteft ;
xcre-


mene. mirum & illud, quod cum fulphur cetero-
rm,qui quin putidi, & intolerabilis odoris fit, ita
fulphureis . ffi bdi d JH l
me;a,.  tamenintro afiumptum abdita quadam viai-


mentisfre- teratur, utexcrementa illorum , qui eo fre-


qe. quentius utuntur , mufchi odorem referre di-
muchi ^ Cantur. Spiritus fulphuris acidus pratereà
odrem — punquam flammam concipit , imó pulverem
referunt.


pyrium ab inflammatione cohibet;infebribus


*


Carur Al


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


G4


ardentibus, afthmate, catharro fuffocativo;


phtifi nobile remedium. Quomodo verb hec | - fF3z ul
omnia atte paranda fint , alibi dicetur. * eer 2-4


Praeterea fulphur natumtot differentesha- € 4s .
bet virtutes , quot diverfas habet origines,
Quodlibet enini metallum , aut minerale
aliud ab alio diverfum in fe fülphur continet, |.
aliud enim fulphur auri , argenti, aliud eris,
cupri, ftanni, ferri , plumbi ; neque id mirum
alicui videri debet ,. cum id eorum metal-
lorum, quibus mifcetur, naturam induat , di-
verfifdue pro metallorum conditione, ful-
geat virtutibus; Cryftallos, & beryllos in |. .

i Bao PASA . Admiran-
pretiofiffimas gemmas tingit, de quibus fuo 4; 5s.
loco , fulphur hoc argentum in eum gradum ris vixtutes.
exaltat ; utftannum cum zequali argenti pon-
dere lapidis Lypii judicium fuftineat.Sulphur
&ris cuprum ita fixat, ut fulminis , fine tin-
&ura tamen , examen fuftineat. Sulphur
plumbi ftannum in chalybem , & ftanni ful-
phur chalybem in ferrum optimum exaltat.
Sulphur Mercurii fuum corpus malleo aptum
reddit ; fublimatum cum argento vivo in
pigmentum rubicundiffimum vertitur , quod


- Cinnabrium dicitur pictoribus ufitatiffimum;


Idem per decoctionem in caruleum elegans;
cum zre vero iti violaceum mutatur , ejus
flamma fi vitrea concha recipiatur , in li-
uorem acerrimum vertitur , quod oleum
fulphuris dicitur. Sed de hifce in Experzmez-
ts crtis Metallice.. Sulphur quoque Juxta
diverfas vegetabilium , animaliumque pro-
prietates diverfum eft , in refolutione tamen
eorum fuülphuri dicto femper nonnihil relin-
quit analogum. |


?De ceteris mineralibus', que ex S ulphure originem ducunt.


exe


De wr[enico , Auriptamento, Sandarata ,
| Rifreallo.
* X. Sulphure, Mercurio , Sale, median-
—4 tibus quatuor elementis omnià com-
ponuntur, omniafoventur, & confe-
quenter tria funt principia , quae omnia con-
ftituunt , tria funt , quz omnia deftruunt ; &
funt primo Arfenictim, Auripigmentum,San-
daraca , Rifogallum , & caeteta realgaria, de-
ener foboles fulphuris qua cum ex fulphu-
re fuamhabeant originem, ita tamen ab eo
paulatim declinant, ut non tam Naturz,
quàm ei contraria mortis & deftructionis
principia dici poffint.

Winipl- Auripigmentum, five Arfenicum, quz non
gmentum pifi accidentaliter differunt , eft minerale,
& Arie" quod ex fulphure terra pinguedine natales
quoad fub- rius trahit, undé terreftre aduftum , un-
faniam. (uofim, ex nimia ignis aduftione, nefcio
quid ex falis,mercuriique ei commiftis excre-


mentitiis fzcibus , corruptelz acquirit , quae
à fulphure Naturze vitali , & falutifero ita de-
generat , ut omnium quz in retum natura EN
funt,potentiffimum venenum , & prorfusexi- Po
tiale proferat, quod non folum metalla de-
ftruat , fed & fuum in vegetabilium , anima-
liumque oeconomiam dominium extendat:
Undé quidquid in nonnullis herbis virulen-
tum, exitiale , deftructivumque, uti fuut Na-
pellus, Aconitum , reperitur , id attractae per pos
humorem terra arfenicali virtuti adfcriben- pui con.
dum fit; quidquid praetereà in viperis , afpi- munie
dibus , czeterifque peftiferis ferpentibus latet p
deftru&tivum , id pariter arfenicalis virtutis
putredini , ex qua fimilis quifpiam ferpens
prodiit, infitze attribui debet , uti in SecZzoze
deVenemis docuimus,
' Quizeritur itaque, undenam Arfenicalibus
fpeciebus adeo potens venenum inexiftat
Dico ex fale Mercuriali unà cum fulphure
vehementius adufto, qua in eum facultatis
gradum elevantur, ut nihil fer& fit, quod

FI ejus


|


1
]
I
I
l


|
|
1


|
|
|
|


lh
il
|


|


"7


146
mixtum extrahatur, tunc minera fulphuris
vafis fictilibus ventricofis ingefta decoquitur.
Verum quoniam de hifce in 477e Matallica ex
rofeflo agemus, eo Lec/orem remitto ; quare
ocloco nobis tantum incumbit,reconditam
fulphuris naturam explorare.

Queritur itaque primo. Quomodo aut
ex qua materia fulphur nafcatur? Varia de
hoc fenténtiz feruntur apud phyficos, & na-
turalium rerum expofitores. Sed nos princi-
piis infiftentes noftris longá experientià com-
pertis ; , N

Dicimus primo. Vix locam fulphure va-
cuum , adeoque totum terrarum Orbem eó
refertum effe, innumerabiles thermz fulphu-
reo,quem fpirant, odore, & montium arden-
tium , fulphurearumque foffarum multitudo
fat füperque demonftrant, qua omniafuam à
fulphuris fubterranei copia originem trahere
adeo certum eft , ut infenfatze mentis effe vi-
deri poffit, qui id negaverit.

Dicimus oui. Quod ubicunque lacus
inveniuntur pinguedine bituminofa referti,
ibi infallibili éonje&tura Sulphure quoque re-

- fertalocareperiuntur, uti in multis Hetru-
rizlocis, in Albula Tyburtinz lacu, &in
Puteolano agro , in Sicilia compluribus locis
me obfervafíe memini : Unde Agrzcola L. 3. de
Ortu,ci cauf. fabterran. Sulphur, inquit ,eft pin-

ruedo terra, quam vis caloris ex ipfa expref-
is , quade caufa plerumque ad locaardentia
reperitur ; Cui fubfcribit Cefz/pipus qui terrae
adiperh , vel oleum ; 77eophraf?us quoque re-
finam terr vocat. Quatuor fubítantiis dif-
ferentibus conftare ex'effectibus comproba-
tur : Calore enim folvitur & liquefcit,frigore
iterum condenfatur , undé humidum in fe
continere neceffe eft. Quoniam vero in im-
palpabilem pulverem redigi poteft, id terre-
ftris fubftantia ficcioris manifeftum indicium
eft; quia vero facilé inflammari poteft , &
glutinis inftar adherere , id fané fübftantiam
oppido vifcofam indicat, per quam uti facilé
adhzret;ita per unétuofam facilé inflammari
poteft ; qua fané aperta funt indicia ignis,aé-
ris,aqua,terfa, in cujus centro ignis, fulphur
illud natum, igneus vigor, humidum mercu-
riale , feu mercurius, & fal terreftre omnium
fixativum reconduntur ; fumus vero fetidus
luculenter indicat, id terreftri materiaindi-
gefta adhuc,cruda, & necdum terminata con-
ftare. Quod itaque calidum, ficcamque fit, &
ignea jenem vi praeditum, id habet ab in-
terno fuofulphure ; quod liquefactibile, id à
mercuriali liquore; quo pollet obtinet ; quod
vero fufum facilé coaguletur , id fali interno

, adfcribendum eft, uti & acutum , & quod fa-
cilé penetret omnia , id à ficcitate obtinet.

Quzritur fecundo. Quaznam fit differen-
tia inter Sulphur minerale , & Sulpliur quod

— pooopbenm vocant, & quodnam ad com-

oigofi. POlltionem rerum concurrere dicatur ? Qui-
phursex. Cunque putant, fülphur illud minerale; & fof-
pia — file ad generationem rerum concurrere, val-


' Definitio
fulphuris.


LIBER NONU S, Sxscr.Ill.


dé hallucinantur : quoimodó enim Sulphur
hujufmodi concurrere peffit,non video, cum
185; quibus apponitur , deftruere & confu.
mere potius , quàm componere videatur.


Aliud itaque fub Sulphure, in quantum unum


ex univerfalibus principiis materialibus con-
notat, latere videtur , quod ut explicetur Ó
Dico ,. effe in rerum natura principium
quoddam calidum fummé unctuofum , fub-
tile, penetrativum , miris virtutibus praedi-
tum , quod nonnulli ignem , calorem natura-


lem rebus omnibus infitum , quidam Sulphur ,


nature vocant, eó quod, quemadmodum
ignis elementaris in flamma, fuccenfifque re-
bus maxime fefe exerit , feque vifibilem red-
dit, (cum tamen hoc pacto ignis confideratus:
elementum dici nulla ratione poffit , imó tan-


tum abeft, ut ad compofitionem rerum con-


currat , ut potius omnia deftruat) ita quoque
dico, Sulphur ignem naturz effe invifibilem,
neque materiale hoc Sulphur ex mineris ex-
tractum dici , neque ut fic confideratum ad
naturalem rerum conftitutionem concurrere
poffe;latere tamen füb ipfo,ceu fub materiali
quodam tegumento , feu involucro ignem il-
lim natur&,quem juxta analogiam quandam
Spa&yrici nunc Sulphur natur , nunc vivifi-
cum Mundi femen appellarunt , eo quod ejus
virtute omnia animentur & vivificentur , ut-
pote fine quo in rerum natura fuübfiftere nil
queat. Quia vero inter fubterraneas minera-
lium fpecies in fulphure ignis maximé eluce-
Ícit, nihilque magis ignem refert , ac fulphur,
ob ejus calorem, ac fubitaneam inflammatio-
nem, ceteraíque proprietates igni proprias,
non incongrué fané ignem fulphuris nomine
appellandum cenfuére, atque inter prima re-
rum componendarum principia recenfuére.
Atque hac vis illa ignea eft in univerfas Mun-
di femitas ab Authore naturz diffufa , omni-
bus, & fingulis rebus indita, in fulphuratis
corporibus, veluti in centro fuos thalamos
conítituit , & velindé patet, quod nullum
feré corpus calidioris natura reperiatur,
quod in fua elementa refolutum non fulphur
odore , & fapore , vel fub olei, bituminis, vel
falis amictu referat: teftantur & id perpetua
multorum montium incendia, aquarum ca-
lidarum balnea , qua fine actuali & minerali
fulphure nunquam reperiuntur, fuamque ori-
ginem fortitur ex pinguedine quadam pin-
guis terre , in qua tria illa principia natura-
lia falis, fulphuris , & mercurii unita me-
diantibus quatuor elementis ad compofitio-
nemrerum efficiendam inveniuntur , & vel-
uti femina quadam totius naturz confide-
rantur; Nam quandocunque ,'& ubicun-
que vis illa ignea terram pinguem , &un-
&uofam , quz ex eleméfitorum retrimentis
componitur , reperit , ean! quodammodo im-


praegnat , fuaque virtute imbuit , tandemque


in fulphur minerale concoquit , cui cum for-
tis,& vehemens calor infit, iis in locis,ubi co-
piofo proventu pullulat, ftatim vires fuas exe-

rit,


Sulphur
minerale
non eft ful-
phur illud
àphilofo-
fophisin-
tentum.


Origo ful-
phuris mi-
neralis.


Marchfi- to, & legitimomodo preparentur , & à fuis

tx natura- ; dee E 12:2 f SUEDE :

les. impuritatum quifquiliis fin nmn induftria de-
purgentur. Noviego Medicum, qui Hydro-
picos etiam defperatiffimos folo extracto. ex
marchefitis compofito curabat; ita autem


procedebat. Extractum ex Marchefitis. con-


ficiebat cum aceto, aut fucco limonüm ; gra-
natorumque ,: deindé ad parvum i Qnem fuc-
cum evaporari finebat; quod in fundo refide-
Hydropem bat. fedimentum ; in pillulas: párvulas ; poly-
^"^^  chreftasredisebat, hafce Hydropicis offere-
bat; qnibus omnem humorum intrà corpus
ftabulantium- ferofitatem ad miraculum uf-
que purgari afferebat ; fubinde quoque ex


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


Sede proprietatibufque cedunt, praefertim fi debi


| 149
cremore tartari vino. diftillato mixto extra»
&um marchefiticum haud. abfimiles opera-
tiones perficiebat. Et fi quis penitius ratio-
nem hujus medicamenti confideret, is ftatim
vel ex ipfo magnetifmo rerum dictarum veri.


tatem percipiet : Cum enim Marchefitze; à
quibus virtutes immediaté emanant, non ^


fixis, fed volatilibus fulphuris, falifque fpiriti--
bus , ob caufam fupràindicatatam polleant;

Hydropici vero falina humorum. corrupto-

rum ferofitateturgeant ; hinc ut humorem,
quem fulphuris marchefitici aduftiva vis , &

acrimonia incidendo attenuat, exficcatque,

eum falini fpiritus ex lege magnetifmi ; ad fe

attractum, potenti cathartico expellunt.


Mi.


"]ntimoni ; froe subi Origo , ndiura , proprietas. ——


omnes fere facultates Marchefitis fi-

mile eft, ut id nihil aliud, quam Mar-

chefitam Saturninam , feu plumbariaim effe
dixerim ; unde ex iifdem; ex quibus Mar-
chefite, componitur materiis ; tametfi ali-
quantulum plus Mercurii ,' quàm Marchefi-

tz adjunctum habeat ; unde contra, quam

multi putant, facile in plumbum liquari po-

teft. Conftat itaque ex fulphure, & vifcofa

. terra pinguedine , cum notabili falis predo-
minio, unde facile malleo fractum omnem
extenfionem fugit ; imo malleo diutius tor-

Nsvm& tum ,intenuiflimum pollinem abit. Naturam
Mammo- plumbiita fapit, ut in illud eliquetur , adeo-
mi ^^ que recte imperfecta plumbi c vocari
poffit; quamvis in plumbo amplioris mercu-
riicopia, quam inftibio, elucefcat, qui &


A Ntimonium, feu Stibiam adeo quoad


Impefe- illud dulcius mitiufque , hoc vero afperius,
Slecabdse acidiufque , uti ex aftringenti ejus facultate


patet, reddat. Qui vero in ilFo tinc&uram
metallorum follicitinsinquirunt , praeter fu-
mum nil aliud venantur , cam omnemyd tin-
&uram philofophicam educendam , aic.
Frítzad induftriam Chimicorum eludat;fulphur enim,
tinduram gr mercurius, ex quibus conftat, adeo cor-


llo- : :
Sub adhi rupta , & infecta funt, ut neque fe ab ejufmo-


betur. — diinfedtione ulla ratione extricare, neque
artis ulla praeparatione ab impuritatibus fuis
in dictum ufum liberari , diffolvique queant:
quamvis ex varia. ejus praeparatione inira
Vaiaex — educantur ; fiquidem ex :calcinatione vitra,
Antimonio


con&un. Iubrum , flavum , regulinum , hyacinthinum,
 wrvir. croceum, diaphoreticum ; é quibus, & regu-
lus tandem educitur,de quo fuo loco,& tem-


Animo- pore. Sivero facultatem ejus confideres , id
now» Certo certius eft, fine corre&ione purum pu-


tum venenum effe ab arfenico-mercuriali
qualitate multum participans , uti ex fympto-
rgatis , queis totius humani COrporis oecono-
miam mirum in modum infeftat , fat patet.
unde magna inter Medicos de ejus ufu con-
troverfia nata eft ; quibufdam id execranti-


bus, nonnullis vero, Chymicis praefertim,poft
qualitates ejufdem virofas domitas , emen-
datafque, veluti divinum quoddam medica-
mentum amplexantibus. Lt
Antimonium non fecus ,4ac Arfenicum ,
Sandaracam, Auripigmentum , Mercurium
-quà przccipitatum,qua füblimatum, venenum
potentiffimum , & prorfus mortiferum effe,
varii & horrendi cafus fat docuerunt; fi quan-


doqueab imperita Agyrtarum ,. Alyptarum- -


que fanatica turba , inemendatum e&gris por-
rectum fuerit , quod vel ipfi Spagyrici prima
claffis philofophi atteftantur. Zz/54v4s pa-
ftorem fpafmo correptum ab ufu quatuor


Quantum
noceant
antimonio
imperiti
medici.


granorum antimonii, fe vidiffe refert. Eraz. -


Jf"s celebris medicus nobilem fe cognoviffe
foeminam , cui anima citius, ac antimonium
vitrificatum operari coepit, é corpore exierit:
Rurfus pharmocopcei fittidum, qui quinque
grana ejufdem antimonii fumpferat, & pau.
lo poft ex ore, & naribus erumpente fangui-
ne, fenfu, & mente amiffa , tertia die ani-
mam efflarit. Et Marchionis Badenfis Pij-
berti Medicus aliquos fe coguoffe refert , qui

'ex ejufdem ufu venis in pectore ruptis, phtifi


| perierint. Oberndorpbius infignis medicus


novit matronam quandam, quz intra 24 ho-
ras circiter ducenties ufque ad eternum deli-
quium ftibiato pharmaco evacuata fuit. Def-
fenius quoque plures vidit , qui ufu antimonii
non rite preparati in morbos longos incide-
rint , à quibus nunquam extricari potuerunt;
refert & alios, qui ufu ejus in colicos dolo-
res, diarrhxas , convulfiones , cardica , fyn-
Copes,& praematuras mortesindücti fuerunt.
Bruno Leidelius meminit 'Tonforis cujufdam,
qui cuipiam dolore humeri ex fluxione vexa-
to ftibium vitrificatum exhibuerat ; à quo ob
inteftina corrofa dolor exortus, quem ipfe
colicum putárat , vinum potentiffimum exhi-
buit, ventrem oleo laurino inunxit , homi-


nem pene vità privavit. Innumera hujufino--


Varia
exempla.


Varià
exempla
eorum, qui
antimonio
ufi funt.


Atrocitas
flibiis.


di exempla, qua ego Rofhz vidi , adducere -
! T3


poffem 3


I


Arfenici
effectus.


Rifogal-
lum vene-
no atrox.


Auripi-
gmenti
confectio.


tum eoufque concoques, donec totum, quod


Atíeni-

cum con-
tra peítem
reme-
dium.


" ferum


]


148 LIBER NO


ejus acrimonia , ac fubtilibus , virulentifque
fpiritibus refiftere valeat. Hinc omnibus ani-
malibus mortem adfert. & in talem rabiem
mutes ; foricefque agit , ut in alia fui generis
animalia defavvire non defiftant; eodem,quod
morfu indiderunt , veneno illa in rabiem ver-
tant. Planta fuffitu arfenico tinctae pereunt;
aquarum in Egypto , arfenicali qualitate tin-
&arum potu homines calvi fiunt; animalia
vero pilos, & ungues, & cornua amittunt,
radicibus nimia acrimonia exefis :: quin .&
auro, argentoque arfenicum venenum eft,
caterifque ejus fpeciebus fibium. , &ru-
go, &c. Nam humidum auri , & argenti , ne
liquari poffint, abfumit ; Verüm agente igne;
cum non fit , quod ejus ficcitati refiftat, uri-
tur metalli fübítantia , & in fumum abit : .Et
hanc ei proprietatem provenire ex ejus fub.
limatione vehementi ignis aduftione facta,
Rifogallum fat , fuperque demoníftrat, quod
ex fulphureis glebis arte, non naturà extra-
ctum , vehementiori ignis tormento adu-
ftum , in quale Arfenico , aut Auripigmen-
to venenum evadit. Idem docet experimen-
tum, quod in Auripigmento factitio paran-
dooftenditur. |. |...


*


EXPERIMENT TU:M.


JACSPE ex cruftis auripigmenti foffilisra-
4 X menta, quibus in pollinem contritis diis
de foffilis partem, quz vafi plumbo illito, &
luto obturato ingeres , deinde igni impofi-


intus eft , in fublime elatum , vaft adhzeferit,
& habebis auripigmentum factitium cryftal-
linum , quod tantó quidem purius, efficaciuf-
que evadet, quanto tormentum ignis fre-
quentius fuftinuerit.

Ex quibus patet ; omnia arfenicalia, uti
funt auripigmentum , fandaraca, rifogallum,
ochra , & realgaria, non nifi coloribus diffe-
renti ignis aduitione differre. Undé Spagy-
rici , arfenicum , & aüripigmentum croceum;
rubrum , fandaracam ; album proprio no-
mine arfenicum , vel Arrhenium , feu mafcu-
lum vocant. Quamvis vero, uti diximus, po-
tentiffimi veneni genus fit , ubi tamen à fu-
perfluis excrementitiarum facum impurita-
tibus depurgatum fuerit, in extrema mem-
brorum cura, uti in lue gallica, ferpagine,
gangrana, fphacelo curando , nonnullum u-
fum obtinet. 'Tempore quoque peftis faluti-

vH effe perhibetur; de
quo vide noftram in tractatu 4e pej/e fenten-
tiam: Ineftenim illi vis calefaciendi, diffol-
vendi, corrodendi , & ad fimile fibi malienze
qualitatis virus attrahendum efficax magnes.


S2 TH
Marcbefrtarum origo , satura , proprietas.


Nfignis Marchefitarum , quas 'Grzci pyri-
tas vocant, copia paffim in mineralium fo-


NU $,Szcr.IlE-


dinis reperitur, quz pro diverfitate metallo-
rum, in quz inclinant, & ex quorum natura
participant ,. differentiam fuam fortiuntur.
Aliae enim dicuntur marchefita auri; alize ar-
genti; aliz ferri, plumbi, cupri, five zris; &
quamvis omnes quoad fubítantiam ex una,
eademque materia componantur, nonnullam


tamen Juxta gradum concoC&ionis diverfita--


tem habent: per coctionem quippé fulphur,
& mercurius earum , uti- diverfimodeé infici-
tur, corrumpiturque,ita aliquam quoque dif-
ferentiam inter illasgaufat; uti colores diver-


fi, albus, flavus, niger , & plumbeus , quibus


paffim imbuuntur, demonitrant; eft enim


Marchefita aurea, argentea, zerea , plumbea
uti diximus. :

Si compofitionem Marchefitarum defide-
res : Dico eas ex plurimo fulphure albo, &
rubro, infecto, & corrupto, cum plurimo fale
arfenicali polluto, & minima corrupti pariter
mercuriü portione componi ; Ex fulphure
eas componi, odor fat manifeftat, cujus con-
taminationem quoque partium , quas Rez/-
gares vocant , excrementitiarumque fzcum
copia demonftrat : Salem copiofum ei mix-
tum oftendit ejus per acetum Spagyrica reío-
lutio.; eumcorruptum; contaminatumque
deleteria facultas, quae eidem ineft, fat indi-
cat.Dixi parum mercurii iifdem commixtum;
quod indé patet, quod malleo extendi non
poffint, fed feré lapidum more in pollinem
facilé redigantur: Undé nonnullimarchefi-
tam mediz lapides inter, & metalla naturz,


| pera AóNUoy non incongrue dixerunt; fundi


enim poteft, & liquari, uti metalla; quodla-
pidibus non convenit; malleo vero tendi mi-
nimé poteft, uti lapides; quod folis metallis.
proprium eft. Cujusrei caufa eft, quodfic.
cum non perfecte uniatur humido ei inexi-
ftenti, neque bené temperetur , neque per
partes zequali menfura mifceatur ; ficcitate
quippe fua abundante magnam humidi por-
tionem extrudit confumitque; hinc nullo pe-
né Regotio frangitur. Quandocunque igitur
igne fubterraneo acidus ille corrupti, adufti-
que fulphuris fpiritus, unà cum falino vapore
in congruam terrae matricem inciderit , fit ut
pro conditione , & natura matricis ibidem
frigore terrz in marchefitam fübftantiam vi-
delicet ab humidi mercurialis defe&tum , mi-
nimé fixam condenfetur. -

Ex quo patet ,...5ifjypbi faxum volvereeos
ciniflones, qui ex Marchefita aut aurum, aut
auri tin&turam fe extrahere poffe confidentius
jactitant : Sr vero quandoque cum marche-
fita nonnihil auri reperias , id tamenad mar-
chefitz naturam nihil perinet, fed per acci-
dens illi accretum effe , uti in glebis terreftri-
bus plerumque fieri folet, tibi perfuadeas ve-


VarizMar-
chefitarum
fpecies.


Origo & ^
compofitio
Marchefi-
tarum.


Curmat-
chefitz fa-
cile fran-
gantur.


Marchefi-
te aurum
non conti-
nent , nifi
peracci-
dens.


lim: Si enim aqua fortiid feparaveris, tantum -


acquires, quantum illi adjectum fuit auri,non

plus, nec minus. |
Si virtutes Marchefitze fpectes , illa: tales
funt, qua nulli ex medicis mineralium viribus
pro-


Hydrargy-

ri íeu

Mercurii
natura.


DE IMPERF. METALL. CORPORÍBUS.


bet , atque adeo fieri poteft omnium morbo-
rum fanabilium ibmedilót unicum, & prz-
ftantiffimum: Ingens in hoc minerali abftru-
fus mirabilium operum "Thaumaturgus , de
cujus vi fi videantur omnia dicta effe, tamen
reftant , adhuc longé plura dicenda ; adeo-
que mihi perfüafum eft, inhac vita necex-
plorari, nec ejus poteftatem, viriumque mul-
tiplicitatem verbis enarrari poffe, ut proinde
fatius fit, immenfam D E 1 Opt. Max. fapi-
entiam in hifce admirari, quàm plenam per-
fectamque , intimarum proprietatum mixti
hujus tam admirandi notitiam fibi polliceri;
de quibus tametfi multi Medicinz rerumque
naturalium Antiftites fcripferint , femper ta-


men plura, & plura ex ejus diffolutione arca- |


narefultare, is folum norit, qui ejus experi-
mentum fecerit: nec defunt , qua in pri-
Ícorum opinionibus emendanda videantur ;
qua in i MU de tranfmutatione me-
tallorum fufius profequemur. Sed jam adin-
ftitutum noftrum.


S.L
De miris proprietatibus Mercurii.


H Y drargyrum, five Argentum vivum, Chi-
-* micis ob mobilitatem fuam Mercurius,
eft liquor mineralis ex aqua metallica , vifci-
dus, terreus, fulphure exacté contemperatus,
Ípirituofus,frigidus, humidus albus in manife-
fto, calidus, ficcus, rabeus , & omnicolor de-
nique in occulto;penetrat metalla,quibus ad-
hzret;intimé eaque refolvit: omnium metal-
lorum materia, ad quorum fubftantiam, ficut
& fal, & fulphur, requiritur, zzvarcgpseía. quae-
dam, metallica omnia in fe continens , quod
&innumericolores, quos mox, ubi ignem
fentit , exhibet, teftantur. Dicitur 4rgezzum
vivum, quia argentum colore refert , & quo-
visimpetu ab uno in alium locum facilé mo-
vetur; pra omnibus mineralibus privatam
quandam , mirandamque naturam , quz fatis
penetrarinequeat, accepit, admirandifque
nonnullis virtutibus praeditum eft, iisque ita
contrariis , ut de eo dici poffit; f7igida cum ca-
lidis, funt miffa humentia ficcis Unde ex hac
naturarum in uno mixto complexarum con-
trarietate , ita contrarie , repugnantefque
opiniones in animis Chymicorum pullula-
runt, ut vixfit , qui fe ab hujus impenetrabili
naturz abyffo ; ac vi indomabili expedire
poflit; & ideo mente confufi nihil non agunt,
quo hunc Mercurium perdomatre. poffint.
Hincut fixationi aptior fiat, aliquis fugaci
illo fpiritu privatum , in fuccis venofis fepul-
tum macerant ; quidam in aquis fortiffimis,
& corrofivis , ad fuperfluam humiditatem
eluendam fuffocare ftudent : Nonnulli fter-
coribus, atque excrementis animalium , fu-
moque calenti obrutum miferabiliter cru-
ciant: Non defunt, qui pauperculum &*in-
fontem ftrictiffimis carceribus inclufum, vin-
&umque compedibus, alis quoque truncent,


ist
ac varia przecipatatione, fublimatione, cal-
cinatione, fermentatione , putrefactione,
amalgamatione, fixatione ,' coagulatione, fi-
milibufque Chymiftarum tormentis exerci-
tum,eum nonalis tantüm, pedibus, mani-
bufque privare , fed & vitaomnibus modis
contendant : Verüm fübtiliffima quadam
viimbutus , dum minimé provident , [folita
fua , fallacique fugacitate ;. qua data porta.
ruens, ex omnibus ejufmodi vinculis , carce-
ribus, tormentifque folutus, derepentée
manibustortorum fuorum elapfus , tenues
evanefcit in auras, adverfariofque füos cal-
lida fua impoftura circumventos, non fine
indignatione, veluti fubridendo , & vafis, &
burfis vacuos relinquit. Sed hifce relictis, ad -
rem veniamus. !

Prima igitur proprietas Argenti vivi eft
ejus fluxibilitas, qua etfi revera diftinctum,
Íeparatumque £ofille fit, aliorum tamen mo-
re non confiftit, nec durum eft, féd potius
liquor quaquaverfum propria , & ingenita
fibi virtute fufilis ; neque fixari potett, nifi
certa, & rara quadam induftria pauciffimis no-
ta, quam quiíciverit, ei nihil in tanfmutatio-
ne metallorum difficile amplius effe judico,
cum finem operis in tinctura Lune fit con-
fecutus. |

Altera proprietas Mercutii eft, quod , etfi
liquoris fubftantiam acceperit, caeteris ta-
menomnibus , & fingulis metallis gravior,
& ponderofior exiftat ; undé fit, ut fi aurum
exceperis , omnia cetera metalla ipfi, non '
fecus ac fubereuscortex aquas, innatare fole-* .
ant: Cuprumenim, ferrum, ftannum, plum- — '
bum cujufcunque ponderis eiinjeda, qui- ——
cunque experimentum facere volet, non fe- MIR
cus, ac lignum quodvis aqua innatare com- ue Mer-
periet , folum aurum in illo fübfidet, ex dura crioin-
mox, folidaque in liquidam fübítantiam re- E
Íolutum. OH UH

Tertia proprietas eft , quod caeteris metal:
lis, veluti fpretis , neglectifque, folius auri, &
argenti gratiam , confortiumque ambire vi-
deatur : alia vero metalla, fi vel ipfi conjuncta Pre
fuerint,nefcio quatyrannide invafa,eadem fua tk:
prafentia penetret , perforet, conficiat, con- omnia reli.


Mercurius
incorrigi-
bilis.


Proprieta-
tes Hydrat-
gyri.


Hydràrpgys |
rum gra-
viffimum.


Prefer auz


fumat, exedendoque penitus deftruat : Unde 2m
rerum omnium venenum merito dicitur. mit,


Quarta proprietas eft, quod licet fafum, y.
ac in minutiffimas, eafque infinitas pené par- indeftru-
ticulas diffipatum, fuerit nullam tamen ea- cu
rum perdat. facilé , fed univerfz continuo
ferecolligant , & in priftinam unionem, fo-
cietatemque coéànt ; ut vel hinc non fine
caufa à Philofophis , aterna fubftantia, &
&ternus liquor, cum nihilfit, quod eum de-
ftruere, & abolere poffit, appelletur.

Quinta proprietas eft, quod etfi aurum,
argentumque à cupro, caterifque metallis
hydrargyriope feparetur, ad eadem tamen
unienda , conglutinandaque, id prorfus ne-
ceffarium fit, ut patet in deaurandis metal-
lis : auro enim Ccommixtus Mercurius inftar

cera


Mercutius
omnia
conjungit,


ido LIBER NO


poffem ; fed hzc ad veneni ftibiati vehemen-
tiam oftendendam fufficiant.

Surrexerunt tamen nonnulli hujus tempo-
ris medici utriufque fe&tae , qui antimonium
non folum non repudiant,fed ad fidera ufque

UtilitasAn- extollunt , 72 0:8 epa; Dei manum appellan-
imeniih tes; fi proinde damnum aliquod ex ejus pra-
poftero ufu emergit , id non ftibio fed inf ulfis
Chimicaftris, agyrtis , fimilibufque imperitae
plebi impoftoribus imputandum afferunt, qui
uti fupina ignorantia pollent, ita eo Ícammo-

nio, helleboroque zequé ac a rio,ul
&grotorum exitio-peccare poffunt ; innumex
M bench quibus nullum
ofque aliud alexipharmacum profuerat, folo
antimonio ab innumeris corporum infirmita-
tibus liberatos fuiffe; De quibus lege,fi placet
"Andernacum, Matbiolum, Quercetamum, Gefne-
yum,Crotoném, Rondolatium,aliofq; complures;
Nonnullos etiam adducunt medicos , qui fti-
bium adeo mite reddunt, ut infantibus etiam
non rato feliciffimo cum fucceffua exhibuerint.
Paracelfus omniumid mineralium arcanum in
fe claudere ait , decem quippe dulcedines ha-
bere, qua decem virtutes praftant , quas
Terra in decem herbas divifas habet, quas.
junctim in Antimonio latere afferit, videlicet
tantz virtuti effeut quod decem herbz viri-
bus pollentes differenti ufuin diverfis infir-
mitatibus propulfandis confert , unicum id
Animo-. antimonium  praftet ; Undé Cro/liss. 5i
diamen. diibium pofJet praeparari , ut fine. vomitu per in-
tumopi- - ferijora tantum operaretur , nullum in natura ve--
orum 7/7 dari poffe catbarticum excellentius 5, Intrin-
prafantit- fec? enim utramque bilem purgat [umma effuacia,
hmum — Íepilepfje, bydropi, lepra , febri quartana mede-
nemo. Pri 4poplexie , alopecie , Idleritia mirifice
bos. prodeffe dicitur :/— obffrufiones bepatis , lienis,
fotiufque corporis referat , inteffinorum dolores
colicos fanat; podagricis, fcabiofs , e aff bnaticis
auxiliatur s. In Mania, fa[cinatione., ec philo-
enania mil preffantius effe depradicat. Extrin-
feet vérà canerofos ,, Elephantiafen , ffulam, lu-
| pum » ceteraque ulcera maligna curat , folidandis
exiecandi[que vulneribus id fatis commendare
nequeunt ; parantur autem ex eo innumera me-
dicina, videlicet , e[femtia , tinciura, oleum, ace-
Lun, flores , pulvis diaphoreticus 5. cum faccaro


NU S, Szcr. HL.


tandi, cum quo tam aréto fe vintulo flriagit, ut ab


invicem vix amplius feparari queant » unde i4-

gnus, arcanu[que ejus in medicamentis ufus eff.

Atque hzc eft oppofita priori fententia. Cui

vero ex hifce duobus fubfcribam, nefcio : ne-

que meum effe reor, hocce z Aor Epfónz,

Eridis pomum tangere:hoc tantüm dico,magna Judicium

caütela,& circumfpectione inre periculo non P

vacante procedendum effe, neque cuilibet zoo

chimicaftro confidendum, neque dandumhu-

jufmodi medicamentum, nifi in vehementio-

ribus morborum affectionibus. Cum enim

quantavis etiam dofi arfenicalibus mercuriali-

bufq; fpiritibus, utiex vomitu patet, turgeat,

fieri non poteft,quin non aliquam decorporis

noftri fubftantia partem depredetur; idque Noc,

Prifci non folum diligenter tradiderunt , po- timonii.

fterioref que religiofe obfervarunt, fed & .ex-

perientia rerum magiftra obfervavit, ut à pur- ^^
antibus violenter & enormiter trahentibus ^
edulo caveamus , fiquidem nihil viribus de-

moliendis virulentius , nil morte propinquius

his effe poffit ; utpote qua cordis robur con-

fringant, fpiritus confumant , mentem ftu-

pefaciant, humores conturbent, fitim , nau-

Íeam, & tormina pariant; verbo, vifceribus

omnibus peffundatis, letho occafionem dent.

In hujufmodi itaque ftibiatis alexopharma-

cis cautio magna , induftria fingularis , ftu-

diofa praemeditatio, exercitatio longa , judi-

cium limatum, & examen perfectum requiri,

quis non videt, neque Medicos unquam, nifi

fumma neceffitate poftulante, & fi quando-

que nimis altas morbus radices egerit, ea

ufurpare debere cenfeo: ubi enim de falute

humana agitur, non ftandum uniufcujufque

judicio , fed eorum , qui authoritatem longo

fibi tempore compararunt; unde non poffum

non reprobare eorum Medicorum confuetu-

dinem, qui vel ad minimam corporis ftipti-

citatem , ( cum mitioribus , lenioribufque ex

vegetabilium familia non careant)tam enor-

mia medicamenta indifcreto zelo praebent,
atque,ut medicamenti vires comperiant , te-
mere; & przcipitanter in aegri hominis pelle
ludere videntur. Plura de Antimonio in 5e-

&ione de Venenis Lector videat,


ij | Ca ?vur IV. |
De /frgento *orvo , [roe eSMfercurio , ejufque natura , & miris
wh proprietatibus. TOT |


ineffabilis D £ 1 Opt. Max. Sapientia,
potentia , & gloria majeftatis in Natura
operantis elucefcit , certo in incomprehenfi-
bili argenti vivi, quem Mercurium vulgo vo-
cant, natura , maxime fe fpectandam pre-


S Iinulla rerum naturalium proprietate


bias. bet, propter vires , effe&uíque, & compofi-


Hs vs tionemfingularem,in qua aqua illa viva,pon-
Url. 1 A 1 Á E
ecwi. derofa, metallis tantopere amica, per fe im-


| fummum contra venena remedium fecum ha-


*


pura, imó ventus ille admirandus , cui nil in
regno minerali comparandum cenfeo , quafi
rene confpecta nihilominus fervato
pondere fuo in lapidem tranfmutatur , qui
puritate , & perfpicuitate fua cum quavis
cryftallo,poteftate vero nil fibi, tefte Lzeavio,
parinvenit; uti enim id fummé vitz contra-
rium, atroxque venenum eft ; itanon minus


bet;


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


principio evadu, ut ab itinere deterreat ingredien-
Tem , donec aliquamdiu induéfus , ad perpendicu-
lum erectas [calas attingat , ubi fane borreo refe-


vens , ff -aby([um illum vix vifu terminabilem


mecum repeto , in quem fefe qui. ita curiofftatem
fuam pa[cere defiderat , debet. immittere. Eff
foffa à fummo in infimum centum , c aliquot or-
| gias profunditate adaquans; vafflitatem vero tam
fécile ob. varios in dextram , ffnifframque di-
Jfirattos meatus attingere non potuis collizere eam
ponnibil exinde licebit , quod ab introitu ad egref-
fem tres omnino bora , fé ultra folitum fefe quis
zon detineat , fupputentur. In. bac continuo la-
bore ad id jam quafi nati loci incole mutatis vici-


bus diu noctuque defudant , fuoque jam quifque '


fungi munere novit , ita ut quidam ffnt foffores
fantum ; alià qui eruderata jam in locum , unde
dnapertum  extrabantur , comvebant , idque in


. tenebris etiam beneficio rima per totum iter. vele


deduita , im qua rotulacurriculi inambulans ve-


hentem deducit. Aliorum pracipue intereff ma-.


cinis , quibus aqua , ut dixi , educitur , attende-
ye , ac ad manus babere omnia, que defettui fuli-
zapeo [upponant. Sunt etiam , qui de loco aurá
recentiori , in inferiora , ubi defeclus aeris eff,
eum follibus hauflum y canalibufve inclufum de-
irudant, fine quo vix diuturni forent inferiorum
labores. Ceterum non effoditur tantum vi conti-
nua Mercurius , fed variis in locis aliquando for-


Nee
multos Mercurio illitos, ipfo fpectante, in
epilepfiam , paralyfin, & apoplexiam incidif-
fe. Feruelius refert, coriario cuidam ob af*
fumptum hydrargyrum non folum fynciput:
& utramque cerebri meningem computruif-
fe ; fed & fubjectam cerebelli fubítantiam in
abfceffum converfam effe. Complures quo--
tidiana experientia docet, Mercurio inunctos,
in paralyfin, furditatem, ftrumas, colicos do-
lores, dyfenterias, convulfiones, lipothimias,
tremores incidiffe; alios dentes expuiffe;


nonnullosungues , capillos, maxillam , co--


lumellam , artus perdidiffe ; quofdam perio-
fticis diftentionibus , contractionibus , mor-
bifque lue ipfa atrocioribus ufque ad extre-
mum vitz habitum difcrutiatos vixiffe. Con-
feffos audivi venerea lueinfectos , tam into-
lerabili tormento non fecus ac Tauro Perilli
inclufos 'cruciatos, ac veluti infernali igne
tortos fuiffe. Quzritur itaqué tantorum
Íymptomatum caufa ? Dico , effe Arfenicales
fpiritus falium acerrimorum fpiritibus con-
junctos, qui calore interno fublimati , uti
in fubtiliffimam fubftantiam convertuntur,
ita quoque univerfos corporis meatus , dum
penetrant, omnia rodunt, vellicant, lanci-
nant; & in tabum cum ultima humani corpo-
ris ruina , & exitio convertunt, Vide dehifce


plura 5Sec£ione de Venenis. |


ze apertis per fe exflillat , mullo igne, aut ulterio-
i conatu ad puritatem [uam , quam abfolutifi-
aam habet , indiget , unde virgineus appellatur,
de quo fe[quialteram forte libram dono ibidem À


Satis tamen admirati non poffumus divi- coreaus
nac Sapientiae difpofitionem circa hydrargy- Mercure
ron, quod tametfi venenum adeo atrox , & si &lube-


proríus lethiferum fit , omnem , tamen ab eo rime.


Mortife-
ra Mercu-
rii medi-
camenta.


loci curatore acceptam mecum babeo. Haec de H-
dria vel vifa , vel ibidem audita fatis.


benignitatem, falubritatemque exclufam no--
luiffe ; id enim, fi peritüm natum fuerit ar-
tificem, prudentemque medicum, nullum


,5 HE morbi genus aggredi recufat , dum ad :qua-
De Medicis virtutibus Mercuri , c an litatis proportionem perturbatos humores
à; venenum [it.. | nimii fübtractione & quod deeft , additione -


HE jam rité appofitis , ad virtutes medi-
* -^cas Mercurii jam yeniamus , quas cum in
Secfione de Venenis fule defcribamus , hic ta-
men nonnulla ibi omiffa repetamus. Hy-
drargyrum omnium confeffione Medico-
rum inter pura venena ponitur , prafertim fi
haberis laxatis praccipitatus aut fublimatus
fuerit. Quos quzfo is , qui perditos Alchi-
miftas tantopere exhilarat , in infimum mife.
riarum barathrum deturbavit ? . A4zzzrverus
Crefo Íe ditiorem fore ait , fi tot haberet
nummos , quot Mercurius pracipitatus fuftu-
liffet. Laurentius Hoffmannus dicit , Medica-
ftrum quendam cuidam duas exhibuiffe pilu-
las ex Mercurio confectas quarum primá
fumptá in paralyfin , alteráà quoque.fumpta
in apoplexiam incidiffe ait. Lzbaviz; noffe fe
hominem dicit , qui Colicis infefto doloribus
unam Mercurialem pilulam dederat, pertina-
ci alvo, fecundam, & tertiam eis paulo

oft animam cum excrementis egeffiffe.
Oberdorfius Alyptatn fe noviffe narrat, qui
fpatio biennii fexaginta tres homines hydrar-
gyri ufu, & fumo e niedio fuftulerit. "Taeco


reducit; unde Parace]fzs legitime prapara-
tum , balfami Nature , & theriacz naturalis
titulo cohoneftare non veretur ; confiftit au-
tem hydrargyri praeparatio non in purgatio-
ne (quam multi ejufdem per corium tranfco-
latione , mobilitatemque ejus aceto , urina,
lixivio, fücco limonum coerceri & ab omni
malignitate depurari poffe , falfo fibi perfua-
dent; licet enim hifce tortificatus videa-
tur, is tamen fuperaffüfa aqua tepida mox
refurgens folitam fuam'tyrannidem exerce-
re non definet, Sed petíodii ejüs purgatio
in fulphurearum , plumbearamque maligni-


tatum fubtractione. confiftit ; hoc enim Quomodo
pacto íulphur arfenicale per fublimatio- emence-


nem tollitur, anima per igneam fixationem
fublimationis , precipitationis ; & variae
diftillationis artificio privatur, qui pro-
prie Mercurius Philofophicus eft, & ad va.
rios ufus tum intrinfecis tum extrinfecis
infirmitatibus curandis , mire opportunus;
quamdiu vero corrofiva falium füb eo
latitantium acrimonia in eo durant, tam-
diu deleteria adhuc qualitate imbutus cen-
feri debet; illa veró dempta, jam pau-

| | . latim


LIBER NO


 cerz maffam facit mollem,qua illitee prius la-

mina inaurand& ignis ope ita iis aurum unit,
ut vix ulla arte amplius feparari poffit ; ipfe
vero Mercurius mox ubi ignem (entit, velu-
ti probe fuo munere functus, tenues evane-
Ícit in auras.

Sexta proprietas eft , quod etfi rerum om-
db nium graviflimum , ac ponderofiflimum fit
lyámry- argentum vivum , exiguo tamen tempore 11
ro. fubftantiam fubtiliffimam , leviffimam, fu-

gaciffimamque , velad ignis tactum conver:
fum alas affumat ; quod fi omnino difparuif-
Íe cenfeas, Jam iterum repentina quadam
metamorphofi , in fubftantiam graviffimam

converfum effe cum admiratione videas.
Ain Septima proprietas magnetica videtur :
appeit& Nam hoc unicum experientia nobis innotuit,
si^ ^ auod hydrargyrum fecreto quodam natura
—— inftin&u aurum appetat , id amplectatur, ac
in fuum quafi finum recipiat ; ejufque prima-
ria virtus eft , ut miro quodam confenfu auro
adhzrefcat , illudque promptiffime pene-
tret. Namfi vicinum fibi aurum vel pracfen-
tiat, ei fe adeo medullitus implicat, ut eo am-
plexu nudatum aurum , metalla alia, quibus
permixtum erat, deponat, & quafi excu-

tiat.


152


Nihil gra-


vius & ni-


$: 2 EE

De Natura mifla Mercurii, c ubi na[catur.
E St quoque Mercurius vere hermaphrodi-
-— tus, ejus nature, & proprietatis , qua
' nullum aliud in natura mixtum dotatum fpe-
ctamus , ex fe , & fua natura calidum , & hu-
midum, terreum five frigidum & ficcum, op-
pofitis qualitatibus conítitutum ; calorem, &
ficcitatem monftrat in fui fublimatione ; hu-
midum, & terreum in füo naturaliftatu ; &
humiditatem in fua inftabili fluxibilitate; ter-
reum, quia nihil humectat. Metallum &
nonmetallum : Nonmetallum , ob fuam flu-
xibilitatem , qua omnes mallei i&tus eludit;
Merci. per fe enim fluitut aqua ; caetera vero metal-
e Firg la non nifi liquefacta fluunt ; neque ductile,
tibüs con- frangitur enim in mille guttas , ubiin terram
fuso. — ceciderit, ideo & metalla, quibus jungitur,
fragilia reddit , etiam plumbum , & aurum.
Quod vero humiditas ejus metallica fit , imo
& metallum quoddam potentiale , ex eo pa-
tet, quod omnibus mifceatur metallis, in
uno plus, quam in altero, quin ab omnibus
avidiffime 1mbibitur, aeri tamen difficulter
adhzret, difficillimé ferro, ob minorem ad
ea fimilitudinem , majorem vero ad caetera;


unde & ab omnibus metallis Mercurius Spa--


gyrica arte extrahi poteft, uti fuo loco in Ex-
perimentis docebitur. Quaritur autem cau-
fa, cur facilius aliquibus metallis adhae-
reat, quamalteri? Dico caufam effe fimi-
litudinem , qua corpora fimilia fe naturaliter


appetunt, fe fovent magis , utpote qua ab -


iS


iis perfectionem Íuam à natura intentam


N U S, Szcr. HII.


confequantur; hinc auro, & argento , plum-
bo , ftanno, ob nefcio quas amicitiz leges
facilé adhaeret, nonitem zri, & ferro ; au.
rum vero, & argentum non facile tantum,
fed helluonis inftar avidiffime combibit , eo
quod fuam ex iis perfectionem, altiorifque
dignitatis ftatum afmbire videatur ; impu-
ram autem , & imperfectam ejus effe fub-
ftantiam , ex nigredine, qua tractantium ma-
nus imbuuntur, patet. Quod vero in fubli-
matiohe totus avolet , ratie eft, quod exha-
lationem non uftam, fed uftibilem conti-
neat,qua vaporofaattolliturfubftantia. Quod
vero nunquam comburatur , caufa eft, perfe-
&a terrei cum humido commiftio, quà ab
uftione defenditur.


Eft autem duplex: Nativurn & factitium. :
Illud vel eft Virgineum, quod ex fotnici- ees ?
bus. fübterranearum fodinarum deftillat, v: & &
omniumque depurgatiffimum eft: vel ex RU
cinnabrio, qua matrix ejus eft, arte edu-
citur; modum alibi docebimus. In Hifpa-
nia puriffimum reperitur. Hydria in Carnio-
lia ex lapide fubrufefcente exprimitur; Ve-
rum ut modum & rationem , induftriam-
que, quàeum opifices extrahunt, perficiunt-
que, addam hoc loco epiftolam , sen P. 5;
gifmundus Siferus & Societate noftra , qui
dicum locum diligenter infpexit, omnia
non minus fcite, quam eleganter defcribit,
fubjungam. Sic autem fcribit: Elapfo anno yryaia fi
dum Goritia Clagenfurtum iter haberem, placuit vetodima
jn Hydriam excurrere , c curiofttati jam dudum V ea
optatiffima fatiffacere : Cumque ejus. loci com- nicliade-
flitutionem , ac reliqua jam dudum. peroptarit TEribinfy
noe penitius R. V. fingulariter perquifrut ome
uia , c fequentia munt. de iis perfcribenda duxi.
Locus ,qui in eadem cum Goritia quaft elevatione
poli eff , im valle profundifima jacet undique ia-
féptus montibus , cujus mos planum pofl trium
hore quadrantium (patium continuo defcen[u-vix
attigimus. Pagum commode tranffluit torrens,
unde e nomen fortaffis Hydria , qui ab inmume-
ris fublevans operas laboribus , varie, ac artifr-
ciofe derivatus , varios fummo ceterum conatu
labores facillime fupplet y» nam illius beneficio ul-
tra centum orgiis profundas fabterraneas aquas,
antliis aliquot ab infimo und. in alteram fefe um
fundesite , douec ad fummum perducatur , artifi-
ciofiffime exhbauriunt , qua alias infoffaoperas
impedirent. Materia effoffa per folam bydrauli-
cam ( unico tantum bomine opus dirigente). fu- ES
mem in [e inneitentem araviffimi ponderis , ac Eun cur
ingentis molis attrabitur. demittiturque s terra nia, unde
item inutilly'à materia bydrargyro veferta , per- un
commode elicitur , e fpmilia.. Sed plura de foffa exitus.
ipfa. Colliculus eff arboribus nudus , aramine
tamen latif(imus , circuitu dimidiam leucam , ut
cenfeo , vix adaquans , fub quo thefaurus bacfe-
ntes effo[[us jacuit pene omnis. Hac patet introitts
in directum aliquamdiu proten[us, demil[us adeo,

Mut gix unquam jufle virum magnitudinis erecta
corpore -progredientem admittat inde. in. fini.
fram hiat defcenfus , mon adgo tamen pracipiti 4

: pron


Argenturi


Defcriptio
lydriz


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


frui non poffit , ad illa vcluti potentia ad a-


mentari; curi elementaris attractio nullo
alio fine , nifi ad unionem , continuationem-
que partiumin toto fit ordinata, quz in hac
cv(v34« metallica neceffaria non eft: Neque
dicta conjunctio per confluxuüm fimilium effe
poteft, ut in homogeneis rebus apparet ; gut-
tafiquidemaqite, velhydrargyri rapit gut-
tam, fibique eam jungit;non occulta quadam
vi, fedexlege homogeneorum , qua partes
fimiles , & ejufdem generis , ut contra com-


. munem hoftem fe defendant, fibi conjungi


Caufa at-


tra&tonis -


iaetallice;


appetunt ; Ita oleaginea devitatis aqueis,
oleagineis voted ; aquea vero repu-
diatis oleagineis, facilé aqueis commifcentur:
Ita liquores, quos gummi vocamus, fi aquez
naturz fuerint , quemadmodum gummt ce:
rafinum,draga canthinum, fimiliaque in aqua
diffoluta , ex fimilitudine quadam naturz fa-
cile coéunt; ignez veró nature gummi , vel-
uti maftyx , thus , ftyrax , refina,, fimiliaque,
utpote diverfam naturam fortita, aquis ut
mifceantur, adigi non poffünt: Neque fieri
poteft dicta conjunctio per appetitum quen-
damauri, & argenti, quo tanquam fibi bo-
num, & conveniens hydrargyron attrahit,
ficut fingula membraad fe nutrimentum con-
veniens attrahere folent , cum aurum , & ar-
gentum, utpote in fua perfectione conftituta,
hydrargyro non amplius indigeant. |

Dico gitur hanc conjunctionem fieri per
.beneficum , amicumque quendam auri, &
argenti in hydrargyron effluxum, quo appre-
hendatur Mercurius , feu per appetitum na-
turalem hydrargyriad aurum, & argentum,
ea fere ratione, qua materia formam natura-
liter appetit, & difpofitionibus previis in


unum compofitum phyficum coilefcunt :


Nam utrecte Philofophus de hoc appetitu
loquens , Ad rr teiv vs aereo dv v? Av ap
BB 9X digo wx 8 : Earatione fe babet ad for-
mam materia , ut ad marem femina , ey ad pul-
chrum turpe , nihilque aliud eft hic materize
appetitus , nifi ad recipiendam formam in-
clinatio ipfi à natura debitam : Cum enim
materia ex fe , & fua natura turpisfit, & im-

erfecta, privataque omni decore, & pul.
chritudine, ut fcholz loquuntur, neceffario
id, quod ipfi ultimum complementum, &

erfe&tionem dare poteft , naturaliter appe-


| tit: Itaetiam dico, cam hydrargyron mate-


tia proxima metallorum, minerale fit, cum
ob hurniditatem nimiam, tum ob terreftrium
impuritatum , quibus fcatet, abundantiam,
ita imperfectum, & defectuofüm , ut vix ulla
arte , aut induftria humana corrigi poffit, ac
nihilominus à natura ad ulteriorem perfe-
&ionem ordinatum fit , ipfumque ex fe quo-
que perfectionem uti & folidam confiften-
tiam affectet, hanc unicam ab Authore Na-
tura accepifle videtur praerogativam , ut mi-
ftum auro, & argento, veluti inperfectiorem
formam , humiditate illa nimia aliquantifper
fuppreffa redigatur; auri Verb, argentique


beneficavi, cum nifi per mutuos amplexus.


155


&um, purum quiddam ad impurum , ad pul.
Chrum turpe appetitu naturali confluens , eis
feunit, donec ejufdem humiditas auri calo«
re , argentique ficcitate frigiditas retufa , id-
que inconftanti illa luxibilitate, eorum ope
exutum folidefcens , intentam confiftentem
formam tandem adipifcatur. Currit igitur
hydrargyron ad dicta metalla, tanquam im-
perfectum ad perfectum, turpe ad pulchrum,
potentia ad actum, ut ab ipfo perficiatur, de-
coreturque , ac tandem pro variis difpofitio-
nibus in unum phyficum compofitum, aurum
inquam, velargentum coalefcat. Adhefio
itaque perficitur hac vifcofitate, qua abun-
dat hydrargyron, & fubtili quadam vi pene-
trantiffima, qua intimam fubftantiam alterius
metalli fubito permeat, quz per fluxibilita-
tem mobilitatemque mirum in modum pro-
movetur: Argentum autem ficcitate fua ma-
xima nimiam humiditatem ejus aliquantulum
retundit, aurum à fuperfluis curat terreftrei-
tatibus , quas mutationes deinde fequitur in»
tenta tranfmutatio.


Hydrargy-
ronappetif
aurum, ut
materia
formam.


Vides igitur , nihil in ejufmodi actionibus


magneticum effe, fed unitionem hujufmodi
metallorum cum hydrargyro , dictis fibi ap-
propriatis qualitàtibus perfici. Pari ratione,
cum videmus aurum cum argento , chryfo-
colla, five borace coalefcere , ferrum cum
ferto, creta in pulverem redactà, madefa-
Ctaque , atque igni violento p Coire,
ftannum cum plumbo , cupro , ferro, argen-
to, fola pice graca in unum conglutinari,
non ideo, ut multi ignári perperam opinan-
tur, ea actio inter magneticas connumerari
debet, cum hac non occultis , fed primis,


.aut fecundis qualitatibus ordinarie peragan


ule d ;
Quis non miretur, folo vapore , halitu,
feu fumo materiz ex ftanno, & plumbo com-
mixta, ftannum cum argento-vivo ita con-
jungi, indurarique,, ut colore, ac duritie ar-
gentum verum fi non fuperet, faltem mal-
leum quantumvis fuftinens adaequet ; & nifi
ego veritatem reiexpetimento comperiffem,
nec ut id crederem , induci unquam potuif-
Ííem. . Cum igitur eodem Heri vapore, &
mercurio,ut experientia docet , aurum cate-
roquin folidiffimum in pulverem redigatur,
non eft dicendum, argentum vivum in aurum
ingreffum habere, ut in fübftantiam ferri ma-
gneticus odor , ut quidam e chymicis yolunt
fed eo modo quo fupra diximus. Quod fi-
militer dici velim de ceterorum mineralium
metamorphofi, ut dum ferrum in zs vitrioli
virtute , ftannum veroóin plumbum ape dali
ammoniaci ; hydrargyrum fulphuris actione
in cinnabarim ; plumbum aceto in ceruffam;
& hiec ignis vi in minium vertitur ; neque ul-
lus magnetifmus intervenire poteft, cum in
aqua regia argentum diffolutum zri, zes in


ealiquaturm ferro , mira quadam ratione ad-


haerere experientia docet; fed hec omnia
Fa per


Coágmens
tatio ar-
genti vivi,


Vari es:
perientize
In trànf-
mutatio-
nibus me«
tallorum.


judiciura
Authoris *

- de medici
na mercu-
riali


I

eee depofita feritate, & — M
fcit ; Cujus fignum eft, quan oa vitam E -
finam nulla amplius arte reduci poteft. Ad-
mirandas vero conclamatorum morborum
hujus beneficio curas factas vide apud. Para-
celfum, Libavium, Mylium; «conl lid aliof-
que Chymicos. Atque hzt Chymicorum funt
miraculd mirificis fanà elogiis: defcripta.
Quicquid fit de miris rité praeparati Mercurit.
in medicina ufibus; ego tamen naturas rerum
fecundum intimas illarum effentias penitius
confiderans , Mercurium quocunque tandem
modo five precipitatione , aut fublimatione,
five alio quovis modo praeparatum , ad hujuf-
modi morborum truculentiam  propulían-
dam, nifività xgtijam defperatà " adhiberi
neque poffe neque debere cenfeo; cum enim
exitialis illa Mercurii poteftas, & virtus non
elementaris , fed fpecifica vis , & proprietasà
forma ejuídemrimmediate profluat, & ema-
net, certum eft;illam ab eadeni nulla vi;nulla
arte penitus feparari poffe, nifi totam rei fub-
ftantiam tollere prorfus velinuis ; Quod fi ita
eft, certé isfemper nonnilil fecuga habebit
abfconditum neício. quid malignum , quod
intus operans, tametfi aegrum ab humorum
malignantis naturz colluvie fubinde liberare
videatur, femper tamen ferocia fuae memor,
altiufque infinuatum oportuno tempore in-
furgens , occultis fuis machinis fufque de-
que ad ultimam ufque mortis metam vertit
omnia. T :

Sed objicient hic forfan chymici , Mercu-
rium poft domitas malignitates, tum vel ma-
ximé mira illa facultate morborum omnium
curatrice pollere. Atego quaro ex eis : Mer-
curius ita mortificatus vel aget aliquid, vel
nil aget? Uti hoc non negabunt, fic & illud
concedere non poffunt. Si enim aget , velilla
fua fpecifica virtute aget , vel alia aliqua vir-
tute de novoacquifita. Si prius, ergo femper
quantumvis domitus , & coercitus , nonnulla
virulente fuz nequitiae veftigia relinquet ;


cum hacrofiva vis in fublimato ei effentiali-


ter infit, ab eoque prorfus feparari nequeat.
Si pofterius, Jam vel nihil aget , vel fi aget ali-
quid , & benevolé quidem fine (n beEE cola
aget ,fiita eft. Dico, Mercurium tunc in no-


vam prorfus fubftantiam effentialiter diftin--


Cam abiiffe ; nifi tamen velimus dicere, eum
in hoc ftatu novo aliquo magnetifmo imbu-
tum , quo, quemadmodum carnes viperinae
id ad fe trahunt venenum, quod à vipera
fufum fuit; ita & Mercurius, ( five id fiat
virtute quadam diaphoretica , five proca-
thartica ) virulentos humani corporis humo-
res trahat, & tractos foras expellat. 'Fa.
metfi haec aliis medicamentis multo nobilio-


ribus perfici pofünt , nilitaque Mercurio lu-
GFAInus 205 s


L IIBER NONU $,Sxer. HE. ^F


metalla hydrargyron non aliter trahere,
quam magnes trahit ferrum., fuccinum pa-
leas ; lapidem quoque illum Philofophicum *'?*
lippis , & tonforibus notum , non nifi magne-
tifmo comparari Chymici philófophi volunt.
Quidquid fit , mirum fane eft, videre folum .
argentum vivum ab omnibus metallis veluti
appeti. Quaenam igitur haec visfit, & an ex


$. I V.
De Virtue admirabili , qua Auro adberet,
Á c» caufa.


Onigitur inutiliter hoc loco, quomo.
.do iftiufmodi conjunctio fiat, queri po--


teft: Certe cam memorata facultatis nullo
Hon tempore Philofophis admirationi fue.
rint, magna chymicorum pars diverforum
metallorum confortia non nifi magnetifmo
quodam fieri arbitrata cft , ut fufe probat Pa.
racelfus lib. de Tran[mut. Fallopius exittimat,


Utruim

.. Mercurius
magneitcaà
vitrahat


hagnetica & electrice attractionis claffe fit,


jam reftat ; ut declaremus.


Contra citátos igitur authores dico pri- Attra&ic


2A auri&
mo ; hanc Hydrargyri cum auro , & argento wer


conjunctionem nulla ratione per attractio- non dd
nem magneticam , electricam aut elementa- "797^
rem fieri : fi enim eflet per magneticam pro-
prie attractionem deberet hic hydrargyri ap:
petitus ad aurum duo przftare: primó id in
certo loco , ac nature fuae congruo in hoc
univerfo conftituere;ut fit in magneticis ; fe«


cundo deberent setis ; & aurum ita


fe alterare, ut fimulac in fphaeram virtutis ve-
nit alterutrum ,«ad alterum quantocyus ex fi-
militudine quadam nature , acquirendeque
nova perfectionis appetitu confluat , quam
nos proprie coitionem , feu attractionem
vocamus magneticam ; fed appetitus, quo.
hydrargyron dictis metallis fe jungere appe-
tit, non eft conftitutivus hydrargyri in cer-
to loco, cum ob fluxibilitatem fuam nullus
ei locus certus , Gcufline Ítabilis in natura


affignari poffit ; neque etiam alterativus eft,


cum hydrargyroné regione auri, & argen-
ti, aut etiam é ratione obeli aurei, & ar-
gentei exactiflime librati ,, quantumvis vici-
num, nullum tamen alterationis , attractio-
nifque , ut frequenti mihi experientia inno*
tuit, veftigium poft fe relinquat , quod ta-
men fi aliquo magnetifmo polleret , fieri de-
béret. Ob hanc eandem caufam perperam
quidam ejus operationes inter Electricas
computant , cum omnia eledtrica , quedam
diffundant effluvia, quibus: corpufcula non
nifi leviffima circumfita movent , & attra-
hunt; hydrargyron autem preterquam quod
ponderofiffimum fit , nullum quoque , quan-
tumvis fubtiliter libratum- qualitatis attra-
Civi inauro, aut contra aurum in hydrar-
gyro fignum prebeat, certe iriter Electricà


Non áttíà«
hit Electri-
cé.


computarineutiquam poteft. — —
Neque dici poteft ratione vacui hàne ss ads.
conjunctionem fieri , velut in attractione ele. nc vacui
s ^ .. trahitur.
ientari;


Montesar-


.DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


"quae uit, à nàtura dotata funt. Qui hanc
regulam fervarit , facile fenfuum ope de bi.
tuminis viribus, qualitatibufque judicium
feret. Vide quz in prizo Tomo tufius de bitu-
minofis aquis difcurrimus.


Hinc aliud calidum, frigidum aliud, te- |


pidufnve; aliud. tenue , aliud. luti adinftar
craffum , lentumque ; aliud ficcum ,. molle,
& fciffile, aliud durum, & faxea quadam
fubftantia imbutum, uti Gagates , carbo fof-
filis, lapis Thracius, obfidianus. Sunt prz-
terea , qua gratum, funt qua ingratum odo-
rem, fztidumque exfpirent : quibus tamen
omnibus , & fingulis convenit , facile inflam-
mari, & patet ex montibus , quos carbo-


abundan. Dum vocant, uti de*monte juxta Ziccam in
tia bitumi-


Mifnia, refert Agricola, quem fubinde arde-


hpidum. fe ferunt: In hoc; tefte 4gricola , foffores


primo ad paffus altitudinem eruunt terram,
deinde dilatatam mollium carbonum venam
inveniunt, fere altam paffus tres, .& dimi-
dium , tum faxa fatis craffaexcidunt, mox
iterum reperiunt venam carbonum , fed du-
rorum, quibus ex pice nomen. pofuerunt;
cui fimiles effe videntur ob nigrorem , fplen-
doremque. Sub hac vena fubeft cadmia bi-
tuminofa, & fub hac pyrites aluminofus, zs
purum; carbones, quos ignis depafcitur,
terra in caminos incidente extincti in nigrum
pulverem vertuntur. | |
. Notaquoque , quicquid in Sulphure, Sa-
le, Mercurio, pingue, & unc&tuofum eft,
huic liquori primordialiter adícribendum
effe. Quoniam itaque per univerfum Tellu-
ris corpus hujufmodi pinguedo diffufa eft,
hinc fit, ut & vegetabilis natura ejus parti-
ceps fiat , quod vel maxime in Pinu, Larice,
"FYerebintho, caterifque refinam  exfudan-
tibus arboribus elucet; adeo ut fi refinam
hujufmodi vegetabile bitumen dixeris , re-
€te dixiffe cenfearis. Ad hoc quoque revo-
cari poffunt omnia arborum genera, que


pr&ter picem , refinam, gummi quoque ex-


fudant, utiBetula , Cerafi, Pruni, fimile
que ; adeo quidem, ut vix planta fit , quz
non fuo naturali bitumine dotata fit, five
id picem , five refinam , five gummi , five
quemcunque alium liquorem. pinguem ap-
pelles. Sed de hifce in Di/guifitione "vegeta-
Lbilá Regmi plura, "Neque in animali regno
animal reperiri fcias, quod non hujufmodi
pinguedine & nutriatur, & eo veluti vin-
culo quodam glutinofo, quo partes parti-
bus apte connectuntur , conftituatur. Quid
enim adeps aliud , quam bitumen quoddam
coagulatum; quz omnia juxta intentam à no-
bis analogiam intelligas velim. ^ |


Utilitates Bituminis.


TNnomeras Bitumen virtutes habet , ufum-
. 2 queimmenfum in rebus naturz ; fed prin-
cipales tantum utilitates defcribam.
^ Primo. Perpetui ignis fubterranei caufa


-


157
nulli praeter fulphur, & bitumen , alteriad-
Ícribitur , uti in Przzo Tomo latis oftendi-


mus; ita ut ubicunque vel montes ardentes,
vel thermz reperiantur , ibi fulphur , & bitu-


men abeffe non poffint. |

Secundo. Naphta, & Camphora, bitumi-
nis quedam fpecies funt, aquis accenfa non
folum non extinguuntur , fed nutriuntur, &
majus fui incrementum fumunt fulgoris. De
Camphora quidem , utrum ex arbore , an ex
terra vifceribus emanet , magna inter Mine-
rologos concertatio eft. Ego noftrorum Pa:
trum Indicorum inftru&tione duplicem cam-
phoram invenio: unam lachrymam vegeta.
bilem , quz ex arbore quadam in infulis.Mo-
luccis , potiffimum in Borneo infula prove-
niente emanet: alteram ex China non tam
naturalem ,' quàm factitiam adferri. Sed de
Camphorz. viribus in Experimenta pyraboli-
cis fufius. JBgyptii , uti in Symtagmate de
AMumiis Oedipi e/£gyptiaci oftendimus , bitu-
mine ad mortuorum condituras utebantur,
ignem perpetuum fovebant , de quibus in
Oedipo noflro uberrimé. | Perfas tela bitumine
illita, & intecta hoftium conjecta, ea con-
cremaffe Azzzianus narrat : Hoc illita zra-
menta , arma , ferrum, contra aqua injurias
incorrupta perfeverant.

Maltha bituminofi limi fpecies , cum quid
attigitfolidi , adhaeret , & tacta fequitur fu-
gientem , aquis accenditur , terra reftingui-
tur,Ífi PZzio credimus. Bitumen, & Naphta
ardent in aquis , earumque humore nutriun-
tur; de quibus in Experimenti pyrabolicis.
Quz veró de bitumine Judaico fcribunt P/;-
nius, Solinus, Tacitus, & ex his Ifrdorus , & Pe-
rerius 5. Videlicet bituminis Judaici, quod
in lacu Afphaltite colligitur , adeo tenacis
lentoris effe, ut non nifi foeminarum men-
ftruis cedat, & quod ferro domari non po-
teft, eorum ta&u facile divellatur fejunga-
turque , verüm illa fabulis annumeranda
funt, cum experientiz manifeftz repugnent,
& i1, qui id ab Indigenis extrahi viderunt,
nil tale fe obfervaffefateantur ; de quibus
vide Itinerarium Petri 4 A Brotardi , alio-
rumque. Multis in locis bitumine loco o-
lei ad lucernas fovendas utuntur. Naves
fine bitumine multum in aquis durare ne-
queunt.

Si Medicas ejus virtutes defideres, id fiftit,
difcutit , contrahit , elutinat ; ferpentes ni-
dore fugat accenfum , fuffüfioni oculorum
laconicum conferre probatur ; illitum poda-
groforum dolorem lenit ; dentium dolori-
bus unà cum Nitro illitum medetur; Tuffim,
& dyfenteriam vino potum fedat ; Cum ace-
to fumptum concretum difcutit fanguinem ;
articulorum , lumborumque mitigat dolo.
res; Jumentorum impetigíni, & fcabiei illi-
tum mirifice confert : Aquz , feu Thermaz
bituminofz quantum .conferant ad diverfa
morborum genera curanda in Pr/z 70770 di-.
Gum eft. ! |


p. Ex


Camphorá
quid.


Maltha.


Afphalti
propries
tas.


Valet
AUAM


156
per qualitates utrique metallo convenientes
ficri neceffe eft: Hinc ridendi funt qui trans-
mutationem metallorum magnetica quadam
vi, certis herbis veluti Napelli pardalianches,
doronici fucco infità. peragi poffe credunt.


^


LIBER NONUS;Szcr.Ill.-


Veràm quomodo Mercurius ex Minio, czete-
rifque tum metallis, tum mineralium, vegeta-
biliumque fuliginibus extrahi poffit , in fe-
quentibus exponetur.


(a pp.


«De Bituminofts corporibus.


bitumen : ua fi-
der. pinguedinis genus, quod füonon


neralia xum fale in bitumen excrefcit , at fale

funt. fuo fixum in fulphur degenerat, cui bitumen
ita affine eft, ut non incongurué bitumen ful-
phurliquidum, & fulphur, bitumen fixum,
coagulatumque dicere poffis.

— Eit itaque Bitumen, Grecis Zero, füc-
cus pinguis, & intenfe calidus, humoris olea-
cei, alendo igni ob naturam ejus facilé in-
flammabilem aptiffimum, pro varietate loco-
rum, quibus naturaliter producitur, & pro di-
verfitate mixtorum, quibus adhaeret, omni-
tib varium, & multiplex; fi enim ex faxis , uti
in Matinenfi Agro , exftillat, tunc vocatur
petroleum ; fi veró ex adufti fulphuris liquo-
re colore nigro, odore fulphureo , prodeat,
pix terreftris dicitur ; Bitumen Babylonis
Naphtam vocant , NaQ0lo five bituminofum
liquorem , quitantas cumigne amicitias init,

.ut vel ad proximam ignis applicationem in-
flammetur, variifque in Italie ,. & Siciliz lo-
cis reperitur ; uti in Naphtia loco vicino Mi-
neo urbi Sicilie , ubi hujus bituminis fpe-
ciem copiofe fcaturientem olim me vidiffe
memini. Iterum fi fuccus hic unctuofus ex
fundo maris ex depuratiffima fulphuris gle-

" bafcaturiens in fuperficiem elevetur, & flu-
cuum deindé impulfu ad littora difpellatur,
inibi is ambientis aeris ficcitate induratus


Naphta
quid?


- Quomodo jn fuccinum convertitur; Si rurfus bitumino-


: bit E i à A . .
Winisge. fus liquor ex lacubus fulphureis in fuperfi-


ne,&ex ciem aquae deferatur , 4e Qc proprie di-


Dr citur , uti in Albula Agri 'Tyburtini lacu,


& potiffimum in lacu Paleftinzz , quem indé


Afphaltitem , & mare Mortuum dicunt ;
hoc deindé in littus appulfum duritiem la-
pidofam purpureo colore induit. 774b :
- bitumen , xiquit, eff terre gleba, qua. à calo-
ye liquefacta efflatur , atque. diffunditur , vur-
fumque "veluti im glaciem. fortilfimam ab. aqua
ffigida immutatur , qualis eft. laeuum aqua ,
unde c fetfione c inciffone opus eff .. Side-
indé cum gleba infita falis virtute figatur,
nafcetur bituminofa terra; quam vel «77-
pclitia vocant , eo quod vermes in vitibus
enecet, vel 7/eopbraffotelte , pharmatitim ob
infgnem in Medicina ufum, appellant. Si
denique exuftze. carbonum ad inftar plebs
fulphurez jungitur , 2u82/0e27 , carbo foff-
lis , aut Gagates gignitur , de quibus in
precedentibus ; Si argillacea gleba admi-


"A4


Sulphur & Ds Naturain utero fuo certum |


Ícetur., c3altba dicitur. Iterum fi atrum
candido coalefcat, Piffapbaltum dicitur, id
eft, picibitumen , & variis in locis é mon-
tibus emanat , uti in Epyro, &hoc eft na-
tivum; alterum eft factitium, & mumia di-
citur, eo quod cadavera pice, & bitumine
condita intra arenas Libyz Solis zeftu in bi-
tuminofum mixtum excrefcant, quod mu-
miam vocant. Verüm de modo, & ratio-
ne condiendorum cadaverum ZEgyptiis ufi-
tatorum ex profeffo tractatum vide in 7o-
so III. Oedipi c/fgyptiaci , Sytagmate de Mu


AU.


- Videsitaque Lecor, bitumen unum qui- Bitumen
dem , & eundem liquorem effe , à diverfis ta- digg
men aquis , glebis , lapidibus, limo, fuccis,ar- dem, à di-
gillis , quibus increícit, tantam diverfitatem n
hominum fortitum effe ; qua uti variis colo- quibus mi-
ribus differunt, ita quoque variam bitumi- eur. de-
nis albi , nigri , rubri, flavi , cinerei; purpu- tionem fis
rei,denominationem dimanaffeconftat; cum mi. —
vero res, quibus adharet, varia facultate,
differentibus viribus, & proprietatibus im-
butzefuerint, certé bitumen aliis, aliifque

viribus imbui, tingique neceffe eft : calor
fiquidem fubterraneus ,. uti in prazcedenti-

bus fufe demonftravimus , dum terreftrem

illam pinguedinem exaltat, pro varia adu-

ftionis ratione nunc fuccos rubentes, & can-

didos efficere poteft, jam ex rubentibus fla-

v0s; ex flavis virides , aut nigros, non fecus

acex pituita dulci , coctiónis virtute fit fan-

guis, ex fanguine immodico calore, flava bi-

le aduftionis vi viridis,vel atra. In hunc ergo
modum bitumen quoddam liquidum ea de

caufa candidum eit, quia mitis calor id ex pru
terris expreffit , ut in fuccino candido patet, Dann.
quod nefcio qua dulcedine pollet; flavum biumini:
vero uti majori caloris vi elaboratur, ita
quoque acrimoniam quandam adjunctam

habet; nigrum vero , quia magno calore
aduritur, nefcio quid eupyreumatis exhibet
guftatum odoratumque: Qus quidem li-

quidi bituminis fpecies non nifi ex differen-

ti caloris gradu exfurgunt ;. quod idem de ti-

morum , glebarum , lapidum , fuccorumque,

quibus adhzret , colore, & viribus dictum

fit: Si enim pix cum bitamine mifceatur,
piffaphaltum nafci neceffe eft ; Ita quo-

que fi per falina , fulphurea , aut nitrofa, vel
aluminofa , vitriolataque loca decurrat, iis
bitumen viribus tingitur, quibus loca, per


quai


- delphino


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.


nudo lapide excreviffecernuntur. Ego fane | conftat, ita quoque omnium pretiofiffimum


Experi-
mentum
de radice
coralli.


ut coralli originem exactius fcrutarer , decer-
ptas ex conchis plantulas penitius eo fine:
examinavi, ut quómodo concreviflent, repe-
rirem; fed fieri non potuit , ut omni adhibito
ftudio radicem reperirem , aut aliquid radici
fimile , fed ipfo truncoveluti cerà agglutina-
txfine ullo perforationis veftigio fpe&aban-
tur, quod pofteà etiam in conchis iftis prae-
fulgidis, quas mátres perlarum vocant ; ut in
S. T.Figura pater:quin & in lapidibus terfis, &
. politis obfervavi; qua resnon parum me per-
Utrgm co- plexum reddidit. Accidit tamen non ita pri-


AR dem, utin Arabis mercatoris notitiam veni-
bau — 'reni, qui uti multis annis ad mare Rubrum


mercatum exercuerat, ita quoque magnam.

dicti maris notitiam acquifierat ; lic mihi re-

tulit, integras hujus plante fylvasin dicti ma-

Mareru- ris fundo reperiri tanta fruticum corallino-
d rum copia condenfatas, ut non dicam Urina-
cmali — toribus, fed ne pifcibus quidem aditum pra-
beant: adjunxit pratereà , à pifeatoribus unà

cum ftirpibus extracta fuiffe conchilia , late-

res, faxà , offa, tabulas ligneas, ferramenta,

omnià corallis, quz in ii$ excreverant, con-

* ferta, quin & delphinum, ex cujus duro corio
planta corallina excreviffet; quod cum ceu
paradoxum admirarer, quzzreremque , num

planta iftiufmodi femen aliquod haberet,quo

Íe intantam multitudinem propagaret? Ke-
Ípondit, diuturna experientia innotuiffe , in-

effe. corallinis ftirpibus liquorem. quendam
fpermaticum , quem de fe emittunt ; hunc

. vero liquorem, in quamcunque rem cecide-

ritibi ftatim denfatum novam fundare coralli
propaginem ; Atque hanceffe rationem , cur
in omnibus paulo anté recitatis rebus corallia
excreviffe fpectentur , liquoremque. hunc
etiam poftquam extractus fuit , fub forma
coriahdri , aut bacca corni , craffze ad inftar
pinguedinis reperiri. Habet Pifis in fuo Ga-
zophilacio Magnus Dux Hétruriz (fanium
humanum (vide Fig. C). ex quo corallina
vivoexcre. planta excreviffe fpectatur , quod certe , uti
to. & in noftris conchiliis, non alio modo, quàm
per dictum geneticum liquorem illi adnafci
potuit; qui cum naturà fuà vifcofus fit; & pon.
derofus, aquam facile fine ulla commixtione
penetrans, in eare, in quaminciderit, novam |
plantam.format.. Sed his jam expofitis , Na--

turam coralli paulo fufiàüs explicemus.

Quritur itaque primo, Quomodo, & ex
quibus planta haec naícatur ? ARefpondeo, ex
humido pingui , vifcofo. & falfugine fulphu-.
rez exhalationi mixtis in pfofundo maris in-
tra rupes undis femper coopertas , natales
fuos habere ; more arborum germinat intra
ipfam aquam nonnihil molle & fübviridi co- |
lore, extra aquam vero , velad primum aeris
contactum fenfim fpiritu lapidifico eiinexi-.
ftenti coagulatur , .& it colorem vel nigrura, |
vel candidum, vel rubrum degenerat.. Ru- |
brum uti ex humido pingui, & vifcofo, puro,
& rubeo fülphure perfecte cocto, & digefto


planta ex
cranio hu-
mano &


Coralluri
liquorem
geneticum
ex fe di-
mittit , eX
cujus gut-
tis nova
plante ge-
nerantur.


159.


habetur; Album vero etfi humido puro, &
fulphure albo abundet, ob imperfectam ta-
men ejusconcoctionem rubro multum cedit,
quod tamen alii rubro perperàm pracferunt:
Nigrum vero uti pingui , & vifcofo , at cor»
mupto & aduíto fulphure conftat, ita quoque


S


NN


XN


| Corallus in Gazopbylacio Card. Barberini.

nullo in pretio, fi raritatém ejus excipias , fia
betur.Eft in Gazophylacio Cardizalis Barberis
5i planta corallina, qua circ radicem nigro,
in medio, albo ; pofteà nigro colore imbuta,
tandem in ramos myrica marinz fimillimos
extenditur, ex quo caloris paulo ante memo-
rati, coctionifque gradus luculenter cernun-
für. ——— Mire A db

Ad medicas Coralli vires quod attinet, il: Meuiceco-
lud notum eft , vim refrigerandi, ficcandi, & xli vires
adftringendi habere; certé condimentum,
(quod rezférvam vocant , ). corallinuim mi-
rum remedium effe expertus fum in Hzmo-
ptoicis, id eft; fanguinem quacunque tandem
Corporis parte fluentem fpuentibus ; fangui-
nisenim fluxum mirifice fiftit ; praetereà ra.
rum contra lithiafin remedium , Par acel[ns
coralli mmedicamentum inter panaceas fuas
adnumetat ; cor mirificé corroborat, epile-
pfiz, febribus malignis, confert: Sed de hif:
ce vide Medic. Mirameft, quod «sfelpuus
Bovtius de iis obfervavit ; quod fià viro fano
geftetur, intenftus rubeat , quàm fi à foemina
variis impuritatibus obnoxia portetur ; cujus
ratio inpatulo eft;cum foeminz meftruo fluo.
rc fzdite uti fpecula, fic & corallium infi
ciant ; item id in zgris morti vicinis pallefce«
re obfervatum fuit. "


Koeot?^opecis,
: five
De Coralli ortu , fuftor explicatio, -


| (C Ocllium , quo nomine. appellem , vix


difpicio; nec enim plantis vegetabilibus;
nec


Utrum
Corallus


intra aquas


mollis fit.


159

Ex hís omnibus luculenter colligitur , hu-
miditatem illam vifcofam , & pinguem , qu&
in fulphure , fale, Mercurio deprehenditur,
nil aliud effe, quàm pinguedinem illam pti-


Orallium , marina arbor ab omnibus
phyfiologis definitur; non enim nifi in
fundo maris crefcit, &' non fecus ac
myricain varios ramos diftenditur intra i-
píam aquam , fruticeam mollitadinem inter
& duritiem faxeam medium quid fectatur;
Undé vehementer hallucinantur , qui ei flac-
cidam quandam mollitiem attribuunt ; neuti-
quam , fed illa eodem modo intra aquam fe
habet, ac fcapus filicis, aut myricas,aut cujus-
cunque tandem herbz firmiori caule confi-
ftentis ; fi enim plus equo mollis foret, in
altum utique exfurgere non poffet, neque
aqua marina concitatiori motui refiftere,


neque pifcium tanfeuntium impetum fuftine-


du" Gazepl L4
M auci uer]


|


coca PIU. ONUMAL
 S:DeeMarinis fruélibus , Corallto , & unionibus.


LIBER NONU S, Szcr. Ill.


mordialem chaotice maffz indítam ; qus
deindé pro varietate rerum , quibus adharfit,
eam, quam diximus, nominum varietatem
adepta foie


re. Conftat autem mihi experientià, rectiffi.

mo caudice in altum fefe dictam plantam fir-

miter erigere, & tanta duritiei, & firmitudi-

nis caulemhabere, ut etiam fubindé pifcan-

tium retia dilaceret; 8: quoniam mare Dre-
panitanum in Sicilia coralli feraciffimum eft,
magnumque quotannis ex ejus piícatione
Drepanitanz Urbi lucrum provenit; Undé .
praterlapfis annis in raritatem Mufzi mei in- npe: co.
tegram rupis partem totam corallis confitam rliisobf-
Eximius , & Eruditiffimus Vir Jacebus Staphy- 5 Dy
|us Reip. Drepanitanze Secretarius digniffi- panitano
mus pro fuo in me affectu tranfmifit: In dicta z45
rupe fignata litora A non fineadmiratione,


Romam
Auctori
varia conchiliorum genera rupi connata vi-


tranfmifIa;


ict D PA ESEET pede E ic


2:


deas; intérquze feorfim quoque oftreoram | dentur; in nonnullartim vero concliafum


conchas videre eft , ex quorum concava, &


- glabra parte corallia fine ulla radice nata vi-


convexa, & exafperata fuperficie , varizco-
ralli plantae erumpunt , fibinde quoque ex
| nudo


Tincturz


corallio-


rum varil -


modi.


DE IMPERF. METALL. CORPORIBUS.

Nihil apud Medicos celebrius eft tinctura ,
corallorum , quz tàmen, quàm celebris eft,
tam incognitus quoque modus eft, quo ipfa:
extrahitur. Nonnulli putarit "uti ;zerfeza-
545,1i corallium in pülverem redactüm acuti,


& acidi diffolventis virtute redigatur , fieri
poffe, ut id à fuo menftruo, quod fit ope aceti


radicati rité. depurgatum vi ignis in liquorem:


non fecus, ac quilibet fpiritus ardens flammze


concipiendz aptum diffolvatur quam tinctu-.
ram coralliorum dicunt. Quidam putant per |


fuccinum magifterium tinctura perfici , fed
hi fi ben& rem examinarint, tin&turam non
coralliorum , fed fuccinireperient. Fruftra
quoque.laborant, qui mineralium falium ni-


tro, alumine, vitriolo tin&turam quxrunt ; |
Ratio eft, quia vehemens mineralium . acri- .


monia, uti corallia adurit, & erodit, ita quo-
que omnem latentem in iis virtutem deftruit ;
Sunt qui & pumice & fmitilapide rem con-
fici pofle putat ; fed & hi in aere pifcari vi
dentur; Cum per ignem primum corallia cal-


cinanda putent, quo nil tincturz magis con-


trarium ; forfan ex aceto radicato, aut ex
mellemnegotium non infelicem fucceffum ha.


i161


* ^ St VS
beret. Ego fané quantun aturae arcanis Zone


colligere potui, nil ad tincturam extrahen-
dam vel mellis, vel ligni querni,aut etiam for-
bifylveftris extractis fpiritibus commodius,


Ooportuniufque effe poffe exiftimo. Sed haec


Chymicis innuiffe tantüm fufficiat ; de unio.
nibus cum hoc loco commode. fieri non poft-


fet, alibi uberiüs differenius.


4^ a crm
x


160

nec lapideis excrefcentiis id redte adnumerari

oteft; Scitiüs itaque AvÜct Um, hoc eft; plan-

; to-lapidem appellandum cenfemus;Dico me-
dium quid inter lapidem , & plantam, quem-
admodum phyfiologi inter plantam , & ant-
mal Ca uroy ixÜveQu TOy appellare folent. Ve-
rüm ut ex hujus origine veritatem nanciíca-
mur; ea, qua partim propriis oculis , tum in
Sicilia , tam juxta Staegades Infulas , à littore
Gallico non procul diffitas, partim ex relatio-
ne hominum fide dignorum didici,exponam.
Non itaque Corallium , quemadmodum
vegetabilia per nutrimenti introfufceptio-
nem crefcere cenfemus, fed per fuperaddito-
rum corpufculorum falinorum fulphureà tin-
&urà imbutorum appofitionem, non fecus
acczterz falium efflorefcentiz excrefcunt,
idque non in omnibus locis, fed appropriato
maris fundo falibus diverfi generis, & fulphu-
' reis exhalationibus referto. Quemadmodum
enim certa herbae determinatum , & appro-
priatum locum, in im felicius proveniunt,
appetunt, ita & corallinz ftirpes. Sed gene-
fin paucis explico. "Ubi per poros fundi ma-
risappropriatae hujufmodi exhalationes , fa-
liumque foeturz erumpunt , ibi falia fulphu-
reis halitibus perfubterraneum ignem tincta
exaltantur, marinas aquas ubi attigerint,
protinus tum frigore aquarum, tum falfugine:
maris concurrente, per abditum natura ma-
egnetifmum fympathicus fimilium oritur at-
tractus, & mediante fpiritu lapidifico coagu-
latur: Atque hoc eft primum xepa22eoevéee(O-
fundamentum ; hec deindé femper novo,
novoque corpufculorum falinorum affluxu
tandem in truncum condenfantur, & deindé
fenfim in ramos diftenfa, hanc; quam defcri-
Undédu- . bimus, marinam plantam efficiunt. Quoniam
end x vero fulphurei halitus vifcofam quandam ad-
tur. jun&am , connatamque pinguedinem ha-
bent, hzc falium conjuncta pinguedini,plan-

tz lentorem, & vifcofitatem quandam .com-
municant , qua falina corpufcula veluti con-.
EHEnach planta eam, quam notamus , foli-


Genefis
Coralli.


itatem conferunt. Atque hzc eft ratio,qua- |


re intra mare nec fluctuum agitationibus,
nec monftrorum marinorum violentià facilé
rumpantur, divellanturque. "
Quemadmodum vero omnesferé plante
fibris, canaliculifque funt inftru&tz , ita quo-
ue coralliorum ícapi canaliculo MES
medullitus à naturainferto inftruuntur, pet
quem, veluti per offis , aut herbarum fibras,
nutyimentum plante attrahatur. Rurfus,
quemadmodum in offibus medulla, & in her-
bis humiditas alimentofa, ita quoque fper-
maticus illeliquor, de quoin precedentibus
locuti fumus, ex pinguedine fulphureo-falina
conítitutus , per medium trunci, ramorum-
que corallinorum diffufus, dum guttefcit,
quodcunque cafa fuo offenderit , in. illo no-
vamplantulam efformat: Cum alioquin ex-
n non poffit, quomodo intra concham
ineradice, & fine ullis pororum oftiis Co-


Corallium
habet ra-
mos fiftu-
lofos per

, quos nutri-
mentum
attrahit.


LIBER NONU S,S$zcr. Ill.


rallium oriri queat. Atque hac eft genuina


ratio, cur fubinde ex conchilio, latere, faxo,


ferro, vel cranio, prima fuorum natalium
primordia ducat. Reftat jam explicanda hu-
jus plantae ramofitas, fine qua ceteroquin
planta marina dici non poffet. |
"Obfervatum fuit à Coralliorum pifcatori- Underz-
bus, femper unà cum coralliis ramofam her- D
bam educi , quam plerique Myricam aut al.
gam & maris fundo excrefcentem dicunt; At.
que hanc herbam fülphureo-falina corpus-
cula mira quadam amicitie lege ita appe-
tunt, ut ubi vicinam apprehenderint , totam
corallina quadam veluti vefte amiciant,quod
nunquem credidiffem , nifi fimilem in Gazo- '
phylacio Cardizalis Barberini, uti fuprà memi-
ni, vidiffem, qua ad radicem nigro , de indé
candido , poftmodum rubro cortice induta,
tandem in herbam, quam dixi myricze fimi-
lem, fivealgam definebat, non fecus, ac mul-
tasherbas nitrofo cortice veftitas praecedentz
Libro oftenditmus, quod proprium falino-ful-
phureo-nitroforum corporum opus eft ; Ubi
vero hujufmodi algae, aut myricae defunt; ibi
nihilominus in ramos extenditur , eo niodo,
quo efforefcentiz minerales in varios ra- —
mufculos continuata dictorum corpufculo-
rum fuperadditione panduntur. Sed has co-
ralliorum fpeciesin figura exhibere vifum
fuit, ubi A. corallus & rupe excifain meo Mu-
fao fpectandum proponitur cuni aliis con-
chis, quibusinnatum Ípectatur, utin figuris
A. B. C. D. Schematifmum apponimus.
Eft & Corallium rubrum purum, & foli-
dum , quod maximé ab omnibus approbatut;
utiin Figura E.patet. Aliud eft fungofuni,
tuberofum , leviterque articulatum albi co- eZ
loris, uti in F. Aliud, quod .54va4/i4 vocant, narum.
coloris nigri , quod pfeudocorallum dicitur, |
cujus interior pars plerumque lignum eft ,
quod per omnes ramos extenditur , & nihil
aliud, quàm planta eft corallino cortice ve-.
ftita, uti in H. vides, quod fi affricetur ; odo-
rem de fe emittit marinum , & pifcofum. |
Sed hifce jam propofitis,' nil reftat, nifi
ut oftendamus , ündenam Coralliis tanta vir»
tus, quantam Authoresfatis depraedicare non
poffunt , infit. Refpondeo paucis , ex falium
fpiritibus , fulphureis halitibus tinctis prove-
nire. Nam uti in Sexto, & Septimo Libro
oftenfum fuit , gemma pretiofz rararum
virtutum caüfam aliam non habent, nifi à dif-
ferentium falium fpiritibus, qui in iis fixan-
tur. Cum itaque Corallium plurimum falis Uxdevire:
nitrofi, & nitro-fülphurei, & confequenter '^ Cole
nonnihil vitriolatum quoque fibi adnexum.-
habeat, fieri non poteft , ut ex talirerum mi-
Ícella non plurimas virtutes , quas paulo ante
defcripfimus, fortiatur; quantum enim fali,
quantum nitro, quantum vitriolo, & ful-
phuri virtutis infit, jam particularibus tracta-
tibus oftendimus , qui virtutes fimul in uno
conjuncta mifto, magnum virtutum incre-
entum fibi adfcifcere, quis non videt ?
: Nihil


Figurat


j mus *.


DE ARTIS METALLIC/E REQUISITIS.


"Telluris fibras difperfus, ubi matricem in-
venerit proportionatam , ei adhzereat, idem-


que longo temporis tractu coctus tandem
an metallum gleba: feu matrici terre appro-


priatum degenerat. Dixi fweewz? primo ,
quo mercurialem liquorem , five fpirituo-
fam fubftantiam , quam humiditatem radica-
lem omnibus rebus inexiftentem indigita-
Dixi fecundo /uceun pinguem , id eft
Sulphur , quam pinguedinem illam omnibus
rebus ad partium nexum inditam , & in ful-
phure potiffimum elucefcentem appellamus.
Dixi /zlzum , quod Sal terreum elemen-
tum , utpote quod. omnibus mixtis firmam
confiftentiam & fixam fubftantiam fubmi-
niftrat, quod quidem non tam in fucco prz-
di&o , quàm in ipfa terra gleba potiffimum


,natales fuos ponit. Atque hzc tria funt,


Sententia


quz ad omnium metallorum compofitio-


"nem concurrunt , ut pofteà oftendetur. At-


que hanc noftram fententiam congruam pri-
mis Philofophis effe, ita demonftro. &7:-


Ariftotelis. Joreles |. 3. Aet, exprefse ait, materiam me-


culentius explicat 7. 2. Ze Gez.


tallorum effe vaporem ; quod ut oftende-


ret, pramittit duplicem halitum , unum va-


porofum , fumofum alterum ; & foffilibus
quidem ficcis, ut funt Sandarca, ochra , mi-
nium , & lapides, qui liquefieri nequeunt,
halitus ficcus competit; Metallis vero, uti
funt, Aurum, ferrum , zs, utpote qua metal-


la ductilia, & liquefactibilia funt, vaporem.


ad eorum genefin degernit, quod pofteà lu-
"al. hif-
ce verbis : CMetalla itaque babent im fé bu-
midum plurimum aqueum , paffum tamen ita


ab elementis , ut fatum fit elutinofum. Scias


. tamen velim , Philofophum hoc loco va.


| Alberti.
fententia.


porem non fimplicem ex puro elemento a-
quz intellexiffe , quod indé patet, quod aqua
attenuata ex fimplici elemento aqux non
aliud à fe fpecie differens generet , fed in id,
quod fuit, tandem refolvatur, ut videre eft
in aqua bullientis vapore , qui operculo in
guttas abit, in aquam videlicet eandem , ex
qua in vaporem abiit : patet & in pluviis,
nivibus, grandinibus, fimilibufque, de quibus
in Meteorologicis. Aliud itaque fub ifto va-
pore pera2hofpenkó latere prater fimplicem
aqua vaporem , pulchro, & noftra: fenten-
tic congruo fané ratiocinio , dum Zr;ffotelzs
fententiam explicat, w4/bertzs docet hifce
verbis : cMateria proxima metallorum est bu-
midum fubtile » unciuofum , C vifcidum freto
zerreffri attenuato. optime. permixtum .' Quid
per humidum fubtile aliud , nifi Mercurialem


Nature humorem ; quid per s»uofum


c vifcidum , nifi fülphur ; ( nam uti alibi
oftendimus , eft fulphur effentialiter pingue,
undé tam facilé accenditur , & colliquatur.)
Quid aliud , ficco terreffri attenuato optime
permiftum , nifi fal Nature , quod Com.
pofito confiftentiam , corpufque praebeat,
connotat ? Quia vero halitus ille vapidus
femper exhalationem calidam , & ficcam


A :

1623
adjunétam habet, utpote fine qua non cle-
varetur 5 hinc fit , ut quod inglebis metal
licis ficcum eft , ab exhalatione ficca , &
calida proveniat, quod autem vapido , id
in metallorum materiam , ipfo 4triffotele te-
fte, cedat ; atque hoceft , quod v z/ferzus
dicit, zerrefri fubtili attenuato optim? permi-
Xtum: Ymo hanc noftram opinionem varia
Authorum fententi& approbant : Gj/i/ A-
ras , uti eft apud A/Pertum, metallorum ma-
teriam afferit effe calcem, & lixivium , five
cinerem aquà madidum ; ubi nemo pro cal-


ce, aut cinere, calcem ; aut cinerem noftrae


calci, & cineri fimilem intelligat velim ; fed
abfque dubio intellexit terram comminu-
tam, five pulverem terrenum , five falem na-
turzterrg inditum , qua aqua infufa , five
mercuriali fulphuris vapore impraegnata;tan-
dem in metallum abeat. Ineftenim metal-
lorum materie humidum quoddam vifco-
fum, cujus indicium eft, quod ignis calore
liquata luant , frigore vero aéris, & aqua
rurfum denfentur : Hoc autem ita , tefte
Agricola ,fit, ut aquae plus in ipfis fit; terrae
minus ; fimplex enim aqua non eft eorum
materia, fed liquor mercurialis mixtus cum
terra Chaoticz maffz inexiftens à princi-
pio, quam deinde varii motus pariunt , aquae
fluxus terram molliens , terra cum aqua per-
mifta , vis caloris agens in mixturas , ex qui-
bus denique fuccus ille uera2«56G» elabo-
ratu, & gignitur, ita quidem , ut quatuor
elementa , non nifi vehicula quadam fint in-
fitarum in vapore fupradicto virtutum ; fine
hoc enim virium complexo coquatur terra,
& aqua, quantum velis , inde tamen non
aliud extrahes , quàm quod prius fuerunt,
Ícilicet aquam & terram ; Sed fi fpermati-
cus hic vapor (fic enim eum per analogiam
quandam voco ad vegetabilium , & ani-
malium fperma ) elementis accefferit , tum
enim vero primo vires fuas exerent , &
pro conditione materie , feu terreftrium
glebarum , metallum fpecie differens pro-
ducent. Sed hec omnia in fequentibus. Li-
bris , variis experimentis comprobabuntur.
Ex quibus luculenter patet, Metalla proxi-
(fím& ab aqua elementari , & fimplici mi-
nimé generari , fed à vapore fingulis ap-
propriato. Quomodo veró in tantam duri-
tiem crefcant , merito quifpiam dubitare
queat. *
Dico itaque , nonà frigore, nec à calore
fimpliciter , fed folius humidiattenuatione,
feu evaporatione, vel exficcatione id fieri;
Cum enim duplices fpiritus denturin natura
rerum, calidi, & frigidi : ex iis quidem proce-
dit caloris in rebus principium : hi non fecus,
acilli, etiamfià natura PUN fint, funtta-


men fübtiliffimi, & fpirituofi, uti ex vento.


Metalla
quomodo
intantam
duritiem


excreícant, .


Septentrionali conftat, & vulgo notum eft; -


quandocunque itaque abundant fps cali-
di, uti funt nitrofi, atramentofi, fulphurei, &
fimiles, tunc res, quas pervadunt,temperiem

4 cali«


163


LIBER D


MUNDI SUBTERRANEI


ECIMU S,


METALLURGI A,


SIFE


GAS S


MVE T»A-bL IC As


]nqua de natura , proprietate , principiis, caufi[que
eMfetallorum, eorundemque «Jf atricibus, feu fodinis agitur 5 quic-
quid demum circa banc facultatem quovis modo confiderari poteft,
— quam exatlifame , & infigni experimentorum apparatu,
Jg uberrimo ratiocinio dif cutitur. |


SrctTrio L
DE-ARTEIS METALLIC .E
d E OrCcU.S 5 BE 5,

| | Fodinarumque conditionc.


Car»rvur L


?De Oljetfo eSMetallurgie ; Item de caufa materiali,
€ formali eM etallorum.


AY Elictis omnibus iis , qua: Scho-
à 9) lafticide Objecto Artium ,. &


3$ X25 FormaCompofiti naturalis tra-
B9. Xe» dere folent , tanquam vulgo
^*"B-7 noti$; nos ad ea tantüm cala-
mum noftrum, quz proximas caufas Metallo-
genefias concernunt, extendimus ; Sed ut
coeptam inftituti noftri telam profequamur,
vItriadnao filo arrepto, ea potiffimum , qua
in difficili phyficee Labyrintho conduntur
hucuíque inextricata, Do affiftente,nos evo-
luturos confidimus.
Objectum noftre Metallurgiz Materiale
eft Mixtum perfectum puré metallicum , ex-
clufis czeteris , dé quibus jam in przcedenti-
bus ubertim egimus , Mineralibus: Suntau-
tem, Aurum, Argentum, Es, feu Cuprum,
Ferrum, Stannum, Plumbum.

. Formale verb Obje&um, Modum, & ra-
tionem dicimus , quo ea in vifceribus Terra
Natura generat ;
funt ex fuis natalibus locis, & fundi, forma-
rique inftatuas , tranfmutari in invicem, cu-


p


TL. Quali 2


Formale
objectum
metallur-


gix.


In quantum vero erui pof-


di, tundi, liquari, fingi, & figurariin annu-

los, torques, armillas, nummos, omnis ge-

neris Mil icacisupa utenfilia, variarum artium
objectum effe poffunt; nempe Metallice,
Statuariz, Alchymiz, Ferrariz , Aurificinz,
Monetariz ; ut vero negotiatorum fubdun-

tur permutationi, dant fuam fpeciem arti
collybiftarum ; de quibus in hujus Operis de-

curfu fufe agetur.

Materiam proximam Metallorum , non wer

materiam primam Peripateticorum, non ftel- meal .
larum influxum , non elementa, fed Vapo- ^^


rem , & exhalationém fulphureo-fale-mercu-
rialem dicimus , quo ufice metallica corpo-


Ji CHEESE RPRESESSCDRAS SRI, . .
ra, tanquam ex femine chaoticae maffz con-


creata , originem fuam nancifcuntur. Mate-
riam vero remotam, hylen, elementarium
qualitatam concurfum , influxum ftellarum
dicimus; Qua omnia quomodo intelligenda
fint, ex fequentibus patebit. | "o
Notandum itaque, in Chaotica maffà la- g.oicii

tere fuccum quendam pinguem falinum ele- acis
mentis congenitum , quià fubterranei ignis 5^
poteftate in vaporem actus, per univerfas

! Tellu.


S MET ALLICJE REQUISITIS.


EN
NA


- Otrum Caelum, Cr. Stelle ad us&ohorjpisow concurrant ,, c quomidà
Sidera ad eM etallorum produ&lionem concurrere pofünt.


d Pinio,quz docet, ex Aftrorum in-

CO fluxu Metalla originem fuam, com-
pofitionemque habere, ita paffim in-

valuit, ut etiam in fapientiffimorum phbilofo-

phorum , quod fatis mirari non poffum , ani-

mis , «locum invenerit: Putant enim vim ftel-

larum influxivam adeo fubtilem effe , radiis

tanta vi penetrandi initructam , ut vel in inti-

ma, & profundiffima Telluris vifcera vibrati,

. proportionatam glebam, concurrentium ele-
mentorum actione , in hoc, vel illud metal-

| lum cogant, ut proinde feptem metallorum
Q Aurum. fpecies, ex feptem Planetarum influxu fuz
2 ^'*** fortita fint denominationis exordia; Solem
5Pum- enimAuro; Argento Lunam ; Jovem zri ;
9 Martem ferro; Venerem Stanno; Argento
Douai vivo Mercurium ; plumbo Saturnum praefi-
Q Stn-- dem ponunt, & patres, matrefque metallo-
E Jm. rum vocant ; quam denominationis ratio-
ss, nem Alchimici ambobus , ut dici folet, bra-
chiis amplexi, eandem ob caufam dicta me-


talla fuis etiam Planetariis Characteribus in-


fignire non funt dedignati, uti in margine vi-

dere eft. Sed qui haec penitiori rationis tru-

tina expenderit, illà fola divinatione niti,

videbit, & apud imperitam plebem ingentt

plaufu excipi : re tamen vera meras naenias,

& aniles fabulas ,
ki |


M MM — o —


M
ur,


Ms


rum &


Solis D G E eft, zqualis angulo reflexionis
EGA, & fic de cxtetrisomnibus incidenti-


qua in philofophiam per


NNOSROUQU VUL os
ONOQQQNU


fuperftitiofos Chaldaeorum, ZEgyptiorumque
Aítrologos irrepferunt, effe comperiet , uti
fufe in. Oedipo c£gyptiaco de Affroloeia e/fgy«
piiorum expofüimus. Nemo tamen , dum
hzc affero, hoc ipfo cocleftium corporum,


 fiderumque influentias me negare , exiftimet


velim ; hafce enim negare non tam impru-
dentis, quàm imperiti philofophi effe exifti-
mo: Hoc tantumdico, fieri non poffe, ut


ftellae, a&inobilifmis fuis, feu quod idem ett,


ignea lucis fua irradiatione immediata in
profundiffimis Terra abyffis metalla produ-
cant; cum tantum abfit , ut illi radii terram
penetrent, ut potius, fimulac 'Terrz fuper-
ficiem tangunt, mox in alias, aliafque partes
retroacti reflectantur; fi enim ulterius perge-
rent, nulla in terrae fuperficie reflexio fieret,
quod omni experientia repugnat ; fequere-
turetiam , nullum in extima Terrz fuper-
ficie calorem procreari, cum caloris in diver-
fis climatis major, aut minor intenfio non
aliundé proveniat, nifi ab altitudine Solis, uti
fufe demonftravimus in 4e agna Lucis;
Uibre Sed hancrem geometricá figurà de-
monftrandam duxi. SitSol D. proJiciat ra-
dios fuos feu actinobilifmum DC. in füper-
ficiem Telluris AB. inloco C. Dico itaque,
fuppofito primo illos unanimi Philofopho-


per fi-


165


Radii fide-
rum ter-
ram non
penetrant.


^s


164
calidam acquirunt; 11 verc i »
ventorum feptentrionalium fpiritus, G1,

ui per loca nivofa tranfeunt, vel venti fub-
terranei qui frigidiffima loca glebarum, que&
naturà frigidi temperamenti fant, pervadunt,
tuncres, quas pervadunt, frigidam tempe-
riem acquirunt: Undé fit, ut uterque humi-
dam glebam pervadens , fpiritus calidus, qui-
dem eam attenuando in vaporem ; frigidus
vero. eandem exficcando , & ab omni fuper-
flua humiditate exoherando , debitam uni-
cuique rei , five lapidibus, five metallis duri-
tiem inducat: Cujus rei veritatem vel ipfe

Philofophus agnovit , qui loco fuprà allega-
to, ubi duplicem halitum expofuiffet, tan-
dem infert, res ozues calido agente , c frigido
zemiperante. calore. conffare. Concreta 1taque
corpora, five lapides fint, five metalla, non
folo frigore concrefcere, dicendum eft, fed
calore, quo fuperflua & impura glebarum
terreftrium humiditate confumpta, res juxta

vaporis conditionem in hunc , velillum lapi-
dem, velin aliud, aliudve à naturaintentum

metallum evadunt. Omnia itaque fiunt vi
caloris, tanquam principali inftrumento ex
fpiritu metallico, uti caetera proportionata
aflüluente humido, generatur marmor & la-
pis quilibet alius, & ex eodem metallum: fic-


fi verofrigidi fuerint , uti |


|


. utiitaque marmor non generatur folo frigo-


Forma me- '


tallorum.


re, ita quoque metallum, quamvis poftquam
enitum eft, liquetur calore; fed firmatur,
Monate vigorefpiritus metallici , dum
uniturcum fixo mediante humido, femper
agente calore. Sed quia alibi ubertim haec
explicavimus , ad alia progrediamur.
Ad formam vero metallorum quod atti-
net ; funt nonnulli qui volunt, formas metal-
lorum ex formis elementorum conítare ; ve-
rum cum formz elementorum accidentales
fint, fequeretur metallorum quoque formas
non nifi per accidens diftingui; quod uti ab-
furdum eft, & fíeníatze experientig repu-
gnat , ita quoque hanc fententiam fuperfluis
verbis,minimé refutandam cenfeo; fanius
itaque philofophabimur. H3
Dico itaque, formas Metallorum fubftan-
tialeseffe , & fpecieinter fe diftingui ; que
unicuique metallo dant effe proprium , pro-
priafque virtutes à ceteris diftin&tas ; quod
non tantüm verum eft in multiplici gemma-
rum, lapidumque differentia, fed & in metal-
loruri fpeciebus : Sic Adamas, Ophites, Pu-
mex, eft id quod eft ; quilibet enim lapis , &
qualibet gemma propriam fuam formam,
qua hzc , & illa gemma dicitur, & ab aliis
Ípecie diftinguitur, habet : forma vero hec
nonab elementorum mixtura, non à frigore,
calore, humiditate, & ficcitate proxime pro-
ducitur, fed à feminario, & fpiritu architecto.


LIBER: DECIMUS,Sscr.L


nico materiz inexiftente , qui illam prout fe^
minarium poftulat, efformat, & pro certa,
& indivifibili comrbinationis lege elaborat,
per:quod quidem feminarium nihil aliud in-
telligimus, quam falphureo-fale-mercuriale
Chaos , ex quo à primordiis rerum à Divino
Architecto producta funt omnia. | Legat Le-
Ger Lib.VI. Sect.I. ubi de feminariis Na-
turz uberius ratiocinati fumus. Seminaria


very à D E o creata funt tanquam rerum pompae


principia, ex quibus fingula rerum fpecies
effentiales fuas formas nancifcuntur : quaà
quidem feminaria non femper certis corpo-
ribus, diftinctifque concluduntur , uti in her-
barum feminibüs fit , fed fzpé in materia ita
manent, ut confpici nulla ratione queant , fic
in ramo falicis.feminarium arboris confufum
eft ; neque enim falix ulla femina profert,


quod tamen ibi effe, propagatio arborisfat,


fuperque docet. Nam fi ramus amputetur; P
mentum.


ac terrz committatur, producitur ex ramo
arbor, ac ex illa i&finitze aliae ; quod & expe-
rientia in arte Phyteutica monftrat: Eodem
pacto in lapidum, gemmarum , metallorum-
que genefi feminarium etfi confpici non pof-
fit, id tamen & gemmis, & metallis princi-
pium przbet, & plaftica fpiritus facultate
velin gemmam,velin metallum abit: Quem-
admodum enim platanus, morus, tilia, abies,
differentes ramorum formas liabent , ita di-
verfa metallorum genera, ut Aurum ; Argen-
tum , ferrum , as &c.adinftar arborum fuas
é minerisfllorefcentias, feu plantas metalli-
cas producunt , qua utiillae , ita & hzc for-
más, virtutefque habent fpecie diftinctas ;
quz in .X7. Libro variis, & miris experimentis
D Eo dantecomprobabimus.

Cum itaque Metallà ex fulphureo-fale-


mercuriali vapore halitui ficco mixto gene-


rentur proxime , nos Metallum in genere ita


igne. liquabile , cb zmalleo in omnem partem du-
Gie. Dixi Corpus fofüle, quia ex fodinis:
eruitur; Drum , quia corpus concretum, &
compactiffimum ; Igne liquabile , quiaex ful.
phurea pinguedine coaluit ; Dile, quia vi-
Ícofitate pollet
glutine connexe facilé malleo extenduntur;
fi vero ex fimplici aque elemento ; & frigore
concrefceret , non fecus ac glacies calore ni-
mio , ob incompactam duritiem diflluerent,
igne liquata maderent,neque dudctilitate pol-
lerent ulla; Ergo ex fimplici aqua elemento,
aut frigore conftare non poffunt. Ab hac de-
finitione rejicimus Mercurium , qui neque
ductilis eft, neque fluit in igne, fed in halitum
refolvitur ; corpus tamen metallicum eft pri-
mario ad pera^egereew concurrens;


idis d pyept


xperi-


definimus : 7Mezallum eff corpus fofüle, durum, xn


etalli.


ua partes partibus veluti -


Tei


DE ARTIS METALLIC/E REQUISITIS.


167


per folum motum , calorem , lucemque id | torum mentionem facimus , nos elementa
praftare cenfere debemus, fed per virtutes | intelligere: Hoc pacto in terreno corpore


unicuique aftrzo corpori peculiares, quarum
actinobilifmi ftellarum quadam veluti , uti
fupra dixi , vehicula funt , omniumque virtu-
tum bajuli;qui primum aéreo elemento com-
municati , illis ie aer imprzgnatur , fine


, cujus minifterio quicquid in fublunari Mun-


Elemento-
yum im-
rxgnatio
à coelefti-
bus influ-
xibus.


D


Elementa
fimplicia
non im-
mediate
concur-
runt ad
metallo-
rum pro-
ductio-
nem.


do, five in are five in aquis, terrifque ori-
tur, in effe fuo perfecto , & naturali, fine coc-
lefti illa virtutum aporrhza , qua aeri pecu-
liari quodam modo ineft, confervari mini-
me poteft ; hic denique coeleftibus foetus im-
preffionibus, uti perpetuo aqueum elemen-
tum motufuo flagellat , itaquoque illi virtu-
tes fibi infitas , una cum coelefti profluvio im-
plantat; unde cceleftibus , aéreifque fpiriti-
bus innumerabilem illam rerum varietatem
parturit, quam in Oceano , maribus , lacu-
bus, fluminibus contuemur : Cumenim aér
Íolusex fe, & fua natura nutritioni nequa-
quam fervire poffit , utpote tenuiori füubftan-
tia praditus, hinc aqueo elemento virtutes
coelitus hauftas communicat , ut corpus ali-
quod ad nutritionem rerum omnium , acqui-
rat: hoc enim pacto nulla res aqua, feu hu-
mido carere poteft , imo fine eo mundum in-
terire neceffe foret.

Ne itaque ingens ille Geocofmi uterus hu-
mido hoc in fubterraneorum genefi deftitu-


tus videri poffet, hinc fumma , & ineffabilis


Dr fapientia effecit, ut aér pro naturz
Íuz íubtilitate per terrz poros, aqua vero
per conítitutos à Natura canales hydrago-
gos intima Terra vifcera, & profundiffimas
abyffos delata , indé fubterranei Solis ope,
univerfam Telluris molem diffufis halitibus,
tum ad generationes foffilium , metallorum-
que, tumad vegetabilium , qua ex ipfa terra
ortum fuum nancifcuntur, genefes, foecunda-
ret , aleret, confervaret.

Ex quibus aperté patet primó ; Elementum
purum, & fimplex ad rerum compofitionem
concurrere minimé poffe;neque dum elemen-


C A put


Quomodo bumor ille untluofus ex quo eMfetalla componuntur;à


qualicunque tandem modo falem: potiffi-
mum dominari dicimus, cujus mira facultas
coagulativum rerum elementum: afferimus
inter cetera quatuor; quod quidem nun-
quam credidiflem, nifi id Spagyrica ars me
docuiffet: fiquidem: in quacunque tandem
terreftrium corporum anatomia , feu refolu-
tione, falem quendam igneum , incombufti-
bilem, fixum, & permanentem fpiritum con-
tinere vidi , cujus virtutes adeo mirabiles
funt, ut vix iis, qui hujufmodi abdita Naturz
facramenta ignorant, credi poffe videantur.
experieris quippé humidum cum ignea pin-
guedine, hanc cum terrena quadam fubftan-
tia, i ipfe fal eft, tanta zqualitate coaluiffe,
ut ab invicem amplius feparari non poflint :
utproinde non malé per humidum iftiufmo-
di, Mercurium Naturz; per igneam pingue-
dinem,fulphur;per ipfam terreftrem fubttan-
tiam , falem Chymiciintellexerint, fine qui-
bus, nifi elementa imprzgnata forent, certé
ex fe, & íua natura nil prorfus heteroge-
neum producere poffent; Terra fiquidem
pura cum puro humido conjuncta nil nifi lu-
tum conficeret omni virtute deftitutum.
Secundo patet, Coclunr , & Aftra tanquam
principium univerfale, & remotum ad metal-


Mira vis
Salis.


lorum , ceterorumque mineralium genefes


concurrere,in quantum virtutum coeleftium,
impreffionumque aftraliumi veluti quaedam
vehicula funt;proxima veró metallogenefeos
principia, effe virtutes devectas per aérem,
& aquam inintima terrz vifcera,ubiper Vul-


canium ignem codtz , digeftzque , tandem


infemen cedunt omnium eorum, quz ex
terra originem fuam fortiuntur; adeoque
proxima efficiens caufa proprie ignis fubter-
raneus eft, materialis vapor fulphureo-fale-
mercurialis, proportio terrenz glebz ad


hoc, velillud metallum, aut minerale produ- .


cendum; Finalis denique caufa, ufus infinitus
ad humani generis & Naturze neceffitatem.


IT.


Altir d


elaboretur , € quid in eo S ulphur , eS Mercurius S'4l fimt |


Iximus in precedentibus, pura ele-
menta, aquam, & terram, nifi ea aliis
rerum, quibus conferta funt, femini-
bus alterentur, ad compofitionem metallo-


rum concurrere non poffe: utienim naturà:


fuáhomogeneafunt, ita femper in homoge-
nea refolvuntur; atque ex igne patet , qui at-
tenuatum humidum in id quod primo fuit,
refolvit, aqua vero pura terra purze juncta,
lutum facit, quod calore attenuatum inea,
qua prius fuerunt, Ícilicet pulverem terrz,
& aquam calido refolutam | revertuntur.


ma, folida, malleo extenfibilia, igne liquabi-
lia definierimus, illa certé aliquid aliud, quo


in hujufmodiformas degenerant, intrafe oc-


cultum habere cognofcuntur : Quomodé
enim in folidam illam duritiem fola te
fimplicis cum aqua fimplici miftura degene-
rare poffunt? Quomodo infeparabilis illa,
pinguedo, & vifcofitas, qua metalla malleo
fine ruptura extendi, aut fine ullo humidi
diffluxu aut madefactione , folo fimplicium
elementorum minifterio eliquari valeant ? il.
lud fane nemo concipere poteft ; cum nihil


Cum itaque fuprà Metalla, corpora dura, fir- | det, quod non habet; In intimo itaque ele-


mentos


166
perficiem illapfi fuerint , ulterius non pene-
trare f ed ftatim aliorfum fub aequalitate an-
lorum refledti ; atque ex hac interfectione
incidentium radiorum reflexorumque GH I
aeris fpacium vehementer ex conftipatione
radior um intendi,eumque, quem aítivo tenm-
ore fentimus calorem caufari neceffe effe;
quantó enim Sol altior eft, tantó interfectio
radiorüm incidentium & reflexorum , majo-
rem calorem in fuperficie Terre excitat ;
quanto vero minor Solis altitudo,tantomino-.
rem, uti hybernis menfibus accidit , Sole non
rocul ab Horizonte diffito , quinimo vel in
quolibet aftivo die, ex Solis ad Meridianum


 áfcenfu, aut ejufdem ad occafum declina-


. Objectio.


tioneelucefcit; Mané enim uti minorem ele-
vationem ab horizonte habet, ita quoque
minorem calorem caufat ; quod & de de-
fcenfu Solis ad Horizontem occiduum circa
vefpertinum tempus luculenter patet. Ex
quibus manifeftam eft, omnem in terrena
fuperficie calorem ex Solarium adtinobilis-
morum reflexione caufari, qui omnino ceffa-
ret, fi radii Solares terram fine reflexione,
veluti fpicula quaedam terrz corpus pene-
trantiafubirent ; Intra Terram vero nullum
caloremexcitare , experimento comproba-
tur; cum zítivo tempore fübterranea loca
multo frigidiora, quàm tempore hyberno
coniperiantur; quod non fieret , fiignei Solis
radii terram penetrarent.

Sed Dices : hanc virtutem uera2ogovev non
in radiis, fed in occulte cujufdam virtutis de-
fluxu confiftere, qua vis omnia penetrans,
effectum metallicum tandem in proportio-
natamatería confequatur. Sed cum omnium
occultarum influentium virtus non nifi per
calorem, & lucem, quem radii fecum femper
ànatura infitum habent ( utpoté quz dicta-
rumvirtutum influentium vehicula quadam
funt) deferantur ; utique cum reflexis radiis
virtutes unà quoque reflecti , & viciniori aeri
communicari neceffe eft,aér enim iis imbutus
deinde aquis, vegetabilibus , fenfitivis, inani-


 matifque communicat ; uti paulo poft vide-


RadiiSola-
res Luna-
reíque

. quomodo
cauía effe
poffint me-
tallorum.


bimus. Atque hinc patet , vanam effe eorum
opinionem,qui per calorem, & lucem;'àut ra-
diationem ftellarum influentium. quidpiam
intra terram produci poffe exiftimant.

Cum itaque lucem, calorem, & influentias
coeli, fiderumque fuprà minimé me negare


afferuerim ; quomodo itaque ad productio-


nem fuübterraneorum concurrere poffint;jam
explicandum reftat.

Dico itaque , omnia cocleftia ftellarum , fi-
derumque tam errantium, quàm inerrantium
corpora,non folum per calorem , lucidofque
radios , fed & per virtutes fpecificasunicuni-
que cceleftium corporum proprias;in inferio-
rem Mundum,id eft, elementarem agere; De
quibus uti in prjzzo Tomo Libro IV. & in noffris
Itinerari copiofe egimus, ficea reiteranda
non duxi: Solum hoc dico, latere in fingulis fi.
deribus vim quandam f; pecificamà DEo Opt.


LIBER DECIMUS,Szcr.L


Max. fapientiffimo Architecto , tanquam na-
turalem corporis dotem , quam pef conti-
nuam xaejjeigy , Íeu eflluvium elementaribus
corporibus influant; has autem virtutes influ-
xivas femper fecundum analogiam quandam
refpondere iis virtutibus, quain mixtis fublu-
naribus elucefcant, quemadmodumin ,9547-
to Libro hujus Operis,de Lunari in mare influ-
xu füfficienter oftendimus.His itaque pofitis,
quomodo Aftra ad fübterraneorum genefes
concurrant , explico.


Virtutes ha fpecificze Soli, Lunze,Stellisin- o546


ditas, quas influentias alii;jnos zavarsguiay vo- metalla
: s
camus , funt veluti femina fecundum dholo- tte


ccelefti ge.


giam quandam producendis rebus implanta- nerentur.


ta,qua primo quidem influxu fuo aéri,aér hif-
ce velutitinctus jin aqueum elementum de-
rivat ; Aqueum elementum iis foetum,per So-
lem, & Lunam in fluxus, & refluxus quotidia-
nos agitatum , eas per occultos fubterraneos
canales in abditos terrarum tractus derivat;
Ignis vero, feu'Sol fubterraneus aquas coctas
in vapores refolvit, vapores refoluti,qua da-
ta porta patet, per intimas terrarum rimas,
fiffurafque, veluti fanguis per venas, quas ca-
pillares vocant, diffufi, ubicunque fimilem,&
proportionatam glebam repererint, eidem
adhaerentes , veluti per magnetifmum quen-
dam Natura fimilitudine tandem attracti,
nunc in hanc, nunc in illam gemmam , aut la-
pidem , modo in hoc, vel illud minerale$ aut
metallum degenerant. Atque hoc pacto Coe-
lum , & Sidera ad fubterranearum rerum ge-
nefes,mediantibus videlicet elementis, & fub.
terraneo Sole Vulcanio concurrere poffe
exiftimo. Sed hzc paulo amplius deducam.
Cum D Ezvs univerfam Mundi machi-
nam cum omnibus , qua in ea continentur,
ex chaotica illa primordialis Mundi maffa in
principio eduxerit, fingula aftra corpora
fua foliditate, humoris fluxili natura; ignea


adhac ipfis addita portione inftruxerit, qua


utiin fublimibus illis coelorum tentoriis ab
omni fecum mifcella füummé ea de urga-


. vit , ita verifimile quoque eft, ineffe pu


ex mira illa rerum combinatione nonnihil,
fecundum analogiam quandam, earum re-
rum, quibus omnia in hoc Sublunari Mun-
do conítare videmus , videlicet prater qua-
tuor elementorum portiones , fulphuri quo-
que noftro, mercuriali noftro liquore , &
ali noftro analogum; qua uti pro tenuita-
te, & fumma fubtilitate ad nihil aliud, quam
ad corporis fui' confervationem conferunt,
ita per defluxum Sublunari Mundo, craffiori-
buíque elementis communicata, tandem cor-
pus acquirunt, atque per admirandum coc-
eftium, terreftriumque magnetifmum, tan-
demin eam rerum varietatem,tüm extra,tum
intra elementaris Mundi abditiffima'recondi-
toria,quam fatis mirari non poffümus , dege-
nerant. ds
. Cum itaque Mundus Inferior, tefte 4r;
ffotele , à Superiore gubernetur, certé non


per


Er


DE ARTIS METALLICJE REQUISITIS. -


S4! natur; fixum "Natura falem appellamus ;: ut vero


omnia fi-
Xat.


Refolutio

corporum.
quomodo

fiat.


Nature
gluten hu-
midum.


materia talis, quam defaripfimus fit, id ab
infito fixativo elemento habet. Dixi Mate.
riam , quia omni vi aCtivafecundum fe confi-
derata caret , & in tantum quidem agere dici
poteft, in quantum innato appetitu , quo
predita eft, five quod idem eft, infito quo-
dam magnetifmo, trahit ad fe partes illas,
maxime fibi confimiles, & proportionatas.
Dixi, Materiam hanc terreftrem effe fpiri-
tuofam , fubtilem , a&tivam, id eft, centra-
lem Naturz falem volatilem , qui actuando
perficit, & completalteram partem , dum
ili conjungitur ; & uti ex illa alia hzec acci-
pit corpulentiam , confiftentiamque , ita
quoque communicat illi vim activam, for-
malem & fpecificam ; Et quandocunque hi
Ípiritus fubtiles,  & tenues evaporant, ma-
teria diffolvi dicitur , remanente materiali
fubítantia fixa , & uti hae partes formales
ad agendum, ita ille materiales ad patien-
dum natae funt ; ut patet ex artificiofa
refolutione mixtorum , qua partes ex di-
verfis mixtis effentialiter diverfa extrahun-
tur: Sic fpiritus nitri , aluminis , vitrioli,
diverfiffimifunt, à fpiritibus, quiex vege-
tabilibus vini, rofarum , liliorum, aliorum-
que innumerorum diftillantur ,  extrahun-
turque ; Ut proindé non immerito, quem-
admodum à Peripateticis refolutio in mate-
riam primam non conceditur , ita quoque
nullum corpus omnino fpiritus expers dari
poflit; Si enim quantumvis corpora in cine-
res refolveris ( qui omnium aliorum ficciffi-
mi creduntur ) tamen & illi ulterius adhuc,
partim in falem fuüblimantur , partim , fi
violentiori igne torqueantur , in vitrum
fluunt: Hz vero partes, materia videlicet,
& fpirituofa fubftantia , cum inter fe valdé
diverfa fint, ut inter feuniantur, maximé
vinculo opus habent, quo ftrictis amicitize
legibus uniantur copulenturque: quod qui-
dem nihil aliud eft, quàm humidum , me-


dium quid inter volatile , & fixum, inter.


corpus, & fpiritum, five quod idem eft , in-
ter craffum, & fubtile. Quia tamen nulla
rerum mutatio fine humidi hujus attenua-
tione , five diffolutione fieri poteft , hinc
Natura deputavit calorem , veluti Archeum
quendam, cujus ope humidum gluten Na-
turg attenuatum diffolvatur, quo diffoluto,
& partes diffolvuntur , fpiritofa evolant,
corpora concidunt. Quanto vero hoc hu-
midum facilius refolvitur , tanto quoque
corpus faciliori corruptioni lipricec : quan-
to vero humidum pinguius, vifcofius , com-
pactiufque eft, tanto difficilius quoque dif-
folvi neceffe eft; & confequenter ob par-
tium probé commixtarum conftipationem
minori corruüptioni obnoxium eft. Hinc
patet, cur aquea humiditas parum vifcofi-
tatis habens , facile attenuata in vaporem
abeat; quia videlicet vapor humidum a-
queum habet valde indigeftum , partibuf-


16g


que fuis haud probe connexum ; Contrà
quz humiditatem habent magis coctam , di-
geftamque , & partibus intime commixtam,
illa predominante pinguedine, & vifcofita-
te , veluti tenaciori vinculo difficulter dif-
folvuntur. ^

Patet itaque ex his quomodo materialia
noftra principia, ex quibus omnia conftare
diximus , intelligenda fint: Siquidem , quid.
fpirituofa illa fubftantia aliud denotat, nifi
Sulphur? quid aliud fixum, nifi Sal ?. & quid
denique aliud humiditas illa vifcida ,, quàm
Mercurium defignat ? Uti in precedentibus
ex mente veterum fapientum diximus. | Pari
pacto in vegetabilibus, & vividis , pars vola-
tilis anima , fixa corpus , humiditas vero vera
& phyfica unio dicitur, qua anima corpori
copulatur.

Cur vero humiditas illa in vegetabilibus
animalibufque tam facilé , in mineralibus,
metallicifque corporibus tam difficile folutu
fit, merito quifpiam dubitare poffet; Quo-
niam vero in hac magna rerum naturálium
cognitio confiftit, eam paulo fufius enoda-
bimus.

Nil notius eft, quam quod humiditas in
quibufdam calore attenuata mox in vapo-
rem evanefcat; in aliis vero etiam igne ve-
hementiffimo in vaporem refolvi non poffit :
Quomodo autem id fiat, id paucis notum
efle exiftimo. Dico itaque Humidum illud
Mercuriale interfülphur, id eft, fpiritofum,
& falum , id eft , fixum, medium quod-
dam effe, uti fupra innuimus: hoc vero hu-
midum vifcofüm, & Naturz gluten , pro
diverfitate corporum jam aliis vel minime
adhzret, vel fub minima parte mifcetur ;
aliis vero mediocriter, & per partesei com-
mixtum conjungitur ; unde triplex humi-
di fpecies exfurgit : prima eft, aquea qua-
dam humiditas prorfus incompacta , & o-
mnis fere vifcofitatis expers : Altera com-
pactior : Tertia compactiffima reperitur,
Prima videtur inluto, quod ex pulvere a-
qua commixto fit , quod uti incompactum
eft, & exigua vifcofitate conftat , ita quo-
que vel minima externi caloris attenuatio-
ne in fua elementa diffolvitur ; fi vero ter--


3 Princi-
pia nature.
. Íful-
phur, mer.
Curius,


Cur humi-
ditastam
facile in
vegetabiliz
bus & ani-
malibus fo-
lubilis fit,
nonin
metallicis;


Cur me
talla calore
ubique fie-
ri quidem
fed in va-
porem fol-
vi non pof-
fint.


renum pulverem oleacea materia fubigas, Oleum s:


tum enim veró maffa fit, quz non tam ci-


ceracur
calefacta


to ab externo calore , nifi à vehementio- &uant;non
ri igne urgeatur , refolvitur ; quia mate- *'«porent;


tia pinguis, & viícofa pulveri intimius ne-


Gitur , unde fpiritus ne avolare valeant , |
continentur : quod & in cera fieri ex €-.


T.


rientia quotidiana docet : Caufa enim cur
calore attenuata & rarefa&a dum fluit,
fpiritus non avolent, eft ob vifcidum il.
lud humidum, quo partes partibus ita co-


pulantur, ut calor cum in auras eam eva-


porare non permittat , faltem eam in flu-
xum refolvat , ob tenacioris humidi viíci-
di vinculum , quo partes partibus nectun-
tur.


s d Atque


Origo vi-


ícoíi & un-


«tuofi hu-
midi.


Quomodo
humidum
illud un-
étaofum-
in tnetal-


lum dege-


neret.


Aurigene-
fis.


168 |
mentorum centro latere tantorum caufam
effectuum, quodque metallis originem Íuam
przbeat, neceffe eft. Quod quidem nilaliud
effo dicimus; quàm humidum illud unctu-
ofum, & vifcidum ; cujus vapor continuo ex
fpirans , & intraintimas telluris bras , mon-
tiumqueabditos ductus diffufus, tandem ubi-
cunque materiam proportionatam repererit,
ibipro ratione puritatis, impuritatifve , nunc
lapidem , aut gemmam ; modo minerale , aut
metallicum corpus generat. |
Quomodo vero à natura hoc humidum
unctuofum , & vifcidum elaboretur , merito
quifpiam dubitare poffet. Dico, id ex de-
fluxa Aftralium virtutum , fpirituumque coe-
leftium derivari, qui fpiritus uti ex origine
fua puriffimi funt, & ab omnibus terreftribus
fecibus quam purgatiffimi, ita quoque ob
fummam , & inexplicabilem tenuitatem, fub-
tilitatemque , ftatim omnia elementa pene-
trantes , magnetico quodam attra&u iis, quz
in primordiali rerum. chaotica maffa idem
fuerunt, mira quadam ratione junguntur:
elementa vero aér , & aqua iis focta , per.ma-
ris acceffum, receffumque, Solis & Lunz mi-
nifterio caufatum ,. in intima telluris recon-
ditoria diffüfa, ibidem à fubterraneo igne de-
nuo decocta , digefta ; depurataque per mul-
-tiplicem , iteratamque coctionem in humi-
dum illud unctuofum , pingue, & vifcidum


evadunt, cujus vapor per abditas terreftrium.


venarum fibras delatus , primo infita , & invi-
fibili falis virtute in terram falf uginofam con-


poris irroratione irrigata lolvitur, & depura-


tur multis modis , tum fublimatione , tum fil- .


tratione. per terre poros fada: Atque hoc
pacto ab omnibus terreftrium fecum quif-

uiliisexpurgatum , tandem in genus , quod-
di candidiffimi fulphuris degenerat ; quod
quidem fülphur purum, lotumque matricibus
"Terra conclufum calore Vulcanio , & fui
ipfius ulterius coctum , multorum annorum
jm u in argentum proprii falis fpiritibus fi-

itur. Si vero hoc fulphur album , & incom-
buftibile fortiori adhuc igne ad rubedinem
ufque torqueatur, id tandem depurgatiffi-


a p 0 LE


vertitur, qui continua ejufdem refoluti va-


LIBER DECIMUS,Szcr.l


mum, füb zquali humidi pinguis , & terra
portione , infeparabili unione in aurum pu-
rum tranfmutatur; Qua omnia in X7. Libye
experimentis ad Nature exemplar accom-
modatis oftendentur: Si véro hujus humidi
unctuofi , & vifcidi vapornondum ab omni
ímpuritate , & fzeculentis recrementis expur.
gatus fuerit , tum pro ratione iss purita-
tis , impuritatifve , nunc in perfectius , modo
in imperfectius metallum convertitur. His
itaque expofitis, —

a merito quifpiam quaerere poffet; quid-
nam fit illud humidum unctuofum ,. & vifco-


fum? Dico, illud nihil aliud effe , quàm hu- &ofum.


midum illud radicale Nature , quod iiti à
primordiis rerum chaoticse maffze ineffábili
Divini Architecti fapientia inditum fuit, ita
in omnibus, & fingulis rebus in hunc ufque
diem perfeverat., & paffim Mercurius Natu-
rg dicitur , cujus undtuofum , & vifcidum nil
aliud eft, quam calidum illud pingue Naturaé
rebus omnibus infitum , quod & analogia
quadam, fulphur Natura vocant Chimici ;
quod vero terreftre fub ipfo latet, fal Natu-
re vocant, eo quod omnibus rebus firmam
fubftantiam , & corpus prabeat; Atque ex
hifce omnia conftare , Ars fpagyricajam du-
dum experimento comperit; ne vero quatuor
elementa in rerum natura otiofa viderentur,
Natura humidum hoc Mercuriale ab initio
rerum aqueo ; fulphureo-calidum innatum
igneo , & aéreo; terreo vero elemento fixa-
tivum Naturz falem infevit, ut veluti , vehi-
cula quzdam forent eorum principiorum
materialium , ex quibas omnia conftarent.
Hinc omnes feré philofophi pro. materiali
principio metallorum,in genere tantum,con-
ftituerunt humidum terra mixtum vaporem,
uti ex praecedenti capite patuit. Quia tamen
proximum Nature progreffum in ordine ad
inetalla componenda non attigerunt , hic
eum in Le/foris gratiam , fufius Éorfün quam
par erat, fola experimentali notitia doctus,
duc&ufque elucidandum exiftimavi ;' cum in
phyficis rebus fine experimento philofopha-
ri, idem fit, acfi czccus de colore judicium
ferre infipientius praefumeret.


P^


Quomodo omnia ex terreflris , & bumidi caloris efficientia producantur :
Ftem, quid fit illud, quod metalla reddit in igne fluida, non vero lapides , € plantas, c«tte-


| quod uti intima .compofitionis rerum
myfteria enucleat , ita quoque futurum
fpero, uthifce probe intellectis , metallorum
origo, & caufz , Lei/ori quam penitiffime in-
notefcant; quod tametfi aliis terminis propo-
nam, quam in Scholis ufurpari affolent, idem


tamen 4rj//otelem fenfiffe , fi verba ejus recte
expendantur,patebit, .. ^.


ra[que es; € quomodo INatura indi[Jolvendis, perficiendifque vebus procedat.


Ingularehic Naturz fecretum pandam, |.


Duo funt in rerum natura ( fi res fepofitis
omnibus Metaphyficis - contemplationibus
fub rigore phyfico confiderentur ) quz ad
omnium rerum cvwecw: concurrunt; omni-
büfque infunt, omnium generationum , &
corruptionum caufa funt ;; Et primo quidem
eft materia terreftris, fpiritofa, concreta,cor-
pulenta , in cujus centro latet id, quod rebus
fubftantiam, corpulentiamque prabet, quem

| | fixum


Quid fit


DÉMETALLORUM FODINIS 7


| 25... si Re o NE

DE METAÀALLORIU JM;

Caterorumque Mineralium fodinis, |
Fofforumque morbis & remediis... -


(C ^rvur T


Quenam ad perfetlam eSMeetallice e/frtis notitiam requiratur,
| frroe de conditione Pr efetdi fodinarum, ^


;$& Ntequam Artis noftre Metallurgice
A adyta profundius ingrediamur; primo
. quidnam ad omnimodam hujus Artis
notitiam requiratur, quibus dotibus, & na-
turz talentis inftru&dtum eum effe oporteat,
qui hujus facultatis profeffionem arises
paucisexponemus.
Primo. Metallurgus, five fodinarum prz-
fe&us , Divinum cultum omnibus czteris


^»

habitum, aquam, viam , falubritatem , domi- |
nium vicinum. Quod ut poffideat , multa- Y«iisó-
rum artium, difciplinarumque notitià inftru- fubit
&tus fit, oportet; primo philofophiz , ut füb- £i.
terraneorufn ortus, & caufas, naturafque
cognofcat; Secundo Medicinz, ut foffori-
bus, ceterifque operariis providére poffit ,
ne in morbos , quibus prz ceteris expofiti
funt, incidant, & fi inciderint, vel ipfe eis cu-


Recule
..fodinarum
przfecto


praferat, memor illius : uarie primum Re-
gnum D EI, (C cetera omnia adjicientur Vo-
Lis; ne, dum follicitius terrenos, caducofque
Ícrutaturthefauros, avaritiae voragine hau-
ftus, anima fua Jacturam patiatur. "Timori
itaque Domini juncta affiduitas , & diligen-
tia; qua omnia juxta metallica Artis cano-
nes ; Regulas, & przcepta difponantur, hoc
utplurimum bonum adducit, uthis, qui &
noruntea, quz facere oportet, & curant,
ut perfici poffint, pleraque omnia fecunda,
& profpera eveniant. |

Secundo, Ut Metallurgus omnes probi,


Notitia re- peritique viti partes expleat ; necefle eit, ut
GE oa artis fuze fit peritiffimus; nimirum ut primó


noverit, qui mons , quicollis, quzve valle-
ftris, aut campeftris pofitio utiliter fodi pof-
fit, aut foffionem recufet. Deindé venz , fi-
bre, commiffurzque faxorum ipfi pateant:
mox multiplices , variafque terrarum, fucco-
rum, gemmarum, lapidum, marmorum, faxo-
rum , metallorum, mixtorum fpecies perfpe-


étas habeat, om&nem quoque operis fub ter- |


ra faciendi rationem cognoícat. Nota fint
ipfi materize experienda , parandzque artifi-


Ráioex Claadexcoc&tionem, quz uti diverfze funt, ita
abita quoque in differentibus metallis differentem


exigit modum: Alium quippe exigit aurum,
argentum alium , ceteraque metalla alium,
aliumque , quod & de fuccorumconcreto-
rum, falis, nitri, aluminis, chalcanthi, fulphu-
ris , & bituminis excoctione diverfimodé per-
agenda intelligas velim, hon

"Tertio. Metallurgus antequam pera?Aopo Ew,
five venarum fofhonem aggrediatur , hzc


feptem fecum confideret. Primo loci genus; '


rationes adhibere, velut Medici adhibeant,
curare. Tertio Aftronomiz, ut agnofcat coeli
partes, atque exiis venarum extenfiones di-
judicet; Geometrie quoque haud fit imperi-
tus, ut quàm alté fit puteus fodiendus , ut per
cuniculum , qui ufque eo agitur, pertingat,
certofque cuique fodinz, praefertim in pro-


| fündo conftituere fines , terminofque, juxta


ftatas Geometrie leges menfurare queat:
Numerorum, five Arithmetice infignem no-«
titiam habeat , ut fumptus, qui in machinis
conftruendis, fofforibufque fiunt, ad calculos
revocare queat. Nihil autem hujufmodi Me-
tallurgias Praefidi adeo neceffarium eft, quam
Statica;qua fubftructiones fodinarum,machi--
nas tractorias , hydraulicas, velper feipfum
fabricare , vel aliis earum fabricandarum
rationes exponere norit: pratereà docebit
hec eum metallorum pondera , differen-
tiafque unius metalli ad aliud. Staticae fi con-
jungatur pictura , tum enim vero abfolu-
tam notitiam confecutus dicetur, fi cunicu-
lorum diverticula juxta. Ichnographiz leges
re&té defignare; Machinarum requifitarum
prototypa , uti & montium , camporum- -
que fitum , pofitionemque recte repraefen- —
tare poffit. Quia denique fzpé magna cir- —
ca fundorum jurifdictiones diífidia oriuntur,
legum quoque peritum effe oportet , ut de
dominiis rerum rectum judicium formare,
pofhit. |


De


17 o
Atque hinc patet quoque , cur ligna, & la-
pides igne comburantur , & illa quidem x
hpdein cinerem, hi vero in calcem , metalla cwn
imedege- quata fluant, Nam. ligna, & vegetabilia
necem — -duaevis , uti non bene compactum humidum
ob vifeofitatis defectum habent; humidi-
- tafque eorum magis p eft; lapides vero
exigua humiditate pollent ; hinc fit, ut in
utrifque partes fpirituofz ob defectum vi-
Ícidi humidi vegetabilium partes fixas in ci-
nerem , lapidum vero ob fulphuris pingue-
dinem. in calcem refolvant : Metalla vero
uti humiditate vifcofa. pollent, íta quoque
partibus partes intime commixtas compa-
&afque habent; hinc fit ut ignis minifterio
humiditas quidem illa attenuetur , & in ma-
jufculum incrementum affurgat, non ta-
men feparetur, neque à corpore fuo rece-
dat, fedtotum inliquorem abeat. Quicun-
que itaque hanc Natura: operationem peni-
Undefu. tiusconfiderat, is neceffarió fateri cogetur,
metalla igne follicitata minime fluere, eo
. quod aqueo predominio praedita fint ; fed
ob infignem radicalis humidi viíciditatem,
ua partes partibus ita nectuntur , ut easin
MORXS vaporefque abire non permittat: fi
enim humido aqueo fimplici conftarent , illa
utique ignis ope non fluerent , fed in calcem
converterentur, quemadmodum in lapidibus
igne tortis accidit ; fluunt itaque metalla
igne, quia humiditas illorum, qua fpiritus me-
tallici cum vapore colligantur, vi caloris non
recedit , feditaattenuatur, & excrefcit, ut
attenuet quoque & rarefaciatpartes , quas
nectit; & hinc eft metallicarum fluxus par-
tium. Quod & indé patet: fi enim metallis
heterogenearum partium mifcelle , gleba-
rumque terreftrium quifquilie admixtz fue-
rint, fola homogenez metalli partes fluent,
ceteris diverfi generis rebus velinfcoriam,
vel loppam pompholigem, fuliginemque,
cum aliqua metalli diminutione abeuntibus.
Atque hzc eftratio, cur metalla igne torta
uriora evadant , quia partium hererogenea-
Cue ifcell bene compacte, & humi-

lamigae rum mifcellas non bene comp j um
puriusred. do aqueo abundantes, ignis attenuatione
o" ^ defectuque vifciditatis avolant , metalli hà-
mido ob vifciditatem irrefolubili. Quod ve-
ro metalla fluxu rarefiant, experimento Fa-
bri compertum habent, fi enim in candenti
ferro foramen effecerint , id multo candente
adhuc ferro latius, quam ubi id refrigera-
tum fuerit, reperiunt: ficut enim ferrum ca-
lore majorem, ita frigore conftrictum mino-
rem locum occupat. Sed de hifce pluribus
in xr. Libro de Aetallicis artibus , ubi &
hzc omnia experimento comprobata repe-

ries,


Curligna
in cineres, .
lapidesin


xibilitas
:metallo-
rum in
igne.


CoNsECTARIUM I


A Io hinc luculenter colligitur , quo-
^ modo calore attenuentur & fluant om-
nia, utique fapientiffimo Natura confilio,


LIBER DECIMUS,Sscr.I


ut videlicet perpetua , perennique rerum vi-
ciffitudine univerfa Geocofmi facies mute-

tur; & quia humiditas eft vinculum, quo par- Mira nat-
tes fpirituofae cum corpore, & materia con- tj; ;n quo.
junguntur, foluto vinculo fpiritus à COrpo- conftat.
re , fineullo tamen eorum interitu , fed fepa.
ratione tantum facta, ita recedant , ut fem-

per tamen in materia nonnihil fpirituum ad.

inftar Naturz feminum, remaneat : qui fi

rurfus ad iftiufmodi corpus deferantur, ma-
gnetica quadam lege , ab iis, qui intus re-
manferunt , attracti , unitique novo humido
colligantur. Atque hac eft mira in natura

rerum phyfica zregixvxA acis.


COONSECTARIUM-II.


H Inc patet quoque, omnium meteoro-
-- 2 rum genefes dicta Natura induftria fie-
ri,atque ien omnes generationis, corruptio-
nifque leges, tam in majori, quàm minori
Mundo indé pendere:quamvis enim omnium
fpirituoforum effluviorum variz , & innume-
rabiles pené differenti conftituantur , ad
duo tamen, tanquam ad genera reliqua o-
mnes revocari poffunt ; fcilicet, ad humida,
& ficca, quorum ifta vaporum, hzc halituüm
nomine indigitantur ; que cuncta in triplici
Naturz regno , minerali , vegetabili , & fen-
fitivo vires exerunt: Mineralia, & Metalli-
ca corpora à fubterraneo Vulcano follicitata,
attenuataque in vapores , vel halitus refolu-
ta, infuperficiem ufque Terra extimam ex-
altantur , ubi coeleftibus radiis percuffa, &
ad maximam fubtilitatem redacta magnum
illud aéreum mare replent; vegetabilium Meteor:
vero , fenfitivorumque omnis generis fpiri. *"m cirz.
: .- : culatio.
tuofz fubftantiz pariter coeleftiluce percuf- — ^
fae , refoluteque rurfus aéreo concreduntur
Oceano , ubi frigore refolute , denuo per
nives, grandines, pluvias, nebulas, rores,
terra: reddita, quifque fpiritus ad id, unde
avolaverat, corpus nativum magnetico quo-
dam tractu, confluit. Sed de hifce fufius U/-


timo Libro, ubi novam phyficam forfan huc.


cufque vix notam aperiemus. Atque has Na-
turae operationes ars imitatur, qui minera-
lia , vegetabilia , animaliaque diftillando , in-
de tot aquas , olia fpiritufque extrahit diffe.
rentes , quot in rerum natura differentia
mixta funt: ita ut per Salem fixam materiam
phyficam; per Mercurium humidum , om
nium gluten;per Sulphur vero omne fpirituo-
fum veteres philofophi intellexerint ; ex folo
enim fimplicium elementorum | confluxu,
tantam , tamque innumerabilem rerum di-
verfitatem nafci , credat , cui placuerit; Ego
aliter à natura doCtus , hic non ea , que Me-
taphyficos conceptus , fed quae Phyficam ex-
perientiam concernunt , tradenda confultius
effe exiftimavi.


S E.


Venenatz.
fuligines
quanta
mála cau-
fent.


DE METALLORUM FODINIS


quippe aér mirum in modum inficitur vene-
no quodam fübtili,& fpirituofo , quod ex ve-
nis, commiffurifque UN metallicarum


Tun vi expreffum, diffufumque exhalat ; hoc
1


fornicibus fodinarum fub forma tutiz,
pompholypis,aut fuliginis adhaeferit, ac dein-
de cum temporein lacunas deciderit, maxi-
mum fané fofforibus aqua iftiufmodi lethife-
TIS fpiritibus tincta damnum adfert. Expe-
rientia fiquidem docuit , quod fi ftagnantium
cof aquarum lacunas vel Jactu lapidis
commoveris , fpiritus virulenti, qui inde pro-


tinus evolant , quémcunque offenderint, fine .


ullo remedio conficiant; idem fumus igne
nondum,extincto fymptomatis prorfus exo-


ticis praftare compertum fuit: corpora enim


fofforum ifto veneno infecta continuo ita


 turgeícunt, ut omni fenfu & motu deftituta


Ongo
morbo-
rum me-
tallicorum.


fine dolore intereant : qui vero fe infectos
fentiunt, dum fcalarum afcenfione faluti con-
fulturi fugiunt , interim przvalefcente vene-
no, manibus,pedibufque ita in globofam for-
mam tumefiunt, ut dum fe fcalarum gradi-
bus tenere amplius non queunt , ex fcalis de--


lapfi, vitam infelici morte commutent. Fof-:


Íores itaque multorum morte cautiores igne
intra foffas exítructo,, ad biduum integrum
fefe à fodinarum ingreffu continent, donec


| 173
lethiferum virus per aérem diffufum igne
paulatim confumatur. ,

Rurfus , ubicunque Arfenicum, Autipi
gmentum , Sandaraca , fimilefque venenofo-
rum Mineralium matrices reperiuntur; ibi
aér fefe offert tanto perniciofior , quanto vi-
rulentioribus dictorum mineralium, unà cum
Mercnriadium venarum halitibus imbutus
fuerit; quemadmodum «4gricola refert , in
Ípecubus ad Planam oppidum evenire, qui
certis anni temporibus , halitum ex acidulis
emittunt lucernas extinguentem , & fi quis
diutius ibi manferit , necantem ; alibi depref-
fis puteis fulphurata ,: & aluminofa putearios
enecant ; Hujufmodi fpiritus in Neapolitano
Agro juxta ers Agnanum in Ántro quo-
dam , ( Cazum vocant ) exhalant , quod canes


Arfetii
maligni-
tas.


exigua mora ibidem detentos ftatim ftupi- -


dos & veluti exanimes reddit, diutius veró


detentos prorfus fuffocat. "Tales hiatus quo-
quein Agro Tyburtino, & Volaterrano, uti
in noftra Hetruria , & Latio expofuimus , re-
periuntur , qui & homines, & animantes in-
cautius accedentes interimunt. Vide qua in
Quiuto Libro fufius de hifce difcurrimus.
"Talis itaque proprietatis lethiferz funt hali:
tus illi , qui fubindé ex novis effoffis cuniculis
magna fofforum ftrage occurrunt.
l


LA PUI.uEL


?De cura morborum metallicorum.


& Uemadmodum omnes Morbi me-
tallici oriuntur, vel ex vaporibus viru-
lentis metallorum, vel ex fumofis ha-

litibus aérem inficientibus; natura & proprie-
tate diverfis, ita quoque diverfiffimos mor-
bos in fübterraneis fofforibus efficiunt: Alii
enim pulmones, ftomachum alii, quidam ce-
rebrum, nonnulli articulos ; non defunt, qui
hepar, renes, veficam petant , in quibus dein-
dé per continuam aéris infecti infüfflationem,
velintus calore nativo , non fecus ac ignis vi
intra Alembicum jam fublimantur, modo
precipitantur , nunc in alias, & alias partes
diftillatione derivantur , undé exotic fiunt,


.coagulationes, corrofiones , putrefactiones-


que, ex quibus cunctorum morborum femi-
naria originem habent. Quomodo itaque
hifce fe foffores , metallorumque coctores
munire, & prefervare queant, paucis, quan-
tum ex Medicis , qui conducto ftipendio cu-
ram habent operarum metallicis morbis. fub-


| jectorum, oftendendum duxi.


E.


Remedia

contra
morbos

zoetallicos.


Ad triplicem itaque methodum revocari
poteft metallici morbi cura : Ad prophylacti-
cam, Dixtam, & genuinam medicamento-
rum rationem. Prophylactica ita fe habet :
Qui nondum infectus eft, is excellentiffi-
mum , & fpecificum medicamentum feligat
ab effentia Tartari , cujus hec eft compofitio.
Mifceantur fimul liquor Tartari, Laudanum


papaveris, oleum ex colcothare elicitum: Eft
autem colcothar nil aliud, quàm vitriolum ad
rubedinem calcinatum ; qua diftillata liquo-
rem przftabunt, qui trium granorum dofi

uolibet femeftri fumptus ab omnibus vene-
nofis metallorum vaporibus, halitibufque li-
berum, immunemque reddere dicitur; Qui
vero jam putrefactionem ex corrofione me-
tallicorum halituum inciderint, iis maximé
prefcribi folet Ballamum vel, ex vitriolo,
velex urtica, aut chalybe eductum. Balfa-
mumvitrioli ita parant; Abftrahuntà vitrio-
lo phlegma fuum tam diu, donec fiat mellis
Sid dulce, & ad purpureum colorem in-
clinet; dofis cftuna gutta in aqua Vero-
nica.

Balfamum Utticz fic parant : Sal ex urtica
extractum in fua aquofitate tamdiu rectifice-
tur per ignem moderatum cinerum , vel are-
nze,aut etiam roris, donec.olei pin gaedo con-
fpiciatur, quz.à fuisfzecibus feparata , quoti-
dié trium guttarum dofi exhibeantur,in aqua
Veronica.


Charonti-
cz foffx
lethiferzes


Przparatio
medica-
mento-
rum.


Balfamus
Vitrioli,


Balfnius .
Urticz..


Balfamus Magnetis fic paratur : Magnes in y i...
alcool, id eft, in pulverem tenuiffimum redi- Magnes.


gatur, cui füperimpofita aequali pondere li-
matura chalybis in vitreo vafe quam optime
lutato coquatur ; in oleitate cinerum Ifatis
herbz ; pofteà accipiunt limaturam , feu fcoe


bem magnetis, quz in eam vino rectificato


1.3 tam


172


pe variis officiis eorum, qui Metallur-
! , giam curant.


pRM totius Metallica negotiationis
fubfunt poft fupremum Dominum , &
poffefforem, p operarum, Turati, quos
vocant , Scriba fodinarum, praefecti cunicu-


lorum. Magifter operarum in omnes foffo-


res imperium exercet , exceptis Monetartis,
Argentique purgatore; per poenas quoque1n
negligentes operas animadvertit; controver-
fias circa fodinas ortas dirimit; jus fodinarum
petentibus dat , confirmatque , fodinas meti-
tur, earumque terminos ftatuit ; quid in una-
quaque fodina faciendum docet , & pracícri-
bit, cai omnes caeteri operarum praefecti ra-
tionem de pecunia precedenti hebdomade
fignant ; hunc fabrum lignarium effe opor-
tet , ut poffit puteos exftruere, columnas col-
locare , ac facere fubftructiones , quae mon-


tem fuffoffum fuftineant, ne foffores obruan-


Notitia
minera-
rum. :


Turatorum
officium.


Morbi fof-
forum.


tur, cuniculos perforare , ad aquas ex venis,
faxorumque commiffüris promanantes alio
derivandas ; debet & venas cognofcere , &
fibras, ut utiliter fodiant puteos, effoffam-
que materiam, unam ab altera difcernat, aut

r fe , aut per alios folitis jam praeceptis de
Y inftructos; cognitionem praeterea ha-
beatlavandi, depurandi, coquendique me-
talla; tandem quicquid fofforibus ad labo-
res neceffarium eft , fuppeditet, ferrum ad
inftrumenta , coria ad veftes, fzvum adlu-
cernas. &c. :

Jurati debenteffe bonz fidei viri, reique
metallica periti, quorum quidem numerus
pro fodinarum multitudine affumitur. Ho-


(^ XLP D.


LIBER DECIMU S$,Szcr.Il.


| rum officium eft , fodinas invifere , quid agá-
tur , actumque fit, inquirere , de machinis,
fübftru&ionibus , novifque fabricis faciendis
confültare,czterifqué omnibus, quae bonum
fodinarum concernunt,deliberare: foffionum
in duris, afperis, & faxofis locis; item in
mollibus , argillaceis fimilibufque labores
fubeundos juxta Arithmetice proportionis
leges folvere; Item negligentes, fraudulen-
tos, aut furaces , pro delicti gravitate puni-
re; juratis denique abfentibus praefes om-
nium nihil propria authoritate decernit.

Ad operas quod attinet , hoc pacto labo-
res fuos tranfigunt: Diei naturalis Ípacium
iis dividitur intres partes , ita utfingula fpa-
cia temporis feptem horas comprehendant:
primum feptem horarum fpacium incipiunt
ab hóra quarta Aftronomica , & durat ufque
ad undecimam. Secundum incipit ab hora
duodecima, & durat ufque ad feptimam po-
meridianam; qua cenfentur effe opera diur-
nz. Tertium incipit ab hora octava, & He
nitur hora tertia poft mediam noctem. Tunc
autem five ex puteis hauriant aquam, five
venam fodiant, ad nocturnas lucernas per-
petuo vigilant; & ne vigiliis , .aut laffitudi-
ne dormiant, cantu nec rudi prorfus, nec
injicundo duros folantur labores , ad quos
fübeundos campanz fono ads&onentur , quo
dato vicatim hinc inde ad labores fefe accin-
gunt: Cum vero feptem horz fuerint finite,
tunc dato figno novo , vel pulfu tabellarum,
quo percepto fubterranei foffores faxis illifo
malleo dant fignum in interioribus montium
cuniculis laborantibus, laborem effe finitum,
quamvis etiam fzvi in lucernis proximus de-
fectus luculentum illis completi temporis fi-
gnum fit.


Operarum
officium.


IL


De eMtorbis Fofforum.


( Mer fubterranei cuniculi malignis Mi-
— . neralium fpiritibus conferti fint , fieri

non poteft , quin fubindé foffores in-
folitis morborum generibus infeftentur: Un-
dé pro diverfitate aquarum , halituum , aérif-
que , diyerfos morbos nafci neceffe eft , quo-
rum alii affligunt artus, alii laedunt pulmones,
oculos alii , alii denique exitiali quadam , &
fuffocativa vi protinus eos interimunt. Aqua
frigidior, qua in puteis profundiffimis ta-


| ren folet,utplürimum crura, nervos vitiare


olet , undé nifi ocreis in hunc finem factis fe
tueantur , in conclamatas pené infirmitates
utincidant, neceffeeft. In fodinis vero fic-
Cis, & humiditatis expertibus, majus ipfis ma-
lum imminet: dum enim terram continuis
concuffationibus exagitant, & ad venarum
ductus detegendos metallicarum glebarum
matrices altius adoriuntur , fieri non poteft,
ut medium variis pulverum effluviis non infi-


ciatur, qua unà cum a&re haufta, pulmoni-
bufque infinuata primo afthma , id eft, fpi-
randi difficultatem , deinde phtifin generant; .
Qua fi prtereà corrodendi vi polleant;tanc
exulceratis pulmonibus diram tabem gi-
gnunt. Quin etiam cadmia quoddam genus
elt, quod operarum pedes aquis madidos,
itemque manus exedit , pulmones , & oculos
ledit;undé multi pedes non folum ocreis,fed Quibu:
& manus chirothecis,faciem vero veficis mu- modisfe
niunt, ne pulvis iis nocere poffit: Hac ratio- Mace
ne confectores minii, apud veteres Romanos nenafofio-
contra Mercuriales fpiritus fefe muniiffe P/- ^
nius tradit. |
Accidit nonnunquam, ut faxa metallica
igne adhibito frangere, & rumpere cogantur
foffores , Bs dum faciunt, nifi à fümo tem-
peftivefe fubducant, dici vix poteft, quàm
monftruofa morborum genera, quz proxi.
| mam illis necem adferunt , incurrant: In his


quippe


DE METALLORUM FODINIS.


clufa 'Terrz vifcera , ubi id fieri nulla ratione


. pofle , ex duobus capitibus luculenter often-


Halitus
claufi in-
terimunt
foflores.


do.


Primo, quis nefcit, ignem in fubterraneis


locis nifi fuis caminis inftinctus fuerit, durare |


non poffe, vel fi prope vicinum putei inferio-


. ris oftium exítruatur, ita omnia fumo reple-


re, ut is operas multó compendiofiori via,
quàm vel vehementiffimi veneni halitus , ad
portas mortis, fuffocatione deducat. Ignis
fine'aére vivere non poteft, vel fi aérem fuff-
cientem non adipifcatur, fumo fufque deque
vertit omnia cum extremo laborantium
exitio. Accedithifce, quod rogus inftructus
in abditis Terra latebris tantum abeft, ut
aérem peftiferum confumat, ut potius hali-
tus, vaporefque, qui primointra matricum
receptacula fopiti Jacebant, caloris vehemen-
tià excitet, eorumque füblimatione rarefa-
Ctos per univerfos fodinarum meatus aerem
virulenta facultate tingat & inficiat. Experti
funt fummo fuo malo nonnulli foffores hu-
juímodi malum, qui accenfis luminibus, dum
in loca fulphureo-bituminofis vaporibus re-
ferta'appropinquarent , totus aér in fodinis
exiftens inflammatus, partim fuffocatos, par-
tim exuftos extinxerit ; Quod & ufü venitin
nonnullis, qui puteos fodientes fimili vapore
eos invadente, in momento exftindi fuere.
Rogum itaque in fodinis exftruere, tantum


GET wer
'N »


AAA


En EY
SSWZZZT gg
SS gg 7,
SSSSSSUITITZTT.


SSSSSSSSSSSNUUZTTI LL
GER EUN,
E 7—7/

S M


EL


XJ mm


Fiat ex folidiffimo ligno Cifta A B CD.
pro magnitudine follium EF, ampla , ita
undique conclufa,ut ne minimam quidem pu-
-tidi aéris portiunculam admittat. Ad hanc
Ciftam deducatur cuniculus, feu canalis N.
implantatus Ciftz in loco G. deindé alius


Id


175
abeft, ut virulentum aérem confumat, ut po-
tius eum excitis calore aliis , aliifque ex venis
metallicis, halitibus, mirum in modum au-
geat. . |

Quodnam itaque contra tanta mala reme- Follibus
dium ? Scio plerumque aérem in fodinis fol- P7877.
lium fübfidio expurgari folere; Sed nifi id ne- rines.
gotium recte inftituatur, non multum emen-
dationis conferet ; fi enim extinfecus aér ali-
undé nonattrahatur , & putridus ex alia qua-
piam parte non aperta difpellatur, femper
eundem aérem quieto Jam aére, remanere ne-
ceffe eft. TA

Duplici iraque via aérem expurgari pofle
exiftimo; vel follium ope,vel fine ullo follium
ufu. Quod antequam oftendam, fcire Leco-
remvelim,Aéri itaà Natura comparatum effe,
ut quamvis ex uno loco ad alium fubterra-
neum locum ruens aér admitti poflit, nifi
tamen putidus hic aér alium locum habeat,


quo fe recipiat , alius externus admitti nun-


quam poterit, quem tamen fi invenerit , 1s.
mox recedendo aéri externo locum przbet.
Et innumeris, id experimentis comprobari
poffet, fi omnibns vulgo notum non effet. Ut
itaque aér difpellatur, duo orificia eum te-
nere necefle eft: Unum , quo recens , & ex-
trinfecus fuffletur ; alterum, quo exfuflletur.
Quz cum ita fint , 'Talem machinam in fodi-
nis difponere poffes. 11


canalis ex latere montis inloco V. qui pari-
ter fit implantatus ciftee Anemice five ven-
tofe ABCD. Deindéeleventur folles per
hominem ad id muneris conftitutum, eo arti-
ficio,quod figura oftendit ; Etfietut elevato
alterutro folle, aér externus per canalem


Dieta.


Contra
Afthma
remedium.


174 m |

tam diu digeratur, donec vinum rubefcat: Se-
arato itaque vino à rübedine , infundo bal-

famum magnetis reperiunt , quae fumpta dofi

fü prapofita , nullum membrum putrefieri
ermittüt.

Dietam'peragendam fofforibus hac cura

rzfcribunt: ut videlicet homines metallicis,
& fubterraneis laboribus fodinarum occupa-
ti, cibos fuos , quantum fieri poteft , fale pe-
trz condiant: Simili ratione aromatum loco
utaritur fale aluminofo , quod quidem ex alu-
mine extractum nil falfedinis habet ; imo ci-
bos optimé condit.

Contra Afthma non putridum , quod Me-
tallici ut plurimum ex Mercurialibus haliti-
bus contrahunt, prafcribere folent aquam
panis porcini,unicum contra pulmonum vitia
remedium: eft enim vis ejus mirum in mo-


dum diaphoretica; Si enim affecta membra,


Theriaca.


id eft, hepar, ventriculus, pulmo in Zi2Qogzc«
conferventur , ei nulla nocebit fpiritus mine-
ralis virulentia, & fi quid damnum illis illa-
tum eft, id per vim diaphoreticam expellunt,
uti mucilaginem, refinam, aut tartarum, quae
cum diaphoretica feu fudorifera vi , neque in
vefica aut renibus calculus, aut arena confi-
ftere poffunt: Eft enim fudor in hujufmodi
infirmitatibus fummum prafidium.

'Non defunt alia domeftica remedia tam
pro iis, qui in fübterraneis cuniculis metallis
eruendis operam dant, quam pro iis , qui la-
vandis, depurandis,excoquendifque metallis
operam dant; Nonnullis maximé in ufu eft
theriaca , aliis metallica remedia ex fale , alu-
mine , falinitro , falpetra, vitriolo , tartaro


confecta, quorum ope, ufüque max imum le--


vamen fe fentire foffores fatentur ; quod uti-
que non alia de caufa fieri exiftimo ;, quàm


I2 EH


LIBER DECIMU S, Srecr. IL


ex fympathica quadam affectione , qua fimi.


lia intra corpus fufcepta collectaque metalli-
corum eflluviorum corpufculaubi confluxe-
rint, mox unà quoque fecum humores abfter--
fivà vi falium per natura feceffus educant.
Sunt quippe cujufcunque tandem generis fa-
lia; ubirité depurgata, & in fuam puritatem
redacta fuerint, infigne contra maleficos mi-
neralium halítus Alexipharmacum ; totum
enim , quod in falibus malignum latet, eft ex
heterogeneis malignantis natura glebis , qui-


.bus mifcentur conflatum.


Iterum contra hujufmodi peftiferum fub-
terranearum foffarum aérem, optimi, & pra-


ftantis vini ; antequam ingrediantur foffores, Domeftics


hauftus, vel jufculorum prapinguium fum-
ptiones cum butyri, ceparum , nucumqueju-
glandum efu. : Nonnulli Zeduariam , aut al-
terius fpecificze qualitatis radicem ore mafti-
cant. Quidam etiam contra Mercurialesfpi-
ritus aurea folia oretenent: Uti enim Mercu-
rius aurum naturali appetitu mirum in mo-
dum ambit , ita quoque aureis foliis inhaerens


fpiritus, ultrà nontendit. Contra pulmonis pumosi:
vitia, velipfum balfamum, vel flores, aut vi.


butyrum, ut vocant, fulphuris, mirificam vim
habent ad depurgandos pulmones , maximé


ubi in hydropem inclinaverint. Contra DC" peripleus
ripleumoniam maximé prodeft, fi femili- moxis.


bram aqua meliffz cum una libra Tartari,
unà cum vino rubro melioris notz, admix-
tis baccis juniperi, floribufque cichorii, in
aquam diftillatione refolveris, quam quoti-
dié cum vino generofo , dofi quatuor drach-
marum fümpferis. Catera vide apud Parz-
celum , Agricolae ; quae hic fcripfi , ab iis, qui
fodinis prefunt, Medicis, mihi concredita
fuerunt. 3 |


IV.


"De Remediis , quibus malignus. aer. in. cuniculis metalhais
Uo maximé Natura oppofuit obfta-
cula, quo minus ex defideratis mon-


pg ALUV.
Dz thefauris homines ' gieeen


felicitatem confequerentur, proinde Natura
in hoc non tam fe Matrem, quam Novercam
exhibuiffe videatur: Quorum primum eft,
inexhaufta ftagnantium aquarum colluvies,
qua uti venarum metallicarum tractus ad ul-


Quzeritur itaque primo , Quanamarte , &
induftria virulentus fodinarum vapor, & ha-
litus expurgari , & fodinaeà tanta pefte , cum
falute operarum liberari queant ? Non de- Quibu:
funt, qui putent, primo id fieri poffe rogo Ene
ex falutiferislignis exftru&to. Ego vero ji E
CO , tantum abeffe, ut iftiufmodi confilium Pugi
quicquam remedii afferat , ut potius tum fu- ?^^


teriorem foffionem impeditur, ita quoque in-
credibile Rei Metallice damnum confert.
Alterum , funt virulenti , & exitiales prorfus
metallicarum venarum five vapores, five hali-
tus, queis non folum uera» ev£ic impeditur,
fed & operis feufofforibus , finon repenti-
ham mortem , faltem uti in precedenti capi-
te oftendimus , inevitabilia exoticorum mor-
borum genera, magna miferorum hominum
trage conferunt. De hoc primo, de illo Na-
turas 1ncommodo poftea differemus.


mus, tum calor intantis anguftiis concentra-
tus , majora pericula , majufque malum , imó
viciniorem letho portám aperiat. Leecerant.
ipfi forfan , Hippocratem integras urbes falu-
tiferorum lignorum rogis per vicos, &com-
pita difpofitis , à pefte liberaffe , quod & nos
in noftro Tractatu 4e Peffe fieri poffe pra--
Ícripfimus ; ac proinde idem in profundiffi-
mis Terrz locis fieri poffe cogitarunt. Sed
aliud eft , in longe, lateque externi aéris ma-
gnomari bac induftria uti, aliud intra con-

clufa


DEMETALLORUM FODINIS. ' i7


oo. L2. EE


— SDe modo exbauriendi


- A  Lterumavaritiz Mortalium, quó mi-
A nusad intima Auri , Argenti, cactero-

; 'runque Mineralium gazophylacia

. penetrent , frenum Natura objeciífe vide-
tur; & eft, ftagnantium aquarum in fub-
terreftribus fodinis colluvies ; qua quidem
tanto eft perniciofior, quantó majora oc-
currunt in eaevacuanda impedimenta. Pri-
mum eft profunditas aquarum , quam fi àn-
thleis aut coriaceis faccis exhauferis, quo
eam derives, vix fine novo canali perfoffo,
difpicias. Alterum eft; anguftia locorum, quz
omnem hydraulicarum machinarum difpo-
fitionem impedit, & cum utplurimum ferro
adornentur, ei confeftim obicem ponit mine-

" ralium aquarum acrimonia , quà exiguo tem-
pore ferramenta non folum exeduntur , fed
& infcoriam cum totius machine diffolutio-
ne abeunt. Agricola l. 4. de reznetallica , varia
quidem inftrumenta, & hydraulicas machi-
nas pfoponit, quarum tamen vix ullae in ma-
gnis iftis fodinarum gurguftiis ob laboriofam

. earum ftructuram, ufum habent; üti enim in-
gentibus expenfis conftruuntur , ita quoque
tum ob ferreas catenas, hauíftra ferrea, perti-
cas ferreas , quibus agitantur , tam ob mine-
ralium aquarum acrimoniam, faliumque eda-
citatem diu durare non poffunt. Accedit lo-
corum anguítia, qua fine magais fumptibus,


ut machinarum capaces fint , dilatari ne-.
| quo à tanto Nature incommodo fe liberare


queunt; neque anthlez, quibus utplurimum


utuntur, durare queunt; cum qualicunque |


tandem metallo conficiantur , femper mine-

rales aquz illis inimicze, ineas rodendo tam-

. dià agent, donecvelarugine, vel rubigine

Jd. — confumantur: Undé ex puro ligno, aut late-

men1eX ribus coctis illa conftruere oporteret, ut fub-
metallo CREE :

fiftere queant. Vitriolatz aqua, ubi ferrum,


conítructa, * :

nonpo. autzes,cuprumve repererint; ftatim ea adhze-
unttr-^ fione corpufculorum ad ultimam ufque fco-
vire mul q


totempo- riam rodere non ceffant : Nitrofz veró aquae

i5 matricem, piulcumque Anthlearum, mox
ubi quieverint , lapidifico fucco ita veftiunt,
ut amplius vix extrahi poffint.

Eft & aliud impedimentum , quod poft
aquam exhauftam vel novus canalis fodien-
dusfit , ut extra derivari , vel perfodinz pu-
teum, quod nde fit, coriaceis faxis ex-

Wan trahiqueat:fed ne fic quidem magnum emo-
. pedimen- lumentum exípectari poteft, cum ex foffis,
"d occultis plerumque fcaturiginibus implen-
tur, quantum extraxeris aquarum, tantum ex
fcaturiginibus foffz nova aque accedant;
Accidit etiam , ut aquarum metallicarum
pondere facci feu bulga: coriacez plerum-
que rumpantur. Quocunque itaque te ver-


. tas, femper alia, aliaque impedimenta repe-
riuntur: Labor tamen improbüs uti omnia |


Aquarum colluviem ,
— impedimento funt.


que fofforibus. magno. 5


vincit, ita quoque vel venaram obftructione;
vel aliis mediis; modifque invite Natüra
tandem frena injiciit, ut intento fuo potia-
tur. Anthleis, & coriaceis faccis resin Hun-
garia, uti mihi fcribitur, peragitur.
Unumreftat, quo pro meo quidem tenui
judicio res meliori modo confici non poffe
exiftimo ; quàm fi foffarum profunditas unà
cum putei, quo intra fodinas defcenfus da-
tur, altitudine ad libellam prius cum refpectu
ad externam montis declivitatem examinen-
tur. Siitaque foffa altior, five profundior,aut
equalis fuerit; campeftri cuidam planitier,
tum enim veró oleum , operamque perdis In
aquarum ex foffa aliorfum derivatione;aliud-
que non reftat confilium, nifiut per putei ori-
ficium foras extrahatur ; fi verb campeftris,
aut valleftris planities profundior fuerit;tunc
Ípem habebis, aquam per canalem data ope-
ra factum extrahendi. Qui veró fuctu, aut at-
tràctu machinarum hydraulicarum ope;nego-
tium confici poffe exiftimant,illi non nifi fpe-


Modus a-
lius fugge-
ritur.


| culationibus metaphyficis fulti, rem expediri


poffe cenfent; ubi enim aquam in receptacu-
lum aliquod extraxerint, quó eam deriva-
bunt? Relinquendus itaque mos eft, & con-
fuetudo diuturno ufu in diverfis Europe me-
tallorum fodinis introductus,cum enim ad hu-
jufmodi neceffitatibus füccurrendum,ingenia .
hominum maxime ad aliquid inveniendum;


pofünt,quotidié acuantur : Nihil autem huc-
ufque, quod plene Metallurgorum votis fa-
tiffaciat, praeter ea, quae diximus, inftrumen-


ta, & machinas, certé ea ufurpanda funt, do-
nec Dv s Opt. Max. aliquid aliud infpiret,


quo res defideratum cxitum fortiatur.

Atque hac quidem dicta fint de iis aquis;
qua 1n vifceribus fodinarum collecte exi- |
tum ob dictas caufas non habent. Siveró Quonodo
aqua ille commode derivari poflent ad os dM
inferius putei , tum. majori commoditate, ou
per inftrumenta, quae Agricola l. 4. prafcri- corrofio-
bit, educi poflunt. Ne vero catenz , & fer i
ramenta machinarum ab mineralium aqua- metilticz-
rum edacitate confümerentur, illa oleo ex dipsa
plumbo extracto probé inundta, contra o- £at.
mnem confumptionem durare poffent. Cum


nihil fit in rerum natura, quod ferramenta


etiam marino fübmerfa liquori, ab omni cor-


rofione & rubigine , liberiora confervet,
quàm dictum oleum. Sed cum majori hujus
olei copia ad tot catenas , & ferramenta tin-
genda, quàm expenfze tolerent , opus fit, ita
quoque ad negotium conficiendum non exi-
guam difficultatem habet.
Atque lizec funt impedimenta , quae.Metal-.
lurgiam fubterraneam un. cum infigni; & ir-
z reparabili


rica -
i vento  nbitus per fua fpiracula derivare velis, po- | tero tanto exquifitior , quanto majorem hu-
sim fodi- teris id facillime , preftare per novos cana- midiffimi venti copiam exfpirat. Accedit &
DZPU- |o. ex cifta ad diverfos cuniculos directos. | hoc emolumentum , quod ficuti rivus, ita
gantur. Poteft hzc machina quoque moveri per to- | ventus perpetuus fit , nulliufque hominis ope-
tam, fi copia labentis aqu adfit. . rares diu noctuque peragatur. Ne tamen
Nota tamen hoc loco : folles fundo fuo | cum tempore camera aquis repleatur , in la-
ita coagmentari debere, ut ventum intra | tere epiftomium C ponatur, ex quo quan
fe per affaria , que vulgo ventilia aut animel- | tum aqua intrat , tantum exire poffit.
las, Graci avsuergóx^s« VOCant, attracum | — Tertius modus fine follibus aliifque inftru- Tenius
contineant, qua fundo follium ita inferan- | mentis, hoc modo negotium inftitui poffet erani
tur, ut quando unus follis elevatur, illud ape- | per folos cuniculos, fi videlicet ex latere VBE erem. Á
riatur, depreffo folle claudatur. Cifta au- | occidentali, vel orientali, aut aliquo alio lo- (à
tem fepto quodam intus dirimatur , ne ven- | co cavernz fiant A B. quarum orificio quem-
tus attractus ab uno folle, ab altero retroa- | libet ventum, cui mons potiffimüm expofi-
gatur, fed unufquifque ventum pellat intra | tus eft, in füperficie extrinfeca montis refpi-
receptaculum unicuique proprium , exquo | ciant: Hinc enimvento flante, Verbi gratia;
deinde is intra canalem iu cuniculum. dif- | orientali, ventus orificium A penetrans non
pellatur. Sed hacc in executionem ingenio-
fo artifici mandanda relinquo.
Secundus modus hic eft; fi rivum in ali-
qua fodina repereris, poteris ejus ope, me- p
liori ratione aeris malignitatem corrigere, N77 »
hoc modo: à TEAM id
Akeama- — Fiatinloco fodinz conftituto & propor- |
SAT tionato camera cujufcunque amplitu inis quiefcet;nec fe fiftet, donec per oppofita pla-
A BCD. utiin figura fecunda apparet ; in- ga etiam ad aliquot milliaria diffitz orificium
B exeat: Atque hoc pacto fodinz perpetuo
JJ Íuo ad purgationem aurze putida faciendam
Z vento ob continuationem cuniculorum , ab .
uno orificio ad alterum, gauderent: Ventus
e enim ubi exitum fortitur, non quiefcet , fed
EN : auram continuo flatu agitabit; ágitato autem ,, tus
SN Fr | aére, venenofus halitus utpote diffipatus con- Lon us
NO. C d fifterenon poteft. Quemadmodum Ventus £&ndone ,
NEZ i inter praecipua fua munera , adhoc à Natura ^ ^^
EZ : deftinatus eft, ut acrem peftiferis halitibus
É zM tinctum purget, & diffipet , ita quoque in in-
2 E timis terrze vifceribus , fi ventus admitti pof-
Z fit, quo fodinz ventilarentur , certé a&rem


176 |
N G. attractus infinuetur intra ciftam
ABCD: depreffo vero alterutro aér per
canalem five cuniculum E V, expellatur
foras; atque hoc pacto fodina femper no-
vum aérem , tum ad refrigerium operarum,
tum ad auram malignam diffipan am obti-
nebit. Si vero in alios. quoque fodinarum


LIBER DECIMOU S, Srcr.Il.


diftabit ) przecipitatus uti magno impetu in
modum cataracte przcipitabitur , tta quo-
que ingentem ventum excitabit , qui conti-
neri nefcius , qua data porta per canales EG,
elapfus fodinam novo aére implebit, & vi-
rulentam auram ita diffipabit;ut nulli amplius
nocumento effe poffit: Eftque hic modus al-


NY


NO


" LIIUL


o


LIT


E—


7,


7
|
X
N
)-.
o,


tra hujus concavitatem altiori fornice , rivus
per canalem K, deducatur (fupponimus enim
rivum ex altiori loco dimanare ) rivus vero
derivatus per canalem K, ufque in faxeam fu-
perficiem S T, (à qua non nifi duos palmos


emendari neceffe eft; Undé multiplici mo-
do, & ratione ventilabra conftituit poffent,
qua vento E per externa orificia in-
citata , przfertim fi per ftrictos canales tranf-
eat, aerem valdé defzcatum frigore red-
dere poffint: Ubi enim frigidum eft', ibiha-


litus retroacti diftenfionis fuz locum obtine- In aquots


renon poffunt. Undé eadem de caufa, ubi
aquarum fuübterranearum Catara&z repe-
riuntur , ibi de nociva aura nemo fibitimere
poteft. In ficcis itaque fodinis, & calidis ma-
ximum fofforibus periculum imminet, qua


tuumque emolumento reddent.


locis ubi


cataractze
funt fub-
terranez,
aer mirifie
cé purga-
tur.


fi dictis modis vento refrigerentur , jam to- sic.
lerabilem magno fofforum bono, proven:


periculo-
fiora funt.


C A-


Interve-
nium


quid?


DE.MET ALLORUM FODINIS.


alizé dilatata , curhulatz alize. Profanda ex


fumma Telluris fuperficie: in. imam ejus fe- |


der^ defcendit. Dilatata; veluti medium in-
ter letra: füpefficiem , ejufque profundum
fub terralatens in multum fe fpacii dilatat.
Quz vero magnamalicujus)loct. partem oc-
cupat, inlongum & latum ducta , Cuziulata
vocatur; Quod autem ett medium inter duas
venas , Igtervenium nominatur.: Rürfus Pro:
fundarum venatumaliquz paíffum unum funt
latze $.alize duos cubitos ;: qüzedam. unum;
nonnulla pedem; quas omnes Metallurgi vo-
cant latas, quz in nonnullis locis fabindé
ufque ad duodecim. paffus . exteriduntur ;
Quzdam etiam tantummodo late funt pal-
mum unum, alie tres digitos, duos alize,quas
auguftas vocant. -- euprig 12 vs
Dilatatz vero inter fe differunt altitudine:


earam.enim aliz paffum unum , aut duos, aut
plures funt altz , ali cubitum , pedemaliz,


: alizfemiflem, quas omnes altas vocant: quas


vero humiles vocant; aliz funt palmum, aut
tres digitos, vel duos , vel unum, ut in figüra


Ut
apparet ; qua iterum varié dividantur , ita
ut aliz fint rectae , alise curvae , quaedam ob-

liqua & tortze, alize tranfveríze, & circulares,
quarum omnium differentias hlc typo, ut lon-
giori defcriptioni parcamus,exhibemus.Quid


Figutz ve.
narum.


vero finem ,.caput .&. caudam venarum vo- ,


cent Metallurgi, uti paffim notum, elt, ita
ulteriori expofitione non indiget. |
Sumuntur pratereà venarum differentiz
ex partium Mundi fitu,ita ut aliqua exOrien-
tein Occidentem , quzdam contrà ex Occi-
dente in Orientem, nonnulle ex Auftro in
Boream, & conttàex Borea in Auftrumex-
tendantur , aliz denique intermedias cardi-


Denomi-
natio ve-
narum ex
partibus
Mundi.


nalium punctorum plagas fervent; qua ini- -


tium füuumà faxorum commiffuris fortiuntur;
quafi verbi gratia, occafum verfus vergànt
in profundum,vena dicetur extendi exOrien-
tein Occidentem, & fic de ceteris ; quae val-
dé.-tamen inter fe difctepant; dum alie ex


fummo montis vertice per devexum defcen- .


duntin vallem, aliz contrà afcendunt. Quae


omnia vide apud Azrzcolum fufius tra&tata.


"CA PUO T VII


o op penc fpi DG zo i d iic ise sid


ad (2


Ti hoc fagacis eft ingenii argumen-


i j tum , ita quoque pari mentis indu-
es e (ftriatractandnm eft. Cognofcuntur


itaque variis modis latentium metallorum


Quomodo
minera-
rum venz
cegno-
Ícantur.


thefauri ; voco thefauros; quia quicquid in
humani generis confervatione, tum ad fplen-
dorem ,.& magnificentiam tum ad neceffa.
riorum ufum pertinet , ex fubterraneis gazo-
phylaciis Men fuam nancifcitur, qux-ali-
bifufius profecuti fumus. Sed jam inftituti
noftrifilum arripiamus. x |
. Subterranez Merallorüm ven triplici ra«
tione innotefcunt ; Modo naturali, artificiali,
& cafu. Modo naturali , primo per vapores,
& halitus metallicos: Secundo per montium,
herbarum ;, arborumque in eis conftitutio-
nem: 'Tertioper venarum ab imbrium, tor-
rentiumque defluxu detectionem : Quarto
per flumina, quae ramenta metallorum ut-
plurimum fecum abrafa devehunt. Modo Atr-
tificiali;jper aquarum mineralium,limique flu-
minum , lacuumque diftillationem , chimico
more peractam ; fecundó per virgulam divi-
natoriam, de qua paulo poft. Cafu, per arbo-
rum eradicationem , fylvarumque incendia,
per fluminis cadentis , faxaque findentis vio-
lentiam ; Secundo per aratri, fülcorumque
campeftrium demolitionem ; "Tertio, equo-
rum, porcorum,aprorumque terram fodican-
tium ope : Quarto per folia vitium , quas fpi-
ritus auriferi in aureum colorem tingunt , uti
fzpé fzepius in Hungaria comperitur. His ita-


-SDe frenis metalli latentis, qua arte «S vfetallorum vence coenof cantur.


que propofitis,jam telam profegaamür.Signa
itaque quibus Mecallic& vena deprehendun:
tur, funt fequentia, partim ex Agrzcola , Car da-
4o, partit? proprià e&perientià comperta.
Dico igitur primó , Metallicas venas interz
dum vi aliqua (quam ficafum , feu fortunam
dicere malis , perinde eft )fine hominis indu-
ftria & labore aperiri non uno modo. i|
i. Eáscute nudat torrentis impetus, id
quod olim acciditin Fribergi Argentariis. :
^2. Vis ventorum radicitus extrahens;& ex
tirpans arbores,quz fupra venas creverunt.
3. Abruptio faxi € monte: Id vero ab:
rumpit vel diuturnus , & largus imber ,. vel
terraemotus , vel ictus fulminis , vel violenta
nivis devolutio, vel impetus ventorum. 77rg.
lib. x 4. e/£neid. , |
Ac veluti montis faxum de vertice praceps
Cum vult avulfum vento, feu turbidus imber
Proluit, aut annis fovit fublapfa vetuffas.


4. Áratro venas retegit : aratri enim vOo«:
Iu-


mere glebas auri excifas effe in Galecia ;
ffizu memoriz tradit.


Diodorus Siculus. Hinc Lucretius lib. y. de na-
turarerum.


- Quod füpereft , es atque aurum ferrumque re-


pertum eff, di

Et féemul argenti pondus, plumbique poteflas.
gnis ubi ingentes [yloas ardore cremarat.—

Montibus im magnis, feu celi fulminesmiffo,

E d. : Sive


Signa ve-
narum
metallica- ...
runi


'Torrentis
impetus.


Vis venta-
rum.


Saxi abru-
ptio.


Aratri YO»
mer.


;. Sylvarum incendium metalla prodit , sylvarum
quod Argentariis Hifpaniz accidiffe fcribie pow


f


179 LIBER DECIMUS,;Szcr.II.-


arabili damno impediunt; & funt ficcitas, | hoc enim uti & aquarum, earumque commo-

T humiditas fodinarum , cuniculorumque. | tione omnis mineralis aurz virulentia pro-

Ae écalore, & confequenter virulentiffi - | fcribitur, nifiaqux longo tempore immotz,

mis balitibus magnam fofloribus ruinam mo- & ftagnantes cutem ex venenofo halitu con-

litur. Humiditas vero , inacceffis fodinarum !traxerint; quae tamen multum obfunt, nifi

Decrimen- venis obicem ponit , nifi conferta operarum | tamen ipfa agitatione aqua depulfz alio fe

&folim- multitudine; eà, qua folent , induftrià exhau- | receperint; Accidit enim,ut fubinde in hüjuf-

UU -— viatur: ubi enim aquarum. dominatur humidi- | modi foffis vel proje&u lapidis virulenta a-

tas , ibi fine nocumento óperze fübfiftere non | qua vapor adftantibus irremediabile malum
poffunt : frigus tamen aliquo modo prodeft, ' adducat. [:


C*X boq vE:


"De multiplicibus F'enarum fibrárumque mineraltum duttibus.


' X pofitis jam impedimentis, & obftacu- , tum per totum Terra globum,tum vel maxi-
lis, quibus fperatus metallicorum ho- | mé per montanos locos;aquis per eas manan-
4 minum fructus, conatufque luditur, ni- | tibus, & effluentibus.Praterea ficuti fingule
hil reftat, nifi ut jam intimius nos infinuan- | venz aliam venularum foeturam connexam
tes, finus quoque, uterofque foffilium , con- | habent;quas capillares vocant;ita quoque ve- oui ve.
ceptui, ortuique dicatos Ícrutemur, quas P/;- | na metallica venulas adjunctas habent, ex nue &£-
nius, Dio[torides, Vitrvuius, Albertus, Agricola, | commiffuris faxofz: materia: mineralis exor- ue
venas vocant, juxta illud 0v;zz. | tas, quas & fibras vocant ; quamvis contraria
Zune quoque gam veteris perceptofémine eua | ratione fundant humorem ; vena: corporis
| cárva rigegt, aur madidis pollentia glebis. .| humani fanguinem in capillares exonerant
Quidünt Sunt autem .venz Mineralium feu Metallo- | venulas;contrà venula metallicze conceptum
imí- rum nihilaliud, quàm vafa quaedam , feure- | humorem in venas majores diffundunt ; de
popré. Ceptacula materix , quam ad foffilium for- | quibus vide Sezecam lib. 3, vat. quaff.. c. xg.
mationem , ceu materni uteriad prolis pro- | ubi hanc venarum analogiam non eleganter
 pagationem concipiunt,tranfumpta fimilitu- | minus, quàm erudite defcribit. Si quis vena-
dineab animantium venis. Quemadmodum | rum, venularumque fibras rectius confidera- 4,5,
enim ha fingulis membris difpertiuntur, atq; | verit, is intra faxorum commiffuras , non fe- moe
per eas ex jecinore fanguis in univerfum ho- | cus ac abfolutiffimam arboris in varios ramos: 7:7 P7
minis corpus diffunditur fic illae difperguntur ' divifam intuebitur imaginem. ls


pm see NH. en


YPUS
PA cr,


We S


Vemmm —— Eftautem multplex venarum differentia,
varia con- |


velongitudi tudinem fpectes, undé triplex eas denomí-
Ei ruo fivelongitudinem » five latitudinem, aut alti- : P denomina«


| nandi forma refultat ; ut ali: fint profunde, tio.
| aliz


"Vanitas


virgulz di-


DE METALLORUM FODINIS.


 tanam, qua homines auro, divitiifque plus


quo avidos, in fua retia trahere cum ultima
animarum ruina fatagat. Undé nonnulli dif-
ferentes conftruunt virgulas, diverfis metal.
lorum fpeciebus explorandis appropriatas.
Hoc pacto Colurnà Virgulà utuntur ad ar-
gentum: Fraxinedadzs: Piceaítri ad plum.
bum: Ifatiscaule ad ferrum ; &c. Quidam
etiam Magicis utuntur fpeculis,, additis car-
minum incantationibus, in metallicis venis
detegendis: Undé paffim à peritis & timo-


ratis ceu magicz illufionis ex quocunque.


tandem pacto introducta vanitas refpuitur :
neque enim ulla ratio dari poteft , cur virga
bifurcata utroque cornu firmiter apprehenfa,
etiam omni magico pacto exclufo, tantam
tamen violentiam à vaporibus metallcis fa-


vintoiz. ftineat, ut eam deofumtrahant. Certe ego


Experi-
mentum.


fzpius hujus rei fupra metallica corpora auri,
& argenti, experimentum fuümens, femper
Ípe mea fruftratus fum: Atque luculenter
adverti, manifeftam effe non demonis , fed
virgam tractantis illufionem , dum imagina-
tionis vi deceptus, putat, virgam ad metal-
lum fuapte fponte vergere , cum ipfe eam in-
advertenter detorqueat: Quod & afiàs ufa
venit in ii, qui annulum fio. fufpenfum,
düobus digitis intra fcyphum vitreum im-
mittunt , putantes annulum hinc indé fcypho
illfum currentem horam monftrare. Peffi.
ma fané deceptio , cum totus ille pulfus non
nifi pulfu venarum in extremis digitis agita-
tarum , contingat: fi enim fortiter filum pref-
feris, annulus agitabitur: fileniter, fine motu
fuübfiftet: quam fallaciam ego multis viris
phyficarum rerum haud imperitis, in qua-
dam Academia, quam Princeps quidam hic
Romz de hujufmodi prodigiofa annuli agi-
tatione, inftituerat, demonftravi. Erat di-
étus princeps ea in opinione , fingula metalla
dicto modo fufpenfa, digitifque primoribus
apprehenfa in certas Mundi plagas magne-
tica quadam vi dirigi; ita ut ferrum in Bo-
ream , Aurum in Orientem , in Occidentem
Argentum, zs in Meridiem, & caetera in cz-
teras plagas divergerent, quod & in pretio-
fis lapidibus fieri opinatus eft: Sed expe-
rientia omnium rifu excepta fuit, quando
immobili tranfverfo ligno metalla filo affixa
dimittebantur , vel etiam firma manu levi-
ter apprehenfa tenebantur , tunc enim indif-
ferentem pro ratione torti fili , fitum fortie.


bantur. Totum itaque iftiufmodi merum.


fuit phantafiz ludibriam , dum quod pulfus
vena moverat, ile occult motionis pro-
prietati adfcriberet. Idem igitur in Virgula
divinatoria ufu venire certum eft ; DUEB
fieri non pofle puto , ut virga non zequilibra-
t&, fed violenter tortz latentia metalla tan-
tam, & tamfubitaneam vim imprimant , ut
illa ultro fe ad terram ufque inclinare coga-
tur, is qui magneticarum motionum peri-
tiam habuerit, atteftabitur : ut enim fym-
pathicz reram naturalium actiones effectum


181


habeant, dici vix poteft, quanto ingenio, &
induftria opus fit, & quàm exacta, & praecifa
equilibratione corpora difponenda fint ; ut
proindé omnes ridendi fint, qui virgulas illas
bifurcatas manibus apprehenfas , àtam füb.
tili halituum vi concitari poffe , fibi imagi.
nantur. uev ol | |
Ne itaque fine ullo fructu virgulam divi-
natoriam condemnafle videamur , alium mo-
dum hoc loco prafcribam , quem uti expe.
rientia níultiplici certum comperi , ita quo-
que omnes eos , qui eo utentur , intento fuo
nequaquam fruftatum iri confido,


EX PERIMENTU!MXM dx


EH Iat ex falis foffilis fragmento lanceola

uno palmo longa; quam cum: quolibet
ligno ita committes, ut lignea pars falinze
lanceola: commiffa , in zequilibrio füpra obe;
lüm affixa ; vel etiam filo fufpenfa libere. mo-
veatur. Hanc lanceolam ligneo-falinam im:


pun


- CUT


pone fupra ollam fuppofito igne , aqua falina
feu muria bulliente, & comperies , fpiritus
volatiles in halitus abeuntes falinz: lanceolaz,
tanquam fibi fimili corpori, magnetico in-
fluxu adhzrere ; unde lanceola corpufculis
falinis aggravata, paulatim deorfum verfus
ollam inclinabitur. Hoc idem. contingere
poffe exiftimo , fi fupra mineram fális fimile
inftrumentum poneretur, |


ExPERIMENTUM IL


E Iatuna lanceola ex ligno , & aurea virga.
^. fubtili ad equilibrium commiffa, uti in
praccedenti diximus , hanc fupra ollam fta-
tuas, in qua purum argentum vivum pofitum .
fit; quod fi fuppofito igne evolare feceris,
totum Mercuriüm aurez virge fe jungere
reperies , unde eo gravata aurca virgula, fe
profunde inclinabit. Idem fi fupra mineram
Mercurii aurea virga exponeretur , evenire
: mod cen-


190
sive quod inter fe bellum folveffre gerentes, |
zoffibus imtulerant Qnem formidinis ergo :
Sive quod indutfi Terre bonitate, volebant
pandere agros pingues , e paftua reddere vura :
Sive feras interficere eb ditefcere prada.

Nam foveayatque igni prius eff venarter ortuth»

Quim fepire plagis [altum, canibu[que ciere.

Quidquid ideff , quacunque € caufa. flammeus
ardor |

Horribili fonitu sylvas exciderat altis —

cLAD radicibus, c terram percoxerat ign s

cManalat venis ferventibus in loca Terre ,—

Concarva conveniens argenti rivus, C uri,

cüris item e plumbi .

Avisu — 6. Denique venas referat alia quaepiam

equiun- yis. etenim equus (fi huic narrationi fides

£"^  pabendaeft) Gofelarie venam plumbariam

ungula patefecit. Iftisigitur modis fortuna

nobis venas largitur. "PEE

Dico Secundo. - Reconditas foffilium ve-

lice s^ nas poffe humana arte, modis, qui fequun-
turmodis tür,inveftigari. ^ esi cran

[ue 1. Obfervandze íünt fcaturigines fon-

satwigo tium , quae à venis longe abeffe non poffunt,

foni"". quod ex ipfis earum aqua manet.

2». SpeGtanda íünt fragmenta venarum,
qua torrens ex terraeruit ; Longinquitas
enim temporis aliquam eorum partem rurfus
obruit terrà. Verüm hujufmodi fragmenta,
fi füpra terram jacuerint, aut fint levia , venge
ab ipfis plerumque abfunt longius, quod tor-
rens extracta proculà venis abripuerit , & ea

ropellendo , levia fecerit , fin terra infixa,
vel afpera fuerint,ad venas proprias adfunt.

3. Situs etiam confiderandus ; namis in
caufaeft, quod & venz magis, aut minus
terra obruantur, & fragmenta longe, aut mi-
nuslongé protrudantur. |

4. Obfervande pruinz , quibus omnes
herbae candicant, his exceptis , qua crefcunt
fuper venas: Vena enim quia ficcum expi-

rant, calidumque halitum , pruinz con-

cretionem impediunt; quo igitur loco her-
ba humida non congelant pruinas, fuübeft
vena, qu& fi fpirarit valdé calidum , fert ea
terra humiles herbas, & colore fublanguido.

s. Indicium venz latentis eft, fi arborum
folia tempore verno livida fint, vel fubcz-
rulea; fi rami, praefertim füperiores, infecti
nigrore, aut alio colore minus naturali: Si
ftipites bifidi, fi rami nigri,aut difcolores ; ea
namque opera efficiunt calidi, & ficci vena-
rum halitus, qui ne radicibus quidem arbo-
rum parcunt , fed eas adurentes prorfus infir-
mas reddunt : Qua de caufa vis ventorum
frequentius hujus generis arbores dat ad ca-
fum, quàm reliquas.

é. Montium cacumina, qua: ad Meridiem
tendunt , radicibus ad Boream fpectantibus,
argumentum metalli prabent, & maximé ar-
genti, cujus fodinze feraciores rectà ex O-
riente in Occidentem tendere folent.

7. Color Montium , & lapidum, ac terra,
non folum metallica ibidem effe , fed & qua-


Venz me-


é Vena-
rum frag-
mentis,


Situs.


Pruinz.


Arborum
folia.


Montium
vertex.


^ Montium
& lapidum
color.


| ramfigna: Cum enim duos ejufdem montis


LIBER DECIMJ SS,Szcr. H.


lia fint docet : Viridis fit ab 2re , niger ab ar-
gento ; & auro ; purpureus à pyrite , lividusà
plumbo,& ferro ; luridus à calchanto,& fmi-
libus ejufmodi fuccis; cinereus & obícurus
à fulphure. : | o

3. Recenferi & odor potelt inter vena- Lp
lapides fimul attriveris; fi metallum monti
fubeft , olent fulphuris non parum. -

9. Montes fteriles metallici omnes fünt: Montiun:
nam humor abfumitur intus, undé plantze "ciis
generari nequeunt ; & mali halitus jam natis
etiam plantis vitam eripiunt.

ro. Graviores etiam lapides, aut terra,
quam ratio poftulet, certum eft metallica
materie argumentum. !

1i. Si aliquaetiam parte nimis fplendeant Lepide
lapides ; ve folidi exiftentes non careant ^
omni fplendore , fubeffe materiam metalli
certo fcias. | |

i2, Lapidesfi igne liquefeceris, depre- Lapidum
hendes fimul; & metallum adeffe, & genus SH


9.
Lapidum
gravitas.


ipfiüs , & quantitatem.


i3. Aquz etiam effluentes levem quan- ^qwrm
dam hujus conjecturam afferunt, qua fi odo- ipia


rem , aut colorem prz fe ferant alienum ,
haud dubié metallum in monte effe pronun-


" ciabis.


r4. Fundum quoque alvei diligenter ex- Alveifun-
plorabis ; nam partem metalli invenies : Vix "A
enim fieri poteft, ne longo temporis progref-
fu , aliquid femper addente die , ex defcenfu
gravioris partis, veftigium metalli non ap-
páreat. . ju :

rj. Pratereà montium rima indicant a- Montium
cres metallicorum halitus. | ferme

16. Adhszc non defunt plantz , quae me- Que plan-
tallorum focietate gaudent , rara illae qui- [* 92-
dem , at, quó rariores , eo, fiadfint, eviden- cec —
tius seftimonium illorum ptebent. Genera- f?'écat.
tim tales füunts qua fructum non edunt , aut
exiguum; Juniperus humilis , hedera, capri-
ficus , pinafter etiam , & aculeatarum plerz-
que : Suntetiam folia arborum aut pallida,
aut decidua, & trunci exiles, marcentque
omnia.

17. Ex montium apicibus , in quibus ple- Montium
rumque vapores expirare folent, metallorum E
latentium indices funt. ——

His demum addimus Virgulam. Divina-
toriam , qua plerumque Metallurgi in explo.
tandis metallis utuntur, Eft autem Virgula
bifurcata ex variis arboribus feu fructibus,
pro explorandorum metallorum conditione;
effecta: Putant enim plerique fuperftitiofio-
res hujufmodi, effe&tum confequinon pofle,
nifi die Dominica Pafchatis , aut die Solftitii
fuerit excifa, aut füpra venam excrevetit;
neque negotium ullum fücceffum habitu-
rum , fi explorator non fuerit die Dominico:
natus. Verümuti Natura rerum hifce fuper-
ftitiofis circumftantiis ad agendum non indi-
get, ita quoque fuapte fponte oftendunt , hu-
jusartis Magiftrum alium non fuiffe , nifi Sa.
tanam,


| DE FODINARUM NATURA.
mam tranfinitterent, quod & fa&um fuit, Nomina eorum , qui ad novendecim pun-


185


&aàme tranfiniffa refponderunt, infra ponentur.. Sed ut horum virorum fidem , &
diligentiam fera cognoícat pofteritas , hic Refponfa eorum , proríüs eo ordine , quo
in originalibus manufcriptis habentur , pari candore & finceritate ex Germanica, in
Latinam linguam tranflata , exhibenda duxi. |


RRPpur 15goE


. De Fodinis Hungarie rebufque memorabilibus,
à quz in lis Occurrunt. |


C) AP UT 158


ARefponfto S'cbemniziana ad novendecim puntta ab e/Luthore
is propofita. .—— |


PRZFATIUNCULSA.


C Um 4. P. Athbanaffus Kircherus Socie-


tatis JE su. Presbyter, per Rev.Pa-
o^ trem cgdream Schaffer ejufdem So-
cietatis fupra novendecim puncta metallo-
rum mineraliumque conditionem , nec non
fodinarum in hifce partibus conftitutionem
concernentia, inftantibus precibus nonnul-
lam fibi informationem dari petierit: IN6s
infrafcripti , rerum metallicarum prafecti,
Jurati , casterique officiales, fodinarum mon-
tanarum adminiftratores, & infpectores, ejus
obfequentes petitioni , codo Bhemhii in
Hungarie inferioris Urbe confilio , fupra di-
Ca puncta deliberantes, tandem ad fingula
nobis propofita dubia refpondemus , utife-
uitur.

Ad Primum. De Aquarum mineralium pro-
prietate e experientiis quibufdam metallicis.

1. Refp. r. Aquz, quz fofforibus oc-
currunt in principio , plerumque fünt infipi-
dz, clara , odoris expertes, leves & frigidae,
progreffu veró'calidiores , graviores , turbu-
lentiores, prout à fuccis metallicis tinguntur,
velalterantur , quedam albz , rubrz , viri-
des , vel cerulez , vel nigra funt, certo quo-
dam odore, & dum fünt minerales, acqui-
runt faporem acrem , ut in illis pifces vivere
nequeant.

2. Quandó Aqua in fodinis diu ftat immo-
bilis, tunc generatur in fuperficie ejus inftar
cuticula: quzdam nebula Mirieralis, ( Ger-
manicé £5crgfdieaben ) quae agitata & refpi-
rando attra&ta, przfentaneam adfert mor-


tem. Reperiuntur etiam Aqua pravi odoris, |


& faporis, nulliustamen pravitatis. Datur


etiam ibidem Aqua genus , quod in figuram |
faccaro haud abfimilem degenerat , videlicet |


in lapillos albos: ceteras intrinfecas aqua-
rum proprietates ignorant foffores, eafque


1


liaribus à Schemnits, quandam Mineralem
aquam reperiri, quae bibentibus ftrumas ge-
neret , & econtrà fex milliaribus ab hinc effe
aliam aquam , qua ftrumas à dicta aqua con-
tractas bibendo tollit.
Ad 2. De efflorefcentiis metallicis in avbufcu-
lis, c ex quibus falibus, vitriolo ec. uaftuntur.
" Refp. x. Aliquando in fodinis occur-
runt cryftalli filis argenteis pilorum inftar te-
nuiffimis circumvoluti , & cztera fimilia. Su-
perioribus annis fuit repertum Argenti gra-
num purum putum (Germanicé gcbicgen ) in
lapide fatuo (Germanice Saubenficin ) in
quadam materia alba creta fimili, qua vo-
catur medulla lapidea , ac fi ftudio ibidem


Miraanti-
pathia
aquarum.


fuiffet reconditum , ponderavit libras duas. .


Eft alia fpecies crefcentium , quod Latiné fo«
nat vef/ZicizzÓ ( Germanicé 9olac'mabt) hoc
adharet lapidibus fatuis purum putum , ita ut
ferro plumbi inftar poffit fcindi. | Similia cre-
Ícentia igne forti fiunt volatilia, & dum fimi-
lia in fodinis reperiuntur, fofforibus fpem
zris tollunt , quia habent pro augurio , fiilla
ubi zs eft , reperiantur , zs tollere , ubi vero
zs noneft, ibiid producere. Ex quo fale,
vel vitriolo nafcantur , ignorant Mineralium
foffores.. |

- Ad s. .Guenam potiffimum Mineralia cor«
pora inveniuntur in fodimis auri ei argenti , cu-
pri, ffanmi , plumbi ,' & an ubique reperiantur


crgentum vivum e falphur , quomodo co-.


gnofcatur [mpatbia , e «24mtipathia metallo.
yum? | |
Schemnizzii utplurimum reperitur Ar-
genti vena, quae parum auri continet : In-
veniuntur quoque venze argenti cuprum , vel


plumbum continentes, ordinarie quanto plus
argenti venz verfus Septentrionem currunt,
tanto plus continent plumbi ; In valle &e-
dritzfch , in profundioribus Minera inven:-
| tur autum, & argentum: Verfus fummitatem


relinquunt inquirendas Chymicis, & Medi- | verb Marcafita, & ferrum abfqueauro, &


cis, Docet quidem experientia , tribus mil- ' argento, Ferrivena ef duplex , una que


flu-


xut


182 4L [B ER. DECIMU S, Szcr. III.


fendum eft. Pari pacto, fi argenteam | fuperftitione , folo, quo pollet, magnetif-
comis in pulverem contufam , olla: impofi- | mo, latentem aque venam demonttrabit.
rie : ane feceris , lanceola ex li- | Quod non dicerem, nifi experimento àme
no, & argento fabricata, ei füprapofita, fumpto , id EP cognoffem. cd si
corpufcüla argentea magnetico quodam at- dem rei rationem Tio nonnullz arbo-
tractu in fe derivabit ; unde aggravata, ne- | res venis metallicis fuperinfiftentes , quarum
ceffario fe illuc; unde vapor exfpirat , incli- folia ; ramique vaporegravata, & velati cu-
nabit; quod idem virgulz fupra mineram ticula quadam induta , deorfum vergebant,
zratam accidet , five vapor, & halitus rate» | ita ut pene terram tangerent. Et ex atbori-
minerz,perinternum Vulcanifive per exter- | bus ad ripas fluminum fitis id luculenter quo-


num Solis calorem elevetur. € patet, quarum ramt vapore aqua fuper-
quem | ciem fponte fua cum tempore inclinantur.


(GT AR TUM.
cgi ExPERIMENTUM IIL
X hifce patet, omnium eorum, quz fym- | Un
pathico quodam attractu ad fe confluunt, pu ter ferrum, & vitriolum infignem inter-
hüjufmodi virgulisabíconditam matricem in- | ^ venire Íympathiam, conftat , cum foli fer-
dagari pofle , dummodo virgula fympathica ro , reliquis metallis veluti repudiatis , avide
ad alterum vi predita, fupradi&ta ratione adhzreat. :
cohftructa fuerit. Hoc pacto virgulaexiis| Fiat itaque virgula ex ligno & ferro titc
materiis, qus amicitiam cum aqua fimplici | commiffa, quam fi ollaevitriolum impofitum,
£ontana elementari habent ,' uti funt alnus; | ignis ope , exhalare finas ; mirum dictu ; fer-
nymphza, mentaftrum aquaticum ; ranun- | rum protinus colore ferrugineo in zruginem
culus , fimiliaque; quorum five radix , five | füfcam mutato, in zs quafi transformatum,
caulis , cüm alterius non fympathici , fiveli- | ac pondere preffum, totum fe in ollam in-
gni, five metalli virgulà connexa, inloco, clinatdm diverget. Atque hzc funt, quae
cui latentem aqua venam fubeffe fufpicabe- | LeZori de virgula divinatoria proponenda
ris, fuperimpofita , vàporeaqueo cum tem- | duxi. | | :
pore aggravata fefe inclinabit, & fine omni |... ,


SE c T ro. .lLH.


D—UN O D I-N-A'-R- U-^M
^ METALLICARUM NATURA,


Proprietate ,variisaccidentibus ,varia
. ad Authorem Refponfa.


ou) T PRU F A/T £/0.


35 Um operi huic fümma cura infiftenti complures difficultates occurrerent, ex
AC ) quarum labyrintho me evolvere vix poffem , metallurgoós Hungaricarum fo- *
£556 dinarum (queis in Europa celebriores non reperiuntur , fiin ullis aliisterra-
rum locis , certe hic potiffimum divitias fuas, & ludibundaminduftriam Natura cum-

. primis exponit) confulendos duxi. Literas itaque propediem expedire vifum fuit,
m quibus novendecim propofitionibus, occurrentia circa res metallicas dubia com-
prehendebam. Quoniam veró nullus eorum , qui fodinis przfunt, virorum, mihi.
notus erat, ope Patrum noftrorum, qui Neololi , vicinifque Hungari mohtanis
civitatibus , potiffimum 4. 4dre« Schafferi. opera ufus fum ; qui uti metallica artis
haud imperitus , ita quoque incredibili ad coeptum negotium promovendum, cura,
diligentia, & follicitudine, una cum £, GeorgioJWeber , Refidentiz Neofolienfis Su-
periori amplexus , quecunque tandem ad meum infütutum neceffaria cffe judicabat,
inquifivit, tantumque cum fodinarum przfectis, quibufcum jam dudum ei fumma

. neceffitudo interceflerat;effecit, ut & ii füam quoque ad operis promotionem;fymbo-
lamfe collaturos pollicerentur , fingulis itaque fodinarum Hungaricarum prafidibus

unummearum petitionum exemplar tradidit, ut ad ea refponfa fua fcriptis huc Ro-

8h93 | mam


DE FODINARUM NATUR A.


185


: hrrartbio dL
Refponfio ad Quzftiones propofitas, Joanni: S'cbapehmanni,
S5. Caf. Regieque Majeftatis, Minerarum cuprea-
fum praefecti in Herrengrundt 1n Hungaria.


(oA PaU T


[ 3 Rima Queftio , de Aquarum. Minera-
lium proprietatibus ,-e de Experientiis
| quibu[dam metallicis." |

Refponfio. Apnd nos Neofolii reperitur ge-
nusAquze vitriolatz,in qua ferrum in cuprum
tranfmutatur, faciunt fingulis annis 5o,vel 6o
Centones, qui fünt circiter quinque , vel fex
librarum millia capri. Hac aqua vitriolata
acuitur fale vitrioli ; Vitriolum autem nihil
aliud eft, quàm album fal terre ; hoc fal fol-
vitur ab humiditate , pofteà tranfeundo per
mineras cupreas, illas folvit, & indé colorem
viridem acquirit: fi autem mineram cupream
nigram tranfit , continentem argentum, tum
coloratur czruleo colore;fuerunt etiam huic
aqua cundta alia metalla im pofita,at nullum
prater ferrum tangit, quod primo in fubtilif-
fimum pulverem vertit, & poftremo in opti-
mum cuprum mutat, ac fi ftudio in igne li-
quatum , & in certam formam fufum effet.
Prorumpit etiam ex duriffimis lapidibus aqua
quadam mineralis, quz fedimentum deponit
flavum , qualis autem fit materia, & cujus vit-
tutis, hactenus eft incognitum.

Reperitur quoque Aqua quadam alba,
quz inlapidem durum abit: Si vero hzc aqua
ante fuam coagulationem mineram cupream
tranfiverit, tunc generatur ex ealapis, qui
Malochites vocatur, quando vero aqua illa
perfluit cupream mineram continentem ar-
centum,fiet ex ea pulcher lapis caeruleus fimi-
lis Turcoidi : Hzc aqua autem nullibi fre-
quentius reperitur,quàm in mineris lapidibus
filiceis copiofis,& cuprum cum argento con-
tinentibus, in ce

2. De efflorefcentiis | metallicis io arbufculis,
ex quibus [alibus , e vitriolo, frmilibu[que ori-
ginem fuam trabant.

Reéfp. Reperiuntur aliquando in minera
hac Exforefcentiz cuprez ex cupro puro
puto ( Germanicé gcbiegen ) ficuti fupra ter-
fam flores, & herba: &c. |

3. Quanam potiffimum Mineralia corpora ve-
periantur in fodinis auri c argenti, cupri , flan-


ni, plumbi ; an ubique reperiatur argentum vi-.


«uum, e fulphur,quomodo cognofiatur Sympatbia
e anatipathia metallorum.

Plerumque in fodinis metallicis quafi ubi-
que reperitur Marcafita, cui fulphur ineft ; at
Argentum vivum, vel in Cinabria aliquando
faltem in fodinis argenti , & auri reperitur:
quia Argentum vivum, vel Cinnabrium fuám
propriam habet mineram. Apud nos in fact
tenarunot infodinis Cupreisargentum vivum
non invenitur. | |


IL


4. Quibus Macbinis exbaurlunt aquam fub.
ferránetam ? ; :

Refpondet, anthleis , coriaceis faccis & fi-
milibus. m |

- Quomodà protedugt adver[us peffiferam
Aur AT, C? quomodà eam tollunt im fodinis ? —

. Quando fodine funt profundz, ita ut bo-
na aura infpirari , & prava exfpirari nequeat,
tum folles magni ita adaptantur, ut bona au-
ra infuffletur, & prava expellatur; fi vero ali.
quisab aura fübterranea lefus fuerit, alio
medicamento non utitur, quàm ut protinus
ad auram apertam deducatur.

6. Utrum compareant Damunculi fen piam ai
infodimis? ^.

Refp. tales vifos fuiffe, & auditos pluries.

7. Utrumreperiantur. animalia in fodinis ?

Refpondit, talia minimé reperiri , nifi ver-
miculos quofdam nigros in lapidum poris;ali-
quando habitantes.

8. Utrum experiantur foffores fulaura , tem-
peffates , fulmina, terramotus, cc. |
'* Olimin oeengrumbt / priufquam in fodi-
nis fpiracula facta fuerunt, obfervatum eft,


vapores in fodinis coacervatos fuifle , qui fa-


cillimé intrante accenfolumine incenfi funt
maximo cum fragore, & ab hoc igne tacti;ita
ambufti fuerunt, ut cutis facilé detrahi po-
tuerit , ac fi aquz ferventiadufti effent. Ca- -
terum "Terremotus contingunt fub terra ,
ficuti fupra terram.

9. De fluminibus cx fomibus (ubterraneis, an
reperiantur ?

Reperiuntur Aquz fuübterranez in fodinis,
pro fodina fitu plus,vel minus: Ex quibufdam
fodinis fingularibus du&ibus educitur, alibi
inftrumentis Hydraulicis extrahitur.

10. Omnia miracula (Nature fienificentur.

Refpondit. Hic nihil aliud novum, vel mt^
rabile preter lapidem quendam varias figu-
ras reprefentantem. |

ir. Deeffu, e frigore fodinarum , quibus
in partibus maxime dominentur s utrum profun-
diores calidiores , d» mum videantur ignes fabter-
FÀnti.-^ :

Refpondit. Fodinz dum funt ficcee, quan.
to profundiores , tanto calidiores funt, quia
impoflibile eft illis fpiracula fufficientia face-
re,ob profunditatem ; quando vero aquas ha-
berit, non fantita calida ; etiamfi profundae:
Si vero profunda , & ficcze , & venas habent


 Marcafiticas, femper funt calidiores.


Tempeftates igneze apud nos non fentiun-
tur; multoties veró videntur in montibus me-
tallis divitibus, no&te flamma czruleze.

v14 i2.,D€6


184
xui feu fufi
fimilis fpecie ab altera, ex qua ferrum eli-

uatur. Notandum , aliquot annis elapfis in
vena Rud lapidem magnetem fuiffe reper-
tum, ex quo aliquot centonum centenaria
ferri educta fuerunt: Rurfus venz argenti
Schemnitzianz utplurimum plumbeis mixte
Antimonii non parum habent,.etiam cinna-
brii; & interdum occurrit cinnabrium mine-
rale minio haud diffimile, argentum conti-
nens. Quapropter cum. finulia mineralia
uftulata; & liquata fulphureum vel mercu-
rialeem odorem praebcant, omnino tamen
creditur ibidem effe, etiamfi argentum vi-
vum , & fuülphur ibidem nonífint actu, atta-
men efle in potentia , vel habere cum iifdem
quandam analogiam.Similiter habetur quod-
dam minerale, quod Germanice Gseiff fo-
nat, hoc fluxumíeu fafionem in mineralibus


romovet , & liquando cumargento aurum


adducit ; econtra vena plumbi rapax, & prz-
datrix eft; & eft aliud genus Marcafitae in at-
genti venis frequens , quae interdum argento
vacua, & interdum argento mixta ; ubi hzc
reperitur , ibi foffores augurantur , ubi zeris
minerz noníunt, ibidem eafdem gignere,
atubi funt ,eascorrumpere. Lapides virides
vel flavi , auri & argenti venas fignificant.
Ad 4..Quibufnam machinis exbauriant aquam
 fubterraneam. Refpondit ad haec Georgius A4-
gricola de ve metallica Lib.6 . &c.


Ad y. Quomodo vefiftant opere aura peftife-


v« ex [piritibus metallicis genita ? Refpondit,
fpiraculis & follibus , ut fupra.

Adfextum. 4g compareant Damunculi fab-
zerranei vel pigmai ? Refpondit affirmative,

 &narratplura exempla.

Ad 7.8.9.Utrum incidant in animalia quadam,
qua non vifi infra terram babitare po[fumt , c u-
irum Tempeffates, felaura, tonitrua fulminaster-
vamotus, c fimilia experiantur foffores , ficut
de fluminibus , c fontibus fabterraneis &c.

Refpondit, Schemnitzii nihil horum repe-
riri & experiri.

Ad xo. Omnia denique qua IN atura miratula
fapiuutnotentur. Refp. Naturz miracula bre-
vitur defcribere, effe impoffibile, debere nos
potius creatoris mirari potentiam& fapien-
tiam, quam fingulorum naturam penetrare.

Adr. Deeflu, e frigore fodinarum , qui-
bu[nam im partibus maxume dominentur : Utrum

quà profundiores , eo calidiores fint , c mum vi-
deantur ignes fubterranei ?

Refpondit , in venis illis nullum immodi-
cum acftum., velfrigus percipi , nifi aurae li-
ber tranfitus impediatur , tum foffas femper
calidiores, ufque dum iterum tranfpiratione
libera fruantur , mediantibus fpiraculis.

. Adza. De ventis fubterraneis , utrum per
fof arum rimas eorum fiat eruptio s. de avis fub-
terranei conflitutione eju[demque pur ificatione.

Refpondit , ventos non percipi in fodinis,
fed potius pravos vapores,qui,ut fupra narra-
tum eft  fpiraculis , & follibus expelluntur,


oni infervit, R4da vocatur, dif. |:


LIBER DECIMU S, Sscr.lll.


Adzs. De Terramotibus fubterrantis Gc.
Refp. fimile nunquam Schemnitzii accidiffe.

Adz4. De aquis Subterraneis, uum incidant
in Rivos fubterraneos , fonte[que aquarum dal-
cium , mitrofarum , vitriolatarum &c. 1411

Refpondit, femper in nonnullis locisaqua-
rum pregrandem reperiri colluviem.

Ad 15. Devenarum metallicarum ductibus,
quam Mundi partem potiffimum vejpiciant , &
an ferri vena Boream ec. |

Refpondit , metallorum ductus veríus u-
nam partem folam refpicere nunquam , fed
jam verfus lianc , poftea illam &c.

Ada6. De metallorum. Sympathia e Anti-
pathia Mineraliumque caterorum c. Refpon-
dit , iftas ignorare foffores. 2

Ad 17. .Quifnam [rt modus. feparands meial-
la cc. : a V
Refpondit,dimittendo ad feparatores &c.

Adz8. JQuenam figna babeant cogpofcendi
venas auri, e argenti eec.

Refp. efle impoffibile; breviter figna de-
Ícribere, cum unumquodlibet metallorum
habeat fuum proprium lapidem, debere hoc
addifci longa experientia, certiffimam tamen
effe illam probam, qua igne perficitur. —

- Ad xg. Nominentur loca , in quibus , e qua
effodiantur Mineralia. Item de T; Lbermis, €. aci-
dulis , c quanta frt profunditas minerarum.

Refpondit , Cremnizzii funt venz auri, & .
nen procul abinde , eft vena Argenti vivi.

Schemnizzii funt venae argenti,ferri,plum-
bi, cupri , &c. EE

Neofolii eft vena cupri.

Puggantii", eft vena auri.

Regio monte, & Dullz vena auri. Lu-
bethan vena ferri, & cupri. Waze & in mon-
te Angelico eftvena auri.

'Thermarum funt dux prope Schemniz-
zium, aqua Thermarum , ubi tranfit, fzeces
deponit , quz fucceffu temporis in lapidem
flavum mutantur. |

Prope Cremnizzium duz
riuntur. .

Duobus milliaribus à Schemnizzio , ultra
flumen Granum prope pagum Bukowina re-
periuntur Acidularum du. esl

Prope Cremnizzium quoque habentur
acidula. SEE |

.Summa fodinarum profunditas eft xo.
affir | ideft , ulnarum. |


"Thetma: repe-


Ita teflantur. :


Ioannes Georgius Weifó Fodinarum Praefectus.
Iulius von Lanfce ; Rationum fodinarum Ju-
ratus. | Ee
Elias Angerman, Rei metallica Juratus. -
Ioannes Zuterig , Fodinarum Scriba...
cdndreas Ungedeg 3
Michael Reuter
Georgius ulricus Kaifer
Joapnes Henricus
Martinus Sepp
Michael Korch


Rei metallica:
infpetores.


An


É T"


Sulphuris
visauri
purificati-
vá.


JDE FODINARUM NATUR A.


;, Crembnitii & in Konigsberg in Mineris
auriferis minerarum fluxus fülphurei funt, ubi
& fulphur cum folo auro fine damno com-
moratur, magno licet aliis metallis nocümen-
to , & ficutid aurum purificat, ita caeteris


- fplendorem , & decorem tollit. :


Cina-
brium.


Dyrites.


Argentum .
.quamaliis metallis, imó in excoquendó ab


' fociatur
cupro li-


benter.


In Mineris iftis argentiferis invenitur pari-
ter Zinabrium, feu cinnabaris , Marcafitha,
& experientia docet, Cinnabarim metallo of-
ficere aliquando , nihilominus jucundum eft
videre fofforibus in. primis fodinis fiffuras
cinnabari tin&ura refertas. |

In Mineris cupreis in Schmolniz , & Her-
rengrund invenitur pyrites , ita ut inducar ad
Bares , exeo vitriolico humore com-
mixto, accedente calore interno , & influen-
tiis coeleftibus, cuprum generari : habetur
enim experientia , 1n Montibus ubi Minerz
cupres deficiunt, pyritem quoque fpurium
reperiri. :

Argentum amicé fociatur cupro , & magis


codem ad majorem puritatem promovetur;
cavendumque eft, neinter excoquendum ab
infita eidem commixta maligna qualitate to-
tum deperdat , cum vel maxime vires fuas in


ramentis cupti quibus commifcentur,exerat.


Anthlez
ufus in fo-
dinis.


4. Quibus Inflrumentis Aqua ex cMinera-
lium cavernis bauriantur ? i
Primó maximé juvant ftabiles cifternz it
montibus exftructae , ad quas per fiffaras de-
cidunt ex fuperiori parte montis aqua, indé
vero deducuntur percertosductus. ^
uidquid veró aqua decidit infra has ci-
fternas, vel extrahitur anthleà , fi non eft


aqua copiofa; vel per Artificium Hydrauli-


cum aliud ; nempe per canalem majorem
trium orgyarum, quz infra tympanum fuper-
ne rotam habeat, & catena tranfit per cana-
lem,rotam, & tympanum ; In hac catena affi-
guntur facciex Coreo, qui in inferiori parte
canalis aquam hauriunt , extrahunturque per
illum canalem. . Vide Fgsram V. in ultimo
hujus capitulo propofitam.


. , Valiaartificia funtultra feptendecim,unum


fupraalterum, & per quodvis aqua deducitur
in cifternam quandam, ex illa rurfus in aliam,
donec in communem cifternam fupradictam
effundatur, — ir diee


187


, - Aliud eftex diverfis anthleis. confectum,


in quo diverfze anthleze unius pertica: ferrez
motu moventur & hoc pacto deducitur aqua;
ut fupra. : | UH

-$. Quomodo aura peffilens inbibeatur ? |

Aura hzc pettilens eft defectus recentis Lethifere
aurge, qua vapores diffipentur;atque heec per 255 -
modum nebulz fubfidit aliquando in fcro- todinis.
bes,qua. odore quodam dulci, inftar mufti at
maligno illas commoventes corripit, faepius. |
que fuffocat. Diffipatur haec aura maligna in-
trodu&tione recentioris per folles bonam au-
raminflaates , aut etiam affidua ejufdem pe-
ftilentis aure commotione. Verum de hifce. :
machinis, earumque ftru&uris vide in fine
hujus. $ed. c.6.

6. Utrum Demunculi compareant in fodinis ?.

. Longiori abhinc tempore ii comparue- Demun.
runt bono femper fofforum omine. Videar cli fu-
Leílor in precedenti Libro de Damonibus "
fabterraneis , ubi omnia adhoc argumentum — |
pertinentia reperiet exacte tractata.

7. Utrum animalcula quadam reperiantur in

fodinis , vel tempeflates ?

Nihil animadverfum eft à fofforibus ,
ter Terraemotus. | |

8. De flumizibus & fontibus fabterraneis.

Przeter fupradicta non dantur; ab infra ta- Aauz fa-
men notantur continuo aquez fcaturigines i ivinis
tam vehementes ut violenter etiam per op- fodinarum
pofita erumperent, nifi alio meatu educeren- "ous
tur. Non procul Neofolio in pago Walafcha
dicto, tam potens rivus é rupe erumpit, ut
molendino impellendo par fit.

9. Omnia miracula Natura.

Videtur hoc rarum , quod in Superiori
Hungaria Minerz ex cupro, ferro, & plumbo.
adeo commifceantur ; ut non raro in fupre-
mitate ferri, in medio cupri, in profundo
plumbi materia reperiatur , & quod alibi
etiam fluores cuprei infecti plumbo fint. In
lapidibus argentariis animadverfum fuit, ab-
undare eas plumbo , ita ut exfectis fimili-
bus lapidibus inventum fit centenarium 1a-
pidis talis continuiffe libras plumbi 20, 30,
40; etiam yo. non tamen in magna quantitate
tales lapides reperiebantur , deventum enim
brevi eft ad lapides alios minus plumbo di-
vites,


pr 28a


Metalla
commixta
reperiun-
tur.


| dirigi R' £r ye IV. |
 Pattis endree Schafferi de diffezentibus Mineralibus, que in
fodinis Hunearicis reperiuntur.


C A PU r IV.


nitio, & inaliis Montanis Hungariz ci-
vitatibus colle&orum,qua dictus Pater,
tum in ornamentum Mufzi , tum ad notitiam
Mineralium acquirendam , Authori,, 27424»


Subterraneo intento tranfmifit , & fequuntur.


Qj ico, tinis Mon Neofolio,Schem-


|continens cuprum , argentum & aurum:


: S i
[- (Numerus primus. £fatcbefibt voti Coilber] Marcas,
| alcttobne tugenbt/ id eft, Marcafita Argegtea,


| quz licet videatur aliquid continere , in igne


tamen nihil nifi fcoria manet. ..-- |
Vinera Cupro di^
Gielff bepm er6t / id eft , Minera a d


2.


Aa 2


Quod


186

12. De ventis fubterraneis, utrum per. ri-
suas fodinarum eorum fentiatur eruptio ? De.
agris fubterranei conflitutione , num. c quo-
piod ne uoceat, purgetur , e quibus inffrumen-
zi? : FTU

Refpondit: Venti fubterranei apud. nos
non percipiuntür.Prava aura ex fodinis expel-
litur follibus , & fpiraculis , vel fi fodinz non
admodum profunde ; commotione aeris per
inftrumenta idonea.

I 3. De Terramotibus. febterraneis , 485 in
tantum concutiant terram , ut operantes oppri-
nant.

Refpondit, Contingere , & exempla plura
contigiffe narrat.

14. De Aquis fabterraneis,num incidant in Ri-
vos fubterraneos, fontes. dulcium Aquarum , ni-
irofarum, vitriolatarum , bituminofarum aqua-
yum, C ft exitum non babeant , quomodo eas ex-
hauriant , c quibus inflrumentis..

Refpondit, Reperiri in fodinis aquas dul-
ces potui aptas, aliquando putridas, & impu-
ras, item vitriolares aquas, qua ferrum in cu-
prum mutant, utfüprà narratumeft ; Rivi
vero educuntur per aquaeductus , vel per in-
Ítrumenta Hydraulica.
1g. De venarum metallicarum duttibus,quam

Mundi partem potiffimum re[Hiciant;an ferri ve-
se potifiimuogn ad Boream tendant.

Refpondit, Ductus metallorum tam fer-
ri,quàm aliorum aliquando verfus Meridiem,
aliquando verfus Boream, etiam aliquando
ductus effe cruciformes.

- 16. De Sympathia , c Autipathia metallo-
yum,C Mineralium,e im quibus illa con[rffat ?

. Refpondit : Quzlibet minera habet fingu-
lares fuas proprietates: Quadam unum tan-
tum metallum producit, alia plura fimul. De
catero eorum $ympathiam & Antipathiam
prorfus ignorant Metallurgi,neque illas per-
quirunt. |


LIBER DECIMU S$,Szcr.Ill


|


17. JOuifnam podus fit. feparandi metalla à
fiis mineris ? ds 4
. Unuimqüodlibet metallorum variis modis
feparatur. Generalis vero modus eft , ut Mi-
rierà prius leni igne uftületur, ut evaporet 4,
id eft,fulphur combuftibile;pofteà abluitur uf-
ue dum omnis levior terra fimul cum corro-
is qualitate recefferit : Gravior vero , quae
fingulis lotionibus fundum petit, exficcatur,
& pro metalli conditione liquatur, & ultimo
feparatur, prout fufiüs tractat 4gricola, & La-
zarus Erkerus. 7 |

18. JQuanam [fnt figna minerarum , cy qua
ratione cognofcantur vene auri, d argenti ?

Minerarum venz potiffimàm cognofcun-
tur longa experientia,& exercitio; quia qua-
libet vena fuos fingulares habet lapides.
Terraargillacea nigra, & tenax plerumque
mineras circum, vel fub fehabetauri. —

19. ANominentur loca, in quibus, c qua effo-
diautur Minevalia in Hungaria. Item de Ther-
mis, Acidulis , e quanta fft profunditas 7Mine-
YAVIUHAR, .

Neofolii effoditur Minera cuprum folàm
continens, & ibidem effoditur alia minera ni-
gracupri, cuptum & argentum fimul conti-
nens. Quantum ad profunditatem fodina-
rum ; quzdam funt profunditatis 147 , alia
1 37. Slaffter/ id eft; ulnarum.

. Cremnizzii reperitur vena auri.Schemniz-
ziireperiuntur venz argenti, & plumbi. Re-


giomonte eft vena auri, item Puganzzii. In .


Dielen, uti &
veniuntur. |

Thermz funt : Ctubnerbabt: onigcrbabt.
Et Schemnizzii 'Therma prope Vitrariam :
Iterum apud nos reperiuntur Ácidulz plures,
quarum vires mihi funt incognita.

Hactenus ex Relatione Joazsis Schapel-
manni Münerarum cuprearum Przfecti in.
Jyeaiengrunt.


in Holdritz vena argenti in-


R E LATI10 IIL.


Creoreit
Carpu


I. E Aquarum Mineralium proprietate,

| Cr experientiis quibufdam metallicis.
In Superiori Hungaria in $c5zze[-

ziz. ficut etiam Neofolii in Jyerrengrunb repe-
ritur tam potens aqua vitriolaris , in qua fen
rumaliquanto tempore impofitum,in cuprum
degenerat,& eà, qua in Schimoluiz reperitur,
potentior eft.Hoc cuprum inigne durat,defi-
citin bonitate à lapide cupreo , fi frigefcat;
undé huic folüm immifcetur.HicSchemnizzii


1n adjacentiaqua, vifa eft adherere quzdam |.


Ípuma folida in lignis aquas mineralis inhz-

rens,per modum naturalis lapidis , quae nec-

, dumtamen probata,fuit, quidrei mineralis in
fe contineat.


Schutz fux facre Cafaree Majeftatis in Camera:
Scheinnicenfi rationum in Minerálium negotio przfect.


r IÓlól
2. De efflove[centiis  enetallicis im. avbufcu-
lis , ec.

. In Mineris Argentiferis inveniuntur faepe
'efllorefcentiz argentez , ubi argentum niti-
diffimum in modum fili , vel capilli ex lapidi-
bus nietallicis feexerit: Imo inveniuntur di-
giti cfaffitudine ramenta argenti puri, licet
fubnigra, & coloris uteunque plumbei; ex-


eruntíe etiam non raro cryftalline partes,


licet non inea quantitate , ut argentum , tam
pura nihilominus ,' ut ben elaboratz Bohe-
micos, & Ungaricos adamantes fuperent.

3. JQuenam potiffimum cMineralia. cuprea
reperiantur. |


Cremb-


Efflore-
Ícentise
metallicae:


DE FODINARUM NATUR A. 189.
bet,per venas minerarum cupri flavi feu nigri | quibus argentum à cupro feparatur, median-
fluit aqua,qua ubi ftillatim in trabes, quibus! te Saturno colligitur, & vocant *Blepraticb.
mons fuftentatur ad ingreffum fofforibus fa- ! In eadem officina uti duplices funt fornaces,
ciendum effluit, in lapidemhunc vertitur. ita duplex hic pulvis dodo flavus colligi-

21. Eft minera fulphuris, qua^ duobus | tur, & aliud nihil eft, quàm Arfenicum. Pul-


Fulige
- lumbi
Minera

fulphuris.


milliaribus fupra Neofolium in magna quan-
titate effoditur. Atlicet hec minera falte
ris admodum boni dives fit, & etiam aliquan-
tilli auri ferax;ad alium tamen ufüm non effo-
ditur de facto, nifi ad liquationem argenti-
ferarum mineratum & auriferarum facilius
& felicius faciendam , undé vocatur minera
hzc fulphuris. (in $bicesum Sluce taugticb.
22. Lapishic vocatur Cteinfoblen/integer
mons eft inter Neofolium & Cremnitium
duas civitates montanas Hungariz prope fo-
dinas Hydrargyri, quod ibidem unà cum
Cinabar effoditur. His'carbonibus nemo
hic utitur pro mineris liquandis, neque liqua-
tores, nec fabri ferrarii pro fuis officinis ; aut
ullusalius. Queefivi caufam, refponfum ac-
cepi, nimis vehementem fufcitare calorem,
ita ut ferrum confüumat, &' omnem liquatio-
nem deftruat. : | |
23. Bftminera cupri, quam vocant G3elff
ár&t; nihil in fe argenti vel auri continet , fed
Íolum cuprum: major harum trium eft eruta
zex d ro , quam anno fuperiore feliciffi-
mé repererunt, &intanta benedictione, ut
ex hac fola foffa putetur fua facra Caefarea
. Regiaque Majeftas proventus annuos habi-
tura, jo millia Imperialium. Secunda hujus
generis etiam in )errengrunbt effoditur, &
nihil nifi cuprum continet; lapisalbus, qui
ibidem reperitur , vocatur $)uar&. "Tertia
Ípeices nihil nifi puri cupri minera eft.
24. Ef minera cupri, quam hic vocant
. -&dymar& ár&t/ continet cuprum & argen-
tum , cujus eam effodiunt copiam in J*erzenz
 $rumbt£/ ut annué per feparationem feptin-
gentas circiter, quandoque plures , quando-
que pauciores argenti marcas extrahant.

2;. Minera hzceft Antimonii, qua fimul
nonnihil de auro habet , effoditur in civitati-
bus montanisinmagnacopia.

26. Minera hacc à nonnullis vocatur XXotf-
quíben ár& | ab aliis roter idee ] ad va-
ria experimenta,quidnam contineret, proba-
runt quidem, & certinihil hujates deprehen-
derunt, nifi quod magnum fit venenum.

27. Eft minera Cupri in mero gypfo, qua
minera etiam hic in civitatibus montanis ef-
foditur. diro

28. Hac minera eftex hujus collegii bo-
nis & terris, prope civitates montanas adeo
dives, ut non modo ex probatione per me
facta, fed etiam ex aliorum plurium in hac re
expertorum, & fuz facrz Cafareze Majefta-
tis Iuratorum experientia defuper facta, cen-
tenarius minimum duodecim lotones, hoc
eft 12 lotb argenti ( quod potiori tamen
ex parte aurum fit ) continere deprehenfum
fit. - | |


25. Pulvis hic ad fpiracula fornacum,'in


verem hunc operarii tanquam fummum hor-
rent venenum. :
3o. Eft Cinnabaris , que adhuc argentum Cinnabris
TOM continet ; effoditur prope Neofo- cir pais n
31. Pulvis hic eft «cuprum fele&tiffimum, Puvisca-
colligitur & fithac ratione. Eft fornax una wb
ita praeparata, ut in eam immittantur facile cicadis
80, 100, & plures centenarii cupri non adeo *Pvs.
adhuc excodti: hoc ubi liquefcit per meras
flammas,quasfolles ab aquis attracti excitant,
cuprum liquefactum nimio flatu follium ex-
tra foramina ejicitur, & ibi in fartagine aquà
plena excipitur : qua in pulverem redacta
materia adeo tenuis eft, adeoque expurgata
ut nobiliffima: indé clepfydrz fieri poffint.
32. Hzc eft aqua ex Valle Dominorum,
feu erieugrunbt prope Neofolium, ubi funt
cupri fodinz , quam hic vocant gementiva[-
(«t / five fimpliciter Semet / fluit per mine-
ras cupri, qua per fe vitriolata eft. In hanc Feriincu
injiciunt ferri laminas, & intra tres menfes P» mw
centenarii & amplius ferrearum laminarum
vertuntur in cuprum. Schemnitii locus eft,
Neofolio: octo circiter milliarium diftantia
diffitus, ubi fimilis aqua majoris efficaci: &
quantitatis reperitur.

. 33. Eft minerale Schemnitio mihi trans-
miffum , cujus vim & virtutem cum mihi non
communicaverint per ullam adhuc informa.
tionem ; eam Jam petitam , proxima jam ex-
pecto occafione ,' ut R. V. quam primum
poffim communicare.

34. Mitto hic R.V. mineram omnino pre-
tiofam , cum hoc tempore raríus fimile quid
noninveniatur , ubi videat R. V. argentum
purum in filamenta fua efflorefcens; flavum
quod fplendet, puriffimum eft aurum ; quod
nigricat, argentum eft auro permixtum,


35. Lapides hi virides fimiliter ex aqua;


|utifüprà fub numero 20. fcripfi, efficiuntur,


cumhac tamen differentia , quod lapis hic vi-
di 2 ridis


Pyrites.


Plumbi
minera.


Minera
femi.


Marcafita
argentea.


Cinabrii
minera.


Plumbago
9Q&)y


continens.


Cryftalli-
^ pmemine-
re.


lit; & cufpidatae,


188 :
Quod auri fplendorem habet, purum cu-
prum eft quod minerale germanico termi-


ho Gdff vocant, ad diftinctionem lapidum


mineralium , qui nigri cum appareant, cu-
prum non folum , Ííed & argentum conti-
nent. Te
;. QWardeiot bepm Sbice / id eft, py-

rites; reperitur hac adulterina minera Ibi-
dem , ubi effoditur füb numero primo pofita
minera. |

4. 99lep árft / ideft; Minera plumbi ; hzc
fub numero quarto continet triplicis colo-
ris rationem ; primus color eft niger & fplen-
dicans, & eft minera puri plumbi ; Secun-
dus color habet ftriam albam , & nihil con-
tinet, fed fpecies filicis eft, quam vocant
infodinis £2uar&. qua eft quafi matrix mi-
nerarum ; Tertius color eft, & nihil eft aliud,
quam minera cupri. | |

;. Cpfa áret / vel Ruda, minera ferri
eft non procul Schemnitio, & ibidem fo-
ditur, ubietiam funt thermz calida , & in


copia magna ibidem etiam ante aliquot an-


nos effoffi funt magnetes, quos in fornacibus
liquatoriis in'ferrum elaborarunt.

6. Eft mineraferri non Schemnitio, fed
ex alio loco civitatum montanarum Hun-
garie dicto Romi qui locus Neofolio di-


tat verfus Superiorem Ungariam 4 millia-


ribus. Continet hec minera etiam ferrum,
qux ibidem de facto pro ufibus camerarum
Ungarie excoquitur. Circa quam mineram
uotandum , in toto hoc promontorio chaly-


bem nullum reperiri , fed ferrum tantum ex-


coqui, non adeo probatum. Inhoceodem
promontorio reperitur minera ferri inftar
globorum , quibus hoftem & mufquetis pe-
timus.

7. SYtardycfibt mit €»ifber árGt vermengelt,
Minera hzc argenti eft, qua fimul admix-
tum habet aurum : quod tamen in hoc lapide
auri fulgorem habere videtur, aurum non
eft, fed Marchefita vocatur.

$. Site / Minera hzc nulli ufui eft, nifi
ut faciat mineras argenti in. groffen 2erd'en/
id eft , in magnis proceffibus fluere , ideo vo-
cant hic , einen tuf.

o. Q(r&t mit Ginober / aut Minium. Color
hoc in lapide niger, minera argenti eft, quod
admixtum habet aurum. Ruber color cina-
barim, cui vivum argentum ineft , denotat.

1o. €95lepglángig dr&t / Minera eft , argen-
tum continens & aurum, fplendorem habens
minerz plumbi.

ir. Mitto hic R. V. mineram Marchefiti-
cam , uti crefcit in montibus argentiferis
Schemnitii, ex qua videbit R.V. doditel Na-
tura producat cryftallos , quae & lucidiffimze,
& in magnam quantitatem aliquando excre-
Ícunt: Mitto utriufque fpeciei fub numero
1I & rs.paradigmata. In qua re mirabile
eft Nature artificium, quod omnes cryftalli
hic crefcentes fint fexangularesà natura, po-


eruta , tota pellucida , ut apparet. ,


cupriferis Excellentiffimi Domini Frazifci
Waf[felini comitis de Hadat , Palatini Regni dins.
Hungarie , ubi anno elapfo in ea quantitate. -
reperta eft cryftallus , ut ultra 1oo libras, feu


o Germanico bae CxdhmargeSifcierd : re-


LIBET DbECTMUB Serb


- 12. Cryftallus eft ex terra Schemnicenfi


13. Hzccryftallus eruta eftin montibus Cryfallus
prodigiofz


magnitu-


aie centenarium ponderavetit : Undé
ac reperta , Excellentiffimus D. Palatinus


motus fuit, ut per expeditos homines inqui-
'reret de artifice, qui cryftallum hanc aut in


fórmam monítrantiz;, aut fimilem quampiam


exfcindere & efformare íciret, ac poftmo-


dum, uti decrevit, fuze Sacrze Caefareze Maje-
ftati praefentaret.

14. Hic mitto R.V.cuprum, quod in Val-
le Dominorum,(quem locum Germanice vo-
cant fjezengrumbt) per aquam vitriolatam,
quz in ipfo monte fluit, ex ferro factum eft:
& vocant gementfupffe / de quo inveniet
R. V. infcripto fub litera A. numero primo.
Et lioc fciendum eft de hoc cupro ex beo EP oin
cuprum verfo ; primó quod ferrum in lami- cuprum
nas cufum, ac in hanc aquam inje&tum, in vero.
quantitate aliquot centenariorum intra hafce
aquas in cuprum vertatur. Secundo , hoc cu-
prum hoc habet peculiare prz alio cupro,
quod non tredecim , aut quatuordecim ignes
fubire debeat , uti cuprum ex mineris eliqua-
tum, fed immediate in quidvis elaborari pof-
fet. '"Yertio, hoc cuprum ex ferro factum
magis aptum eft ad calices & fimiles delica-
tiores labores, quàm quod minerz fuppe-
ditant. |

15. Eftfolea equi, aliqua ex parte per vi-
triolatam aquam , id eft, per Sematzmafer]
in cuprum verfa , quz tota incuprum abiif-
fet, fi debito tempore in dicta aqua relicta
fuiffet. : :

16. Mitto hic particulam magnetis, qui Magnes
effoditur Schemnitii, & quatuor circiter mil-


Soleaequi
incuprung
verfa.


 liaribus Neofolio, ac in pluribus aliis Hun-


gariz locis reperitur. Quod fi R. V. plus de-
fideret , fuppeditabo. |

17. Pulveres ifti vocantur Neofolii termi- pulvere:
cupri &
argenti fe»


periuntur in valle Dominorum , ubi cuprum rcs.


effoditur ; peraquam exmonte pulveres ifti
educuntur, continent cuprum & argentum.

18. Sunt fimiliter pulveres ex eodem loco,
& vocantur G*dff Sifdbmeard / nihilque nifi
cuprum continent. à

19. Vocatur hic color termino Germanico
?erdyarian / colligitur in Jyerengrunbt / ubi
s aquam in monte per cupri mineralia de-

uentem evehitur in certas ad hoc opus pa-

ratas ciftas , in quas aqua influit, & fubfiden-
tem hunc in fundo colorem poft fe relinquit,
Notandum, uti ex rerum harum peritis ha.
beo, pulverem hunc feu coloremadeó cupri
effe divitem , ut centenarius hujus cupri igni
commiffus ultra 54 libras manc iid

20. Hic lapis vocatur communi nomine Gahéites


Citinmilch à fofforibus : ejus origo fic feha- Pa oe
: et,


DE FODINARUM NATUR A. 191


enim fubinde aura in hujufmodi locis fub- | terdum vel ipfos foffores intercepto fpiritu
terraneis adeo gravis , ut non folum fpirandi | fuffocet.

difficultatem operis fübterraneis inducat,fed | | Ad hasitaque difficultates tollendas, variis
& lampades lucetnafqueextinguat: Imo in- | machinis, uti dicam, aérem emendare folent,


FicuRal cMachbina Anemia,


— : » rM s -.


E WM
NW


d NON
zig 5


b — NE


^


Machina ad avem in fodinis emendandum. — | meatus fuperimponunt inftrumentam ad in-
C Analem EL ex quacumque materia pri- | ftar dolii cylindricum , ut G D monftrant,

mo in nonnullis regionibus intra meatum | ea tamen induftria, ut cylindricum hujuf-
V S. dimittunt, quemlignis variis ex lateri- | modi vas intus concavum liberé in quam-
bus protenfis firmant: Huic extra orificium | cumque partem verfari queat. Habet autem
vas


LIEBER B E€


ridis generetur ex aqua per mineras cupri

fluente ficuti lapis ille fub numero 2o.ex aqua
3 " : ;

mineras argenti fluente generatur.


190


I MU S,Szcr. II.


fam, ex qua arbore fic in lapidem verfa hoc
mihi fruftumex fpeciali gratia donavit.


37. Plumbum hoc, argentum infe & au-


Lignum ' iis «. Tranfmitto lapidem hunc , quem à | rum continetquod tranfmitto pro exemplari — *
dlniinla- Vilo digniffimo fide accepi , qui retulit, inte- | aliquo liquationisargenti ex minera fua: Por-
i ouam xam Alnum arborem cum ramis fuis in aqua | ro modum ex mineris aurum & argentum
repertam fuiffe in fimilem lapidem conver- | educendi , fpecialiter R. V. communicabo.
Roz.:b A TGOROQonV:
: : * e * n N » . r) ; t
De Tyrolenfibus Mineris facta à Prznobili & Clariffimo
Viro, Domino Joanne Gervick Axchiducis Seren. Confiliario.
(psp iqpsvt
Rzeter communia aliis, narratur, quod | dé relinquitur quieta, donec fubfidat denfior
Minerz vitrez argentum , & s con- | materia Marchefitz , & aqua effunditur in
tineant, ' | lebetes cupreos , cui imponuntur laminz fer- wu; co.
Mas m,  Fofforibus hic notum eft, ubi elaborantur | rex , & fic coquitur, ut vitriolarisaqua fer- prm ex-
ydnode n coquendi.


leorumin- foffz minerales, inveniri magna montium
notefcunt. |acera ipíà Naturà interné ab adharentibus
partibus divifa, eandemque divifionem ma-
gno ífonitu percipiunt, bonumque iis omen
eft; inveniendi opulentas minetas.

Ex lapidibus zrariis hic inventis in loco
G'ufftrs dido, vitriolum optimum confi-
citur.


Lapides
cupro di-^
vites. ^


Item ex ferro cuprum faciunt durius,quàm'


«commune, pulchrius tamen colore. Respro-
cedit hoc modo : Primo vas ligneum imple-


tur utcunque aquà ; huic fat magna quantitas -


Marchefitae imponitur; Aqua hac ad bullien-
dum difponitur fcoreis ferri , Cocdad'en di-
ctis: Secundo, infundituraqua in aliud vas,
ubi iterum tantum Marchefitz imponitur, &
& ad bulliendum difponitur , item fit tertio,


undé aqua utcunque vitriolaris evadit : dein-


rum invadat ; fit vero, ut inter coquendum fe
partes quaedam ferri folvant, qua fundum
per modum denfíz materix petunt. Cocta
ficaqua vitriolaris refrigefcit, & in vafali-
nea effunditur : vafa hzc fuperné ampla, in-
ioinà ftricta funt ; relinquitur in his, donec
vitriolum ad partes adhaereat, quod non ad-
haeret , infunditur in vas ex larice, in quo im-
ponuntur aliquot frufta ferri, & relinquitur
donec feipfo bullire incipiat, & dum ceffat,
effunditur aqua ad primum vafculum , refer-
vaturque illa materia denfa, & hocíapius
repetitur, donec aliquot centenatii talis den-
fae materiz fiant :: deindé ficcatur hzc mate-
ria, & hinc excoquitur in fornace nigrum
rimó cuprum , donec tandem in alio loco,
Goltgruebei dicto , in pulchrum cuprum
mutetur. |


(5x s. VÍ.


— De eM achinis


Uamquam de Machinis metallicis in.


Sect. 2. hujus Libricap. 4. mentionem
fecimus, quia tamen nonnulla ibidem

omiffa funt, quze pofteà mihi innotuerunt , ea
hic veluti loco opportuno inferenda putavi :
conferunt enim non parum ad eas quas Me-
tallurgi in fodinis experiuntur difficultates
fuperandas. Suntitaque machina metallur-
gica vari , quarum priricipem tamen locum
occupant Anemicz, & Hydraulice. Anemi-
cz fine Ventofz maligno fodinartím aéri, no-
vam femper auram fuppeditant ; funtque in
varias fpecies iterum diftribute. Hydraulicee
ille dicuntur machinz, quarum ope partim
"tagnantes intra fodinas. aquas exhauriuntur,
partim metallicarum mineraliumque gleba-
rum congeries é fodinis extrahitur, partim
etiam lignis.hominibus, animalibuf que intro-
mittendis extrahendifque ferviunt. De qui-
bus hoc loco paucis agendum , ab Anemicis


I


eJMyfetalluroicis.

initio füumpto. Anemicae five ventofz pro- cosara-
prie conficiuntur à Metallurgis ad auram ma- &io Ma-
lignantis fáturz in fodinis ftabulantem no- Miser,
vi aurz fubminiftratione emendandam ; va- rum. —
riifque modis peraguntur: vel follium bene-

ficio , cujufmodi machina .$eZ. 2. c. 4. pofita

una eft; velperflabella continuo motu cir-
culata; vel denique, per tympana quedam,

qua ventorum flatus extrinfecus acceptos,

per canales ad intima fodinarum receptacula
traducunt... Cum vero eafit natura aeris, ut

intra canalem: infinuari nullis viribus poffit,

nifi fodina intus alium , quo ventus immiffüs
fibi exitum paret ,; meatum habeat : quem fi

non obtinuerit, auram putridam intus qui- .

dem premet nonnihil, femper tamen rema-

nebit folita ftabulantis aéris malignitas : fi ve-

ro alibi exitum obtinuerit , tum aura ex nova
Íemper novaque aéris intromiffione perfecte
magno fofforum folatio purgari poterit : Eft

| enim


DE FODINARUM NATURA.


fodinz fundum portigitur , ibique aculeato
' cufpidi infiftit concavo craffi vitri ; Infra ve-
ro haftz ferrez EF, quot volueris flabra
fuperiori fimilia affigi poteruut. Moto itaque
à vento L flabro AB CD, ei infertum u-
na fecum totam haftam EF vertet, & unà
flabra illi intra putei concava annexa , atque
hoc pacto ex multiplicatione flabrorum fuf-
ficientem ventum ad aérem intus latitantem
penitus expurgandum fuppeditari neceffe
eft. Siveroprofunditas major foret, quam


i, » | |


CUR ETT, ic cie Up


es. 7 | jo. uy i Ed T e
her c ACTU UE - : OWN TCACSA AE TES ES LA


De Machinis. Hydraulicis..
CMachina YI.


Ni tam neceffarium eft fodinis , quam
Machinz hydraulicz , his enim non fo-
lum aqu intra fodinas magno fofforum im-
pedimento ftagnantes educuntur , fed & mi-
- pgerales gleba, & quidquid tandem ad fabri-
cam interiorem pertinet fupelle&tilis , unà
cum victu fofforibus deputato tum intromit-
tuntur, tumiterum extrahuntur, Sunt autem


| Ficvu x3 III


123
ut hafta eam ferre poffet , tunc haftae multi-
plicandz effent , & deinde manuali fofforum
exercitio concitandz : poffunt autem flabra
fieri pro vento majori vel minori, majora


velminora, non quaternis tantum, fed &


fenis , octavis, imó duodenis alis inftructa.
Optimum factu foret, fiextimum flabrum
cooperiatur, relicto folummodo foramine
pregrandi in cooperculo : hoc enim pacto
ventus majori impetu per foramen irruens,
alam concitátiori motu circumverteret,


varii generis. Omnium utiliffima eft illa quam
III. Fig. exhibet, & nilaliud eft quam peri-
trochium in axe. Quà fune cylindro A B
complicata, aqua ex puteis metallicis, vel ope
duorum fofforum manubria C D verfantium
aqua commode alternis hauftis extrahitur. Si
veró puteus profundior fuerit , tum intra ca-
nalem putei plura hujufmodi goes pr

ent;


LISBIENUCOD EX BAGUE GEETHD 00 7x


io foramen fat amplum fignatum | tandem flante , ala foramen À vento femper
littera A.In fundo veró foramen E quoq; ha- obvertat,unde ventus fummo intra vafis con-
beat, quod canalis orificio refpondeat. Eiuic | cava impetu intromiffus conftipatufq; per ca-
retro é regione foraminis A,apponatur ala B, | nalisorificium intra intima fodinarum MN
cujufmodi in apicibus turrium ad ventorum deducatur;atq;hoc pacto diffipato putris aure
plagas indicandas poni folent, habebifque in- Íqualore , nova femper diu noctuq; fodinam
frumentum peractum. Cum enim vas cylin- | aura impleat. Figuram hic adjungemus, ex
draceum verfatile fit, fiet ut vento quocumq; ! qua verius mentem noftram percipiet Zefor,


192
vas in med


EiGURA LI, (Mab AUCH AS erri pae me Ee Riesen.


Sy

S
—

ZS


S
ZA


NN
M WM
NN
NN


NS
NW


dio,cuj ii ; | | ntt
yeajulmodi in fequentifigura apparct. | Agricola, longae hafta: ferreae, quae in intimum
| fodinz


.


.DE FODINARUM NATURA.


Fri:rcvna V.


| tao D drasde V.


(Uoc pariter hydraulic. eft
prorfus priori fimilis , nifi quod prior
globulisfuis in aqua extollenda, prsftat id,
quod vas vel hauftris , vel fitulis, aut coria-
ceis faccis quomodocumque ferreze catenze
accomodatis pracfens machina efficit. Rota
A B C D uti prior axi innexa alia rota G H
qua à beftiis vel hominibus calcatur , verti-
tur;quamvis etiam per manubria,uti III.Fig.
rota, aut etiam per obvium aquarum rivum
verfari poffet. Rota calcata vertit rotam
AB CD unà cum circumplicata fibi ferrea


catena plicatilibus armillis inftructa ; inter
qua hauftra pariter anfis fuis verfatilia ver-
tantur : defcendente itaque circumvolutione
rota catenà unà cum fuis hauftris vacuis &
inverfis , illa: ubiad aquam putealem perve-
nerint füubmerfz , hauftam aquam afcenden-
do in fuprema rot curvitate everfa , aquam
intra canalem ad id deputatum exonera-
bunt. Quam machinam fumma animi vo-
luptate variis in locis me vidiffe memini , in-
credibilem enim aquarum multitudinen ad-
vehit. | |


Rb 2 FiGUunA


194
fent - pne
aqua elevari : a HrmonD 'odinis ner
obfervavi. Verum cum vel ipfa figára inten-


Frdpsa Ty


—-—


l


A Ltera machina exhauriendis aquis depu-

tata eft,quamvis rarior, ficautem fit. Ro-
ta E D latitudinis confpicuz , quod & tym-
panum vocant , infixaaxi quadratz A B fu-
itentaculis R'T & S A impofita, vertiturà
duobus Operis per manubria X. Y. Habet
autem rota complicatam fibi catenam fer-


ream, cui poft duos aut tres palmos globi li-.
gnei inne&tuntur, qui canalis P. concavitati |


LIBER DECIM U S$, Szcr.Ill.
& lioc pacto de uno loco ad alterum | tionem meam fatis declaret , de ea fufius di-
din nonnullis fodinis fieri | cere fuperfedeo.


i


Aus 2 : POMMES


cMachina Hydraulica LV


explendz porportionati fint. Dum itaque ro-
ta verfatur, catena ufque ad aquam ftagnan-
tem per puteum I G H K protenfa , ex altera
veró parte per ipfum canalis intra aquam fun-


dati meditullium furfüm afcendens, aquam


hauftam , atque inter globos & globos inter-
Ceptam in füpremo orificio vafis M O, intra


€analem Z O exonerat, uti in prafenti fi-


1 M Dow


D


N


DE.FODINARUM CONDITIONIBUS.


Sx coa i9:dV.


DE PARTICULARIBUS


 FODINARUM CONDITIONIBUS,


Variifque in Metallicis Mineris effodien-
dis , lavandis , concoquendis , feparandifque unum


*


ab altero proceffibus.


Ge EUMD. E IL


De "Purgatione


bus fat, füperque dictum eft : Uti
vero Natura metalla plerumque pro-
creat inipura , & mifta cum terris, & fuccis


concretis , & lapidibus, neceffe eft, eas res


foffiles plerumque à Venis metallicis , ante-


quam excoquantur, quoad fieri poteft, fepa-


uomodo
sm
paranda
fint ad co-
éturam.


rare. Itaque quibus modis venz difcernan-
tur, conteranturque malleis, pilis tundantur,
adurantur igne,in farinam molantur,cribren-
tur, laventur, crementur, dicendum reftat.
Periti itaque Metallurgi, non omnia fimul
commixta, pura cum impuris,, inutilia cum
utilibus committunt decoctioni; fed primo
tundendz, & in minutas particulas refolven-
dz funtgleba metallicz, five in terreftribus


P * ui : *
fpeciebus, five concretis fuccis, five denique


in lapidibus inextiterint: deindé multiplici la-
borantium minifterio pura ab impuris, vilia
à prétiofisfeparanda funt, deinde lavanda,&


eM erallorum.


E Venarum conditione in fuperiori- | quod & in Schifto lapide , exquo in Mifnia
2s educunt, obfervatum fuit. Aqua quoque


(397


Fuligo py*
ritis tertio
ufti in-


fübindé afpergitur vena metallicz , ut mol. cu
11$


.urenda, tandem concoquenda, ut fuo fcopo |.


-. Uftio me-


tallorum
quomodo
fiat.


potiantur.

Uruntur autem duplici de caufa gleba
metallica; vel ut ex duris molles & friabiles
factz facilius tundantur , vel ut res pingues
comburantur, fulphur,bitumen, Auripigmen-
tum , Sandaraca , tanquam omnibus prater-
quam auro nociva metallis, tum vel maximé,
quod ferro, minus reliquis noceat: Quoniam
veró nullum aurum feré invenitur, cui non
aliquid argenti commixtum fit , hinc hujuf-
modi quoque glebz, ut excoquantur,urendz
fant. Sulphur enim, & bitumen,quod plerum-
quo admixtum habet, in ardentiffimo igne in
cinerem refolvit metallum , agentumque
confumit, uti in Cadmia bituminofa videre
eft. Modum veró urendi vide apud Agricola,
& Erkerum. ln Craticulà fornacis A B fer-
reà fruftain coni formam difponunt , deindé
igne fappofito torrent; tum ceteras metalli-
cas glebas addunt tum potiffimum pyritüm,
qui quod mirum eft, cum tertio uritur, ea,
quz in fupremo faftigio collocata funt,fruífta
exfudant quiddam fubviride, aridum , afpe-
rüm , tenue adinftar Afbefti incombuftibile,


lior, friabiliorque evadat; Cum enim vis
ignis ejus humorem exficcavit, aqua calen-


tem facilius diffolvit , uti in calce fit.

"Iria itaque tormenta antequam ad fuz
perfectionis terminum gleba metallicz per-
tingant, fuftinere debent; Prius eft, Contu-
fio, & in minutiffimas particulas refolutio,
quod multiplici modo, & ratione fit. Durio-
ra molis in hunc finem conftructis, quarum
piftilla dentibus tympanis rotze aquariz in-
fertis elevantur, & depreffione, illifioneque
dentibus , faxis illifa ( quemadmodum in
chartaceis , & pulverariis officinis fierifolet)
in farinam refolvant: Alii lapidibus molari-
bus haud fecus, ac frumentum conterunt ;
Molliorem vero materiam ferreis malleis


.comminuunt. Hifíce peractis, farinam me-


tallicam feparant, cribrant, cribris varié ma-

ximis, minoribus , minimis foraminibus per-

tufis. Non defunt, qui fetaceis quoque cri-

bris utuntur ad materiem in minutiffimam
farinam reducendam.

- Alterum tormentum eft, Aduftio,quo ma-

| Bb 3 tería


3 Tor-
menta fu»
ftinere de-
bent me-
talla in
depuratio^
ne.


LIBER. DEC


———


I MU S, Sxcr. III.


F1 , unRA VIL. cMachbisa Anemica.


19 mm
i,


BRIT]


VI.


Machina Anthlea eft omnium ina- !


S3g

J éfés ckhauriendis ufitatiffima , qua uti ni-
hil tritius, ufitatiafque eft, ita quoque pluri:
bus eai verbis defcribere , oper& pretium
minime cenfüi, Machina quam hic vides in
plerifque fodinis adhibetur ; ' quóniam vero
ita Comparatum eft Anthleis, ut ultra r8 pal-
mos non facile aquam elevent , machinam in
diverfis putealis canalis locis alias & alias dif-
ponunt, atque hoc pacto aquam intra foffas
quafdam exonerant, ex una foffa ad alias &
alias intra concava putei factas;ufque ad ulti-
mam quz externa eft.


ZIDRER


uL D


zm


cMachina.


runt, & puteiprofundiores fint , quam ut eo
pertingant dicte machinz , ideo non adhi-
bendas cenfent , fi quis tamen eas multiplica-
ret, quemadmodum in Auguftana machina
aquaria patet , hoc pacto forfan non incom-
modum ufüm haberent : quia tamen ingen-
tes fumptus in iis qua conftruendis , quà con-
fervandis impendendi forent , eas pariter ne-
glipendas cenfemus ;

Innumera hoc loco machinarum genera
mihi inciderunt, fed quoniam eas in metal-
lico fodinarum negotio exiguum ufum ha-
bere poffe video , eas tantummodo refer-


Poffent hifce jungi cochlea Archimedea | vandas indicamus , quas frequens ufus & ex-


qua utique paffim ad aquas exhauriendas | perientia jam à tanto tempore introductas
utuntur , fed quia in metallicis fodinis ob an- | veluti optimas & faciles non fine emolumen-
guítiam loci fummam incommoditatem adfe- ! to comperit & approbavit.


Sr.


DE FODINARUM
que tandem fuerint , metallicis , terreftribuf-
que portionibus Antimonio innatantibus.
Atque hzc eft ratio, qua minimus etiam auri
pulvifculus ab impuris mifcellis feparetur.


Alius Modus.


S Olent probatores Metallorum jurati, in
fodinis mineralium probandis, primum
in exigua quantitate , accipere venam cujuf-
cunque tandem metalli , & explorare, quid-
nam, & quantum contineat, fitque per ignem
hoc modo : Ex cumulo mineralium lapidum
prius comminutorum unam verbi gratia un-
ciam accipiunt jufte, & quam exaciffime
ponderatam ufque ad millefimam , bifmil.
lefimam , aut etiam termillefimam partem
unius libre , quam Germanico idiomate,
Probircenten vocant ; quàm per ignem pofteà
probant. Comperto itaque pondere per re-
Duy auream Arithmeticorum ita proce-
unt. Millefima verbi gratia pars Minera dat


centefimami partem Jam per probationem


Modus
eruendi
metallicas
venas. —


f


compertam: uniuslibrz auri, argenti, vel
zris, plumbive; ergo ali» 999 partes da-


bunttantum , & tantumauri, argentive, id


CAPUT


CONDITIONIBUS, 19g
eft, 99. Ex. gr. unus feptenarius mineralium:
tantum & tantum continet in fe argenti , vel
auti, pro uno vero centenario dictorum me-


1000-
160. 999.


quid. 99.


tallorum elaborando , quanti fumptus im- .


pendendi funt ?'& peracta operatione pree-
cife, & pondus auri argentive , aut fümptus
impendendos cv  undé & fümptusab:


auro argentove fubtradti , illico lucrum pro--


dunt. Próbationem vero faciunt in exigua
quantitate , ne in magnis probationibus fum-
ptuofiffimis Dominus incomperto lucro da.
mnum incurrat. Dilancibus utuntur adeo ex-
actis, ut velipfos pilos, ac quafvis minutio-
res res facilé ponderare poffint, Vaía vero in
quibus probatio fit. funt plerumque ollz te-
ftacez , five catini, in quibus metallica ma-
teria prius comminuta, & plumbo commix-
ta , hi deindé catini fornaculis ad eliquatio-
nem imponuntur;quorum formam in fequen-
tibus proponemus : Pro diverfa vero metal-
lice glebas conditione diverfas probationes
habent: verbi gratia, aliam probationem fa-.
ciunt in minera, quz aurum, aliam quz ar-


gentum,zs, aliudque metallum continet. His
proceffus proce-


itaque prelibatis , tunc ad
.dunt , qui fequuntur.


IT.


Allia eSMfetallorum preeparandorum ratio , ex Agricola.


Omines Operarii imprimis,referente


H Agricola, invenire debent cuneos, la-
minas, malleos, bacilla , contos , ver--


ticula,ligones, & batilla: hec enim inftru-
menta fodinis metallorum eruendis funt ma-
ximé neceffaria: fodina autem in loco mon-
tofo fita effe debet , nec ab aliquo fluvio, vel
Ícatebra, vel rivo remota , ut matéria effoifa
anté excoctionem commode lavari poffit: &
quoniam vena metallorum inter rimas faxo-
rum clauduntur , ideó foffores interdum ba-
cilla ferrea rimis impingunt, & venam de-
cutiunt ; quando vero per latera faxorum
venz diícurrunt , tunc malleis utantur, &
quando talia inftrumenta, in caffum adhi-
bent, tunc violentia ignis faxa feparando ve-
nas eximunt.Verüm Metallici primum in ad-
inventa vena periculum facere debent,utrum
exiguam vel multam metalli quantitatem
contineat: Nam quando laboratur cum di-
fpendio, vena eft relinquenda. Experimen-


- tum fit ex coctione modica quantitatis : hinc


cognofcitur, num multe quantitatis exco-
ctio detrimentum , vel emolumentuin fit al-
latura. Exco&io igitur multifariam videtur,


non folum ut metalla ad ufüm przparentur,


fed etiam ut àfe invicem ignis ope feparen-
tur: funt enim plerumque mixta, & eorum
vitia per ignem emendantur. Hoc iráque pa-
&o in Germanicis fodinis procedere folent.

. Primüm homines operarii fragmina. yena-
rum in capfulas conjiciunt , ut piftillis capite


ferreo munitis à rota aquaria agitatis tundan-
tur; femper enim procurantrivos aquarum
ingentes de montibus eductos, qui rapido
curfu magnos rotarum orbes: CEA NIE ;
Lapides autem craffiores, quibus metalla funt
mixta, malleis primo facilé minuuntur ; inla-
cunis lavantur, & denuo cribrantur , nt tan-
dem molantur: & his omnibus modis materia
metallica primo praparatur , antequam in
fornacibus excoquatur. Sunt multz forna-
cesin officina metallica, in quibus venz li-
uefiunt, & argentum ab zre feparatur, dum
&illes ingentes vi rota aquariz fublevantur,
& affiduo flatà, atque motu magno cum fra-
gore flammam in fornacibus excitant, &
turc viri operarii metalla fuperius iciqne
& alii metallum fufum & à contufis faxis fe-
paratum magnis cochlearibus exhauriunt , &
in modulostransfundunt. At non folum hoc
modo metalluni pretiofum à vili , & viciffim
vile à pretiofo fecernitur: Saepius enim duo
metalla in una , & eadem vena reperiuntur,
quoniam naturaliter quadam portio auri
cum.argento, & re mixta reperitur; in
plumbo nigro, & in ferro exigua argenti por-
tio; plumbi nigri aliqua pars in argento , .áz


forti. parata ex atramento farorio , vel alumi-
ne, & halinitro , qu& ad, fegregandum ab
auro argentum fummopere eft idonea, . Vul.
garis compofitio hujus aqua .conftat ex libra

: atra»


donisban o ulleensi ns ing cilius chevet imp UE TRECE T) srrucis Gaia omis auam ti d i did ERA


Proba aurí


quomodo
inflituatur,


denique aliqua ferri portio in sre, Aurum Aurum 4b
autem ab argento plerumque feparatur;aquá *'&nto


qui fepare-
tur.


Quomodo
minutiffi-
ma.


195 "
teria metallica primüm tum ad faciliorem
materize comminutionem , tum ad meliorem
rerum heterogenearum feparationem, probé
aduritur. Fitque varis modis , quos vide
apud Agricolam. Goal

"Tertium tormentum eft ipfa coctura, qua


tandem finem fuum confequuntur, de qua in


fequentibus. Materies vero metallica, qua
igne non indiget, fola lotura depuratur; qua:
variis quoque modis perficitur. Et ne loturz
five lotoriam artem omififle videar, ego prz-
ter ea, quae ab aliis paffim ufurpantur modis,
& prafertim apud Agricolam |.$.de Re me-
tallica, alios hic modos, tum vel potiffimum
nonnullorum Principum poftulatione , ad-
dam, quiin nonnullis fluminibus auream are-
nam dum inveniffent, adeo tamen minutam,
ut vix ita lavari potuerit,quin maxima aureo-
rum corpufculorum pars ob fubtilitatem unà
cum limo inter lavaüdum non deflueret, ro-
gaverunt, ut modum aliquem facilem, &
particularem invenirem, iifque fuggererem;
ut quemadmodum ferri ramenta ab hetero-
geneis partibus magnetis ope feparantur , ita
quoque daretur aliquid, quod auream fco-
bem à terreítribus reliquorum metallorum
portionibus fepararet. Et quamvis in majo-
ribus aureis ramentis à reliquis feparandis
nulla difficultas it , eo quod , uti metallorum


LIBER DECIMUS,Sscr.IV. |


graviffimum eft , ita quoque inter lavandum


fuapte fporite, reliquis heterogeneis mifcellis


defluentibus , ejus ramenta lavatorii canalis


fundo firmiter adhzrreant; de minimis tamen


ramentisid dici non poteft; cum plerunque
ob infitam :exigue molis; quantitatem unà
cum reliquis fcoriis defluant , ne vero eo-
rum picpeniein eoe viderer, Duo Me
tiffimum media fuggefhi ;- quibus etiam infen-


| fibilia auri ramenta à quifquiliis terreftribus,


quibus infunt, feparari queant. Priuseft,
per Mercurium ; Alterum per Antimonium
crddum. - Per Mercurium res ita inftituenda
eft: Limus , cuiaureorum ramentorum fcobs
inexiftit, fcutelle indatur, cui quantamvis
Mercurii portionem infundas , deinde fpatu-
Ja limum una cum Mercurio probe commi-
Íceas, cum vero Mercurius naturali fuo appe-
titu aurum cumprimis appetat, & ubicunque
tandem illud. invenerit ,- ad. id. magnetico
quodam coitu confluat: arenz Mercurium
commifcebis quod ubi factum fuerit, fepa-
ratis , quae Mercurio innatant, terreftribus
limi mifcellis , hoc pacto folus Mercurius
aureis veftitus ramentis remanebit ; quorum
feparationem obtinebis, fi Mercurium igne
evolare feceris. INe vero Mercurii elapfi ja-
Curam facias , quomodo eum integrum reci-
pere debeas , inferius docebitur.


« eSMVCola ad conterendam materiam minueralem.


rm


Alter modus eft per Antimonium liquefa-
&um, cui fi mifcellam dictam , in qua aurea |


ABC Rotaaquá verfatilis.A C D E
Tympanum dentibus fuis inftru-
&um. F M. GN Piftilli, quibus
intra cohcava H K materia me-
tallica contunditur.


'ramenta continentur , infuderis, fola aurca


ramenta fundum petent, reliquis, quzcua-
: que


DE FODINARUM CONDITIO NIBUS.


do, üt indé omnes illius affectiones rimentur,


& tandem illud in fecundo exceffu calidum, |


& humidum conftituunt. Placuit tamen Gz4-


leuo frigiditatem, & ficcitatem illius come


 Aww  mendare. Verümut melius omnes Auri pro-
 nontingit. prietates affequamur , non erit ab re cunctas
qualitates illius examinare: ac Primo quidem

fi meditemur auri qualitates activas; Aurum

diu pertractatum, nunquam manus tangen:

, tis inficit, qua prarogativa Cateris metallis

non competit: atque adeo hoc pracipuum

Obufum puritatisargumentum fit.Deinde Aurum per-


twm —cuffum,exiguum edit fonum , & fui, velal-
- ^" terius coloris lineas alicui corpori non impri-
mit , nifi coticulz , five Lydio lapidi, attera-
tur: tunc enim lineas fui fimillimas reddit:
qua omnia fummam in auro perfectionem
Nonc- indicant. Si qualitates puri auri paffivae con-


DUP' fiderentur, primo ab acribus íuccis in fua
quantitate: nullam fentit noxam ; fecundo
non eft fragile, quamquam fit molle: Qua-
Maleabile re malleo percuffum adeo dilatatur, ut ex
inrenuiti- fingulis ejus denariis quinquagenz , plurefve
| bractez fenum digitorum longz efficiantur,

idque prz c&teris metallis auro contingit,ob
perfectiffimam materiam, ex qua conftat.
 Rubigine "lertio rubigine noninfeftatur , nifi fuerit al..
sua teri metallo permixtum , tunc rubiginem cz-
--.. rulei coloris amoeniffimi effundit , quam pi-
&orescaruleum ultramarinum vocant. Quod
fi purum, & fincerum fuerit, quamvis per
multa fzcula intra terram fepultum manfe-
rit, nullam rubiginem contrahit ; non fzda-
tur fale;in aureo falinario vafe pofitum, quod

in reliquis non fit.
. Siqualitates internz puri Auri ponderen-
tur, primo obfervabimus ex mente «/47i/fo-
Aelis, igne ita fundi;ut nihil prorfüs fübftantize
amittat, imo ibi purificetur & fplendidius
laigne — evadat, nihilque fuae. foliditatis perdat. De-

Desc" indé Aurum in aquis acutis pofitum , quas

Aurifices ad fegregandum aurum ab argento
preparant, in limum minimé folvitur,ut mul-
ti perperam arbitrantur, fed in particulas in-
fenfibiles dividitur, qua ficcatà aquà denuo
priftinz forma unita reftituuntur. Debemus
tamen animadvertere , quando dictum fuit,
aurum necigne, nec ufu abfumi , id in com-


paratione ad alia metalla intelligendum effe, |


quandoquidem nummi aurei affiduo digito-
rum attritu abfumuntur, & diuturno igne au-
rum paulatim halitibus evaporatis evanefcit.

Gmvias "I'andem inter qualitates auri externas recen-
fetur gravitas plumbo niero equalis , &ca-
lor, qui diutius in candenti auro continetur,
nec non color fulvus, & nitor fulgens memo-
ratur, cum aurüm inter metalla fit primum,
quod colorem monftret , qui magis in auro,
quàm in aliis metallis refulget. Hinc ex ana-
logia quadam Interpres Pizdzr;, & Chymici
aurum Soli dicatum eff? affeverant: Nam
ficuti Sol in medio planetatum refplendet,
ita pariter aurum inter caetera metalla co-
rufcat. . |


fuccedit.' Primo fülphur ,: & Aurum inter fe


folutum, illicóaurum qu


2O1I


 Przdictis addunt nonnulli pravam Auri
qualitatem , proptereà quod ex P/izio aurum
venenatüm effe confent. Sed advertendum
eft, tum P/izium verba feciffe de auro, cui
aliud metallum permixtum erat, at quandó
igne purificatur, tunc omnem malignantis
qualitatis pravitatem exuit, fiquidem in me
dicamentis fumptum tantum abeft, ut homini


fit detrimento , ut potius facultatem vitalem.


mirum in modum roboret , & omnes huma-

ni corporis fpiritus récreet. Quod veró de au- Fabula de
ro adventante die frigefcente narratur in *"^
Libro de AN atura verum , inter fabulas repo-
nendum eft, utpote quod quotidiana expe-
rientia repugnat, | |


oue c TE
UAntipatbia , d» Sympatbia Auri.
P Roximo , & affini quodam ordine pro:
prietatibus Auri Antipathia & Sympathia


Sulphuire


diffidere, indé colligimus , quoniam aurum auram co-


vapore fulphureo , & foetido perfufüm, illico lorem a-


gratum colorem amittit , quamvis pofteà eo- Quoimoda
dem fülphure in aqua fervefa&to unà cum fubitus co:
tattaro, & modico falis priftinus fplendor ei 27 2-
reftituatur. Pariterà plumbo gravem offen-
fam recipit; nam aurum fumo plumbi imbu: ,.
tum , in pulverem tenuiffimum redigitur ; & plumbiia
interdum odore plumbi adeo rigefcit,ut mal. P"lveem
leo dilatari nequeat: quamobrem Artifices: XS
aurum denuo fundere , & modicum nitri, vel Rigorauri
; ERO AN * quomodo
fublimati fuperinfundere coguntur , ut ma- «qllen-
lam qualitatem à fumo plumbi receptam de- dus.
ponat. Amplius limonum fuccus pertinacem
auroíe praebet inimicam , utpote quod illo Limonum
maceratum, tefte Levizo Lerio, pondere di. "cos.
minuatur,fed & hoc à me experimento facto nuitur.
falfum inventum eft. [D
Quantus Mercurii cum auro fympathicus
affectusfit, ex praecedentibus patuit, cum
ubicunque id repererit , . bee igne
odammodoample- ^ .
&i videatur. Si pratereà liquefcenti auro mi- Amicitia
Íceatur argentum vivum & moveatur miftu. vercurio.
ra, donec frigefcat, aurum in pulverem redi:
getur; dum argentum vivum penetrando, Mercuri
materiz aurez ita copulatur , ut nullam ha- 5c.
bere continuitatem patiatur, nulla prorfus redigit.
auri fpecie remanente. Hoc non eft ignotum
artificibus Saracenis, ut habetur in Libro de :
Natura rerum , quWitinerantes aurum hac ra- Dou 5
tione corruptum fecum ferunt, nam pofteà ru.
ad libitum in fornacula pofitum pulchrius &
fplendidius refuürgit. Qui ab immunditiis &
terreftribus iilis auro commixtis in
officina auraria aurum feparant , non am.
ri; & Mercurii odium, fed potias quandam
eorum familiaritatem effe pronunciant , dum
enim immunditias commixtas molá tritarant,
& illis mercurium diligenter mifcendo ad-
dunt, tum quidquid auri permixtum fuerit,
Cs Met-


Metcuria


1


^00
 atraimenti futorii , falis tantundem , & aque
— Aque for- fontanc tribus partibus. Aliter etiam para-
Gsgpmpo tur ex quatuor libris atramenti futorii , dua-
' — bushalinitri cum femilibra aluminis, & aqua
fontanz fefquilibra. Qui autem v gicsderem

cunque metallo mollitiem inducere, fuper-


afpergunt fublimatum , boracem & euphor-!


C, IBER DECIMUS,Srzer.IV. ;


bium in pulverem redactum ; fin vélint mce-
talla in calcem, & aquam redigere, metallum
nobilius in. vilius trahere, vel illa invicem
tranfiutare ; legendus eft Puecberius in Li-
bro de fécretis , ubi multa hujus generis arca-
na patefecit. S


*»


Carut IV.


Fodina Auri ejufque conditiones.


4 à Rimo fummo ftudio obfervanda eft
P vena auti, ex qua lapidum fpecie ori-
| ginem füam traxerit, ( fiquidem hic

venam non pro vena nativa loci, aut montis
Íumimus , fed pro materia montis jam egefta)

Si itaque in lapide Lazuli venam auri invene-

ris, duplici beneficio beaberis, partim auro

inde extracto , & lapide Lazuli, qui uti inter.

lapides preciofos non in&mum locum occu-

pat, ita partim Medicis, ad variarum infirmi-

tatum medelam , partim pictoribus , ad colo-

rem illum ultramarinum ca:ruleum , quo ne-

que pretiofior, neque carior habetur , maxi-

me oportunus eft. Aurum ex eo ita extrahi-

Quomodo tur, Primo vena Lazuli in pollinem redigi-
Bua tur ; deinde pulvis catino impofitus probe lo-
rumexta- tus , Mercurio ad amalgamationem ufque fa-
hau* ^ euratusfubigatur, & lapidis farina Mercurio
innatabit, aureus vero foetus fundum petet;
Mercurium vero auro adhuc faturatum per
coriaceam burfam percolabis; & Mercurius à

reliquo auro , quod intra coriaceam burfam
remanet unà cum fcoria argenti vivi fepara-

bitur, quod denuo lomento purgatum inte-

.grum , & purum reperitur: alium modum vi-


de in X77. Libro circa finem. | Alii fic faciunt,


modo priori ufitatiori. Lento igne venam
auriferam in fornace aperta torrent tamdiu,
víquedum humiditas omnis evaporetur , quz
deinde ope molz in pollinem redacta, & alio
quovis modo comminuta , per cineritium,
dun cupellam vocant , addito plumbo fun-
denda eft, atque hoc pacto aurum feparabi-
turà fua vena, & à plumbo, ut in fequenti-
bus fufius patebit, :
Jae pe t
Generatio Auri.


^A Urum ex halitu Sulphureo-Mercuriali
^ purgatiffinio intra puriffimam appropria-
tz terra falinae matricem , uti in preceden-
tibus oftendimus ,' generatur, & diuturno
temporis tra&tuà modico calore excoquitur?
Quoniam vero hzc operatio non nifi per
longum temporis fpatium elaboratur, hinc
fit, ut natura auri bane claritatem charita-
temque adipifcatur, fimilem originemhzec
Carmina manifeftant : 22m
"Mox inde ad snatris defcendens vifcera magna


fluminum aurea ramentaarenz paffim com-


 Reptes fpettatum thalamos ,. prolem atque ue.
potes.

Sulphuris, d vivi Argenti in caligine caca

Te, mihi crede, fat eff vires zenti[[e propinquas,

Unum hoc efficies gemino quod pendet Ab ortu.
Sunt praterea multi ex Alchimiftis , ut fupe-
rius fuit enucleatum ,' qui auri generationem
arti perperam adfcribunt, ob multas, quas
de hac relegerunt non hiftorias, fed fabu- gj, 4
las.Inter alias vero adducunt hominem Mau- Mauro
rum , qui in regione Mauritaniz apud fa- os o
brum , pulverem quendam citrinum argento yere.
fufo addebat, & illud in aurum illico verte-
bat; vixiffe quoque referunt , hominem in
Galliis , qui habebat oleum rubrum, quo Lu-
nam , nempe argentum , in lucidiffimum So-
lem , id eft, in puriffimum aurum , utique per
impofturam tranfmutabat. Pzcw; CMirandau-
lanus dum fuis temporibus aurum in ventri-
culis perdicum , inventum fuiffe narrat , nil
mirum dicit ; quis enim nefcit , gallinas, per-
dices , anates , fimilefque volucres nil magis
appetere, quam metallica corpora, uti in


recedentibus dictum eft; Adripas itaque Aurumn
P , p que ftomacho


VE. 5 perdicum:
mixta devoraffe, vero haud abfimile eft; quae


calore ftomachi in unam poftea confluxerint
maffam; non ut ipfe putat , occulta edulio-

rum poteftate generatum , quanquam Natu-

ram hanc virtutem füperficiei terrz imperti-

ri poffe, non negem. Narrant enim in Mon- Oves ca-
tibus cretz Capras , J/ices nuncupatas, fuiffe P 5*7
vifas , quarum dentes aureo colore erant fuf- dentibus
fufi, in illa potiffimum parte , qua herbas vel- in:&-
lebant, quod haud dubie ex fpirituum auri-
ferorum tinctura , qua herba imbuuntur, ac-

cidit. In hamano cranio quandoque inven-

tum effe aurum A/bertus refert: quod fi ve- Aurum in
rum eft , alia de caufa non evenit , nifi ex ha- cranioho-
litibus, gu dum eliquatur aurum, exfurgunt, i5,encum,
& non fecus ac hydrargyron in cerebro coa-
gulatur. : BS. iss


| $. II.
, — (Natura c» proprietas auri.
M Ultifariam Chymiftz anri natüiram in-
veltigare nituntür, quam ob rem null?
parcunt labori , fcilicet , illud folvendo, pon-


derando , guftando , fublimando, & funden-
do,


DE FODINARUM CONDITIONIBUS.


eum fale communi, tartaro, & fulphuretam-

diu in aqua confervere faciunt, donec colo-

Quomo'? rem perditum recuperet; imo quando aurum
rum fxius €ft mollius,neceffe eft illud figere, & denfare,
redu. idcirco ftatim atque ex. chryfoplyfis extra-
Cum eft , aqua regia utuntur ex zrugine;cal-

cantho, alumine, & lapide calaminari parata.

His omnibus expeditis, & praeparatis, aurum
fundunt in virgas, quae num aliquid argenti
contineant,necne, opifices ex Lapide Lydio,

& per acus probatorias experiuntur , quas


2 O3

cuncti autificesin fuis officinis fervant. Unde Aurocon.
ut portio metalli auro permixta, quam Lega Rd
vocant, penitus auferatur , nonnulli miftura ailum
extartaro , & pulvere laterum utuntur , hac RR:
miftura fornaculam rotundam cumlateribus ^^.
conítruunt, & aurum eadem miftura tectum

inolla ponunt ,. & ignem per diem natura-

lem accendunt; fic enim alienum metallum,

feu lega abfumitur , & aurum ad viginti qua-

tuor ceratia reducitur ; que vulgo Carat?
appellantur. :


A A EU IV.


Fodina eA rgentifera , eju[que natura € proprietas.


Ulti, uti eft apud. Agricola , Pics

M verunt, argenteam venam per fe pu-
ram non reperiri , fed vel aeratze, vel
plumbez- venz , aliifque metallicis corpori-
bus commiftam. Sedhoc & experientia , &
hiftoriz repugnat; fiquidem in Potofinis
Americz montibus , auri, argentique frufta
fubinde adeó pura reperiuntur, ut ne quidem
ulla depuratione indigeant; fed aurificibus,
uti nata funt , tradantur in neceffarios variz
fupelle&tilis ufus elaboranda; cujufmodi & in
Hungaricis fodinis fubinde inventa fuiffe re-
ferunt; non dicam intra abditas montium
venas, fed vel aratrkope , in agrorum fulcis;
 intraradices arborum quoque, vel etiam in
Ícaturiginibus , quae ex montibus auriferis,
argenteifque erumpünt ; imo fubinde quo-
que ipfi vitium racemi foliaque aureo colo-
re tincta fpectantur: In intimis quoque Mo-
nomotapz defertis montium vallibus purum
utum aurum fübinde inftar lapidum reperi-
ri, Abaffini annales Societatis noftra tradunt.
Agricola confirmat dicta, argentea illa tabula
intra Saxonicas fodinas argentiferas inventa,
quam natura ad tantam puritatem , & perte-


Menf ar- ctionem deduxerat , ut Aurificis quidem in- |


genteaDu- : : á ; X. LUE
cisfaxonis duftria eliquata, & quam optime polita , in


purum n- Inenfam efformaáta videretur , ut vel ipfe dux
turzopss. Saxoniz gloriarifit folitus,neImperatori qui-
demin tam infolita, mira, & plena magnifi-
centia: menfa , non manu artificis efformata,
fed incredibili Natura induftria elaborata,
convivari, conceffum effe: quod luculentum
fignum,argentum proprioshabere fui exortus
natales. Accedit, quod hoc,quod de argento
dicitur,id de omnibus aliis venis metallicis di-
ci poffit, cum nulla fit adeo pura, & ab omni-
busheterogeneis ita depurgata,quz non fem-


Omnia dice s 2 un
metalla r aliquid reliquorum metallorum fibi com-
2iismix? miftam habeat, pro varietate halituum, venas


nunc hoc , nuncalio colore tingentium, cum
fingula vena exaltentur colore quodam in
czruleum , nonnullz in viridem , aliae in ful-
vum, fufcumque ; non defint , quz in cineri-
tium nigrumque, aliofque colores juxta com-
pofitionem, combinationemque cum prima,


& proxima metallorum materia efflorefcant. '


Argentum itaque pro hujus mifturz ratione
nuncin majori;nunc in minori quantitate;pro
majori,vel minori fulphureo-mercurialis hali-
tus in terra pura;& argento producendo pro-
portionata concoctione reperitur: Nam ut
ex fodinarum przfidibusintellexi,concrefcit
illud plerumque in lapide cinerei, vel grifei
coloris:praterea in lapide quodam duro haud
abfimili 'Tyburtino, quem Zravertizum vo-
cant. Vena gravis eft, & ponderofa , lucenti-
bus veluti quibufdam punctis przdita , lucu-
lentum fane melioris nota argenti indicium :
Si vero inveniatur in lapide candido, & plum-
beo , tum maxime appetitur , eo quodà ter-
reftreitate fua facile purgetur.

Rurfus utplurimum quoque reperiri folet
fociatum Marcafitis, feu pyritibus , quae ta--
men quanto aureo colore plus fuperbiunt,
tanto minus argenti fpondent:quantoó ad can-
didum colorem plus approximant, tanto foe-
cundiorem argenti venam pollicentur :Cujus


Venzar-
gentez cui
lapidi in-
fertz.


rei caufam hanc damus , quod fulgidior pyri-


tarum color, nefcio quam aduftionem notet,
qua argentum paulatim confumitar: Contra
candidus pyritarum color uti temperatiorem
calorem indicat, ita quoque uberiorem ar-


genti copiam fpondet , praefertim fi plumbo,


& erifuerit fociatum. Accidit fubinde , ut
Sulphuri & Arfenico , Mercurioque nondum
fixis, fimilibufque combuftibilibus rebus
conjunctum inveniatur ; tum nulla alia re
opus eft, nifi ut igneforti, argentum à cz-
teris per evaporationem feparetur : Quomo-
do veró hzc feparatio fiat, ex praxi, qua in
America paflim utuntur , poftea exponam.

N Ateriamargenti ex fubftantia Sulphuris,
: & Argenti vivi dimanare Albertus Ma-
gnus,aliique pronunciarunt. 574/avo/zu tamen
ftatuiteffeargentum vivum condenfatum ful.
phur virtute comprehendens, cum ex fre.
quenti pertractatione argenti, odor fulphuris
perfentiatur;fed fub argento, & auro fülphur
diverfa ratione latitare affeverat;quandoqui-
dem auro fülphur in actu, & argento fulphur


in potentia affignat. Veri autem Philofophi, &
Cc 2 dili-


cmgenti natura eo proprietates.


Dracones
AXpuo? Qv-
AXES,


Fabulzx de
tra&tiva V1
auri.


LIBER DECIMUS,Szcr. IV.


ratione aurum minerale praeparetur: De qui-

bus Hiftoria Indica ita dicit: Itaque aurum

amnis fola ablutione perfecte prseparatur,

nam quando ab arena fuerit fegregatum,fun-

ditur , & eft perfectiffimum. Memorant, qui Pies In-
novum orbem perluftrarunt , tefte &32jol;, immi


202.
Mercurio adhzret ; s [a a per co-
rium tranfcolatus in fando aurum relinquit,
uti in fequentibus patebit.
Quod vero Phiofiratus aurum à draconi-
bus unice appeti referat,id poétarum figmen-


tum effe , quis non videt? dum dracones the-:
faurorum cuftodes conftituerunt. Notior ita-


que galli gallinacei in aurum amor eft, nam


auri micas, & nummos aureos, aereofque ma-
gna aviditate eum devorare ipfevidi; Quod
vero offa hujus animantis liquefcenti auro
permixta , illud in fe confumere dicantur ;
quod etiam , e/£/iano tefte , ab offibus tibia
accipitris,imo ab offe milvi pifcis aurum trahi
dicatur , pariter falfum comperimus. Quod
rurfus Liber de Natura rerum de admiranda
Íympathia Echini pifcis cum auro narrat, o-
mnia poétarum deliramenta fuperat : Nam
hic fale fervatus , tanta vi pollere fomniatur,
ut admotus orificio , aurum in puteum dela-
pfüumextrahat. Quod vero virga coryli re-
cens in aurum fufum immiffa , illud in pulve-
rem redigere dicatur, eo quod humiditas vir-
ge ab auro, & viciffim humiditas auri à virgà
attrahatur , falfum invenimus. Idem de vino
afferendum effe multi pronunciant , €o quod
vinum aurum colore, caterifque proprieta-
tibus aemuletur, eo quod ficut vinum inter
vegetabilia, ita aurum inter mineralia primas


partes occupet. Pratereà aurum, uti & multa


- alia metalla miro confenfu fe amplectuntur,


Quomodo
aurum
cam cete-
ris metallis
ligetur.


Magnes
aureusu-
trum de-
tur.


faciat.


quando ab Aurifabris hujus amicitie haud
ignaris permifcentur, hancque mifturam vul-


go legam appellant. Plumbum igitur, &


ftannum ita amicé fe amplectuntur , ut copu-
Jatatalem mifturam conítituant, qua à perito
etiam artifice dignofci nequeat : Aurum vero
non nifi cum argento, & zre apprimé ligari

oteft. Poftremo nonnulli m pad quo-
que dari fibi imaginantur, quificut magnes
ferrum, ita & hic aurum trahat , cujufmodi
Philoffratus effe dicit, Pantarben lapidem,
fi&itium, quem inter vetularum deliramenta
verius, quàm in rerum natura ponendum cen-
feo, ut proinde fatis mirari nequeam, tam pu-
tidas impofturas , & affanias ridiculas in hunc


ufque diem etiam in Scholas concatenatis er-
 roribus irrepfiffe, cum vix Liber fit de miris


Nature arcanis tractans, qui inter cetera
hujus fabulofiffimi Pantarbis mentionem non


»
Ld


t


$. IV.
*
Inveniendi , & preparandi Auri ratio.


P Linius in monimentis fuis triplicem inve-
niendi auri rationem tradidit: Primum
obfervando arenas fluminum ; cateri modi
legendi funt in precedentibus capitibusLibri
hujus, ubi de variis inquirendorum metallo-
rum artificis egimus. Supereft folum , ut de
Arte praparationis verba faciamus; cum alio
artificio aurum fluminis elaboretur, & alia


retiaab incolis adhiberi, quibus auriglebas
ab amnibus extrahunt. Id potiffimum acci- ,,, iai.
dit lumini Zenero , non procul ab urbe , cui ge.
Carthaginis nomen inditum eft in novo re-

gno fito: etenim Accolz quando magni inci-
dunt certis menfibus imbres , retibus multa
auri ramenta expifcantur , quz nulla praepa-
ratione indigent. Pariter juxta montem Cte-
fia in India fons effe perhibetur, quiquot-
annis aureis ramentis impletur, ita ut inde
centum urcei fictiles auro pleni fingulis annis
hauriantur: fictilia enim vafa oportet effe,
fragilia, quoniam aurum fine pra;paratione
in illis concrefcit, finguli autem urcei pon-
dus talenti exaequant. Sed nos fabulofas hu-
jufmodi narrationes relinquamus.


Ex àliis etiam rebus preterquam ex fluen-


tis, & mineris aurum eruitur, & Coen
Primo enim per mifturam quan

paratam ex auro aqua feparationis foluto
cum plumbo, vel os & arena ; fub hac mix-
tione aurum fine

gionem occulte de


am ftudiofe


wies de regione in re-


Eft apud me Liber Hebraeus Manuícri-


ptus , qui cujufdam herba fucco aurum pro-


duci ,.& prseparari docet ; herbam vocat Bo-
rizam , Lunarizque fpeciem effe ait, non in


locis depu-
ratione


FabulaCte-
fix de auro
ex fonte
quodam
extracto.


errifolet. P/miws Cajum Chyto-
Caligulam ceefarem auri fitientiffimum juffif-
íe, magnam Auripigmenti quantitatem pro-
pter fimilitudinem, quam cum auro kasdban
excoqui, & inde aurum puriffimum emerfif-
fe, fed adeo exigui ponderis, ut opifices
damnum fentirent. Ex lapide Cyaneo, vel
Lazuli ,ut Arabes legunt, & ex cupro rubeo
Hungarico virtute argenti vivi aurum fepa-
rari compertum fuit, de quo paulo ante.


pzia Caji
Caligulz
Czfaris.


Fabula


abbini


cujuídam
de herba
boriza $


1n aurum


campis, fylvifque, fed in ftolidi Rabini ce- vertente.


rebro natam, cujus caulis eft violaceus, &
folia producit majoranz foliis fimilia , cre-
Ícentia ad motum Luna & tota planta odo-
rem croci fpirat ; fuccus hujus plante, Óó rem


miram ! ita permifcetur argento vivo ,ut fiat -


veluti craffamentum , quod in pulverem re-


da&um, & zri infperfum illud in purum au--


rum convertit, & uncia hujus pulveris ad
tingendas centum zris uncias fudicurs perhi-
betur; quo quidem figmento nil ftolidius
effe poteft : Si enim id veritati appropinqua-
ret, procul dubio jam omnia metalla in au-

rum effent converfa. fed ad rem noftram.
Itaque Aurum à terra purgatum , lotum,
fufum , & elaboratum, in his operatíonibus
flavum , & fplendidum colorem amittit pro-
pterea opifices aliquando illud macerant fpa-
tio diei naturalis in aquatartari, poftea aqua
dulci abluunt , & linteo mundo abftergunt;
interdum cum fale ammoniaco , zrugine, &
tartaro in aceto fervefaciunt , & quandoque
cum


Quomodo
auro debi-
tus color

reftituatur.


Hamor-
rhoidibus
medetur,


Epilepfiz,


DE. FODINARUM!CONDITIO NIBUS.


& prurigini medetur,fi cum oleo tartari niix-
tum ,ut notat Mylius ,adhibeatur. Item alii
limaturam Argenti cum hydrargyro permi-
Ícent, & hanc medicinam in fanandis hz
morrhoidibus mirum in modum perperam
extollunt. Denique foliis argenti , medica:
menta in bolo przícripta involvuntur.
Chymici Argentum potabile parant, dein-
de calcem , crocum , quintam *effentiam,
oleum, & falem , quas omnes praparationes
apud Zibavium , & alios Alchimiz profeffo-
res legere licet. Oleum Árgenti,five Lunze in


"morbis cerebri magno ufui futurum przdi-


cant: propterea in fananda epilepfia hujus
tres, vel quatuor guttas cum aqua florum be-
tonicz, falviee, & meliffz patienti propinant;
falem quoque non folum in pradicta affe-


|


Cone , fed etiam in aliis morbis capitis mi- |


nime infrugiferum divulgant, cum omnes


ái


208.
cerebri humiditates: fuperfluas abfumere di-
catur: Imo ex hujufmodi fale fumptoà gra-
nis quatuor ad grana quinque, cum femi-
grachma olei juniperi hydrope laborantem
ampliffinium fructum effe confecuturüm pol-
licentur; & tandem ftomacho labefàctato
plurimum prodeffe affeverant; in pharma-
copzis denique mortaria argentea cum pi-
ftillis pariter argenteis ad gemmas conteren-
das pre confectione hyacinthina fervari de-
bent, ne à pulvere lapidis porphyritici alte-
fetur, qui ob contactum angulorum duriffi-
marum gemmarum produci poffet.: neque
aliud metallum ad hoc peragendum opus ido-
neum efle videtur, quoniam colorem , &
qualitatem gemmarum.inquinare , & altera-
re poteft : Cum autem in mortario argenteo
przeparatze fuerint,hoc incommodum à gem-


mis procul dubio arcetur.


coMINDHIE SUD gage SNMOO


«M. etallorum eMBifiura.


"WM metalla interdum duo vel tria, vel
-. quatuor permiícet , utalibi enuclea-
vimüs: hinc homines à natura edocti, tefte
"cricola, rationem mifturz metallice ad
e reduxerunt : imo aliquando cafus idem


.Thonftravit , quando referente P//zie , incen-


Corinthii
zeris miftu-
ra.


Ele&rum
quibus
conftet. :


ía Corintho , aurum & argentum & zesin u-
num confluxerunt, & fic fortuna quodam-
modo tribus Corinthii eris generibus tempe-
raturam aflignavit, quorum candidum quafi
argentum refulgebat , quoniam id in miftura
pravalebat: alterum , in quo fulvus color,
ob auri dominium nitebat ; Lertium, in quo
zequalis omnium miftura conftituebatur. 1ta-
que naturam & fortunam ars & fraus imitan-
tur : dum metalla addentes metallis, homines
varias producunt mifturas , quas Grzci xea-
para, latini temperaturas appellant. Artifices
igitur duo , tria, vel plura metalla fimplicia
aut mifta copulare queunt, aut metallum fim
plex cum mifto, & viciffim aut duo fimplicia
cum uno mifto , & vice: verfa , vel tandem
purafimplicia cum uno mifto , vel duobus, &
1n his pariter viciffitudo fervari poteft: Item
vile aliquando metallum cum pretiofo folvi-
tur, & écontrario, pretiofum vili additur.
Primo auro argentum multifariam mifcetur,
& hz omnes mifturz carent nomine , ut fu-
perius fuit manifeftatum, folum miftura auri
recipiens quintam portionem argenti , ele-
C&trum nominatur. 251 53; :
Caterum quando homines portionem vi-
lioris metalli cum maffa pretiofioris compen-
dii caufa fundunt , abfque dubio fraudem in-
currunt , licet Artifices aliqui poffe id fieri
fibi perfuadeant conceffü & beneficio Prin-
cipum , ut nummi aurei non puri, fed cum


modica argenti portione cudantur. Hodie


"Àtura in errz utero progignens , quoque Principium conceffione in cudendis


nummis , miftura metallorum utuntur, quam
Opifices & aurifabri Legaz nominant : Ni-
hilominus Zacizss Imperator, referente £77
vio Vopi[co 3n. Oratione ad. Senatum cavit , ne
quis argento publice vel privatim zes permi-


Ícere , neque auro argentum , neque zri
plumbum auderet ; alioquin cum profcrip-
tione bonorum capitale. judicium incurre-
ret; Quanquam olim , 72p;/co tefte, nonnulli
plumbum zri addideriat , ut nummos mini-
me probatos cuderent , fabri argentarii fibi
per leges licitum effe hanc mifturam procu-
rare pronunciant, dum fumunt decem uncias
cum dimidia argenti, & dimidiam zris un-
ciam , ficque libralem argenti maffam con-
flant. Chymicorum nonnulli zs dealbatum
argento addunt , & pro fincero argento ven-
dunt, cum tamen hac fraus füb vitae pericu-
lo fit prohibita. Hodie plumbi nigri deci-
mam partem mifcent cumíftanno, & ex hac
miftura patinas, vafa & multa alia hujus ge-
neris opera formant. Quondam etiam zri
ferrum mifcuerunt , quod multis fraudi fuit,
Tot igitur modis metalla viliora pretiofiori
permiífcentur.. At vice verfa hoc criminis lo-
co.non:eft reponendum , quando metalla
pretiofiora vilibus adduntur. Poftremo funt
quacdam: metallorum mifturz ,, quac ab 'ope-
ribus ex illisrefultantibus nomen fortiuntur,
ut ollaria miftura , qua:ex ternis vel quater-
nis plumbi argentarii libris; & centenis zeris
integratur , qua varia vaforum genera ingte-
ditur. Alia miftura vocatur bombardaria, ex
qua tormenta bellica fabrefiunt, hec autem
fit, dum fingulis libris viginti seris una plum-
bi candidi additur. Tertia fit miftura , quan-
do ob fonitum fexdecim libris albi plumbi fe-
milibra plumbi cinerei. copulatur. | Quarta

Cc 3 miftura


B


Hydsopi |


"Tacitus
prohibuit:
mifturam
alterius
metalli
cum auro,


Variz chy-
micorum
fraudesin
zedulteran-:
doargen-
to,


Miftura
ollaria.


204 |
diligentes rerum naturalium fcrutatores , ar-
gentum ex fubftantia magis aquea , quàm
ignea prodire affirmant , ideoque illud in


. . * x s
temperatura frigida, & humida conftituunt,


Aliz pro-
prietates
Lunz five
Argenti.


quidquid alii de temperamento frigido, &
ficco argenti dixerint. Imo Albertus, & ipfe
argentum frigidum, &ficcum non fine ali-
qua humiditate exiftimat. Quoad alias affe-
étiones confiderandum eft argentum efle tra-
&abile ,, & fonorum: auribus enim non 1n-
jucundum tinnitum communicat, etfi purum
fit, hominis halitum recipit, & nubem pro-
tinus difcutit. Caeterum fi comparetur ad au-
rum, profecto minus perfectum elt : quo-
circa Chymici dicere folent ; uti fe habet Lu-
'pa ad Solem.fic fe habet argentum ad aurum:
Sed Luna eft minoris luminis, ita & Argen-
gentum, minoris pretii, & ponderis effe de-
bet. Similiter fi meditemur utriufque metalli
proprietates, maximum inter utrumque dif-
crimen inveniemus. Primo enim in eruendo
à fodinis argento , non ita purum , ut aurum
colligitur ,. fed terrà, & fordibus adeo per-
mixtum , ut illius depuratio immenfum labo-
rem expoftulet: Infuper argentum purifica-
tum malleo quidem dilatatur., fed minus
quàm aurum, cum majorem duritiem, &
craffitiem nancifcatur,; Deindé auro, & plum-
bo eftlevius, fiquidem liquefactum illis inftar
olei fupernatat ; diuturno igne diminuitur, &
in locis humidis abditum corrumpitur, qui-


bus affectionibus aurum minimé vexari in fu-
periori capite.manifeftavimus. Itaque Au-


thores non debent magna admiratione te-
neri, quando argentum , cum fit candidiffi-
mum , lineas nigras corporibus imprimat,

uod non aliundé , nifi ab impuritate metalli
hene cenfemus. Tandem argentum à na-
tura hoc habet infitum , ut à familiaritate ful-
phuris, ftanni , & ferri abhorreat , veluti cun-
Ca animantia, & potiffimum canis , tefte P/;-
nio , odorem ab argentariis exeuntem mirum
in modum abominatur. :


Inveniendi Argenti , ci praparandi vatio.


M


Etallurgis jam dudum innotuit, Argen-
tum in terreno cinereo, & obícuro ge-


nerari , ibique inveniri, ubi pyritee multi con-.


fpiciuntur: immó quemadmodum pyritz au-
reo colore afperfi,venas aureas, ita pyritae al-
bicantes minutis máculati granis venas ar-
genteas indicare folent: quocirca locus , ubi
pyrites candidior , rarior, & minutior obfer-
vabitur, majorem fpem venarum argenti pra-
bebit. Inventa igitur, & aperta Argenti ve-
na , foffores tamdiu in eruendo argento pro-
fequuntur, donec aluminis mineram inve-
niant,quandoquidem reperto hoc fucco con-
Creto, macro, vena argenti finem praedicunt.
His igitur propofitis ad argentum effoffum
depurandum accedemus , quod non nifi cum
nigro plumbo , aut.cum vena plumbi , quz
Galeza appellatur , qua utplurimum juxta


LIBER. DECIMUS,Szcr. IV.


plumbi fodinas invenitur, excoquitur, Inter-
dum Metallurgi ex cadmia bituminofa virtu-
te ignis argentum eliciunt, quae tamen exi-
guam illius in fe quantitatem continet: Ali.
quando minium , cujus vomica eft àrgentum
vivum à Metallurgis 1n. argentum excoqui,


Modus ar-
genti de-
purandi.


Plinius teftificatur. Verüm quandó argen- -


tum auro , vel eri fuerit permixtum , multa
pro feparatione metalli.magifteria adhibere
folent, qua Georgius Agricola diligenti exa-
mine profequitur. Praetereà nonnulli ex hy-
drargyro purum argentum extrahere profi-
tentur, quod utrum verum fit, non nifi ex-
perientia explorari poteft. Picus CMirandu-
lanus narrat , nimirum fuis temporibus acci-
diffe , ut argentum vivum cum pleriíque aliis
rebus pro equi medicina permixtum, in pu-
rum argentum fuerit tranfmutatum ; quod fi
verum eft , id non tam ex hydrargyro , quàm
ex adjunctis rebus , quibus commifcebatur,.
eductum fuiffe facile crediderim. | Poftea-
quam argentum ingenti laborum difficultate
fuerit excoctum,  & elaboratum ; caret illo
albore, qui in argento defideratur ; quocirca
Artifices tartarum cum fale communi in aqua
mifcent ad ignem , inqua argentum nonni-
hil fervefaciunt , & inde illud extrahunt can-


Mercuri "


in Lunam
tranfmuta-
tio.


Argentó
candor
quomodo
inducatur.


didiffüomum. Infíuper funt nonnulli , qui can-


dorem Argenti colore flavo tutiz:, & curcu-


rispraerogativa aurum zzmulari videatur. Alii
vero laboribus animum , & corpus fatigant,
ut argentum in aurum transforment : Sed de
his operationibus vide. noftram in /egwenti
Libro fententiam. Quomodo vero argentum
auro obduci poffit , paucis accipe. |

Triplici modo id potiffimum fieri obferva-
vimus. Prior eft, cum fupra tenuem argenti
bracteam alia auri fimiliter tenuis pofita;mal-
leo tamdiu, donec firmiffimé cohazrefcant,
contunditur. Secundus eft, cum fupra craf-
fam argenti bracteam denarius aureus collo-
catus malleo quam latiffimé poteft , extendi-
tur. Tertius modus eft, quando bractez ar-
gentez hydrargyri, & ignis ope auro mixta
diluuntur ; quem modum alibi fufius defcri-
pfimus. :


cmgenti in cMedicina ufus.


na beneficio tingere nituntur, uthac colo.


Argenti
inaurandi
ratio.


^N ufü Medico Argentum non vulgarem .


habere commoditatem perhibetur , quan-
doquidem Medici Dogmatici illius fcobe , &
tenuiffimis bracteis utuntur, eo quod hoc
metallum tremori, & palpitationi cordis opi-


| tuletur , cerebrum roboret ; putridam in ul-


ceribus carnem blandé exedat ,. & tandem
in mania, & aliis affectibus melancholicis
multum adjumenti afferat. Quamobrem cum
inter cardiaca pharmaca numeretur, ingre-
ditur Electuarium de gemmis , Ga/ezo adícri-
ptum, Auream Alexandrinam, & omnia fere
Antidoóta , quibus Aurum permifcetur. -Imà
Argentum refrigerando, & ficcando fcabiei,

| & pru-


Luna Capi-


tisaffecio- — |


nibus me-
detur.


Scoria
pl umbi.


Dyphryges
quid.


Variz fpe-
cies dy-


phrygis.


DE FODINARUM CONDITIONIBUS.


copiam ferrum , quamzs effundit, cum fit
metallum impurius & magisterreum ; qua
quidem non folum,quando ferrum in fornace
funditur,obtinetur,fed etiam quando ferrum
in uftrina fabriferrarii mollefcit. Scoria vero
plumbi à caeteris maximé difcrepat , quia mi-
nimé lapidofa eft, neque fragilis, ut. reliqua,
fed admodum lenta, ob mollitiem metalli
obfervatur. |

Inter has Metallorum fcorías recenfetur
Diphryges , & nihil aliud eft ,. nifi zris recre-
mentum, vocatur autem 4iQevyzc , quafi
bis uftam : Nam j/yo apud Graecos eft , zor-
7to.' Quatuor Diphrygis fpecies inveniuntur:
Prima refultat ex limo quodam cypri,qui pri-
müm Sole arefcit, deindé farmentis circum-
datis aduritur: ideo jure optimo bis crema-
tum,primüm caloreSolis,deindé ardore ignis,
nuncupari poteft; & hanc fpeciem in Cypro
tantum fieri fcribebat Diofcorides. Secunda
Ípecies, nihil aliud eft, nifi fedimentum zeris


in fornace adufti, quod Gz/ezz in Cypro ab
artificibus projectum obfervavit. "Tertia fpe-
cies paratur ex pyrite aerofo cremato, donec
colorem Rubricae contraxerit, Sed adver:
tendum eft, quod Ochraufta eundem colo-
rem induit, & proptereà huic tertiae fpeciei
Diphrygis affimilatur, & aliquando pro Di-


phryge perperam venditur. Quarta fpecies
oriturex quibufcunque lapidibus, poftex-
coctam metallorum venam in fornace inven-
tis; & hec fpecies femper aliquid metalli ha-
bet permixtum ; hujufmodi lapis primo tor-
retur, mox in fornace coquitur , deinde quin-
quies in alia fornace crematur,;itaut ezreQev-


Preparstio /£ , jufta de caufa appellari poffit. Hodie


dyphry-
gis.


Cadmia
quid?


Cadmia
DBotytes.


Opifices in fecundis fornacibus fic Diphry-
gem parant, quando aliquid auri vel argenti
ineffe zeri fufpicantur: Denuó zs cum plum-
bofundunt, quia plumbum abluit , & fecum
aurum, vel argentum abducit : Quo peracto,
in extrahendis plumbi reliquiis , ignem tem-

eratum adhibent, ut plumbum fufüm de-

cendat , es vero nequaquam ; fic enimtan-
quam lapis fpongiofus redditur , qui fufus, &
percoctus ings purgatum mutatur , cujus
Ícoria eft Diphryge purgatior, quam illa,qua
ex primis fornacibus exierat: Hanchomines
operarii Rasa vocantes, figulis ven-
dunt.

Amplius dum Aurum, Argentum , es, &
plumbum percolantur;orituraliud recremen-
tum , quod vocatur Cadmia , qux fecundum
nonnullos ita nuncupatut ab infidendo ; Eft
autem nomen antiquum apud Grzcos , ideo-

ue adhuc nominis etymon latet,nifi velimus
afferere, Cadmiam olim obfervatam fuiffe,
dum lapis zrarius excoqueretur, quem aliqui
Cadmiam indigitarunt, fortaffis quia primo
in Cadmo monte fit repertus. Galenus fcri-
ptam reliquit Cadmiam ex lapide pyrite in-
terdum fieri , nihilominus metallicam ex zre
paratam pra caeteris commendabat : Hujus
quatuor fpecies à Diofcoride monftrantur : Pri-


207


ma vocatur Eorryres, quafi racemofa, quia


Bére(O- racemos exponitur: Secunda nomi-
natur Ozycbites , eft enim zw£ , sucus, cum
venas inftar unguis difcurrentes habeat : 'Ker-


|tia cognominatur P/zcodes , zrAexwe?9g eru-


|


Jfofa, quoniam eft fegmentis quafi quibuf-
damzonis cincta, quare & Zozitis dicitur :


Quarta appellatur Offracites ,| cesare te-


facea , quxe tanquam peffima omnium reji-
| citur. P/Zziss preter quatuor genera à Dio-
Jeoride defcripta, quintam fpeciem , nempe


Graecis fumus dicitur ,. fed hec ad Pom-
pholygem potius , quam ad Cadmiam eft re-
ducenda. Noftra etate Cadmia fornacum
fimilis corticibus arborum , fub nomine Tu-
tie Alexandrinz: affertur; quod fignum ett


Onychites.


Placodes.


Oftracites


| Capaitim, fcilicet fuzofam addit : xazvic enim Capniis.


haftis ferreis adhaefiffe. Tutia eft nomen Ara- v,
bicum , quod tamen non Cadmiam, fed Spo- «xia.


dium fignificat. Hic animadverfione dignum
eft, quod Tutia Lufitanorum non eft metal-
lica; hecin Quirmon Perfarum Regione , &
Ormuz finitima paratur ex cineribus cujuf-
dam arboris , nomine Cozz , ita enim fructus
hujus arboris cognominatur , & hzc à non-
nullis 'Tutia Alexandrina dicitur , non quod
Alexandrizfabrefiat, fed quia ex Quirmon
delata Ormuz,inde hiixacdriafa exportetur:
Auctores tamen non hanc, fed metallicam in
medicamentis commendant.


- À Cadmia ratione tenuitatis fübftantiza, Pompho-


Pompholyx, & Spodium difcrepant, quan-


lix & Spo-
dium


doquidem Cadmia, ut fuit expofitum , in quia?


quandam folidam materiam condetutaE fed
Pompholyx, & Spodiuin inftar pollinis pa-
rietibus fornacum adhaerent, cum tam ex
eadem materia ex illis fornacibus originem
trahant, in quibus zs perficitur, velin quibus
Cadmia crematur : Pompholyx autem levior
eft, quia evolans ad fornices, bullarum in-
ftar agelutinatur, undé nomenclaturam tra-
xit; quoniam zepQóAvz Grazcis £ul/a eft. Spo-
dium in comparatione ad Cádmiam ponde-
rofius eft; quocirca fuper terram inftar ci-
neris cadit, undé nomen accepit , xzcótv
enim cinerula dicitur. Verüm antifpodium
arte paraturex folis myrti, veloleaftricre-
matis , quod cinerulz nimirum fpodii vicem

raítat. 4vicemza hiftoriam hujus rei metal-
pem confufam fcribit, dum affeverat , Tuti-
am effe fumum fublimatum; Succudum vero,
quod in fundo refidet , forfitan per Tutiam,
Pompholygem , & per Succudum Spodium
intellexit.

AdScoriam plumbi referri poteft Lithar-
gyrium ; oritur enim ex plumbo in fornace
diutius percocto, nam eft fpuma , quz colli-
gitur , dum argentum purgatur, & concrefcit
inftar lapidis , & vocatur Azgyv 9» , à lapi-
de, & argento nomen habens , quafi /pzs ar-
genteus , ab Arabibus Zdartech , & à Latinis
Jpuma Argenti nuncupatur. Diofcorides vo-
luit, Lithargyrium fine argento poffe con-
crefcere, dum in fecundis fornacibus Argen-

tum


Lithargy-
rium quid.


206 LIBER DEC


Vatiz mi- miftura coniponitur , quando due portiones
x de lumbi nigri, & tertia albi conjunguntur;
: Dus Veteres ftannum tertiarium. appella-
runt, quo ad fiftulas folidandas utebantur,

hanc mifturam vulgus .$4/dduraz nuncu-

pat. Quinta miftio elt, quando aequales por-

tiones utriufque plumbi permifcentur : hzc


I M U B; SECT. IV.


miftura P//gii etate , Ítannum argentarium
vocabatur; ex hac noftris temporibus orbes
& patina parantur. Pariter de aliis miíturis


tam fimplicibus, quàm compofitis differen-


dum eft, cum miftis omni tempore addi pof-
fint. 1


CAPUT VI^
Sympatbia € Zfntipatbia.


f WX Onfentiunt metalla cum variis lapidi-

| : bus,& praecipue cum iilaffilicis fpecie,

: —4 qua ab tri/fetele pyrimachus appel-
latur. Id non eftignotum viris ad fufionem
metallorum incumbentibus , qui fuper lique-

facta metalla id genus lapidis infpergunt , né

metalla inauras evolare poffint ; Imó cum

illo genere pyritz variis coloribus infigniti

facilé conveniunt: quapropter opifices hoc

genus pyritüm loco plumbi, metallis addunt,

ut in coctione metalla liquidiora evadant.
Deindé cuncta metalla argentum vivum in

t amicitiam receperunt, quia libentiffime om-
nibus copulatur, confequenterque in fami-

— .... laritatem fibi adjungunt illam haematitis fpe-

| zur cicm, qua Argento vivo przegnans eft ; quo-
plumbo. circahiclapis ad fe metalla trahere perhibe-
tur : Imo inter ipfa metalla Sympathia,& An-
tipathia obfervatur : Namque ab auro, &
argento plumbum amatur; hac enim dum
fimul funduntur , facile commifcentur: Vi-
ciffim zs à plumbo temperamenti contrarie-
nbi tate abhorret. Item ftannum ab auro , & ar-
cuumzre  gento ita diffentit , ut ea pene confumat. Id
&íun m fornacibus manifeftiffimum , dum plum-


cuin aur


Diflidium


Experi-
mentum.


fupernatat , & bacillis ferreis facile extra-
hitur. prp) ,

Ex altera parte metalla, & animantia con-
tfarietate maxima diffident; quia fpargunt
quofdam halitus fpiritui animali inimicos:
Idcirco nullibi legitur , metallis aliquod ani-
mal fuiffe nutritum: Imó ubi venz metallica Mc«tallo-

» * MÀ rum cum
inveniuntur , ibi neque plante crefcunt , ne- jii
que animantes véHantur: & in hujus confit- & vegeta-
mationem intelligimus , quod in fodinis me- uc
tallorum crura opificum plerumque vitian-
tur, due pofteà in fodinis Affii, five farco-
phagilapidis fanantur. Hac etiam caufa moti
Medici prohibent, nein przparandis Marga-
ritis, vel alio hujus.generis medicamento,
utantur metallis ; fed folum lapidibus mar-
moreis , quoniam impendet periculum; ne
quid metallicum medicamentis przparandis
adhzrzeat, quod é diametro naturz humanx
adverfaretur , & inde gravia fymptomata
emergere poflent, utiin Seczoze de Fegenis
docuimus. Certe P/zio tefte odores à fodinis
metallorum dimanantes, omnibus quidem
animantibus funt ingrati, fed canibus potiffi-


mum maximo funt detrimento, qui ex ar-


& d cn: bum album liquatur ; apparet; argento enim ' genti metallo exhalant.


CL) nU ResM AL


Xcrementa , feu Scoria funt Metallica |


E cus. qui in primis, & fecundis
/ fornacibus fiunt, dum vena metallo-
rumexcoquuntur, dum metallum à metallo


feparatur, vel dum zes liquefactum tingitur:


Scri — Higcautem funt; Scoria,Diphryges, Cadmia,
metallo- Pom h l S d . h e z
rum. pholyx, 5podos, Lithargyrium , Mo-


lybdena, & Squamz. Nonnulla funt, qua
fiuntextra fornaces , ut /Erugo , Czeruleum,
Ceruffa,&fimilia;de quibus figillatim in .$exzo
Libro mentio facta fuit. Sciendum igitur , in
excoctione metallorum fcorias quz fünt vel-
uti quzedam venz excoctz recrementa, quas
Opifices Loppasappellant , generari: hze me-
tallo fufo fupernatant, & frigefactz & con-
glutinatz , tanquam vitrum fragiles reddun-
tur, & fiquid humoris metallici retinuerint,
graves fiunt,quo feparato,in pumicofam levi-
tatem abeunt. Itaque parsmetalli terreftrior,
& feculentior abit in fcoriam ,- qua eft pur-


,


—— De Scorüs , & Excrementis «Vfetallorum.


gamentum venz in fornacibus co&tz , ut di-

€um eft ; loquendo tamen de vena Auri, Ar-

genri,zris, ferri, & utriufq; plumbi: Nam ve-

nae Argenti vivi,& plumbi cineteifcorias non

producunt,cum non excoquantur: Non dici-

mus tamen ex plumbo cinereo , cumaliis me-

tallis mixto, & liquefacto, fcoriam exire non

polle; hzc metalli fordes Graecis exeeía meri-

tó dicitur,quoniam apud ipfos z xz, eft /fer-

C165, Celfo, metalli recrementum nuncupatur.
Argenti fícoria , feurecrementum habetur scori 4.

tantum,quando vena Argenti in fornace pur- genti quz?

gatur , fed fincera effe nequit, quoniam opi-

fices ad purgandum argentum ei nonnihil


plumbi addunt. Hzc fcoria Argenti vocatur


helcyfma, 2 £^xvepe ab £x, trabo, eo quod
hocincrementum ita lentum reddatur, ut in-
ftar vifci trahatur : Scoria vero,quz ab are, & CRSPANEER
ferro colligitur,plerumque eft nigra foridida, feri. -
'& fpongiofafive pumicofa. Scoriz majorem

Co-


DE FODINARUM CONDITIONIBUS.


311 Mi rint;ab ànno vero 76.ufque ad8 triginta tres
fumpu; Iuilliores : atque adeo fpatio 4o annorum
4oano- arr milliones regalium ex dicto argento in
Fiipanik. Hifpaniam miffi fast non computatis il-
eflóe — lis, quain ufum Gubernatorum & Metallur-
gorum, & bellorum adminiftrationem im-
penfi fuerunt. Potofi montana quatuor pri-
mariis venis inftruuntur, qua quidem uni-
verfa in Orientali montis parte, ex Auftro in
Boream conftituta funt, quz quo loco dif-
fufiffims funt, pedum fenorum , quo vero
anguítiffimz , fpithamae unius latitudinem
habent. Prater has vero aliz quoque diver-
fae ex illis ramorum inftar in arbore, per ef-
florefcentias quafdam enatz reperiuntur.Sin-
Multipli- eula? venae jurifdictioni certorum Domino-
xn rum, à quibus & nomina fortiuntur , fub-
prfun-  ditz funt: fingula vena fuas habent fodi-
nas: prima, quam divitem vocant, fodi-


ditas.


209
nz 78 numerantur, profundítatis nunc 1 8o,
nunc 200 orgyarum ; in quibufdam tamen
locis fodinz 6o, aut 7o orgyarum profundi-
tatem habent. Acceffus feu aditus ad fodi-
nas ita fe habet.

. In latere montis fcrobes feu foffas tranf-
verfim pertuderunt;qux ufque ad minerz fe-
dem pertingunt: cum enim vena, quz Au-
ftrum , Boreamque fpectant, € fupernis deor-
fam vergant , necefle eft, ut ductus earum
ufque ad radices montis profequantur , quae
profunditas «uti 44coffa narrat , orgyas habet
1200. Etfi porró ea fit fodinarum profundi-
tas , fpacium tamen in circuitu fextuplo ma-


jus ambiendum eft, priufquam ad ipfam


montis bafin perveniatur. Harum foffarum
latitudo octo pedum utplurimum eft , altitu-
do vero ftantis hominis menfuram obtinet
paulo majorem, Atque ex his metalla omnia


educuntur. Quantos vero in educendismi- | teft: dum füb terra; quafi in pe


neris labores fuftineant foffores , dici vix po-


RM
Bl


tef petuis tene-
bris defoffi, labores fuos conficere coguntur,
Dd nec


RIS


Lithargy-
rii ufus a-
pud£gu-


los.


Incredibi-
lis auri co-
pia in Po-
tofina Re-
gione.


Potofinus
tractus ob
frigus o-
lim inha-
bitatusnon
fuit.


Montis 4u-
riferi de.
fcriptio.


208
tum plumbo permixtum purificatur : etenim |
tunc fervente mixtura plumbum. violentià
ionis extenua&um, & acquirens levitatem, ar-
gen£o fupernatat, & fit veluti Ícoria, quam
artifices paulatim ad latera pellentes tandem

rojiciunt , & gefftam nominant , quà pofteà
figuli uti folent. Nonnulli perperam putant,
fpumam argenti ex auro factam vocari Chry-


fitim, ex Àrgento, Argyritim , ex plumbo
Molibditim : Cum tamen Lithargyrium ex
folo plumbo , cüm aliis metallis , & precipue
cumargento, ad faciliorem fufionem , vel
purificationem mixto dimanet: & quamvis
interdumauri, & interdum argenti colorem
adipifcatur , tamen idex majori , vel minori
aduftione provenit :. Nam fi ftatim atque
pluribum exuftum fupra argentum liquatum
apparet , de catino auferatur , tunc lithargy-


LIBER DECIMU S,Szcr.IV.!c!


rium colore argenteo refulgebit ; fin diutius
ibi manferit, colorem aureum acquiret.


Duplex Lithargyrii genus opifices confti- Lithag;-
rium natu-

Mid rale & arti -

ditur ex venà Argenti mixta cum vena plum- £ciale.


tuunt : Alterum vocant Naturale,quod egre-


bi, & in fornacibus liquata : Aliud vero Arti-
ficiale, quod modis fuperius defcriptis pra


paratur. Hujus Diofcorides tria oftendit ge-


nera: Primum genus ex arena plumbaria in
fornacibus perfecte cocta: Secundum ex pu-
rificatione argenti : Tertium ex plumbo re.


fültat. Hujus fpecies flava dicitur Chryfitis ; vais --
Candida Argyritis ; livida Molybditis. Opti- ***


ma fpuma Argenti in Mifena, & Bohemia
paratur. Diofcorides tamen. primas tribuit
Attice, quae cum in Monte Laurio fieret,
Lauritis vocabatur ; Secundas Hifpanicz , &
tertias Puteolana affignabat, |


C A POP DOPVTIT, |
Fodinarum duri , & Argenti, qua in Peru, JNCovo fRegno , C7 JNCova


Hifpania in el merica reperiuntur , mira faecunditas , ex *Re-
| latione «Patrum Societatis. Jefu. :
i .


locus hucufque fuit, qui majorem Auri,

Argentique copiam przbuerit , quam
ila Americz pars, quam ANevwms Regnum,
Peru, & Potofinam colomiam vocanti: Nam
ut Z4coff'a [.4.c.4.narrat;Indigenas in Peru va-
fis aureis, trullis, pateris, cyathis, lagenis,
vitreis & hydriis pragandibus etiam minime
contentos , fellas etiam & vehicula integra
ex auro fabricari curaffe ; idolorum fimula-
cra ex puro, & obrizo auro feciffe: Piz-
zarrus poftquam 4zalipam fuperaffet ; dici-
tur, tantum in Gazophylacio Regis auri in-
veniffe , ut inter laminarum aurearum , lon-
goordine per ftrues difpofitarum congeriem,
ad earum altitudinem vix gladio extento.
pertingere poffet ; jumentorum ungulis non
ferreas , fed aureas foleas fubderent. Et
quamvis omnisille tractus Americae à Tro-
pico Cancri , ufque ad Capricorni , auri , cae
terorumque metallorumferaciffimus fit ; nul-
li tamen hzc celeberrima Potofi montana
provincia Carcas Regni Peru, fub 21: lati-
tud. Auftral. conftituta cedere videtur. Et


TI N toto Orbe Terrarum nullus inventus


quamvis hzc Regio fub Zona torrida fita fit,


tantum tamen abeft , ut à Sole torreatur , ut
potius frigoris inclementia olim pene defer-
ta fuerit , & deferta haud dubie manfiffet, nifi
ingentium thefaurorum aviditate attracti ho-
mines locum non tantum adiiffent, fed &
ibidem incredibili hominum confluxu vaftif-
fimam urbem, five ad neceffariarum rerum
abundantiam , five ad luxum etiam , deliciaf-
que neceffariam exftruxiffent. *

Mons ipfe oppido praeceps, ceteris vicinis
faftigio fubtili, & precelío eminentior eft:
Radix milliaris latitudinem obtinet;à fammo


| tuaginta fex milliones Regis erario acceffc-


vertice ad radicem cubitos, quas Hifpani 72*
ta5 , feu Virgas vocant , 1624 habet, que;
milliaris feu leuc Hifpanicz faciunt. Aurifo-
dina primum dicitur detecta ab Indo quo-
dam,nomine Culpa ; Hic aliquando venandi
caufa, cum in hujus montis tefqua veniffet,
& afperitate montis ab afceníu impediretur,
apprehenfum fruticem quendam ad greffum
promovendum opportunum, . dum evelleret
nifü violentiori una quoque cum radicibus
venam auriferam extraxiíle , & cum metalli-
cz rei haud imperitus effet , venam igne pro-


batam , melioris auri notam inveniffe , qua- ou;
re re diffimulata, cum tempore ad tantas di- & qua oc-


vitias pervenit, ut omnibus admirationi ef-


lecti totus mons paulatim perfodi coepiffet,
praíertim Hifpanis fupervenientibus , qui
auri pra indigenis avidiores , tandem monte


.Potofinon contenti, quatuor alias fodinas
Potofi vicinas detexerunt: Atque inter cz- vatis
tera admiranda, in venam inciderunt, cu. nm


jus moles hafta? aequabat altitudinem atque
inaliam poftea, fpecie fere pectinis, cujus
altitudo 3oo, latitudo x 3 pedum fuerit ; in
profundum ad 5o, aut 6o orgyas exporre-
&a inexhauftum offerebat thefaurum ; Et
quemadmodum acta dictorum locorum refe-
runt , à tempore Licentiati Poli fingulis fep-
timanis quintarum loco, tefte 4coff4, 1 0000
Regales ,, nonnunquam 20000. confignati
fuerint; qua fumma quotannis Millionem


una cum íemiffe ad minimum  conftituit..


Rurfus , 4coffa' tefte , acta referunt, à pri-
mo Hifpanorum in Peruviam adventu , vi-
delicet ab anno 1545. ufque ad 74. íep-


rint


r3 : riferz ve-
fet , donec alii , re cognita , tandem plures al- nz decátx


.exprimit: Verbo, ejus colores adeo diverfi


| T ex punctis , venulifque certo colore in-
1


Modus
purgandi
argentum.


DE FODINARUM


tin&ti viderentur. . Quod quidem alia ratione
fieri non potuit , nifi quod ab Indigenis ibi-
dem luculento foco olim extructo , inter fo-
lita gentis tripudia annuli amiffi fuerint, &
deindé imbriumi , torrentiumque- violentia
locus arena , limoque involutus ;. aliifque
identidem pofteris temporibus nova limi ad-
ductione quotannis admota , campus in eam
excreverit altitudinem, quam tum effoffio-
ne annuli , carbonefque inventi pofteris tem-
poribus demonftrarunt. Atquehzc de Auro
Virgine eruendo ,. eluendoque- &mericanis
erui folito , fatis, - .qud0


P: ocGuESRCS USE

De CMetallerum , potiffimum Auri, e Araenti
feparatione , c praparatione i». —-
America ufitata. 0


'


MN Inérz , quibus Argentum promitur in
' 4 Potofinis montibus plerumque inter


duos fcopulos, quos Caf/e nominant , procur- |


runt, quorum alter ita durus eft , nt cum quo-
libet filice certare queat : Alter veró perpe-
tuo mollior,& fragilior exiftit.Per horum me-
dia fpacia metallicarum venaruni fitus porri-
gitur, quamvis ubique nec fimili mole, neque:
zequo ductu : aliis enim in locis vena admo-
dum craffa,divefque, argenti feraciffima pro-
fluit ; in aliis contrà fragilior exiftit: lllud
ambrs colorem refert , hoc magis nigricat ;
aliud rofz;aliud cineris fpeciem;coloremque


funt , ut rerum imperitis meti lapides videri
poffint : fofforibus vero non. aliis ex fignis;


gnitis innotefcunt;: quidquid eruitur ex fo-
dinis Minerarum , id Oves Peruanz , quibus
equorum , mulorumque vice utuntur, ad mo-
las deportant: Ita autem in metallicee mine-


rz eliquatione procedunt. Fornaces, quas.


Guairas vocant, conftruunt, quibus minerales

lebas primó molis contufas injiciunt ; quod
ut facilius folvatur, metallum plumbofum, &
facillime in liquorem refolubile , quod 7or-


cben vocant , adjungunt : Spuma liquatione:


excitata, per medium ignis defcendit , plum- ;
bum veró unà cum argento, cui argentum.


cliquationis nonnunquam 3o, aut 4o Regales
argenteos eliciunt. Refert &/4c0//4 , maffam
fibi quandoque donatam fuiffe , ex cujus fin-
gulis quintalibus 200, aut 25oregales educti
fuerint : Steriliores vero venz , non nifi ad
fummum quinos , aut fenos regales praftant,
& hujufmodi utplurimum quoddam argen-
tum dria ; ficciffimumque eft , vix ob
plumbi paucitatem eliquabile ; undé in ftrues-
congeftum , ceu inutile, & rejectitium olim
abjiciebatur , donec peritiores metallurgi
ingenio , & induftria , tandem vi hydrargyri,
magno, & incredibili cenfu copiofum argen-
tum fterile maximé purgare emendareque ;


^


CONDITIONIBUS. 2II


compertum etiam fuit, metalla quanto funt Hydrargy-
meliora, tanto iis plus ex hydrargyrimixtura ji
decedere , aptum quippé , quod in igne con- tierile pur-
fumat , voretque metallum , per partium E |
metallicarum ,. quas fecum devehit, fubdu- to fun ft--
Gionem füblimatum ; Sed.& huic remedium lors
oppofüerunt , itaut temperato ignis gradu, plusdece-
fie ja&tura illud non Potofii duntaxat; fed & D ex
in Mexicano Regno ; hydrargyri ope eli- DS
quent. Hinc relicta arte fufionis per forna-
cularum, quas Gzairas vocant, peractae , qua-

rum in Potofini Montis ambitu ad &ooo olim
numerabantur, qui omnes argento funden-

do extruebaritur; hodié vix ultra 2000 fu-


| perftites funt , utpote hydrargyro folo prin-


cipatum fibi in eliquatione metallica vindi-
CaBbe oo conn "


DPURCURUT EUR: SHOE E EPI Sep


De Praparatione «Argenti, Aurique , bydrargyri
beneficio , in Regno Peruano ufftatas


| H Ydrargyton in variis tum terrenis, tum
* — Lapidibus reperitur. In Hydria Carnio-

lii utplurimum ex humida terra educitur , de
quo in precedentibus fufé egimus. . In Ame-
rica , uti & inaliis Europee fodinis, potiffi-
muniin Hifpania, utplurimum ex Cinnaba-
ri, & Minio educitur, In America vis: hys iners
drargyri Cinnabari infiti, ante Hifpanorum) A/tenti-
in eas oras adventum , non Hips ei es deret
fed color cinnabaris tantàüm hominum ; ido- «ft.
lorumque vultibus imbuendis , tingendifque;

tam ad ornamentum, ut ipfi putabant ;; tum

ad terrorem hoftibus incutiendüm , indige:
nis inferviebat; donec tandem operá Licen-

tiati Caftri Peruvie Gubernatoris ufus de-
monftratus fuit , infodinis hydrargyri primo
detectis, anno 1 ;66. acimprimis fodina om-
nium opulentiffima de Jos: $42105 appellatur,
qua quidem nihil aliud eft , tefte 4c9/75,

quàm rupes, feu cautes folidiffima ; duriffi-
maque, hydrárgyro quaquaverfüm perfufa,

tante molis, utin longitudine 8o, in latitu--
dine 4o virgas, feu perticas Hifpanicas oc-
cuparit; perfoffa hzc rupes forma quadrila-


| tera ad profunditatem 7o am cujus
innatat incubatque tamdiu , donec totum de- | amplitudinem tantam effe perhibent , ut uno


purgetur: Ex metalli hujufmodi quintali , vi |. tempore 3oo viros unà operantes facilé ca-


piat. Quomodo vero Aurum , Argentumque
| hydrargyri viextrahatur in Biicrica , jam di-
cendum reítat. "Tu RE
Diximus fuprà, ingentes ftrues Miner
argentifere circa Potofinum montem, tan-
quam inutiles congeftas effe,quas cum Perus
| Fernandez de Velafco , metallicarum rerum pe-
ritus , infpexiffet, commoditate argenti vivi
- ufus , ex 1is ingentem argenti copiam eduxit.
Hoc autem pacto in utraque vena tam fertili,
quàm fterili excoquenda proceditur. Vena
| hydrargyri ferax probé tufa in ollam conji-
citur , qua obturata deinde igni committi-
tur; hoc peracto, vi ignis à fua minera hy-
DAS ; drar-


Argentum
vivnmex
mineris
extrabhendi
modus.


|


Labores
Fofforum.


Scalarum
mira fa-
briea.


2I
nec fcire poflunt , que hora, vel dies fit , qua
nox incambat , cum ad penitiffima illa Natu-
tz latibula Soli,Lunzeque acceffus non fit. Si-
leo infirmitates , quas in peftiferis illis antris,
ob halituum  mineralium perniciem incur-
runt. Qui in fodinis operantur , ardentibus
continuo candelis utuntur , ea diftributione
temporis, ut duodecim horis alterna opera-
rum requie à laboribus abftineant. Venas
fractas, comminutafque dorfis impofitas, per


- fcalas quafdam , ut in Figura patet, mira arte
 conftruc&tas efferunt : Sunt hz fealae tribus ex


bovino corio contortis funibus facte, quibus
tranfverfi baculi graduum fpecie inferuntur,


' itaut duo invicem occurrentes, commode


fibi cedere queant:Scalarum qualibet decem
orgyarum longitudinem habet , ejus extre-
misalia fübnexa: Ad fcalarum latera nonnul-
libi fcamna ex ligno confecta ,afcendentibus
quieturis exftructa funt. Operarum primus
cereum ardentem pracfert,ad lucem tufn fibi,
tum fuübfequentibus fe fociis neceffariam


preftandam; & uti profunditas adeo horri-


da eft , ut vel intuentibus primo formidinem
incutiat , ita quoque miferandi foffores , vel
fractis fcalis coriaceis , vel venarum, quibus
onerantur , mole preponderante, laboribuf-
que fracti, dejectique aeruninofam vitem for-


' midanda morte finiunt.


Aurum in
Hifpaniola
paffim pu-
rum re-
peritur.


Auri maffa
3600 Rea-
lespen-
dens, in- .
venta.


Modus
eluendi
aurum.


PXo'ccssus I


De modo , quo Aurum, quod Virgineum vocagt,
à Natura 4d ultimam perfectionem elabora-
Lum in Infula , quam Hifpaniolam vo-
cAnt , erunt , preparemtque.


S I ullum Americz Regnum, certe cumpri-
mis Hifpaniolam infulam ditavit benefi-
carerum Natura : Nam utex Relatione tum
Noftrorum Patrum , tum Americanorum
Scriptorum teftimonio conftat ; ajunt enim
quod ibidem non folummodo intra intimos
montium receffus, fed & vel in extima eo-
rundem fuperficie, inter faxorum videlicet
fifüras, rimafque, imo & in ipfis vallibus,
planitiebus , fylvis, agris, ripis, fundifque
fluminum , ingenis copia auri , non folitis he-
terogenearum partium fordibus involuti,fed
paffim puri puti copia reperiatur eruaturque.
Nam ut Zrapcifcus Doviedo narrat , in fua de
novo Regno Hiftoria, inventam fuiffe in
Hifpaniola puram ptam auri maffam , 3600


Reales ponderantem.


Cum itaque vel in ipfis agris , campis , fyl-
vis, fluminum limo fine magnis impenfis au-
ri fuppetat copia; Hinc relictis montium fo-
dinis , in quibus aperiendis , cam non nifi im-
menfis fumptibus , non nifi ingenti operarum
multitudine aurum tum erui , tam erutum fe-
parari poffe viderent ; ex Agris , campis, fyl-
vis , fluminibufque id ea, qua fequitur , ra-
tione eruunt , eluuntque.

. Remotis itaque juxta flumen aliquod, lo-
C15, queis arena aurea dives eft , faxis , frutici-


LIBER DECIMU S$,S$scr. IV.


bus , & arboribus quoque excifis, certum fo-
dinz fpacium determinant deinde ad pedes
unum, atque alterum incipiunt effodere gle-
bam , quam ftatim ad lumen elotam , ex are-
na, num dives fit, explorant : Si non, ad aliud
. elutam in flumine probant ; quam fi
adíex, autíeptem pedum effoflionem repe-
, rerint, illà relidtà, aliam campi partem ado-
riuntur, & hoc pacto procedunt , donec di-
vitem auri glebam incurrerint: quam deindé


fodinam quaquaverfum dilatant;effoffamque
glebam corbibus inditam , ad lumen depor-
tant, ubi à mulieribus ad id officii deftinatis,
incertis cribris fetaceis. elutione limus ab
arenis aureis feparatur : Si vero nonnihil ad.
hucterreftris , limofzeque materiz relictum
fuerit, id iterata , atque iterata elutione ex-
purgatum , tandem omnibus feparatis fzci-


bus, Sola aurea ramenta , fcobemque re-


linquit, quod purum putum aurum tanta
bonitatis eft, ut necigni ad depurgandum,
nec plumbo, aut mercurio ad feparandum


indigeat, fed in laminas fufum , in moneta-
rium ufum cedat. Utrum vero aurum in pla-
nis hujufmodi five agrorum , camporum ,
fylvarum, aut fluminum alveis , ripifque à
Natura elaboretur , merito quis dubitare


poflet.


: : . uomode
profundius fpatium glebam effoffam denuo Se divi


fterilem, tesexplo-
rentur.


Dico itaque , iftiufmodi Aurum nequa- Aurum


quam in dictis locis originem fuam duxiffe,


fed ex intimis montium venis opulentiffimis,
aquarum defluxu in campos evolutum; quod
variis modis contingere potuit: Nam Primo


fubterranez aqua venam auri tranfeuntes


femper nonnihil ex conftipatis auri fruftis


abradunt, fecumque extra montem deve-
hunt , undé limus fluminum aureis arenis , ra-
mentifque, minimis, minoribus, & maxi-
misícatet : quo eluto , aurum puriffimum
tandem colligitur. Secundo , cum abun-
dantia fpirituum auriferorum continuo intra
montium gurguítia furfum feratur, indé fit,
ut intra rimas montium coagulati, cum tem-
pore infegras maffas producant , quz tor-
rentium , imbriumque violentia , quz ma-
xime menfibus Decembri , Januario , & Fe-
bruario ibidem dominantur, abrafa, in ra-
dices, planitiefque montium deducta, ibi-
dem limo, argilla , faxifque partim tecta,
partim detecta relinquuntur. Quoniam vero
quotannis ex continuis trium. menfium im-
bribus, alia, atque alia aurifera materia ex
fuperficie montium abrafa in plana fertur,
hincfit, utplanaloca femper nova, & no-
vacute tegantur, & à multis annis in fum-
| mam altitudinem arenarum cumuli exfur-
gant; cujus quidem rei luculentum teftimo-


hujufmodi
non in pla-
nis natum,
fed ex
montibus
eductum
per flumi-
na.


nium dat fupra citatus Francifcus d'Oviedo,


qui fuo tempore in fodinis planorum, duos


annulos aureos affabre elaboratos, quos In.
digenze auribus appendere folent, inventos


fuiffe refert, unà cum carbonum multitu- Cafu::a-


zu]


dine adeó recentium , ut non ita pridem ex-
3i : X tincti


rus.


Quemodo
hydrargy -
rum abar-
gento fe-


paretur.


DE FODINARUM
aqua plenum conjiciubt, ac mola manuali,
B vel C, eo féré modo , quo finapi moli, te-
rique folet , metallicam maffam fubigunt, ut
in pracfenti Figura patet qua commotione ar-
gilla, fordefque à metallo cum ipfa aqua per
canalem H vel G defluunt, argentumque unà
cum hydrargyro , ob innatam gravitatem ad


vafis fundum fubfidit ,  & hoc füb arena Ípe-


cie in fundo vafis fuperfítes exemptum de-
nuo ad ultimam metalli puritatem confe-

uendam lavant, lotum in panno , aut corio
fica exprimunt, ita ut quidquid hydrar-
2 cum argento non probé unitum fuerat,
ecedat , reliquum veró intra coriaceam
burfam , argentum verum reítet, ita tamen,
ut fexta tantàm maffz pars argentum, reli-
quz quinque partes hydrargyrum fit. Sed
& alio modo, ut ab argento ipfum quoque
hydrargyrum feparetur, procedunt. Máaf-
fam coactam vafi A indunt, 'validoque da-
to igne operculum V vafis probé obturant;
uti Figura oftendit. Succenío itaque igne;
hydrargyrum in fumum fatefcit, qui calo-
ris , & levitatis vielabens , fiin fictiles illas
ollas impegerit , illico cogitur , & craffe-
fcit; / haud fecus, ac vapores ex aqua fer-
vente elati in operculo olle guttefcunt )
deindé per canalem I huic vafi deputatum,
non fecus ac per alembicum defluit, & diftil-
lat invas S; fic quidquid hydrargyri metal-


lorum fufioni impenfum eft, recüperatur,


REST


tur, fermentatur, & tandem excoquitür , |


tum & lavatur , ficcatur , iterum , iterumque


CONDITIONIBUS. 515
eluitur, coquitur & recoquitur , pilo fübdi.
tur, cribro inditur, fornacefque, & orcas,
& hauftra, tandemque ipfum ignem, aquam-


que , non fine miferornm Metallurgorum vi-


tz periculo, ut ufui humano, luxuique fervire
polit , experitur.


PuRoc£ESSUSs IV.


«Suo excoguitur plumbum: purum argento dives,
. € de ejus feparatione , ufftata Scbemni-
Lim Hungaricis metallorum
Ergafleriis.
Oftquam ad locum deftinatum ex mine-
..rislapides metallici, ac glebas venarum
deducuntur, - :
., Primo fornax pro excoquendo conficitur
ex contuía argilla, cui minutus pulvis car-
bonum mifcetur, unà cum catinoex eadem
materia conftructo , in quam materia lique-
facta exoneratur per foramen 1: pedis; pro-
funditas fornacis ipfa paulatim excoctione
ampliatur: in hanc fucceffivé tres, vel qua-
tuor centenarii recentis plumbi , quinque,
vel fex lythargyrii , & plumbi duri injiciun-
tur, qua omnia in olla variis eliquationibus,
& additamentis prz parantur.


; Primo itaque in fornacem AB CD. per


foramen G injicitur lapis ferrarius ex viliori
octo centenariorum cum duobus centénariis


Y


S  IIlÍÉi- ES
EE—1 1


NN


NN


| commixtze Marchefitze cum plumbo ( quam
Íóf dicunt) que intra octo horas eliquan-
tur. Deind& adduntur ex lapide ferrario
octo centenarii lapidis ferrarii, duo ex gle-
bis, vel lapide alio, ( quem Chlücd) Ger-
manicé dicunt) & fex centenarios mate-
rie, fób dicta , qua duodecim horis eli-
QUI rucbrud buap dis c
 Reitainfornace eliquata , in parte antc-

riori fornacis fupra ollam illam , feu catinum
Dd s 7 2 IM


Modás exe
quendi
venas.


2rz


xn drargyrum quafi
" que in fublime elatum , ubi denfiori ,


divortium facit , feparatum-
folidio-


rique corpori occurrerit, auramque frigidio-


rem fenferit, illico Naturz fuz priftinee refti-
tutum diftillat deorfümque ruit ; Eo peracto,


prote&o hydrargyro, olla, quae jam probe
refrixit, referatur; ubi tamen fummopere


cavendum , ne hydrargyri calente adhuc olla
famus ; cum fummo vitz periculo , aut den-
tium jactura excipiatur. |


Hebem* — Cum verb ad metallorum folutionem in-


ximz vir- i nai : ff. : h
tuisad — finitalignorum copia opus etiet, certa her-
liquaio- ba, feu fparti genus inventum fuit, quod in


nem me- e : pOOE : 23
ellmm, Peruvianis montibus uberrime provenit , cu-


juseamira vis eft, ut metalla , quae acftuan-


tiffimis arborum ;; carbonumque fornacibus
injectorum incendiis liquefierinon poffunt,
hzc herba in fafces collecta , fornacibut-
que injecta , maximo fane negotiationis me-
tallice; emolumento protinus venas fluere
faciat. Solutum: itaque , eliquatumque hy-
drargyrum coriaceo'facco inditur, & re-
conditorio illatum inde Potofium advehi-
tur; ubi integri ünius anni decurfu 6ooo,
aut 7000 hydrargyti quintalia pro parandis
metallis impenduntur, abfumunturque , ut
ejus /.quántitatem-fileam , quz ex fordibus,
qua ablutionis primae metallorum matrix
aut fedimentum funt ; indies infuper colligi-
E foribus tur.:*fordes hujufmodi collecta in fornaci-
recie bus üruntur ,-ut fi quid. hydrargyri in iis re-
rum edu-. máaftiferit , proliciatur extrahaturque. Vi-
VU^ .- denturautem Potofii harum fornacum fem-
perquafi- 5o Metallorum quotannis parato-
tum quantitas, Noftrorum relatione, peri-
torumque hominum fupputatione 300000
Quintalia conftituit, Ex fordibus vero , ac


ud "
tuf rk e ERR em xe:


reliquis heterogenearum partium quifquiliis
füperrnatantibus , repererint , tnra argentum


^L LIBER DECIM U .S,Szcr.IV.


matrice ad minimum 2900 Quintalia hy-
drargyri excipiuntur. Mira tamen & in hac
operatione metallorum qualitas obfervatur :
Nonnulla quidem metalla cum levi hydrar-
gyri impenfa plurimum argenti fundunt ;
alia argenti fimul multum largiuntur , & hy-
drargyri non minus abfumunt : Contra qua
parcius dant, minus requirunt, atque adeo


juxta metallorum conditionem , metallarii


negotii vel proba , vel improba fors , lucrum-
que aut jactura fequitur: Vulgo tamen no-
tumeft, quod quanto metalla ditiora funt,
tanto majorem hydrargyri copiam abfumant,
& vice verfa. Sed jam ad praxin.

Metalla itaque in principio pilis, morta-
riifque hanc in rem paratis minutiffimeé tun-
duntur, pofteà cribris, ac filis. cupreis in-
tortis tranfcolantur ; quibus, fi probé, &
induftriofé confecta fuerint , -horarum 24
fpatio , triginta ad minimum Quintaliatranf-
mitti poffunt. Hoc modo metalla colo ex-
creta, inamplum, patentemque cacabum
conjiciuntur., ita ut fingulis yo ien
bus metalli ; quinquaginta quintalia falis
addantur, eo fine, ut nativam lzvigati me-
talli pingàedinem abfumat, exedatque : hoc
enim pacto Argentum ab hydrargyro faci-
lius Ape cape , incorporaturque. Hoc per-
acto , hydrargyron corio , aut panno canna-
binoinjectum exprimitur , utroris, aut fu-
doris fpecie in metalla ; prius fudibus prob&
ad meliorem partium permixtionem : fuba-
cta , fundatur; tandem maffam rité in for- ya
mam panum elaboratam cacabis igne. qui- proceden
nis, aut fenis diebus.excoquendam impo- Eus
nunt. Siitaque hydrargyrum officio fuo pro-
bé fun&tum , cum argento intime coiviffe, ex


Modus fe-
parandi
metalla per
hydrargy-
rum,


SS


p


/


ab hydrargyro hoc pacto | feparant. Mifcel-
| lani omnem in modinm HDL, vel FGE
| | áqua


Aquz for-
tis condi-
tiones.


Aurum
quomodo
à cztteris
metallis
feparetur.


DE FODINARUM CONDITIO NIBUS.


Paffu multi ciniflones Alchymifta poffunt
impetitis rei metallice imponere, tranfmu-
tationem cupri in argentum fingere, ficuti
aliquando vidi. Datur etiam alia feparatio
argenti ex aqua forti cum aqua, in qua-fal
commune folutum eft ; tunc cadit argentum


in fundum in forma pulveris albi, qui inultis


repetitis ablutionibus eft edulcorandus , ex-
ficcandus, & ultimo aliquo pulvere liquefa-
Civoreducendus. Ifti funt praecipui , & ufi-
tatiores modi , atque fecuriores auri ab ar-
gento feparandi. -

Jàm de aquaforti, qua eft duplex , una,


quz vocaturVirginea;altera Separatoria.Vir-


einea ett , quz faltem diftillata fimpliciter ex


nitro, & alumine, velex nitro, & vitriolo : |


hzc aqua habet multas fzces, ea de caufa
non dicitur Separatoria; defzcatur autem
imponendo fingulis libris dimidiam unciam
argenti, ita folvetur argentum , & aqua di-
mittet fzeces albas ad fundum , qua feparan-
da per effufionem : fi enim iftz s non fe-
pararentur ab aqua , in divifione auri ab ar-
gento , commifcerentur auro, & illud inqui-
naretur: Alii vero purgant aquam tali modo;
folvunt fcilicet in ea argentum , pofteà diftil-
lant, & manetin fundo argentum , cum fzci-
bus aqua fortis; & ifte modus prz'ftat priori.


| BR OocEsscs Vl
Ex Relatione Patris Andreze Schafferi.
N Otandum eft, ex Mineris duplicis gene-

ris argentum extrahi; aliud nihil,aut vix
notabile admixtum habet aurum, ut operz
pretium nonfit , modicum illud aurum fepa-
rare. "Yaleeft argentum, & in montanis ci-
vitatibus Ungariz feré folum, quod ex cupro
extrahitur: Aliud, quod ex mineris argenti
colligitur , (quale eft omne ; quod ex ome
nicenfibus. foffis extrahitur) multum fibi
mixtum habet aurum. | Jam qualiter hoc au-
rum ab argento feparetur , pulchrum eft vi-
dere, & Rev. P. ícripto proxime tranfmit-
tam. Eft autem duplex modus : Unus eft in
aroffei Qe / quem proceffum R. V. fub li-


tera K. accepiet. Alter eft flcin QGerd / in.


próbiren : quem modum fic in praxim deduxi.
Primo accepi beri Gyolotbáltigen Coilberforn
quod fuper incadem in laminam tenuiffimam
deduco malleo, hanc laminam in minutiffi-
mas particulas concifam: injicio in cii ffein
aláfern Cdbatbfolben/ affundendo aquam for-
tem, & teneo vitrum fupra prunas, ut cale-
fiat,)non nimium tamen, ne rumpatur vitrum,
in bulliente hac aqua aurum ab argento fol-
vitur, &adinftar nigri pulveris in fundum
vitri fubfidit, argentum aqua commifcetur,
tam limpide ut ab aqua fontana nequeat
difcerni. Quod fi aqua aem non fit adeó po-
tens, vel fufficiens ad diffolvendum aurum

lene , affundo novam , donec totaaqua fiat
Lispida & pura. Hocfacto cum aqua nihil
amplius laboret;effundo illam aquam fortem


*


f


*I 5
paulatim in ollam teftaceam paratam plenam
aqua communi bené calida, ita tamen ut ex
vitro non exeat pulvis ille niger in fundo re-
fidens. Ubitotam aquam fortem effudi , in-
undo in vitrum recentem aquam commu.
nem , & pulveres illos nigros lavo , qui ubi
refiderint, effundo aquam, & pulveres au-
reos bené lotos in fcutellam aliquam effün-
do , & füpra prunas exficco, fic purum & vir-
gineum aurum folum habeo.

Jam reftat.ex aqua extrahere argentum,
quod fit hac ratione ; Accepi laminam cu- cub
pream (& quod valdé miror, dicunt , nullam agents.
aliam vel ex ferro , aut chalybe valere nifi fo-
lum ex cupro) illam filo aliquo pendulam im-
pono in medium olla fuper prunas ferventis,
in quam eft illa aqua fortis injecta, & ecce
argentum lamine , qua in medio olla fuf-
penía eft tenenda adhaeret; extraho lami-
nam, & aliquo lignello adhzrens argentum


Quomodo


ex aqua


 adinftar alicujus luti cinericei in vafculum d


aliquod detergo , & habeo argentum purum
& virgineum. Eft tamen advertendum, a-
quam fortem debere in magna quantitate fe-
parari ab aqua dulciin olla, alias lamina cu-
prea arrodetur , & diffolvetur, & argentum
adulterabitur. Hoc experientià didici. Eft ta-
men dignum Ícitu & notatu, & poteft effe
pro puncto digno confideratione. Quarto. M
Si dicta aqua forti , in qua eft argentum ; vel scueipro-
candidiffimo etiam argenti pulvere, Fur dp pistas.
Co modo colligitur , manus homini:
quacunque pars inficiatur, ita manum vel
faciem reddit nigram , ut difficillimo labore
nigredo illa poffit tolli. Et hujus rei ignoran-
tes folent fzpe ifti artifices decipere , & ve-
xare, citius tamen nigredo hzc tollitur, ut
experientia didici, oleo tartari , quam ficut
illi dicunt, recenti butyro. Hzc aqua nu-
per unum, dum curiofius res, quas gev. 7.
mifi , vellet perfcrutari, in manu cruce figna-
vi, non potuit crucem hanc plufquam u-
nius menfis fpatio, nec ulla lotione vel fri-
cione tollere ,- donec oleo tartari fe lavit,
tollit etiam hanc maculam fal cinerum Addo
ratione argenti notandum , multum argenti,
quod in lamina refiduum non extrahitur in
olla fundum fubfidere. | |
Quinto, mirabile etiam eft, quod expe.
rientia eft deprehenfum , & pro vexatione
rudium & incipientium , tvelcbe eerft anfangen
ju probiran folet infervire. Ex fcripto fub li-
tera L. & altero fub lit. G. num. 4. ad finem
inveniet Rev. P. toit manbas Coilber von 9ofcp
fchaioen / utib in 9Drobir offerti auf ber Capelle
abtreiben fol. Dum itaque hoc facere volunt,
unb oer ern Coilber (chbón auf ber Gapefn iff,
fi addatur parva etiam particula ftanni, fo
[aft fích bae &»ilber nít abtreiben / & non eft —
fere modus feparandi argentum à plumbo,
quod facit admixtum ftannum, vel faltem -
difficillime & ingenti labore fieri poteft,
tales moleftias ftannum facit, fi admifcea-
tur: fine ftanno fan matte abtreiben Pa esito
z


Mirapul- |


PS! 4
LM aperitur foramen latum unius palmi, ut
eliquata materia in catinum illum influat ; in


qua maffa minus pura Clg germanice di-


éta feparatur ab altera £óf germanice no- |


minata. , Prima defluit in aliam foffam fpe-
cialem , altera remanetin catino , & fuccef-
five hinc evolvitur, donec ex hac argentum
attrahatur à plumbo , excepta hac maffa
íób dicta , remanet plumbum dives argen-
to, quod exceptum refervatur. Poftea ve-
ro iterum in fornace octo circiter horis la-
boratur materia reliqua Germanice $óe
Clg dicta , & dimittitur iterum in ollam
LM, donec ea bene elaboretur.

His factis, in ollam rurfus recens plum-
bum trium centenariorum , & lythargyrium
itidem trium injicitur, & eliquatur ; Maffa


vero illa impurior , Cafe dida , qua


ornaci eliquatur, & in catinum dimiffa ab
omni inhzerente argento exprimitur. FIec
vero eliquatio maffz , Chlafat germanice


hs effluxerat , bis, vel ter adhuc injecta


. dicta, ita perficitur, ut fimul viginti, imo


triginta fex centenarii hujus maffz , & alte-
rius, quam JSoffeubrucb, & QRafcbfreg ger-
manice dicunt, fex centenarii , octo conte-
narii plumbi , & fex purioris maffz Marche-
fità divitis , £óf) dict, accipiantur, quae om-
nia octo horis eliquantar, donec maffà illa
impurior, Cycblafet: dicta, omnis excoqua-
tur Quo facto plumbum dives argento, ite-
rum ex catino excipitur. Excepto plumbo
fiunt triginta circiter centenarii Marchefitz,
& octo centenarii recentis lapidis ferrarii,
& eliquantur, ut prodeat maffa £óf) dicta
inter octo circiter horas ; &.cum inde quin-
decim girciter centenarii materia $óoh di-
Ca effluxerunt , finitus eft labor in hac for-
nace. | |

Jam vero przeparatur fornax alia pro ma-
gis expurgando illo plumbo, ber treubbárb di-
é&ta, praparata ex cinere de D m corti-


/ cibus, & arena ; hzc duobus diebus , & no-


Cibus ante laborem calefit: tunc tandem ela-
borantur inter duas horas tres centenarii
( maffam vero huic fornaci ad purgandum
injedtam Germanice Dlüffy dicunt ) Si haec
maffa, bíüffj dicta colorari incipit; circum-
movetur b adítante virgà colurna , feu avcl.
lane nucis ligno, & quando hec maffa fa-
tis videtur excocta, eam extinguunt primo


. tepida, dein frigida aqua, purificantque il-


lam inftrumento proximo ab adjacentibus
Ícoreis duri plumbi. Haec maffa iterum in
alium focum tranfmittitur, germanice 95ien-
gabe dictum , ubi iterum ignefcit, & pri
mo puritati fuz» redditur; ex quo tandem


in locam, ubi ultimo feparatur argentum, | p
tranfportatur. C dycibgarten dictum , & ex |


acilis:
HORE unti recipe funt infe recipere; quae difficilis,à fe.


duodecim centenatiis divitis plumbi rema-
neburit novem centenarii lythargyrii, unus,
& medius duri plumbi : reliquum argentum


purum eft , quod tandem feparatur eo modo


quem in praecedentibus defcripfimus.


LIBER DECLMUS,Sscr.IV.


*


PnocEsssusV. CuvMICU s,


— In Hungaria ufftatus , Separandi aurum
innt —. ab argento.


A Rgentum aurum continens purgatur
prius abomnibus metallis perCineritium,
feu.fulmen , fecundum artem cum plumbo :
poftea hoc argentum granuletur , vel lami-
netur prout lubet, & hujus imponatur un-
cia una in uncias tres aqu fortis purgata in
vitro feparatorio , ut videbitur infra, in ci-
neribus calidis , vel fuper tripode , cum pau-
co igne, & argentum ftatim folvetur auro
relicto in forma calcis nigrae, in qua per in-
clinationem argentum folutum effunden-
dum: Calx veró nigra toties aqua communi
abluenda , quoufque omnis acrimonia aqua
fortis receflerit; poftea difficcanda , & in
crucibulo ignienda , ultimó liquanda , & ha-
bebitur omne aurum , quod in argento con-
tinebatur. Hic modus feparandi aurum ab
argento vocatur quartatio, velinquartatio,
hac de caufa, quia cum velis hanc fepara-
tionem inftituere , debent femper efle at-
geütitrespartes, & auri una, quz eft quar-
tapars , namaurum zquali parte , vel duplo
argento mixtum ab aqua forti non folvitur,
neque à Chryfulca : fi vero velis per chry-.
fulcam feparationem dictorum metallorum
facere , debet aurum triplo fuperare argen- -
tum, tunc Chryfulca aurum folvit relicto
argento. Jam videndum, um ratione ar-
gentum ab aqua forti debeat feparari, quod
fit duobus modis, unus fit fubfidio aqua
fortis ad fimiles ufus folito; alter eo modo
quem paulo explicabimus ; prior eft , ut
aqua fortis argento plena imponatur retor-
tz , & appofito receptaculo diftilletur primo
lento , ultimo fortioreigne ignitionis, ufque
dum ofnnis aqua fortis ex argento egreffa
fuerit , qua: ad fimiles ufus fervanda ; Argen-
tum vero in fundo relictum paulo plus in
crucibulo igniendum , ultimo liquandum in


argentum, ut inoris eft. Alter
eft; argentum in aqua forti folutum mifcea-
tur partibus quatuor aqus& communis ; huic
mixtura imponatur lamina cuprea , & relin-
quatur horis 24. & invenies omne argen-
tum ad fundum decidiffe, à quo aqua ef-
fundenda, & argentum toties abluendum,
EU. omnis acrimonia abcefferit , tan-
lem exficcandum,. & cum pulvere liquefa-
&ivo reducendum.


imittere; per hanc experientiam patet,illam.


erri in cupri mutationem per aquam VitrlO- paratione:


larem non effe veram , fed potius cupri ex


| áqua cum, ferro preecipitationem , & in hoc gente.


paffu


hic Altus mo-


Signa ope-


rationis


peracux.


*


Varii modi
colorandi


25.


DE FODINARUM CONDITIONIBUS. .
culum quoque ; qua parte cum catino coit; , quantitatem, quam recipit : Nonnulli p£o mi-
argillà fuperinducta oblinitur. Catinus hac | nori impendio Aurichalcum , vel plumbum


ratione inftru&tus in fornacem imponitur;
Itaque cum Cadmia zri mifcetur., primo


P


217


sri admifcent, & fimiliter quod bronzum vo- -


cant,;pro variis operibus conflare nituntur. -


egreditur fumus rüber,deinde caeruleus, tan- | "Tria máxiine confideratione digna funtin


dem luteus , qui miftionem factam effe figni-
ficat , Orichalcumque perfedum. ... . ^:


- Alius modus quomodo 4$ coloretur.
9 S diligenter purgatum , & áb aliis me-
tallis feparatum Opifices multifariam
colorare nituntur. Namque interdum illi füfo
Cadmiam dddunt , & zs colorem aureum in-
duit: Aliquando Magnetem , feu Talcum; &
tunc fpeciem argenti repraefentat: quando-
quidem ex 'Talco candido chymicis organis
aqua extrahitur, qua in are dealbando eft
pracftantiffima ; alit praeterea referuntur mo-
di , quibus ex zre argentum mentiri pof-
fumus : Nonnulli metamorphofin zris in ar-
gentum affequi conantur , dum zequas por-
tiones Auripigmenti , & halinitri in vafe vi-
treo fupra carbones comminuünt,, & hujus -
pulveris femiunciam fingulis libris zris buf
addunt mifícendo, donec in veram argenti
formam tranímutetur. Sed hzc nulla in ar-
gentum tranfmutatio dici poteft, fed tantum
tin&ura argenti accidentalis.
Si vero mifturam refpiciamus , hzc dupli-


. Cisgeneris effe folet: vel enim zes cum aliis


metallis , vel cum aliis foffilibus permifcetur.
Deultima miftura paulo ante egimus,quando
cum magnete colorem argenteum, & cum la-
pide calaminari ,' Ce/zziz4 dicto , colorem
aureum acquirit: Nam hoc poftremo modo


ere fufo; Primo, hoc ànatura illi infitüm
eft, referente P/izio, ut ingruente magno fri-
gore, melius, & citius fundatur, quamvis
vehemens flammarum examen nom toleret:
Namtotum comburitur , unde colligendum
eft , multam exhalationis combulftibilis ei in-
effe , praeterquam quod in comparatione ad
catera metalla odorem fulphüreum , & fzti-
dum fparoit. Deinde fi lapillus, vel lutum;
vellignum , vel carbo madidus , tefte Agrico-
l4; in es adhuc fufum in catino inciderit, tunc


In xrisfu-
fione di-
gna confi-
deratione.


Cur xs
tempore
frigide
melus
comburi. '
tur,


catinus fremens inftar tonitru, omne e$ COn- Fulmen
tentum evotit,& quidquid tetigerit;laedit,& s


incendit. Rurfus fi zes factum confideret; no-
tandum erit; quod zs fzpius deterfum, citius
quam neglectum apdsus contrahat, & ab
haclabe immune , tefte P/izio , pice liquida
fervatur; verum oleo linitum,vel fale, & ace-
tomadefactumijillico eruginevexatur,quam-
vis ab hac poftea non confumatur. Quam-
obrem opera zneajzternitatem fere aflequi
traduntur ; imo zs in fpeciem argenti facile
tingitur. Tandem rerum naturalium inquifi-
tores illam aquam effe optimam retüleruünt,
qua in vafe aeneo diu contenta illud non ma-
culaverit: item aquam in vafis zereis.ferva-


Mira zris


tam notabili incremento attolli , quando nu- Proprietas,


bes in pluviam denfantur , obfervaffe ferant,
idque inde nafci conje&urant , quoniam Ve-


 nusmati, & ari dominetur. Sed hzc utiex-


perientize repügnant, ita non nifi mera phan-


Mixtura
íéuLiga .
eris.


praeparatum Aurichalcum appellatur. Itaque | tafize ludibria cenfenda funt. |
&s antequam cum aliis metallis fundatur,ejus | !


fufio tarda, vel celer eft ponderanda. 74izal-
dus ad accelerandam zris fufionem ungulas
equi inter fundendum permifcet. Quemad-
modum igitur cetera metalla fuam habent
mifturam , quam opifices ZLegaz vocant , ita
pariter aes ab.hac non eft alienum,non ut zris
mafía augeatur, veluti de auro, & argento re-
latum fuit , fed ut ab illo quzdam vifciditas
auferatut , quae impedit , quo minus recte ad
varia opera fundatur:Mifcetur ergo cum ftan-
no , & Aurichalco: proprià tamen & optima
miftura, vel legà perfectum,ftannum effe tra-
ditur,utoperafine metallo parentur,nam ope-
ribus malleo, & dilatatione egentibus, zes pu-
riffimum , & perfectum effe dole: , quoniam


Varia aris 25 miftum malleo frangitur.Hzec miftura pro


mixtura


ad varia


. conficien- ftatuz ;


da. .


varietate operum varia effe debet: nam aliam
aliam bombardz , aliam campanz,
aliam demum mortaria , & lebetes expoftu-
lant; quandoquidem centum libra zris cum
duodecim ftanni pro tormentis bellicis majo-


fibus metallum conficiunt ; fed centum librae


zeris cum viginti ftanni, metallum pro campa-
— HA 83 - — :
nisconftituunt.Hezcmifturaab dune ali-


quando metallum , aliquando vulgo /roszuz


eris in Medicina ufus.


I N multis affectibus, quibus humanum cor:

pus afflictatur,zs tanquam prefentiffimum
remedium adliberi poteft:hocque in Medici.
na utiliffimum effe,inde colligimus, quoniam
are vulnerati citius, quam ferro faucii curan.
tur , & quamvis aqua thermales zrugine in-
fectae vomitionem promovent, nihilominus
ori, glandulis, uva , & oculis non mediocri


Íunt adjumento. Hinc Diofcorides ad ocularia s;


medicamenta vafa'zenea adhibet: Quocirca
jure optimo fcripfit Z4acrobius operarios in
fodinis aeris verfarites oculorum valetudine
femper pollere, & alios oculislaborantes, ad


&eraria accedentes priftinam fanitatem adipi


Íci: hac de caufain pharmocopzis zes crema-


Mediciná
effectus.


tum,flos, zrugo, &íquama zris fervantur,cum.


ad mentem Drofcoridis exficcandi ,' & adftrin-
gendivirtute potiantur:flos zris ex eodem au-
thore non folum adítringit,fed carnem ulceri-
büs fupererefcentem reprimit , & claritati o-
culorum confert: fquama zris in Cypro opti-


ma habetur , quz pariter ophthalmicis medi-


caminibus mixta, fluxionem oculorum co-


appellatur juxta majorem,vel minorem ftanni | hibet ; & afperitatem palpebrarum abfumit:


Ee JErugo


216 LIBER DECIMU . S,Szcr. IV.


ad fummum intra ; duas horas , praefertim fi
folles manuales adhibentur : Si vero ftannum
fit injectum, debebit talis probator habere
etiam decem horas ; peritiores probatores
habent alium quidem modum , dequo in fe-
quentibus. i iren

Quod zev. P. in fecundis literis ad me da-
tis fcribit , ut fcilicet ei fignificem , qualiter
ferrum debeateffe conftitutum,ut in cuprum
per aquam vitriolatam vertatur. Significo
Rev.F. quod foleant tum in Jeriengrunb pro-
pe Neofolium , tum Schemnitii prope Sepu-


triolata fit profundiffimé intus in monte sse

uia ibi ob erutas cupri mineras magna funt
pue & loca excavata , in profunditatem il-
lam , ubi aqua dicta reperitur , erunt, fi bené
iemini,centum orgyz,fi non ultra,pro certo
non poffum dicere,oblitus fum inquirere.Ibi
aqua vitriolatze parvus rivulus ex monte ef-
fluit, tum ibi habent lintres , vocant afta
exligno paratos , in ques aquam illam deri-
vant; hi lintres illà aquáà pleni femper funt: in
hos lintres injiciunt ferri laminas, & ibidem


»


(in Jyerrengzunbt/ ubi non eft tam fortis aqua,


"| E^ $4 4. fium, omneantiquum ferrum & fra&a ferrea | ficut Schemnizii ) permittunt jacere per tres
Mu dir e5-1- vframenta, qua nulli ufui amplius effe fo- | menfes, tunc ferrum illud jam plene in cu-
lent, uti funt antiqua palz ferrez, raftra fra- | prum eft verfum, & jacet in aqua , ficut au-
iuf " 2t Iu un fecures, &c. apud fabrum per ignem re- | rum , fi excipiatur ita mollis eft materia ficut
iN woj,  Cudiinlaminas rotundas, pu ovalis fi- lutum, vel ficut maffa panis, Qe ein taig:
^ Temm  —gur&, &c. quanto tenuiores cuduntur, tanto Sed pofteà quando foras effertur ex monte,
d anm gitius in cuprum vertuntur; hzc eft praxis. | indurefcit.. :


tandi in


cuprum, Debetautem Rev. 7. Ícire, quod aqua illa vi-
ee ttn P


?


Ca?vvr IX.


«De Fodinis Eris , feu C pri.


: S generatur proprie per Sulphureo-
| Mercurialem halitum , in terra atra-


mentofa, impura, & varié contami-


' pata , imo colore fuo protinus monftrat, me-


tallum iftiufmodi vehementer aduftum effe,
quod colore adeo intenfe rubro fulget, &
quemadmodum vena varii coloris eft , fic
etiam generatur in diverfis lapidum fpecie-
bus ; & quamvis alii vocent infirmum, folio-
füm , & terreftre; uti tamen malleo facile ex-
tenditur, ita quoque pinguedine intrinfeca
pollere aperte monítrat , quo partes à parti-
bus non facile diffolvuntur , uti in preceden-
tibus dictum fuit.

Signum itaque venz zratze alicubi latentis
przcipuum , faxorum , flavi, & carulei colo-
ris fiffura, rimarumque copia; Et ratio eft,
quod Mercurius calore nimio exaltatus lapi-
dem intrinfeca humiditate exficcet , unde fif-


let, juncta, hanc , quam dixi , viridem pellem


efficiant: Etuti zs magnum in neceffitatibus


humanis ufum habet , 1ta quoque Natura ab-
undantiffimum effe voluit, & elaboratione


ob flexilem naturam facillimum,quod & ope


terrz Gelaminz in aurichalcum facile tingi-
gitur , cum fulphuris pulvere in calcem facile
ducitur , cum fale ex rubro in candidum tmu-
tatur , cum ftanno , vel arfenico facile fe fu-
fibile przsbet, de quibus in fequentibus fu-
fius. Non defunt, qui frequenti Czmentatione
nonnihil quoque auri indé extrahant. Arca-
nus procedendi modus infrà declarabitur


| eapite'de Ferro... Quomodo vero zs in Auri-


chalcum mutetur , paucis explico.


CModus quo e.£s in Orichaleum tranf-
pns mulatur.


j furas , rimafque tanquam continuationis vin- A Ccipe zris optimi , & Cadmize fragmen- p...


Indiciala-: culo diffoluto nafci neceffe eft. Quandocunq; | ^ * ta;alternatim in oblongas ollasimponan- moáus.
tentis aeris.


£s


ergo hujufmodi faxa carulei coloris in faxo
grifei coloris,viridis colorís venulis adumbra-
to repereris, illud certum tibi optimae, & ube-
ris venz indicium fit: Si rurfus faxa montium
inftar talci,quae quidem aliud non funt,quàm
foliata pyritis foetura , fplendefcere videris,
proximum latentis venz indicium obtinebis;
pratereà aqua ex montibus vitriolatze fubvi-


. refcentis coloris,odorifque metallici,quxque


fluvii fundum putri quadam viridi, tenui , &
mucofa materia, veluti pelle quadam obdu-
cunt , montem zre praegnantem indicabunt,
cujus quidem rei ratio alia non eft , nifi quod
flumen ex zrofis venis corpufcula quacdam
vitriolata abradat , quz deinde intra flumen
dejecta, dum lapidibusadhzrent, cum tem-
pore naturali fulphuris pinguedine , qua pol-


tur, quz ere , & cadmia repletz, in fornaces
fubtus excavatas demittuntur, ignifque ac-
cenditur in quibufdam quafi cuniculis;Itaque
cum fimul liquefacta fuerint, zs auri colore
tindum mutatur in Orichalcum ; quz ratio
vulgaris eft ; at alii tenues zeris bracteas circi-
ter digitum latas injiciunt in catinum , in quo
argentum fundi folet,ejufque exteriorem par-
tem oblinuntargillà,cum qua miftum,fit ferri
Íquama ; interiorem vero melle mundiffimo,
fimiliter fingulas zeris bracteas oblinunt , eif-
que infpergunt pulverem fubtiliffimum, qui
fitex Cadmia foffilis , fcis vini, quam tarta-
rum vocant, Carbonum Tiliz quis portio-
nibus : Catinus autem tegitur operculo ficii,
cui eft foramen, in quod immittitur ftylus,
quo liquefactum zs commovetur : Sed. oper-

culum


Alius mo.


dus.


DE FODINARUM CONDITIONIBUS..


nei, deinde in certis terreftribus glebis colo-
ris cineritii, cujufmodi in Andaluzia Hifpa-
niz reperiri fertur ; & uti facili negotio
venis fuis feparatur , ita quoque haud difficili
labore depuratur, funditur exiguo igne, tum


219
iis incorporatum facilius fluere faciat. Eft &
alia in Plumbo proprietas , quod calcinatum
per ignem reverberationis potentiffimum,
tantum abeft, ut quidquam à mole , & pon-
dere fuo amittat, ut potius in calcem reda-


.' fefolo,tumaliismixtum metallis, quae affocia-
*ta plumbo faciliusin igne fluunt, & quod mi-
rum eft;id reliqua metalla ne potenti igne ab
Arfenico comburantur;aut ne cum Mercurio
avolent, confervat. Cur vefo folum plum-
bum hac virtute feparativa polleat , adeoque
czteris metállis , potiffimum argento ami-


&um, gravius, ponderofiufque comperiatur:

Cujus quidem rei ratio alia non eft, nifi quod Plumbum
per calcinationem claufis omnibüs poris , fpi- cslcnztum
ritibufque aéreis,aqueifque evaporatis,multo
ac in priori ftatu naturali , denfius reddatur;
quanto autem corpus denfius , conftipatiuf-
que eft, tanto quoque gravius id effici, expe-


cur gra-
vius fit,
Plumbum
amicum
argento.


 cüm fit, iftius caufa eft, quod ex fe, & fua | rientia docet: & patet in cadaveribus, que coss
natura cum parum fixum fit; & aquofitate | multo graviora , quam dum vita ipfis inerat, noma


exiftunt , eo quod vivens corpus aére , fpiri-

tibufque plenum quadantenus allevietur,

mortuum vero omnibus depulfis fpiritibus,

canalibufque occlufis , compactius reddatur.
*


prz ceteris polleat , Argentum verb ;. &
zs, arida metalla fint; hinc fit, ut aquofi-
tas illa plumbi ariditati juncta, lentore fuo
aquofo aridum impinguet, & confequenter


viusvlvo,


j | E d RU Lui "
smiedD E, Bs Rad. EOD. I NDS.
| Ferri Natura »Cr proprietates.


*


Uamvis P/inius naturam», & affectio-

nes hujus metalli multis verbis expli-

caverit, nos quidquid experientià no-

bis conftitit, de ferri natura, proprietate,

. praeparatione hlc adducemüs. Ferrum, me-
tallum impurum, & terreum ex fulphure adu-
fto copulatur exiguo humori aqueo cüm ter-
rea exhalatione non bene permixto: propte-
rea in igne pra cateris metallis fumum fzeti-
diffimum fpargit : hac de re metallum vile, &
ignobile vocatur;idque ex coloreillius livido
patefit. Hinc quoque Z/Zertus ferrum ex mi-
xtione argenti vivi impuri pariter, & ex ful.
phure immundo , & terreftri refultare prodi-
, dit. Non eft igitur admiratione dignum, fi
ferrumferro percuffum fcintillet, cumid ex


Medicina non proletarii fecuti funt : Nam
Corciliator ferrum frigidum pronunciat; /4-
cobus de Partibus in commentariis ad «A/vi-
cennam , ferrum frigidum , & ficcum decla-
ravit; CI£azardus aquam chalybeatam frigi-
dam, & ficcam effe ftabilivit , imo multi alii
hanc opinionem tno ore confirmare viden-
tur. Quapropter ad conciliandos tantos vi-
ros, quide temperatura hujus metalli varie
Ícripferunt , afferendum eft juxta dominium
primarum qualitatum , ferrum refrigerare,
& ficcare: & quoniam nonnullz portiones


fulphurez ab illo poffidentur, ideo iis fto-


machus roboratur, excrementa inillo con-
tenta abfümuntur , & vafa obftructa miran-
dum in modum aperiuntur.


Experi-


Cum igitur hoc metallum ex fübftantia Ferri duii-
inentum


fulphure prodire quifque noverit. Habet 1
; terreftri, craffa, & combufta conftet, igni tiesindes


" praterea ferrum aliam materiam congeni-


tam,qua nullo modo comburi poteft;etenim
 obfervantur in fornacibus, in quibus ferrum
in maffas componitur, vapores quidam à ma-
teria ferrea exhalantes , qui in lanuginem pa-
rietibus , & téctis officina adhzrentem con-
vertuntur, cui natura tantam vim przefcripfit,
ut magna ignis vehementia confumi nequeat.
His itaconftitutis nonnulli ponderantes ferri
temperaturam illud in caliditate , & ficcitate
conitituunt , ut proinde Aftrologi , ferrum
fub dominio Martis planetz calidi & ficci


vehementer refiftit , & tandem mollefcit , &
non nifi vehementi flammíàrum incendio
funditur, quamvis autem natura tantam huic
n congenuerit duritiem , nihilominus
eadém natura aquam produxit, qua ferrum
abíque difficultate erodit, qualis eft putea-
lis in Cepufio Smolinitii, & ejufdem condi-
tionis eft Styx fluvius circa 'Theffalica 'Tem-
pe; fiquidem hujufmodi aqua in vafis ferreis
dia. contineri nequit, quin ipfis erofis ef-
fluat: Imo majori admiratione dignum


eft, quod animantes huic metallo fint detri-


collocarint. Preeterquam -quod- éxperientia
mento: Narrat enim 7fLeopbraffus , in Sya-


calidum ferri temperamentum declarat, dum


Qualitas
ferri. ;
Ferrum à
muribus


abipfo fuperflue ventriculi humiditates ab-
fumuntur, & obftructiones contumaces refe-
rantur. Ex altera parte Ga/ezus ferrum ad fri-

iditatem , & ficcitatem reducere videtur,
dum illiid fubftantiz lapidez comparat, quz


ob frigiditatem , & ficcitatem ftabilis eft.


Hanc poftea fententiam multi Auctores in


ro Infula expulfis incolis ferrum à muribus
erofum fuiffe, & nonnulli referente caZij-
z4ldo pronunciarunt apud Chalybas mures
in ferrariis officinis magnam jacturam fe-
ciffe. Hinc colligendum eft, duritiem hu-
jus metalli non effe adeo notatu dignam,
quin manibus ferrum contorqueri poffi.

ij Be Vidi-


LIBER^DECIMUS,Szcr.IV. .

neris erutum , quod P//sius ob infignem bo-
nitatem fummopere commendavit , id poftea
dicta de caufa defiit , & fpecies quaedam Ori-
chalci naturalis , quae inter Mexicum & Da-
rienem effoditur , qua nulla tamen flamma-
rum violentia fundi poteft , fat íuperque de-
monítrat.


218
Hirugo guftui acrem qualitatem 'communi-
cat, &ex Galeno digerentem facultatem par-
ticipat , ideoque cum cera, & oleo permixta
; ad cicatricem vulnera perducit : hodie in of-
| ficinis pro flore zeris zerugo adhibetur, cujus
| vires à 7odocio celebrantur his verfibus :
Affringit , tenuat , lachrymas ciet , ulcera fa-
| im: ub, j
| | Expugnat callos , duritiemque loci.
Exffecat fordes auris , fed naribus intus
 - Quando fupeaerefcit, inde premenda cara.
Demum zs uftum vocatur à barbaris Ca/-
cecumenon , quod aliter Cbalcos cecaumenos- di-
cideberet, Juxta fententiam D/ofcoridis , ve-
hementer adftringit , exficcat, & ulcera fa-
| cile perfanat ; ideo varia medicamina extrin-
feca ingreditur. /Es crematum in emplaftro
Apoftolico Nicolai Alexandrini collocatur: E-
rugo ingreditur emplaftrum divinum Nco/a
PrapofitisunguentumApoftolorum 4vicezza,
| & unguentum ZEgyptiacum Mefue , quac om-
| nia medicamenta non fine aliqua mordicatio-
| ne fümmopere detergunt, cum acrem quali-
| tatem participent : nihilominus curationibus
| : putridi ulceris non mediocriter conducunt.
| Alchimiz profeffores vario artificio zris , feu
Veneris, ut ipfi loquuntur,pulverem, calcem;
| - crocum, quintam effentiam , tincturam , o-
leum , vitriolum , & florem parant , quorum
omnium praparationes vide in fequentibus,


Orichalci praparandi ratio , d Modus.


Ulti viri, & rei metallica profeffores,
vulgare zs in laminas dilatant , ad qua-

rum dimidiam libram fumunt , unciam tutiz
cum allio , ficubus , melle , & mufcerda, qu&
omnia fimul fundentes in orichalcum vertunt,

uem modum non probamus , cum alios mo-

os , & faciliores habeamus apud Agricola.
Hodie Mediolani zs in Orichalcum tingi-
tur hanc in modum. Sumitur illa quantitas Modu:in-
aris dilatati, &'infrufta diffe&i , cujus vas £355
fuforium fit capax, quod tamen ad fummam cum.
ufque partem non impletur, ut ei addatur
terra quzdam mineralis ponderofa flavi co-
loris, vulgo fortaffis propter colorem Gis-
lamina nuncupata , quibus fuperpofito vitri
pulvere, tota maffa funditur, & assolim co-
loris rubri aureum colorem acquirit; imo
fummo opificum bono, terra illa adeo huic
metallo copulatur, ut maffa mirandum in
modum augeatur: Alii tandem Orichalco, was.
colorem argenteum dare fe poffe putant , gendizsin
inter quos recenfetur Faloppiu; , qui partes e'teneum
zquales argenti vivi füblimati, & falis Am-
moniaci in aceto fervefacit, in quo deinde
Orichalcum calefactum extinguit. Sed de
hifce in fequentibus ampliffimé.


Kexav-


por.


] | ; "Natura & differentiae Orichalci.


| Utrum Orichaleum nativum fit , an tantum
i factitium.


1 Oc Metallum fibi Natura comparavit,
i utratione coloris ad aurum accederet,


; etn cCMinera Plumbi , ejufque conditiones. .
quocirca multi Orichalcum materiam quan-


dam effe metallicam referunt, quz olim ere
preciofior habebatur , quamvis Ce/;us Rhbodi-
ginus Ícripferit Orichalcum , aereum metal.
lum,nimirum Chalcoma videri:nihilominus in
comparatione ad zs , natura hoc illi ingene-
ravit, ut majorem duritiem poffideret , juxta
illud carmen:

Intexto [qualore auro , duroque Orichalco.
Berinautins à multorum fententia recedens
Orichalcum propriis carere venis arbitratus,
Plinium reprehendit , qui inter metalla ali-
quando Orichalcum commemorans , locum
ejus naturalem non affignaverit, rurfufque
addit Orichalci venam Hodie quoque effodi
poffe; fi olim inventa fuiffet , imo magis , at-
que magis fuam ftabiliens fententiam , divul-
gavit , quod quemadmodum chalybs ad fer-
rum,ita Orichalcum ad zs reducitur. Verun-


tamen nos in explodenda hac opinione di-


cimus Orichalcum nihil aliud effe, quam zes
cadmia foffili , Vulcani fübterranei vi tin-


(e Nu ia Plumbum utplurimum à Me-
tallurgis ob fummam impuritatem , &
terreftrium quifquiliarum abundantiam , me-
tallum imperfectum , leprofum , & parum fi-
xum habeatur,fi tamen admirandas ejus qua-


 litates paulo penitius intueamur, maxime id


haud immerito zeftimari debet, cum fine eo Plumbi in-
nulla nec auri ab argento , necargenti à reli- figsesui-
quis metallis feparatio obtineatur,neque pre-

tiofi lapidis, gemmsque fplendorem nati-

vum nifi hujus beneficio confequi poffint: ubi

enim iiec venarum auri argento mixtarum

cumüli effodiuntur , ab illis fne nulla alia re
metalla melius , quam plumbo , uti paulo an-

te vidimus , feparantur ; adeoque aurum , &
argentum ad debitam füam perfectionem,

non nifi folius plumbi ope perveniunt. Sed

de utilitate hujus metalli inferins fufiüs.

Invenitur potiffimum in diverfis faxis, gle- Matrix


: Joss : plumbi
bifque terreftribus femper fere cum aliqua dgser


auri , & argenti mixtura , primo in faxo quo-
dam fpongiofo, candido, & duro, quod Co-


"yum à &
facium


5 &um , & fubinde naturale reperiri , attamen
eit,


fa&titium neque tanta laborum difficultate,
neque tot operarum expenfis paratur. Eft
itaque Orichaleum duplex Naturale, & Ar-
tificiale: Nativum vocamus ex propriis mi-


lumbinum vocant,cujus indicium dant nigra
quadam maculae, & grana perlapidis fuper.
ficiem hinc inde diffeminata.Subinde quoque
reperitur in lapide coloris rubri , feu ferrugi.

nei,


mum convertamus , fertum recoctum , & à


Ferri co- Ícoria diligenter Íeparatum , duritiem non
35»! vulgarem adipifcitur. Artifices tamen in of-


di, BOUE iss REN
— A ficinis colorem candentis ferri primo obfer-


- vant, deindé liquorem juxta intentionem eli-
gunt , ut ferrum in illo extinctum , duritiem,
vel mollitiem nancifcatur: Quando igitur
violentia ignis ferrum ultimam candoris no-
tam acquifiverit, vocant argentum , & tunc
illud non extinguunt, quoniam confumere-


tur: at fi croceo colore , vel rubro tingatur;:


ferrum zofeum;, vel aureum dicitur ,- & tunc
| liquoribus merfum, durius efficitur. Hodie in
Temper, Officinis quadruplex ferri tinctura obferva-


mentfer- fur: prima colore eft albo, qua: nimis dura
vani. Cft: fecunda flava ,'qua offá , & lapides fcin-


flrumenta. duntur : tertia ex purpureo, & caeruleo mixta


ad fecanda ligna idonea: quarta eft nigra;


qua nimium mollis effe perhibetur.Ex alterà
parte ponderandi funt liquores , in quibus
ferrum candefactum pro varia temperatione,
extinguendum eft. Multa flumina ad ferri
temperaturam apta celebrantur: hac de cau-
fa ferrum. in Notico fcriptis veterum fuit
commendatum;hujus conditionis funt Biblis,
Taraffius, Salo , à r/ffizo Chalybs , & ab aliis
Iberus; unde Iberz lorica: pro fortiffimis
apud Hoeratiuz leguntur. De Salone fluvio
CMartialis fic cecinit:... oio
Quam fluciu tenui , fed inquieto
Armorum Salo temperator ambit.
Pariter in.Italia amnis Comum interfluens,
& Lambrus Mediolanum hac eadem przro-
ativa gaudere perhibentur , quapropter de
hos poítremo flumine fic canitur.

Nec nifi duratum Lambro tboraca volebam.
Virgilius quoque de gladio Tzziin Stygio
amne optime temperato verba faciens ceci-
nit hunc in modum: '
 Enfis , quem Dauno iquipotens Deus ipfe pa-

rYent JY 1

Fecerat , e: Stygia condentem tinxeyat unda.
Cum igitur in ferrointerdum mollities, &
aliquándo durities defideretur , erunt affi-
gnandi modi, quibus utrumque facile affequi
poffimus. Glaucus ille Samius , qui ferrumi-
nandi artificium invenit, referente. .$zidz,
ferrum , quod molle ffe voluit, oleo, &
quod durum, aqua extinxit. Nonnulli ad
communicandam ferro duritiem , plumbum
in cavitate ferricollocantes , totum candefa-
ciunt , donec plumbum in fumum abeat, &
hoc opus toties repetunt , donec ferrum in-
ftar cerz mollefcat. Praterea ferrum f: gepius
candefactum , & per fe refrigeratum miran-
dum in modum tenerefcit: id experientia do-
cet in filis ferreis, quz ignita, & per fe re-

reni eg. Higerata, mollia, & ductiliaevadunt. Alii
peamen- infucco malvz, aut fabarum candens ferrum
tuméfuc- extinctum , inde molle extrahunt. Alii fer-
s^ mm oleo amygdalarum amararum liniunt , il-
ludque cera cum Affa fztida , & modíco fa-
lis Alkali mixta cooperiunt , & totum nitro,
& luto ex fimo equinoinvolvunt, & inigne


Experi-
menta va-
ria,


DE FODINARUM CONDITIONIBUS.


232I


| carbonum per noctem relinquunt ; indeque
| ferrum tractabile ,-& molle habent.
"Preterea ferrum diligenter elaboratum
mollius , & durius , juxta operantis intentio-
nem temperari poteft , cum aliam tempera-
turam enfes , aliam limz , aliam arma in tute.
lam. parata expoftulent. 4/jerzz; tradidit,
ferrum,acrius fieri temperatura fucci rapha-
ni, & aque lumbricorum terreftrium , quod
| experimento refpondere negavit Por 4, En.
fes igitur tali indigent temperatione , ut ner-
vofa exilitate fint praediti , ne dum pun&tim
feriunt ; rumpantur: fimiliter acutam aciem:
pofcunt, ut ca:fim feriendo fecent ;; quapro-
pter oleo, & butyro enfis corpus temperatur,
acies vero acribus extinguitur; ut in czeden-
do robur , acquitat: & hoc opus ,. monente
Porta ,. vel canalibüs ligneis , vellaneis pan-
nis madidis opifices affequuntur : Scalprum
veró ex eodem Porz4, pro ferro incidendo
in uftrina rubefiat, & quando in ipfo rubi.
cundus rofz color apparuerit , in aqua extin-
uatur ; deinde fecundus color fulvus expe-
etur , & denuo in aqua mergatur. Item ad
Íícalpenda marmora ferrum ex optimo chaly-
be paratum , & ignitum , apparente rofeo,
vel rubeo colore , aquà madefiat, mox remo-
tum, apparente colore aureo, rurfus aqua


mergatur. : Lima ita temperanda eft, utaliud. Rt.


Alia fers
tempera»
menta.


Enfis tem^
peramen-
tum.


- | ferrum commode limare poffit : Sumatur er- iorun,


go fuligo fummitatum cornu, vel ungularum
bovis, portio vitri triti , & falis communis, &
omnia aceto mifceantur , deinde hac miftura
lima imbuta , igne. candefacienda eft, poft-
modum in aceto , vel urina , vel aqua frigida
illico extinguenda eft. Hamus pifcatorius fi- mai yi
mili indiget temperatione , ut pifcium morfi. p j
bus minime fle&atur; viciffim ferrum pro i koe
phlebotomia mollem temperaturam exi BIO vut:
ne in operatione aut flectatur, aut rümpatur. mu.
Item falces herbariz , quia tenues fuht , for- pi.
tem temperaturam non'requirunt.
Poftquam ex ferro purgato , & diligenter
temperato varia inftrumenta , vel arma fue-
rint fabricata, nonnullis iconibus, aut cha-
racteribus infigniri folent:idcirco ad hoc per-
agendum opus ; pyrites aurei coloris in pul-
verem redactus, per diem naturalem in ace-
to maceratur , & vafe igni admoto , ut fer-
veat , aliud acetum fuperadditur., quo exfic-
cato , materia vitreis organis diftillatur in li-
quorem , quo icones , vellittere , in quovis
ferreo inftrumento defignantur , qua prima
facie nigrae appareDunt , fed ficcatae, & pan-
nolineo fricata , aureze confpicientur. Mul-
ti occafione extinctionis ferri in variis liquo-
ribus , & ejustemperaturz , ferrum, & na-
tura , & artificio in 'cuprum maturari poffe
arbitrantur : Sed advertendum eft, quod fer-
rum à natura non ita excoquitur , ut deseva-
dat , quemadmodum .cziger in fais Exerci-
tationibus optime probavit. Praeterea fer- -
rum merfum in aquis vitriolatis , tum natura-
libus , tumex arte paratis diffolvitur; & quo-
C EC niam


Chalybi
quomodo
"literz inci^

dantur,


"acd LIBER DECIMU S$,Szrer. IV.


hac de caufa, fuper mineras fzpifhime cre-
Ícunt: Inter has plantas Ifatis potiffimum
Íylveftris ,. & Erythrodanum recenfentur,
quoniam quadam qualitate ferrea ABBRIUP,
non folum Magneti confervando conterunt,
uti in Arte eMagnetica oftendimus ,.fed & in


Vidimus aliquos mira facilitate clavum fer-
reum conífringentes. Sumebant:enim duas


&fcias longitudinis trium ulnarum, partimex
craffiori, & partim ex fubtiliori filo contex-
Expri- tas, quibus ita ferrum involvebant, ut pars
mem fubtiliorclavum amplecteretur , & tunc fim-
: lici manuum contorfione clavum 1n duas
artes dividebant. Denuo ferrum alias affe-
&iones patitur : primo candens malleo per-
cuffum ícintillas emittit, quae Zogie ftrictu-
ra vocantur, & in exco&tione recrementum,
nempe fcoriam , vel loppam reddit, quaà
Metallaris, & à fabris ferrariis proJicitur;
hec autem eft illa materia, ex qua Chymici
lapidem Philofophorum conftare afleverant.
Poftremo rubiginem patitur , aqua tractu
temporis prorfus abfumitur , juxta illud car-
men: ' j

Ferrugo rodit ferrum , ligmugnaue tevedo.
Rubgo  Verüm quando à fanguine humano inquina-
ime tur, celerius , authore P/izio , rubigine vitia-
tur , & hoc vitium à ferro , ad mentem P//zii,
arcetur gypfo, ceruffa, & piceliquida : Pa-
Reme. riter omne ferramentorum genus rubiginem
dium con- non fentit, fi medulla cervina, pinguedine
to AUD felis, vel ceruffa cum rofaceo mixta perlina-
tur: Stannum quoque ferro faperinfufum ef-
fe &um, rubiginofuni impedit ; fed cum fer- |
ro permixtum , ex fententia v/4/ferzi s illud

frangibile , & minimé ductibile reddit.


tz, fedimentum quoddam ferruginetm in


plantae, qua naturz ferrez penitus adverfían-
tur, idque de ocymo Gaudentius Merula pro-
nunciavit ; Pariter ferrum Mercurio, Auro,&
Argento nullo amicitiz vinculo conjungitur,
cum illis difficillime copuletur ,. & propterea
catinis ferreis officing monetariz quidquam
praedictorum metallorum adhafiffe opifices
nunquam obfervarunt.


(9$. IE
Ferri praparandi e temperandi ratio.


N Arrat Pliziu;, quod in Cappadocia ho-
mines non multis laboribus fe exercent,
ut copiam ferri habeant, quandoquidem cer-
to flumine terram perfundunt, & ex illa terra
ferrum producitur, tanquam à fornacibus
prodiret: Similiter habitantes fupra Amarca-
num Hyberniz Urbem , haftam ligneam in
ftagno qüodam defigunt,& poft aliquot men-
fes partem hafta luto involutam in optimum
fezrum degeneraffe reperiunt, pars in aqua
| mería Cos evadit, & qua fupra aquam re-
manfit, propriam ligni naturam fervat ; fic
InfulaHybernisz pariter circaoppidum quod-
dam/lapis invenitur , qui fimplici combuftio-
ne in ferrum vertitur. A4riffoteles talem ferri
praeparationem affignat , dicens , vehementi
virtute ignis ferrum more aliorum metallo-
rum fundi, & multam fcoriam feparari , fic-
que ferrum purius, & durius reddi , & reite-
rata Óperatione ferrum in chalybem conver-
ti. Cacterum antequam vena ferri excoqua-
tur , diligenter eft examinanda , num ferri di-
ves, velinops effe poffit. Itaque fumitur mi-
nera ferri alicujus noti ponderis , qua in mi-
nutiffimum redacta pulverem fupra tabulam


sui.
Sympathia c Antipathia.


A B animantium,herbarum, & lapidum na-
3-tura ferrum minimé diffidere comperi-
mus : Inprimis humanz naturz neutiquam
adverfatur : Cum ferrum in vulneribus occul-

Osa, PEU citra patientis incommodum delitue-
defaro rit; Etenim narrat Zacutzs Lufitanus mulieri
inraco- cuidam profundum vulnus , per verticem ca-
pus hunt pitis acuto cultello infli&tum fuiffe, qua: fom-
totempore nolenta pluribus diebus quievit, & tandem
ltent- — obductacicatrice minimé de actione animali
conquefta , iterüm domeftica negotia obivit;
.Sed.cum tranfa&to octo annorum fpacio ma-

ligna febre oppreffa decefferit, curiofi Chi-

rurgi, aperto cranio, inter duram m ig

& cranium, mediam partem cultelli, quo

olim fuerat vulnerata, rubiginofam invene-

soto runt. Inter bruta animantia nullum eft,quod
cwkmo  tantoperé ferro delectetur, quàm ftruthio-
camelus: hac enim volucris , objecto clavo,

vel clave ferrea , uti Melita: non femel exper-

tus fum , illico fit obvia, & non fecus, ac canis

vifo panis frufto , ferrum apprehenfum avide
deglutit , Sarl , cujus caufam alibi red-

Cimics dimus. Hoc quidem à veritate non eft alie-
B num , nempe cimices ferri odore fummopere
' deledari, nam ferrum loco infixum , in quo
nidulantur , paulo poft omnes quafi concor-

des illud amplectuntur. Praetereà non defunt


vegetabilia , qua amicitiam ferri diligunt, &


grana ferri magnetis motum fectantia,à terra
eparantur,& hac facili ratione quantitas ferri
in vena contenta cognofcitur.Hodié in Ger-
mania bifariam ferrum praeparatur; primo ex
quibufdam lapidibus elicitur; i ond; ex ter-
ra rubra ferrugine quafi lzfa excoquitur,


etiam nonnulli in Germania, qui ex magnete
optimum ferrum eliciunt.Animadvertendum
tamen eft, quod variis laboribus fe exercent
illi, qui pracipue bonitatis ferrum exco-
quunt, diverfis laboribus corpus fatigant, qui
circa venam ferri difficulter baiem ; & zrc.
fam verfantur, qui modi apud Agricolam le.
gendifunt; Si jam ad temperaturas ferri ani-

| inum


Amicitia
ferri cum
plantis.


cineres redacta , & fornacibus vitrariis indi-


fundo catini relinquunt: Viciffim funt alia


Diffenfus
auricum
ferro.


"Terra &
lapidesin
ferrum
mutantur.


Obfervan^
ain fu-
fione ferri.


zneam fubtilem collocetur,pofito fubtus ma- reri quan-
gnetisfrufto, quod dum paulatim movetur, ti: Ma-


gnete exa-
minatur.


quod opusin Silefia peragitur. Praetereà funt -


DE FODINARUM CONDITIONIBUS.


conftet. Szpeénumero quoque id in quodam
candido faxo , damnis abfimili , gene-
-Fatur, quod fi unà cum faxo fuderis, durum
Marce, Plerumque ferrum obtinebitur : fecus acci-
ferri. det , fi param mineram à faxo fejunxeris, for-
racique immiffum liquefeceris. Invenitur
nonnunquam in«terra rubra, & flava , minera
ferri facil&in arenam attritu refolubilis, aut
etiam inftar maltz mollis; in cujus colligen-
dis glebis te tempus perdere nolim , cum nil
boni indé refultet. Utautem ferri puritatem,
bonitatemque cognofcas , fic operare.

. . Primo. Mittatur intra forte lixivium cu-
enm. Jufvisminerz fpecies , & deindé poft aliquod
temfer, tempus extractà,, ignique füprapofità , folle

applicato paulatim ignem exfuffles diligen-
ter bullulas, variique coloris vapores obfer-
vaveris , id idein varii metallorum
commercii fignum eft ; fi fine colore, & bul-
lulis, optimum, & compactiffimum ferrum
effe,judicabis. ' |
Secundo. Ferri boni fignum eft bolus,ter-
ra fufca, & mollis, pinguifque, qua: dentibus
apprehenfa, nullum ftridorem excitat.


Experi-


De Ferri in Chalybem tranfmutatione.
Uomodo,ex ferro Chalybs fiat , procef-
^x [um totius , ea qua potero , brevitate, &

claritate defcribam. | !
. Cum Chalybs nihil aliud fit, quàm ferrum
ad ultimum perfectionis fuz,puritatifque fta-
tum reductum: quod duplex eft : Naturale
& Artificiale. Naturale uti paucis in locis re-
peritur, ita Metalliciliquatores Natura defe-
étumfupplentes, ferrum quodvis ea ingenii
induftria, quam fubjungam, in chalybem

. convertunt. '

Primo. Accipiunt ferrum, jam utifüprà
ES dictum fuit, in fornace probé excoctüm, ejus
bemcom- quantitatis, quz» eorum intentioni futliciat;
music hocinpartes minutiffimas rumpunt.

Secundo. In foco Vulcanio conftituunt
receptaculum rotundum pro chalybis confi
ciendi quantitate, majus, minufve ex luto,
cujus una tertia pars fit argilla , duze vero ter-
tic fint carbones in pulverem reducti,optime
aqua mifto , amaleamatoque compactum , in
cujus centro foramen fiat , per quod folles
ventum exonerare poffint ad exfüfflandos
carbones. d TA :
Tertio. Hoc receptaculum tum ad igneum
fervorem reverberandum, tum ad ferreorum
fruftorum , carbonumque imponendorum
congeriem firmius retinendam ; lapidum cir-
cumpofitione; veluti muro quodam munia-
tur. M *
Quarto. "Totum hoc receptaculum carbo-
nonibus ufque ad fummum repleatur, quiubi
follium follicitatione in fummum fervorem
atftuaverint : ita porro procedunt.
Quinto. Ex ferro in chalybem converten-
«do, & in fruftula comminuto, particulas pau-
latim unà cum contriti marmoris , aliorurm-


Ferri de-
coctio, 8c


243 E.


bj "

que filicum fufilium pulvere mixtas fparfim
intra coacervatos carbones jam fuccenfos in-
jiciunt, & hoc pacto ferrum facilem fufionem
intra receptaculum füftinet. :

Sexto. Hoc peracto , ex eodem ferro jam

é virgas mallei vi coactas intra hujus rece-

ptaculi Fit liquorem impofitas quatuor,
aut quinque horis.relinquuht , continuo fol-
lium vento ignem, carbonefque follicitando,
nec non ferrea virga longiore materiem tam-
diu movendo, circumagitandoque , donec
virgarum ferrearum pori , fübtili afe: jam in-
tra receptaculum materia fübftantià explean-
tur: quod ubi opifices obfervaverint, ftatim
forcipe unam poft alteram ereptam füpra in-
cudem malleis parumper diftenfas, in pre-
parato feorfim aquz frigidz balneo extin- ,, |.
guunt; quas fi necdum debita perfectione fibi cuyos
conftare deprehenderint, denuo igneo fufze conticien-
materia balneo injiciunt , & hoc toties repe-


tunt, donec ultimam perfectionem eonfe-


quatur. Itaautem hac induftria depuratur,
perficiturque, ut duritie , compactione , co-
lore , levitate, & nitore , fpecificamàferro
differentiam induiffe videatur. Non nefcio,
alios quoque hujufmodi candefaéta ferra.
mentain certis herbarum fuccis extinguere
infigni fane fucceffu,uti in precedentibus pa-
tefecimus. |


De Ferri in es tran[mutatione.


M Agnum inter Chimicos, & Metallurgos
de ferri in zs tranfimutatione diffidium
eft , quod omni, qua fieri poteft, diligentia,
modo opportune decidendum eft.
Paratelfm , ejusque fequaces tranfmuta-.
tionem perfectam unius metalli in aliud affir-
mat, eo forían fine & intentione,ne artem il-
lam magnam de ridiculo illo lapide philofo- Ferri in s
phi tantopere jaCctato, quem & perfectam tinm
tranfmutationem fübire dicunt , conclama- propria.
tam concedant.Sed enim hanc vel ipfi metal- :
licarum fodinarum pracfides , mira in metallis
eruendis , lavandis, coquendifque peritià ,
aliarumque arcanarum rerum notitià inftru-
&i prorfus non dicam negant ; ut potius ri-.
deam o |
Certé quemadmodum Pater Jozpzes Sehaf-
ferus mihi fcribit, in Hungariz fodinis , quas
JXatenarunbt dicunt, magno fané Caefaris an-
nuo preventu,ex ferro es optima notz con-
fici : qiomodo vero in hac Metallometamor-
phofi procedant , etfi in OcZavo Libro modum
oftenderim, hoc tamen loco paucis illum re-
petere vifum fuit. : n
Ferrum rubiginofum, & inutile, uti vario-
rum veterum inftrumentorum fupellectilem


accipiunt , atque fornaci inditum , ad incu-


dem reductum , in tenuiffimas laminas exten-
dunt: Hoc peracto, has laminas rivi vitrio-
lati , qui in profundiffimis fodinarum cunicu-
lis profluit , fundo imponunt, impofitas ad
nonnullos menfes relinquunt, | Conttituto

: itaque


-


222
niam hujufinodi aque vitriolum participan-


tes, aS etiam , ; j
materia ferri foluta,in fundo harum aquarum
cuprum reperitur , quod ex ferro non gene-
ratur, fed potius beneficio ferri precipitatur.


AquChy- Chymici ad folvendum ferrum utuntur aqua


mica ad
ferri folu-
tionem.


*


Bonitas
ferri in
Ilva Infula.


valenti rubea, qua ex quadrante vitrioli al-
bi, ex feptem unciis vitrioli Ungarict triente
falis, & femiuncia aluminis conftat. Verum
Pandulphus Anglus , qui de foffilibus fcripfit,
ferrum melle reftinótum melius liquefieri re-
tulit. Deniqueferrumzri , & ftanno perm
Ícetur , fed agreftius , & fragilius redditur.
Ataue hzc ex variis Authoribus collecta fuf-
ficiant. Qui plura artificia defiderat, quibus
ferrum purgetur , nec nonauro, & argento
tegatur, u/Zimutm Librum confulat,qui horum
arcanorum longam feriém recitabit.
'$. HI
De Ferrifodinis Ilua , vulgo Elba , que maris
Thufci infula eff. |
U Ti nullam metallum adeó humanis ufi-
bus neceffarium eft , quàm ferrum , ita
quoque nullum eft , quod ubique fere loco-
rum majori ubertate proveniat; ita ut vixin
Orbe Regio comperiatur, ubi'id non pra-
ito fit: adeoque provida natura id ubique eo
fine obvium adeffe voluerit , quod in huma-
na Oeconomia nil fine ferro confici poffit.
Hinc Italia, Germania, Francia , Belgium,
Hifpania, Polonia, Afia, Africa, America,
uti Geographice Relationes docent, ferri-
fodinis plenz funt,ut proindé füperfluum du-
cam , hoc loco ampliorem ferrifodinarum
Orbis terrarum catalogum attexere. Dicam
folummodo in Infula Hva tantam effe ferra-
tarum minerarum copiam, ut tota Infula non
nifi ferrum dici poffit, non infimz note, fed
nobiliffimum, & prxítantiffimum omnium:
Et quoniam Infulam ante complures annos
pepe oculis luftravi, & modum ejus extra-
endi , preparandique , ac in chalybem con-
vertendi fumma diligentia obfervavi, hinc vi.
fum fuit, modum & rationem prout vidi &
obfervavi ,hocloco adducere.

Dico itaque , ferrum uti & reliqua metalla
non femper in eodem perfectionis gradu re-
periri : Eft enim ferrum dulce , ut in Ilva In-
fula, tante perfectionis , ut vel glebas mi-
nerales fimplici, & ordinario fabrorum igne
in nobile & tractabile ferrum in omnem u-
fum accommodatum fundantur ; cujus rei
caufa eft, fumma ferri puritas. Inaliis vero
locis ferrum non hujus bonitatis, fed cru-
dum, incoctum , afpetum, terreftribufque
aliorum metallorum odoribus, quifquiliifque
ita reperitur corruptum, ut vix nifi ingenti-
bus fornacum , igniumque tormentis ad me-

; liorem indolem , magno fané & laboris, &
fumptuum impendio deduciqueat. Sunt ta.
men & aliz minerz , qus plus, minufve hu-


five cuprum continent , ideo |


LIBER DECIMUS,Szcer. IV.


jufmodi impuritatum mifturis obnoxia fint.
Quomodo vero purum ab impuro feparari
poffit , experientia oculari doctus exponam :
Ita autem utplurimum proceditur.


Primo. Opuseft homine minerarum ferri reri de-
perito , qui glebas mineralesferri puri ab im. co.


purofeparare norit: hasitaquefelectas, & in

frufta confractas ad partes feponat.
Secundo. Magna imprimis carbonum ra-

tio habenda eft; Hicin Italia plerumque Len-


' tifci, Iicis, Ulmi, Fraxini, fimiliumque arbo-


rum carbonibus utuntur , utpote; ps ignem
potentiffimum, efficaciffimumque fufcitent.

- "Tertio. Frufta glebarum ferrearum in for-
nacem' apertam conjecta coquuntur, exco-
&a iterum extrahuntur,& pluviis Solifque ar-
doribus exponuntur; hoc enim pacto ferri


materia veluti ad perfedionem debitam con-


Íequendam maturatur, & digeritur.


Quarto. Hoc peracto , frufta Sole;pluviif-.
que imprzgnata iterum in partes rumpantur,


diligenter obfervando,fi alterius metalli odo.
rem emittant,quem fi repereris, iterum dicto
modo coquantur, donec depofito odore fim-

licem ferri ódorem referant, & fic tandem
fifum ferrum dulce dabit &.malleabile : con-


— s


tingit tamen fubindé, ut iftiufmodi adeo in


fua duritie fit obítinatum , ut omnem codtio-.


nem refpuat , hoc cafu , in chalybem id defti-
nabitur eo, quem pauló poft exponemus,mo-
do. Utautem figna babeas puri , aut impuri
ferri; Nota; quatuor effe ferringe minera
fpecies. Ba

Prima


fpecies eft, mineralis gleba pondero- vais f.


fa,compactajà terrzfaxi,ceeterorumq; metal- cesslebe


licorum corporum focietate fejuncta, coloris
bruni, & hzc eft perfecta, & unice defiderata.
Secunda , habet nefcio quem adjunctum
fplendorem unà cum granofa fubftantia, qua:
facilé digitis in pulverem conteratur , & paf-
fim tanquam malz vena indoles reprobatur.
Tertia, gleba mineralis eft, groffioribus
referta granis colorisnigri, qua utifemper
&s, cuprumque olet, ita quoque paffim ne-
gligitur.
Quarta denique fpecies minutioribus con-
ftans granis, pro conditione matricis nunc
melior , nunc pejor réperitur. |
Sunt pratereializ glebz , quz
dem ob reliquorum liquabilium metallorum
mixturam funduntur in ferrum , malleum ta-
men difficulter ob debilem partium nexum,
fuftinent ; & contrà, funt quae malleum fa-
ftinent , difficilem tamen liquefactionem ha-
bent, illa uti plerumque alium ufum, quàm in


tormentis bellicis fundendis non habent , ita.


hac in melioris note ferrum reduci poffunt.
Qusres. Quaenam fint figna ferri puri,aut
impuri &quomodócognofcantu? ^
Dico , quod itamfi ferrum in terreftribus
fubftantiis reperiatur , illud tamen optimum
habetur,quod eruitur ex iis montibus;ex qui-
bus aquz frigide, & guítui haud ingrate
emanant, prafertim f:locus falubriori aére
con-


facilà qüi.-


ca.


Signa puri-
tatis ferri,


tatu: Tertiain Burgundie Comitatu. Et pri-
mo quidem in Superioris Auftriz fodinis, uti

ad me fcribit Páter Zoazzes Eiffert , ex 'Traun-

' kirchienfi Societatis noftrz Refidentia: A.
qua ex falifodinis vario Jam fale imbuta ex-
trahitur, primo rotà fitulis ligneis hauftrifque


TERCER T
S NO
Y


WV


um


2


Tm
UN


E
Ne A


T
ul


2l


ly |
d LENT
inftructa é foffis extrahitur, & in canales effü-
faadíartagines, & concameratà receptacu-

la, in quibus femper pro occurrente neceffi-

tate ad cocturam fervatur , emittitur. Utun-

tur & trochleis fine rota, vel axi in peritro-

Modus cr-ueblo ,UtiStatici nominant: eft axis rota, vel
aquam fai. VeCtibus inftructus , qua à fofforibus uno;aut
nam épu- pluribus, fune axi circumplicata, haud fecus,
7* acveruvolvitur: Funis ex utraque parte vas
hauftrorum adnexum habet, ita ut uno vafe
aqua falina ,, pleno afcendente, alterum va-
cuum deícendat,ut in Figura ápparet. Uturi-
tur & Anthliis, que aquam falinam in vas ad-
inftar dolii vinarii effundunt, & exhis poft
modum apertis epiftomiis aqua per canales
in deftinata loca deducitur; aqua vero hzc
extrinfece dulcis eft primo, & data opera,in-
tra concamerata , ut vocant , fodinarum falis
receptacula, quas //aztj«s vocant , derivatur,
ubi ex falinz minerz dilutione tota in aquam
falfam convertitur , & ubijam fale fatis fuerit
imbuta , dictorum inftrumentorum beneficio
ad co&uram foras extrahitur: Si vero extrà
aliquis aqua dulcis defectus occurrerit , tum
glebam falinam in coriaceis faccis in frufta
comminutam foras extráhunt, & deindé ad
locum, ubi aqua dulcis fuppetit evectam,
eidem, ad eam fale impregnandam injiciunt,
& ad co&uram confervant ; ubi vero aqua
dulcis fubterraneam fodinam falis tranfit,
uti Salifburgi, ibidem majori compendio ex-
tractamjam, & prazparatam in culinam fali-
nariam per canales coquendam ducunt; ubi
fabindéaqua falina multarum orgyarum pro-
funditatem habet. Refert Baromiss in fuis
Annalibus, in hujufmodi fubterraneis fali-
narum aquarum ftagnis anno 1260. ni fallor,
integrum humanum corpus inventum fuifle,
quod nullam prorfus corruptionem paffum


Corpus


humanum erat, adeo recenti, & nivea carne , tam vi- |.


inaqus — eida oculorum acie , ut vitam mentiri videre-


ali Isi bl D N . . » .
Tm tür, ac proindé Monachium ob eximiam rei


DEFODINARÜM CONDITIONIBUS. 2:


raritatem Duci oblatum , quiiftiufmodi dele-
catus fpectaculo , dum illud intra Gazophy-
laciumcondit, tunc illud ari veluti inaffue-
tum, ftatim in falinum liquorem defluenti-
bus carnibus, refolutum fuiffe dicitur. Sed
jam ad Scopum. |
Sunt in Auftria Superiori prope Ifchlen,
Halítad , & "Traunkirchen montes editiffimi,


| intra quorum uterum lacus, & ftagna tum


Ma A a


|


omni mineralinm aquarum genere, tum po-
tiffimum fodinis falis confertiffimi , quz fu-
pra memorato modo in aquas dulces deri-
vatz, in falfam degenerant lympham , qua
deindé per canales in fartagines falinarias
derivatür. Scribit fupracitatus Pater , ex
monte , quem Zza//Lerg vocant , aquam hanc
falfam ad quatuor milliaria Germanica ad
fartaginem ufque juxta lacum fitam , inlo-
cum, quem Lazgwat?h vocant, per 24 mil.
lia canalium fibi invicem innexorum, quo-
rum unufquifque decem pedes geometricos
longus eft , derivari; fartaginem vero ovalis
figurz ex tribus aliis maximam in latitudine


Lebetum
vaftitas.


triginta,in longitudine fexaginta paffus, pro-


funditatem vero habere non nifi pedem cum
dimidio. Ex hifce falinis Auftriacos Principes
Archiduces habere dicuntur in annuis reddi-
tibus $o0ooo odingenta millia lorenorum


Annuti


Rhenanorum unà computatis expenfis , quae redditus?


ad 1100oo Florenorummillia excurrunt. In
dictis Halftadienfibus montibus duplex falis
genus reperitur :. prius folidum , purum &
inftar cryftalli nitidiffimum eft, verum fal
gemmee dicitur ,quod per ignem Naturz ad
tantam perfe&üonem, & maturitatem de-
du&um ita fixum eft, ut de fex unciis poft
folutionem in filtro nil fere remaneat pre-
ter dimidium unciz, quz inftrumentis ad-
haefit,id eft,nil fere pereat. Alterum eft varie


Sale.


coloratum, & nunc fübrubri, nunc violacei, .


nunc obfcuri coloris reperitur , quod tamen
uti vifcofum eft, & fülphureum odorem pro-


dit, ita paffim relinquitur. Ex primi gene- siis
ris fale fe extraxiffe refert fodinarum pra- T m
A41S.


fectus balfamicum fpiritum, & oleum, in
extrahendis rebus , morborumque cura prze-


lis


fantiffinum. Obfervatum quoque fuit à ga,
fofforibus füb certo annorum curriculo fo. quonnis


dinas novo fale repleri, de cujus rei veritate
nemo dabitare debet, quemadmodum alibi
in hoc opere oftendimus: fi enim metallo-
rum quorumcunque tandem, lapidumque
fodinz jam exhauttze fucceffu temporis nova
foetura repleantur, quanto magis Salis fodi-
nz: Cum enim halitus falini ex intimis ter-
rg vifceribus continuo expirent, hinc ubi.
cunque corpus confimile, & homogeneum
reperiunt , ibi frigore condenfata corpufcu-
la, mox magnetica quadam actione uniun-
tur, unde cum tempore novum falis incre-
mentum emergit. | MK.

In Auftriacis falinis, ut fciant , quando
aqua dulcis fale diluta fufficienter falfa
ad codtionem aptafit, tali utuntur experi-

Ff mento :


novo Sale
replentur,


224 T
itaque tempore rivum adeunt )« laminas 1n |
iltem fub flavum amalagmi adinftar abiiffe

reperiunt ; hifce aeri, ventifque expofitis in

optimae not zs induratur. Atque fic proce-

ditur Neofolii in Hungaria. F

Quaeritur itaque , utrum vera hzc ferriin

zs tranífmutatio dici poffit ? Dico, veram hic
tranfmutationem dari minime poffe , cum

non totum ferrum in zris fubftantiam mute-

tur, fedex accidente tantàm ; me explico:
Feriinzs Cum enim in vitriolo infinita grata corpuf-
UAE cula inexiftunt, & quemadmodum illa ma-
tio&mo- ximam fympathiam cum ferro habent, ita
dus sd quoque fit, ut ftatim ad ferrum confluant, at-
que in ejus fe poros intimé infinuent: Cum

vero ingentis acrimonia fpiritibus polleant,

— hinc intra ferrum infinuata, illud mox rodere

^ incipiunt, ufque dum omni pinguedine ferri
confumpta,ferrea fubftantia diffoluta, in fco-
bem,feu rubiginofum pulverem abeat:corpuf-
cula vero vitriolata in confumpti ferri locum
fe fubftituentia, nativa tum ferri,tum propria
pinguedine, in unam maffam conglutinantur,
quz primó quidem intra aquam mollis , aéri
tamen liberiori, ventis, Solifque radiis expofi-
ta, in perfectum zs induratur ; atque hoc pa-
éto idem fit, quod anteà fuit : anteà quidem
per ipforum corpufculorum in mus difper-
fionem , modo per eorundem à ferro attra-
' &torum unionem : Si enim vera hlc daretur
tranfmutatio,nil amplius ferri fupereffet : Sed
.experientia docet, tantum ferrez rubiginis
manere , quantum feré maffa prius ferrea
pendebat: & ut hujus rei experimentum ex-
actius fumerem , fupramemorati fodinarum
Hungaricarum prazefides per fupradictüm Pa-
trem Sebafferum , phialam dictae aqua vitrio-
late, unà cum folea equina ex media parte
cuprea, ex altera ferrea pro eorum in me be-
nevolentia tranfmiferunt ; Huic itaque phia-
la: filum ferreum indidi , quod intra triduum
totum confumptum fuit , pulte in fundo reli-
qua à fcoria feparata purum zs reddidit,
Ícorea autem feré ad ferrei fili pondus accef-
fit, ut proindé de hoc negotio à nemine am-
plius dubitari queat. Eft & hoc admiratione
diguiffimum ,. quod Pater .sebafferu: de'quo-
dam Medico fibi multum familiari, magno |
ax chymico fcribit,eft ei nomen Z4erlazdus : hic
copsand- frequenti experientia doctus , magnam diffe-
ficdis& — rentiam inter cuprum ,. quod ex ferro per
mU'*.  aquamvitriolatam fit, & illud, quog ex-mi-
neris eruitur , reperit : ex cupri fiquidem arte


Experi-
mentum.


Experi- .-
mentum cta,
ab Autho-
re fum-
ptum.


per aquam vitriolatam ex ferro confecti cen-


cum ex cupro mi


LIBER DECIMU'S,S$scrIVA.


tenario , 25 lotones auri fe extraxiffe refert;


nerarum ne quidem fex lo- Experi-
mentum


tones educere potuerit, rogatque à mea te- 5,


nuitate hujus rei rationem ; Refpondi, id mi-
rum non effe ; cum enim aqua vitriolata non
atrimentofis tantum corpufculis, fed & au-
reis unà cum vitriolo ex propriis venisabrafis -
profluat, hinc fit, ut ea à vitriolatis corpufcu-
lis ex naturali fympathia attracta in unum in-
tra ferri poros confluant ,. ferroque confum-
pto, in unam farinaceam maffam in fundo
fubfidant , ex qua deindé aéris ambientis fic-
citate indurata aurum id. eliquatione fepare-
tur; Quanto autem per ditioremauri venam
fluxerit aqua vitriolata , tanto major zerofis
corpufculis auri copia inerit ; quod tamen ne-
quaquam fieri poffe putem , nifi id aqua vi-
triolata per auream venam tranfeunte. Quod
deindé in aere minerali non tanta auri copia
eruatur , ratio eft , quod plerumque terréftri-
bus fordibus involutum , exiguam auri co-
piam illi inexiftentem przbeati Si vero aurez
venz arofa conjuncta fuerit , non video ,
quare non eadem auricopia, qua& ex &re vi-
triolato , indé educi queat : Dependet itaque
ea folutio ex eo, quod chymicus ille in erofa
fubftantia auro inope , in vitriolato veró zre
auro divite experimentum fecerit ; ut proin-
dé nil in hoc admiratione dignum occurrat.
Quomodo vero ex Argento, ex quoomne
aurum jam , ut fcribit , extractum eft ,- nihil-
ominus ex uno lotone tafitum adhuc auri ex-
traxerit, quantum octo grofforum pretium


erat: Arcanum hiíce verbis mihi communi-


cat: Accipe Antimonii, tartari , falis nitri Aznum
unam unciam ex fingulis ,' comvc..fceantur fi- chymicum
mul , & falia frigida fontana diluantur, à qui- £5a.-
busfi unam unciam Argenti feparaveris per rumextra-
cupellam , id. dabit unam unciam auri octo e,
groffis aequivalentis : Si veré fecundo hujus
experimenta cum eodem argento feceris, ni-

hil extrahes, argento remanente fterili; Mi-

ratur autem, quomodo ex Argento , ex quo

omne aurum extractum. eft , nihilominus au-

rum adhuc fabfidio dictorum ingredientium

extrahi poffe. Dico itaque, falfumeffe, omne

ex argento aurum extractum fuiffe ; cum Ar--
gentum non ita depurari poffit, quin non ad-

huc aliqua particula ei inexiftant , qua poft-

eà Antimonio, in quo femper nonnihil auri
inexiftere omnes chymici fatentur, auctz,

aurum illud ad octo grofforum pretium exal-

tant.


(URP RIDE XI.


"De Salifodinis, Salifque preparatione.


Uamvis in $exfo Libroubertim de Sale
egerimus , quia tamen interim ex va-
riis partibus , variz de falifodinis re-
stranfmiffz funt, qua magno enio-


al


latione


^


lumento non carent, hoc loco easapponen-
das cenfui. «7$ |
Prima Salifodina occurrit in fuperiori Au-
ftria Traunkirchii : Altera in Tyrolenfi comi-
tatu:


DE FODINARUM
conjunc&tos , unitofque frigore loci, non nifi
in cryftallinam tranfparentiam coagulari ne-
ceffe eft. Vorher LUPO

xsgeia Additur, eodem loco candida corpora re-
5-5? -periri, ita à Natura elaborata ; ut faccareis
bellariis diftingui non poffint : Cujus rei ra-
tio alia non d , quàm quod vapor cum ter-
reftribus adhuc, nitrofifque quifquiliis infe-
&us fit, undé frigido in loco condenfatus,
non in diaphanam, fed opacam fubftantiam
candidam degenerat. & uos

Et ab hujufmodi Salinis non procul remo-
ta Hydria, Árgenti vivi fodina,de qua tametfi
in capite de Argento vivo multa egerimus,
quia tamen fupra citatus Pater de multis non
ita paffim obviis ,.quz de hujufmodi fodina
obfervata fuerunt, certiorem me fecit;ea hoc
loco opportune inferenda duxi. In Hydria,


Hydria ar-
genti vivi
ferax.


inquir, octo milliarium fpacio Labaco diffita,


argento vivo feraciffima, & maximorum red-
dituum fodinaArchiducum Iurifdictioni fub-
dita fpectatur, de qua memoratu dignum re-
ferunt , daemunculos montanos quàm. fre-
uentiffimé ibi fpectari, felicefque fe credunt
follises, fi eos audierint, & communis opinio
eft; ibi folàm ejufmodi demunculos, ubi di-
Dxmoses Vites vena funt ; reperiri, audiunturque fre-
fubera-/ quenterlaborare malleo caeterum invifibiles.
p^ Blafphemos , jurantes, fiftulatores, feu quof-
- visfceleftos non patiuntur;undé folent foffo-
res fuperftitiofi indies ollulam cibo refertam
certo loco illis exponere, & quotannis togu-
lam rubramad longitudinem pueri , & certo
tempore coémptam illis veluti munus efferre,
quod ni fecerint, inclementes , & offenfos vi-
runculos experiuntur ; fi fatiffecerint,benefi-
cos erga fe experiuntur , tantam enim effodi-
unt, malleifq; excutiunt metalli quantitatem,
quantam vix pluribus diebus foffores omni
adhibito labore poffünt ; ita homines Super-
ftitiofosludit humani generis hoftis Satanas.
Non procul Hydria in finibus Superioris
Carinthiz fupraVillacum urbem octo millia-
ribus, in valle Rar//4/, melioris notz Arfe-
nicum citrinum , candidumque reperitur:
citrinum uti eft melioris notz , ita quoque
Mercatores Venetiillud in varios ufus adhi-
bent,quin & /Egyptiis vendunt;qui propullu-
lantemferpentum,qui fingulis annis poft Nili
inundationem ex limo magna copia nafcun-
tur, eos hoc arfenico per agros fparfo ene-
cant ; nullum apud hujufmodi fodinam un-
uam venenofum animal, aut vermes vifos
fuiffe ajunt.Foffores contra Arfenici virulen-
tiam utplurimum certis utuntur unguenti tc-
frigerantibus , & 'Theriaca , larva quoque vi-
treaaut veficaria vultum munientes : Et quo-
niàm iftiufmodi in fe aurum,argentum,& cu-
prum continet , ita quoque avaritia humana
non obftante tanto vitz difcrimine , illud fe-
quenti modo effodere folent.Primó enim ve-
na exploratur,deprehenditurque percuffione
malleorum; fi enim faxum quoddam percuf-
fum ignem vibret,id luculentum melioris no-


Aríenici
fodina.


CONDITIO NIBUS.


227


| té Arfenicalis venze fignum eft; deiride pluri--


, busin locis venas przegrandibus terebris per-
forant, & factis jam foraminibus, tubos lari-
cinos pulvere fua refertos intrudunt, dein*
de fomitem adjiciunt praelongum , qui foris
accenfus , ubi attigerit pulverem , totum in


pit;ita ut poftmodum extincto igne, & fodina
refrigerata,frufta Arfenici fine periculo colli-
gant; quod decoctum deinde poft feparatum
argentum in flores albos,& in vitri confiften-:
tiam deducunt.Foffores in hac fodina ocreis,


e induti , no&u, diuque duode-


cim tantum horis laborant:rudis minerz cen-
tenarius eruitur 16 crucigeris , id eft 6 bajo-
chis : Expurgata contenarius rj florenis :
ex centum centenariis hujus minerz funt vi-


ginti centenarii Arfenici puri, & citrini.Hac


de fodinis Auftriacis.

De Tyrolenfibus Salifodinis cum alibi am-
plam mentionem fecerimus , hic reiteranda
non duxi, cum eodem prorfus modo dulcis
aqua intra montes falíuginofos collecta , fal-
gineque fufficienter attracta, deinde in far»
tagines officinz: falinariz per canales ad co-
&uram derivetur. Hoc addo, vix in Euro.
pa locum effe, ubi natura majori rerum va*
rietate ludat non enim folum auri , argenti,
ferri , cupri, plumbi, uti Suazii, fed & pre-
tiofis lapidibus refertiffima eft, quarum re-


j


reniffima Conjux harum rerum ftudiofiffima
inveftigatrix , per Patrem Michaelem Stauda-
Kerum utrique à concionibus , me certiorem
effe voluerunt; Sic vero dictus Pater ad me
Ícribit. Expose Rev. F. ju[[u Principum Archi-
| ducum nonnulla admiratione digna, quain Tyros

lenf comitatu AN atura molitur Principes metalro-
| rum cognitioui uice incumbunt s e quod mirum
eff in femina, uon eff peregrina Serenifima in
hac fcientia , e ip[amet bulc labori , ac operi ia-
tendit : aeare[[a quoque vf lapides inquirere , ev
Jecernete , quà antehac ne ma[cebantur quidem, cb
negleciui erant , cum tamen revera pretioft frnt,
Q ingemmarum numerum jure merito veniré
queant : laborati emim,e? politi pulcherrimi eva-
dunt , limpidoque , ei egregio colore a[pecf ui blan-
diuntur , neque oculis tantum voluptatem ci ad-
mirationem yr «bent , fed diei omninà funt , qui


recs ird mii aea Sae i i ish prre n a


momento Arfenicalem venam fruftatim rum- -


Salinz Tys
rolenfes,


rum tum Sereniflimus Archidux,tum ejus Se-


Mirá iti
Tyrolenfi
Ducatu.


eximio etiam pretio effimentur .. Cuperem ut.


Rev. F. [becimen aliquod «videre poffet 5 laudaret


equidem , c miraretur non agnitas hactenus mo--


fra Patria divitias. Copia eju[modi lapidum jam
magna colletiaefh , inter quos reperti funt Iajpi-
des, Abates,Chalcedonii, Rubini, non quidem tam


Ar dentes, e fauguinei,uti Orientales, fed dilutiori


purpura ,que tamen revera venuffiffima efl ,- ut
fortaffis apud quorundam oculos , [altema propter


raritatem , alteris. palmam preripere. po[sizt.


CMererentnr profeétà bi moffri lapides , c fine.


zmendacio dicam , gemma , ut earum aliqua men-


lio cum. Sereni[sima encomio, im Mundo Sub.
terraneo feret. Huc ufque bas litteras perduxe-
rAm , cut fubinde Serenifsima colloeutus , ab illa

F 1 2; dnte I


226 :
mento: Lignum durum in formam pyri torno
adaptant,ut in fig. À patet;intra cujus umbili-


«m u*


uu


Iu  cumnonnihil plumbi infundunt in O , tan-
mentum tum nimirum, quantum fufficitad hoc, ut


alePo- mergatur in falfa aquaufque ad petiolum V,
Saisfuffi- qui fi medietate fua extra aquam natet , JU-
Eb oncm. ftam oftendit, & fufficientem aquam ad co-
quendum; fi plus mergatur, vel minus, infuf-
ficiens reputatur;verum cum hac praxis non-
nullas imperfectiones involvat, id multo me-
liori, exactiorique experimento expediri
poffe exiftimamus,quod hoc loco Empyriftis
communicandum duximus.
Ia ^ Sicage.Primo ponderabis aquam,quacun-
exploan- que tandem quantitate, quz jam experimen-
doS4im- to comperta fuit fufficiens ad coctionem.
de Hoc peracto , tibi phyalam A Bb, cum collo


oblongo fieri, qua in u-

terum C extumefcat , à

vitri conflatoribus cures,

| cujus longitudo AD, ;

(C palmi partem contineat,
SN


2 ea prorfus figura magni-


tudine quam hic vides;
| Collum gradibus quot-


cunque tandem , verbi
gratia, decem fignetur.
Hoc peracto, infundatur
in dictam phyalam ar-


hoc pa&o intra aquam
pofitam examina , quem
gradum notet : optime
autem feceris , fi tantum
argenti vivi immiferis in-
tra phyalam , ut intra a-
quam pofita phyala ad quintum gradum fub-
mergatur. Hoc peracto, vel fignaturà her-
meticà , vel cerà A , orificium phyalae quam
ar&iffime claudes , & habebis inftrumentum
infallibile non tantum ad fufficientiam co-
Ctionis explorandam aptum, fed & ad om-
nis generis aquas, quantum videlicet falis
contineant, explorandas, mire opportunum:
hoc enim intra falfà aqua repletum vas impo-
fitum, fi precife ad quintum. gradum fub.
mergatur , jam certus fis, aquam concoctio-
ni aptam : fi vero infra quintum gradum fub-
mergatur, id plus Salis aquam tenere indi-
cium eft: fi vero fupra quintum gradum fub-
mergatur, id pro ratione fubmerfionis majo-
ris aut minoris, minorem Salis portionem
habere fignum eft, Ratio luculenter patet,


LIBER DECIMU S, Szcr. IV.


" gentum vivum, deinde |


quod dum Sal in vicina fartagine coquitur,


quantó enim plus falis aque ineft, tanto mi-
nus fubmergetur in ea pondus; quanto mi-
nus falis aquae inextiterit : tanto ponderofum
corpus plus in ea profundari adeo certum
eft , ut de eo nemo dubitare aut poffit aut de-
beat ; & patet in navibus , quz in Tybri plus
merguntur, quam ubi mari concredita fue-
rint, ibi enim fubinde ad tres, aut quatuor


| palmos ob marinz aqux ex falfugine denfi-


tatem altius attolluntur : Experieris quo-
que, fi hoc inftrumentum aqua dulci pure
impofueris ; videbis id quafi totum tectum
iri, quia uti aqua eft puriffima , & fubtilif-
ma, itaquoque pondus phyalz fine refiften-
tia quafi fundum vafis, in quo aqua ponitur,
petet. Sed hzcin prime Tomo fufius dedu-
ximus. * :

Hoc loco non modicum dubium ab Ha-
lurgis mihi propofitum fuit:Cur aqua ad con-
coctionem apta, medietatem quandam fe-

&etur , ita ut non nimium falfa fit, neque mi-

nus falfa , nam uti fupracitatus Pater Joazzes

Eiffert mihi fcribit , experimento conftat , fi
fruftum Salis folidum quantumvis magnum

dulci aqua injeceris , ea tamen non ps inde Mirspro-
attrahet, quam neceffarium fit ad conco- P**? ix
ionem , itaut aqua , fufficienti falfedine im-

buta, veluti nauféabunda, ab ulteriori at-
tracione ceffet, adeoque fruftum impofi-

tum integrum.remaneat. Quod ut folvatur,

Dico, hujus rei rationem aliam non effe,

quam quod aqua non plus, aut minus appe-

tat de Sale , quam quantum requiritur ad fal--
fedinem fodinz primigeniam, & nativam,

à Natura in ufum hominum tali , & tali tem-
peramento digeftam , quod ubi obtinuerit,

nil aliud requirere videtur ; & experimento Experi-
conftat in pifcibus, qui cum perpetuo in poconum
fuginofo mari degant , ex falfugine tamen
tantum in fe derivent, quantum Natura ad
fuftentationem eorum , nec plus, nec minus,
requirit ; quod & in fale artificiali contingit :

Nam fi ab Halurgis, uti referunt, piíces re-
centes in fartagine falinaria coquantur , eli-
xenturque,non plus tamen àfale condientur,

quam ad eos edendos opus fit,licet toti quan-

ti immerfi in fartagine àquz falfa bulliant.

Sed & hoc mirabile in dicis locis evenire Aja,4.
dicit, quod aqua falfa ad fartaginem , in qua »irstione
coquitur, in vicino loco frigido, ubi in ufum pou
Halurgorum aqua dulcis hauritur, adhzreat,
&congelefcat aqua falfa;ibidem varias eafque
pulcherrimas figuras formafque adeo diapha-
nas acquirat, ut à Cry&allo vix diftingui pof-
fit, & haud fecus ac fal gemma nunquam ro-
tunda , fed femper quadrata figura à natura
inftructz reperiantur ; Quod vero in illo fri-
gido loco nafcantur , alia caufa non eft , nifl cuc ea.
ditur hu-
halitus , vaporefque falini elevati , ubi frigi- 5:5.
dum illum locum incurrerint, ibidem con-
condehfati , in eas , quas dicimus , formas de-
generant ; uti enim Ignis vi ab omni terreftri
Ícoria depurantur fublimatione , ita quoque

con-


CEMELTE Yos
n - : )* 3
ERE RE mx TM Un - eX


ee ui ——À A,
SENS Wr IUS
E — E REGES


m E PE n


mum i


li T


——] TERN i 1 n

S] l dm ) ho

IP HR M B

l E m

N- Th js i. 1200

m -—— NR
I wl i3
-— UN


cs i | JH


Y


228
intellexi, inter gemmas hactenus apud no$ imen-
Las , etiam numerum facere «Amethiftos , $ma-
, Corncolios, Turchefias, Granatas, AMola-
clitas, d «e Adamantes parvos quidem; fed tanta
duritie, ut alios adamantes fcindant , nec ipft
feiffaram admittant. Chalcedonios noffros ait Se-
renifsima Orientalibus praffare : Adamantes na-
fé , ubi eryflallus generatur : bane effe hexangu-
lam s «oAmethiflos quatuor. angulis 5, Granatas
duodecim ac decem circiter. Porrà experientia fe
comperi[[e , ait , omnium gemmarum principium,
velmateriam effe liquorem , fue aquam per ve-
nas metallicas derivatam, qua guttatim defluens,
primum in Talcum , dein in gemmas concre[cat :
pro Talci autem colore etiam gemmas ipibui, cT
bas demum valide durefcere ,, dum ex montibus
devoluta Oeni fluminis aquis perluuntur s illas
verà , qua in ipfo natali folo , boc eff , im smontium
cavernis eruuntur ,uecdym tantam duritiem in-
duiffe. In amne quoque , qui Sil vocatur , e" non
procul Oeniponto Oeo fé mifcet , filices paulatim,
c proceff temporis flavo colore tings : fuit ali-
quand hic amnis , c fortaffis etiamnum eff , au-
rifer. Sed hac de raris Tyrolenfis comitatus
fufficiant. !


ragdos


— De Salinis Burgundia.


^ Um more mihi folito ubique locorum
cum Viris eruditis literarum commer-
cium de rerum naturalium arcanis in Mundi
- Subte;ranei fübfidium inftituiffem , & inter
alios Eximium fané , & doctiffimum virum
Ioannem CMenecard Canonicum, & Succento-
rem Santi Mauritii de Salinis Burgundiacis
confuluiffem , is uti ad omne obfequiorum
genus preftandum , promptiffimum fe exhi-
buit , ita quoque nil non egit , quàm ut ex-
actam mihi , & accuratam de Salinarum. quae
in Burgundia vifüntur , celebritate nominis
infignium , addito rerum ectypo, informa-
tionem daret : quoniam vero litera ejus mul-
tum falis fapiunt , eas hlc ad pofteritatis te-
ftimonium apponendas duxi. lta autem
fcribit: | :
UMandat autem: Rev. V. Paternitas nonnal-
la fei. de fubterraneis noffratibus tbe[auris tran-
Jferibi. Provinciam bane mihi demandatam ni.
anis geflio , dummodo [fili deformitas rerum maje-
fati nibil detrabat, aut veritati.
| Salinis itaque bona noffra forte lufus Natura
| falfe fubfiliumt fontes , qui quaft de terre vifceri-
bus adeà alte depre[fi , prater naturam exiliunt,
(in altum fuopte fe provomunt : Sunt autem
Saline, urbs antiquiffima, Sequanice Burgundia,
feu Comitatus Buraundia Caput , in Valle 9codin-
£a Romano itineri Regum e Con[ulum , imo ei
Julii Caefaris zezsportbus pervie, (quod pluribus
demonfhrari potest) fita 5. Vallis autem omnis ne-
morofa primitus. circumjatentibus per ayrum ca-
ffellis tanquam confita , donec armenta , & areges
40tos dies hauflus hujufmodi avidiffima gnditio
fuerunt latentis necdum fatis cogniti beneficii :
diverfis veenata ej Principibus : nunc autem In-


m — M MÀ M — ——— ——M


LIBER DECIMU S,Srcr.IV.


vitfifimi Philippi Hifpauiarum Regis titulos at-
&et, c Dominia : Caflrorum altertm portis Ur-
bis impendet, c moribus , nativitate Divi Clau-
dii: Prizcipum Salinenfium Santfifiimi perquam
celebre , Bracon vocant : Cetera per juga imon-
tium , qui urbis collimitia defpiunt , eminus pro-
ecla munitionum vices implent , boflibus infe-
iffa. Inter duos oppofitos montes ab ortu , c7
occafu valde preruptos , c arduos , Meridianus
Urbis , manibu[que binc inde parallelis ,. per.va-
dices eorundem montium diffenditur : reliqui au-
Lem montes à Meridie c» Septentrione altiffime


furgunt, alteroque milliario , c amplius 4b urbe


ipfa dividuntur. Horum omnium in medio, quaft onte: Sa-


centro. Saliti fontes ebulliunt. , quorum proinde '»i-
Unédupe fidum mandamus ,. una cum admiran-
da magis, c diverfa qualitatum intenflone , quod
in angu[lia otfo , aut ad fummum decem pedum
differentia , differemtes fontium [caturigines qua-.
litate ferveant , & quantitate faliant : quorum
rur[us indicia motis litterarum bic [ubjecía da-
HUS ACCUT ATIMUS. | j
A. Fontium defrgnat optimum ,qui per tenues
arenas inter rupes duas , ac "vivos lapides , ab
imo , "veluti ex olla , ebullit copiofr[sime , imà co-


bus ce[[antibus nova tam aque quam [alis veddit
incrementa , ( experimento quotidiano etiam no-
Lis Petri Chaudes , qui peue à puero , titulo
bareditario Oeconomie buju[modi prafuit ) ne-
que turbide[cit unquam y. vel defit ,. mifi quod
reflante Borea , qualitate monnibil , d quanti-
Late minuitur. Ceterum aqua bujus. Libra cen-
zum viginti quinque dant falis candidifsimi e$
optimi mediante iane fubjecto caldariis , quatuor
circiter decempedarum diametralis latitudinis ,
c pedum trium altitudinis 5 adeó autem [alita
eft «Aqua bac , ut mifi aquaip(a ,. debilioribis


Aliis 1221ev coguendum temperetur fal ipfum in


piofrus per «Auflrum ,. d multos imbres ,. qui-


uod rur[um valde notandum eit ,' muria ipfa,
qua faperfuit poff. concoclionem , fi cateris mi-


féeatur aquis dum igni applicantur, C dofim , c


quantitatem [alis auget , ei qualitatem , ut cen-
zum aque libre viginto oifo ci interdum plures
reddant falis optimi. |

B. Priori vicinus eff digitorum tantum qua-
tuoy interflitio , "vocaturque Scaturieo canalis
plumbei : Source du canal de plomb. vivo fa-


formam maritimi falis coalefcat. e coagnletur.


pabari aut cocco [fmilis colore trabit y. priori feu "
quantitate , feu qualitate nonnihil impar 5. pro-
que centum aqua libris viginti quatuor tautum
falis. def'ecatiffimi [uavifque acrimonia reddit s
per «ffatem autem uterque libra una falis mi-
pultur. , ile 24 tantum , hic 23 feneratur.
Uzriufque autem ad. ufum optimum commifcen-
zur aque , C» in commune conceptaculum tran[-
mittuntur. ad ufum :. Nibilin boc à primo di-
verfum , quoad. tempeflates aut ventos , cate-
raque.

C. .featurigo nova feu recentior,


Jolam circiter effluit unciam ,. (i viginti tan-
. Ium


lit faxo , fecumque ferupulos ,. feu aremulas Zi- Fon
, nus2.


la nouvelle 5 scituri-
Source: vix precedentibus diffimilis , nift quod 8? fatis
nova.


| ur nS | N | Il
I| IM S li I , | | I l
| n S I lij I | | WII
| | I " 2 QIIIA
WIL B QIIIA
| l b Es - | | | TINI
IM | | I
"— 4 II |
|
:


hi i UNE z | MINIM
(1 H1 | ) MIHI
J MAT | ) | l l I | |
l l |] | M | | WT VILI M
ke ket Ki : |


|
^
|
;


!
,


N
j


IIa t SP Ue 7
— LP,

Tu lc pi: cà

LL CAN mf UA / 2290 2 : l
/, / 2». C ns !

I "Ip, I i S / 7 z : SERE
ALTRE AN USE L1 METODI : ^, E: TEmET NER |
T VOU y Ve Te gat L5 cf ut, " —— ESESEN THU MI
P9777 7197 ^ 1297/1, 95 2 d P — —À
2277 / 7/7227 9 NL !
, /,,  l /, 77 |
7 7 /


^w
ES


/
!
j


l
| !


/


l |


IIl | | ARA EE ANTT p
| | | | I WIL | | | | ll - E il "M | | | | |
TM VIAM Il | | VAM NAI M i | TL] Lu e
| J | l E Ji ] ll | M
NU ! ! - i | | | Hur l
MARII i ] ll | 1h | | / | 1 i l. M Ill l | Vh
BRUN uu na | | MM | |
ll l AM i MM | | l I | Will I | Il hi | ! I Ex | i | I | |
TIN an d | J gs I
poor ASTE
T 1 | T ESMQQM
| | l | | - | à | IN | | j l | | l
il ! | TIU l AME |
TIU MOI
| V TII ALTRE )
M il ! TH TH ! — | |
N N NS | il | |
S S NS | | i|
NNNM ! ill
NNSSNQN a Te
N NC
TUA ne 5 ol e mc ve vem v D
AM es a — — : MAL LSU
j /. NDA ES ATA MA AURA | AUI im J | M | |
. «TI Ex WILHTEL il MI il MIPTILIL | il |
J (y i — UM | Ili | | ARRA ll TIME : [ V Al |
ees - INA | MD
2 Vae Af | E Mi | | l I | ll | u ll | INI | J : ll ! ij
A veall/ I | — ll | J Il M | l I ul |I li Il M I | ll NM li
SRUANN ES Wi |
T


f»


? 4


NN | í (iJ j | |
ii Am DIU
UP. wi


l | ar l s S I TTE ——— ML
dis L1 JS ///, / 7
| | F ; j , N ;


2L Banzon. delneavit- :


iG : L i


TUE l Il M
Al J T l
| l WI TAM WI | ML | |
ARTI | AMA PRETLPTA | III AM | |
| ] l I l| | | | |
l TIU WA | d | | | | AM | )
AAT T | WHAT | | TH WII | i I
J | | | | | Il | IM | : | | ill l | |
| Il i | J [i Vl | UU I Ü Mi Wn MH
| | | | Il | WI I T | MH i iN I )
TAM VH TAATUDU WI NUM |
^ l MM i I HI | | j | j l |
M l i | ] IM ill l |
TUM TM | | AAA RA NUM | Nl
|
| | | ' i TUM |
| TU TIEN AP ALIU Ait 1 | |
Ü | | i ! |
l ! l TIE
| //, L2 vá ^ p
| MAN TIE | P; ^ // P |
HH i ARP D á 7^ v P ,
| ii /, gl M, 77777,  , e DER 22 7 Z Illi Il
gl / / 7) 427 Vo 7 A 2 A ! ! |
VINA PP AM ^ L2 RANT
[ 27 , | J| BA ! AA MIT WII
Z | A DL EP !
; 7 242 M EP, Ili
j Il ! TM y | Ili '
| Ili WII Ili : ,
' l A 7
) z Z z I,
VNDILMT  e^ RR
2 TT j LL
ll |l au, ll Il ja Im TREE PELO
il Z iru TRAC [
ZZ l ! J l AOL TERR EU MI
Z | | i MM VRAC NEA
26 I| M ill l TALL ! HUI
7. LAM |
Z 2 l
^ WURMAAUAAA UM MAM
l [
M IM TUM Wl Will
I dil IU MUI
| !
- dl
| UAI
| THE Ili ili | |
hin ! I Il ^ |
ipd J J J | |
) ; 1 IM l | I l ! 1
ji | Í MIR ll | | M
l MILLIA
E mL TM
mum a IJ
TR | LANA !!
TIME
Tg |
| li | | li ) Il |
l - NH THU ! Ii M ATA
zm | d M ) WIRT
ij UN | [ ! |
I L Dat
ll i | | Wh
l l
MORTAL | EN M |
| VU l lj | j | l 7) ! -—
li nnl | 1l S S | il ulli
RTT LA l | * | S | | | |
ME | | TRI MINI c ES MI OPE i HU HAMTTA
| M ! NS S n Il AAT MM |
| AM | | AM M SN IN | WI TUTTA
l | l il iH | NS | IM | Ilii
SS Ili | NN
SS NY N
NN Y N N
SN NN
| N S S 5 | N
NS SN SN ]
NS S NN SS. ! N
SN NN NS SN N
SNNS SNSSNN
1 N
l Ü
hi
| ! |
Wl | I | |
i l l n iM I M TALL ll ll |
| | J ni | | "M | | J | | ll | | TU
| TANE AM | IM x Ui
| | TM | | | D i
| | | ZZ EN
| LATO | | WA SNL
| | t J ? NW
l
NN


MI
Ii | TUA | |
[ | ! J | | M | I Ncc
| li ll H
! ) | J |
N [ l i | li i | l
LM NEMO VH lil VUL |


4 Fons.


|  Mirnusef-
fe&tushu-
jus fontis.


$ Fons.


|
|


Hauftoriz
machinz
defcriptio.


DE FODINARUM CONDITIONIBUS..


tum co tres libras falis coagulat ,— utiliter. ta-
men mifcetur veliquis : quia nonnibil abftmnile,
quantum ad ventos , tempeffates. e imbres pa-
Hur. RECACSU Y ov
-D. Fegzs quartus , le Durillon dicus, ab
Aliis pedum fex imtercapedine tantum diffitus :
Libram unam ci amplius ab ipfa origine provo-
mit. peremmis ompuino ficut. cateri , méc unquam
vel zeinimum turbidus. De media arena in al-
tum faliens bullit .— Quia porro uonnibil aqua-
um dulcium [ibi fociat , feptem tantum falis [i-
yas pro centum aqua fanerat..| Veruntamen ne-
Jio: quid portentofum cognovit in boc experien--
lia: quando. enim per caniculam priores eminus
cogno[cuntur , hic nativa bonitate ncrefcit , pro
que centum aqua reddit circiter quindecim aut
Jexdecim falis libras , femperque cadem puritate
e quantitate effluit s. ac. proinde aliis tunc tem-
poris utiliter commi[cetur ,. e in commune con-
cepraculum , ( Cuppam vocat , la Cuve) traz[-.
2utur. m y Low
E. ex palmorum circiter altius. deffuit cate-
ris, laviel puifoir, qua/f dicas , vetus haufto-
rium : Z7 [patio trium. perticarum ab aliis di-.
vifum , omnium praecedentium. abjettiffimum,
quippe fex tantum [alis libras pro centum coagu-
lat. Quia tamen ex fuperioribus officinis , in
quibus coquitur fal , e in certas formas effin-
gitur , fal deciduum per occultos meatus in bu-
gus originem [Hillat ; Unde falitur abunde , a-
Jis mifcetur , eb utiliter concoquitur , prace-
denti pene par , temporum , tempeflatum , ven-


£orugm , Aut. imbrium Jffmiliter commoda «vel in-.


commoda patitur , augmentis paribus e decre-
2nentis.
 F. Rotulae ferro, que in alveum communis
conceptaculi deflua ex canalibus excipit aquas,
quarum cafu gyrat , donec completo receptaculo
jpspedita per fuperficiem. aque exundantis rota
ipfa fe [iflit, ey beneficio funicule axi illigate,
quaredaitur inutilis, rota quiefcente, campanula,
que monitoris fuperioris implet officium , indicio
muria exundantis , muta redditur , turncque ftne
emora, qui elevandis aquis praef, mulos aut equos
alterius fuperioris rota axi tranfver[o implicat.
quo fit , ut rota rote implicata per obliquos radios,
doliolis abietinis rudenti attextis ,. falfa ex com-
nuni receptaculo in fuperiorem alveum elevetur,
ex quo poftmodum unoque datiylo, per plumbeos
euripos ej canales diffribuitur diverfes epiffyliis in
contoquendi falis officinas , quas Bernas «vocant,
admir ando [an? artifitio, quod ex figura pene fatis
intelligere est.
| .G. cAIlveolus , qui in commune conteptacu-
lum falfas, que funt utiles, comportat.
H. Commune [eu grande conceptaculum :. Ya
Grande cuve, (
Y. Canalis feu alveolus , qui quarti fontis,
uem Durillon vocant , aquas velit , cum aquis
dulcioris fontis in fluvium per inferiores. meatus
ojiciendas.
K. Gradus, quibus ab alto in imos fontes de-
venitur.


| ad afferum daher adberens congela-
£f 3


239
L. Duicioris aque , ac bene potabilis aque
ftaturigo , ofo circiter pedibus à canali plumbeo
diffrta , nonnibil tamen fapit fal[uginis , ut etim
pro ventum aque libris , duas vel quid minus bene
tofla fit redditura : quod tamen vix guftu perti
pitur , ac proinde tanquam inutilis abficituyr y €o-
demi ver artificio , quo fal[à elevatur per inftru-
menta frmülia & campanulam , ne ab ipfo contep-
taculo feu cubpa, gallice Cuve;perrumpente aqua
dulci, falfe miceatur , neque minori diligentia
regitur : Ceterum dulcis bec nullo tempore au-
etur aut minutur , neque vento quovis flante,
Jtve A ujtro, frve Borea turbidir evadit, aut
abundat magis , aut deficit , fed uniformi cónatu


| fe prodit femper.


M. Aóta brevior ferrea diametri pedis unius
& femis , que aque dulcis defluas excipit aquas,
ad indicandum , quam plenum fit grandius recep"
taculum , ficut de falfs diximus.


N. Conceptaculum, frve cubpa dulctoris aqua. |


|. .Q. Canalis ejufdem aque , que in flumen. ab-
fiitur.
P. Canalis alter , quo deducuntur falfe dn fa-
linas fubertores.

.. "d loeolus alter , qui excipit falientes per
doliola totidem falías , € ad vicinos eurzpos &3
epiflylia , que Tourets vocant , deportat.

Cetera , que in figura fufius explicantur , idee
funt. ingentium fornicum , amplius fub communi
pavimento fexaginta pedes inferius deprefforum :
que omnia , qui commus intro[pictunt , baud ab-
férde oflavum Orbis miraculum praedicant. €ui
autem de his [apientius & accuratius Philofopbo-
rum more ratiocinari prafumunt , non bof'unt non
admirari , quod octingentis circiter millibus pa[-

uum ab maritimis dividimur , quibus addendus
eff urbis fitus ut fupra defiribtur montibus preal-
tà , quaqua verfus , vallatus. Declivia namque
montium tam qui Occafum re[piciunt , quam Se-
ptentrionem , &$ que media funt inter Septentrio-
nem &$ Ortum , lapidem 'Ihracium , quem Leo-
dienfes Flouille vocant, copiofe fatis , maxime


| n agrorum uliginofis matriunt , concoquendo (ali


alias aptif]imum , niff quad midore ingratiffrmus,
ejus autem acrimonia, nonnibil (alfr apt. His
addendum , quod reliqui montium maxime qui ad
"Muflrum vergunt,altero milliari ab urbe disjuntl
&8 nonnulla à Septentrione urbe pene contigui , gi-
fum babent omnis generis candidum , candidius,
& candidiffimum : gypfó autem cum fal[a bene
convenit , frmulque mixta tenacius coagulantur,
ut facile fufpicari liceat , eypft officinas aque [al-
fe fore matrices s, Quidquid fft , arduum eft , in
tam abfirufis retia omnia. fapere , vel definire,
quod uni folà admodum Rev. Paternitati com-
fent.


Lithantra-
cum ferax
campus. -


Gypfum.


"Addam bic omnibus , quod ego ipfé fepius fum |


expertus :. Iniis grandioribus conceptaculus, que
deflinantur falfe con[ervationi , viginti nonnuna
quam, aut triginta annos falfa immota quie[at;
donec fontes ber longiorem «[latem quodammodo
minuantur , nec fmt diftributtoni Salis pares , ibi


fct


Effectus
falisin cry-
ftallum
verfi.


gw


CEP


E


| des ac & v DO BEOM | "qw T 23r
MUNDISUBTERRANEI
: CULIBER UNDEGIMU:S;;^w——
CHYMIOTECHNICUS,
 Univerfalis Chymici Mundi apparatus,
. acmitificz in co operationes per artificiofam Chi- -
: miotechniam ad Naturz archetypon ador- —


.. matus PRDHEUNT , & Pfeudo-chymia
; unditus exploditur.


e ceo aonbup RIED,


inf ex Atetin humana mente Coclitus ei inditus nefcio quis veritatis cogno-
31232). fcendz igniculus, quo femel inceníà , agitataque nulla quiete frui poffe
AES videtur , donec adid , ad quod tanto fertur defiderio, tandem pertin-
SAGA gat. Hunc íi ullusalius, certe illumin mefentio ; dum admirandam
V" . Divinzfapientiz majeftatem in hoc Naturz theatro altius contempla-
tus, arcana in fingulis elucefcentia D e 1 ejufque famulz Naturz, inquam, facraria pe-
nitiusinveftigo. Quz tum in triplici Univerfi Regno, tum vel maximé in Chymi-
cis Geocofmi ergafteriis fpectantur ; queis ulterius agitatus num fimile quid Naturam
imitati Metallurgico Artificio , quemadmodum nullo non tempore Aurifices , quos
"Alchimiflas vocant , fe pofle , JaGitarunt, producere poffemus , fümmo ftudio inveftü-
careconatusfüm. Qua de caufa in variis peregrinationibus meis hoc unicum mihi Autors
propofitum fuit, ut viros celebritate nominis claros, five Chymicos , five Metallur- 225 a1.
gicz profeffionis famà infignes conveniens , veloretenus , vel frequenti literarum 99»
commercio, de Magnz Artis Aurifera, uti vocantarcanis cum iis conferrem; ut quid
tandem de celeberrimo illo lapide , Mydx virgula, tantorum mirabilium patratore
credendum effet, explorarem, quid [perandum , comperirem : fed fruftraneo labore
nontam philofophicum illum , quàm Sifyphi lapidem faxumque volvi, & revolvi ;
' cum inventusfit nemo, qui quzfitis meis, aut ctiam ipfis experimentisnon infrequen-
tcr in mea prafentia fattis , fatisfecerit. Hinc ad fontanas veterum fcriptorum origi-
nes me contuli ; & primó quidem Hebrzorum , deinde Arabum, pofteà /Fgyptio-
rum, qui hacm parte nonnihil przftitiffe creduntur , monumenta (quorum non exi-
guus apud me partim Hebraicà , partim Arabicà lingua exaratorum numerus eft) dif-
cuffi ; Suntinter cxtera Zohar« incogniti , verius fuppofititii de Solis perfectione,
| conjugio Solis & Lunz , Authoris Zadith filii FZamuél ; FIermetis quoque opera, in
| cujus vita dicitur eum 7Zenocb fuifle , artemque tradidiffe auriferam fuis pofterisante
| diluvium, ( hamum veró alteri poft diluvium FZermeti , fcu quem (uos dris Fred
vocant, dediffe referunt... Eft & apud me liber Arabicus de mafía Solis , & Lung. fre-
EHlaled Rex delapide Philofophoruim, aliique complures tractatus , tot, & tam hor-
rendá barbarie obfiti ;tam inconcinnis , ne dicam ridiculis metaphoris , xnigmatis, al-
legoriis involuti ,ut ne vel ipfi, quid voluerint , intellexiffc videantur , adeoque mihi
in mentem venerit , nihil facilius effe , quam talia fcribere , cim quidlibet, quod vel
primumin mentem venerit , fub hujufmodi ridiculis humanz mentis phantafmatis,


W


e ME NS, :

AV NN 5 ? z
MN n. j d Q)
WY pts ww 5
»l& - *


4


Vers


a 39
fiit in coyflallum cujus ego portionem fortitus

edis unius &à [emis longitudinis , & meda pal-
mi altitudints : effregt portiunculam magnitudi-
ne nucis unius , in prunas ardentes conjeci : fa-
jt vix calore concepto , quaft fulgur e medio
foco erupit , ac per inane cubiculi grandi fragore
fé diffregit , tum pars im partes diffiliens conti-
nuo fIrepitu , fi ulle partium in faciem Allsfe]-
fint , haud dubie vulnus inflixi[fem 5. ex quo pe-


LIBER DECIMUS, Szcr.IV.


DE FODIN. CONDITION.


viculofo experimento. didici , quidnam fit , quod
Salgemma , cr Sal decrepitum. Chymici nomi-
nant. Siautem quidquam fuperfuit admodum


Rev. Veffre Paternitati inftpuandum , ad. pri-


mum nutum vel minimum. probauit R. V. fem.
pe Devotiftmum e obfequentif(imum Joan-.
nem Menecard Camomicum (» Succentorem.
Sancti Mauritii de Salinis. ' xs |


MUNDI


» DE ORIGINE ALCHYMIZ,


Metllur-. ces Alchimiz fpeciesemanarunt, quarum pri-
Paus  maeftomniumque antiquiffima, quam Me
aniqufi- tallurgiam , five Metallicam artem vocamus,


U* ^  quamitadefcribimus: cA4lebizia cMetallur-


Defmiio ica nibil aliud eff , quam ars metalla prapa-.


Metallur-


gix. randi, lavandi , excoquendi ,. fol'vendi , coa-


| gulandi , e pura ab impuris feparandi j in ufus

: bumanos nece[larios , quam e». Chbymiam pro-
m ied cocus ig Pl a)

prie dicimus. Altera fpecies eft, Alchimia


" tranfmutatoria, qua& xpvrozreiea ^r ae dis
| citur, qua quzlibet metalla imperfecta in au-
rum , argentumque puriffimum fe tranfmu-
tare poffe Alchimiftz fibi imaginati funt ,
|, Deíntio quam hoc pacto definimus. 4/cbimia eff fcien-
| muss Ma docens facere. e generare quandam medici-


nam, quam Elixir vocant ,qua quaudó projicitur
fuper metalla, perficit illa completque im momento
project ionis , transformatque ea mon Imperfetía
folum in perfecfa , [ed e in aurum e argentum
pro ratione medicina projetf e. Utrum vero hzc
Definitio fübfiftere poffit, & utrum definitio-
nieffectus refpondeat , in fequentibus doce-
| Defniio bitur. lertia fpecies recté dici poteft Chymia
| Chis Spagyrica,fiveanalytica,qua non mineralium
TA 7**- tantummodo, fed & vegetabilium , anima-
liumque corpora in fua elementa refolvun-
tur,quam & Chymiatriam five Chymiam me-
dicam vocant, & verfatur potiffimum circa
artificiofam oleorum , falium , fpirituumque, |


: 233

feu quintarum effentiarum eX inineralibus,
metallis,plantis,animalibufque extractionem

in Medicinz ufum;eftque ftudium omni]aude
digaum;quodex intimz naturalisPhilofophie
fontibus hauftum, & prolatum primam , Re-

gum deindé multorum, principumque ftadio
excultum, merito jure in liberalium fcientia-

rum numerum relatum, in facratiffimum tan- LausChy^
dem Medicinz complexum venit ; cujus qui ?/s ve.
dem ingentia emolumenta in genushumanum Sirieic
emanantia condignis encomiis fat celebrari
nequeunt,cum veré fit arcanioris Philofophize

fons, humanz fapientiz clavis , medulla , &
anima tum Phyficzs, tum Pharmaceutricz fa-
cultatum ; Medicinz radix, & fcopus unicus,

ad quem viri fapientes nullo non tempore .
collimarunt : Tot enim ftapenda nobis D x 1

Opt. Max. opera patefecit, tot pandit Natu-

rz facramenta,tot antehaomedicamentorum
praeparationes , herbarum denique , animan-

tium , mineralium, & omnium pzne corpo-

rum abditos & in penitiffimo Nature finu re-
conditos ufus depromit, utin genus huma-

num merito ingrati videri poffint,qui auteam


€x Medicis negligunt, aut fepultam velint.Et


curi de prima Alchimiz;quam Metallurgiam
vocamus , in precedenti Zi/ro quàm uberri-
mé tractaverimus, reftat, ut de duabus pofte-
rioribus ratiocinii noftri vela pandamus. —


4


| Ca?ur IL


| Ullum equidem in univerfa naturali
| Philofophia argumentum adeo con-
troverfum, tot tantifque digladian-
tium pugnis , & certaminibus expofitum, tot
differentium opinionum monftris foecindum
reperio , quàm id , quod de auro conficiendo
palàm circumfertur, ut proindé fupervaca-
neum exiftimem , de tantarum controverfia-
rum, litiumque decifione calamum movere;
atque adeo fupprimendum confultius duxe-
rimus, quàm hoc £ridi pomum tangere; quia
tamena multis meum de hoc argumento ju-
. dicium requifitum fuit; quàm inftantiffime
rogatus , quid de eo fentiam , ea, qua fieri
poteft, 2xe46«ía, meam aperiam fententiam.
: Quatuor funt ibus inter Philofophos,
funt qui- & Mathematicos nullo.non tempore inextri-
| perdietu Càbilis, & in hunc ufque diem indecifa lis ; &
1 pron controverfia mota fuit; quorum prius Qua-
" Gems  draturacizculi requirit; alterum Statica fa-
P cwmu — cultasfibi vendicat, eftque motus perpetuus,
Ü pum quem pura artificiofa quadam Machinatione
7 Motusper- conftitui pofle nonnulli perperam  exifti-


Esca mant ; Tertium Phyfica fibi prerogat,eftque


Alchymiz
ftudium

. intrica-
tum.


4. Scientie


; pium, lampadis,que perenni,& aeterno igne ardeat,
I M bag conftructio : Quartum eft Alchymia, quà im-


perfecta metalla Philofophici lapidis divina,
utiipfi dicunt , efficacia pollentis poteftate in
aurum puriflimum,nobiliffimumque converti


De el lchymia , quam Chryfopeiam vocánt.


poffe fibi imaginantur. Innumeri & fünt , &
fuerunt ex Mathematicis, qui pertinaci ftu.
dio, incredibililabore movére quadrataro- — .
tundis , ut ad id , quod jam à bis millenis feré V9&
annis tantopere defideratum , inquifitumque gonifmus
fuit, id eft , ad quadraturam circuli pertinge- * £77»
rent, nec tamen hucufque inventus eft, qui tu: nec-
intentumà Mathematicis rezeayu ao ur , v dpa
Quadraturam veram , & realem , que inad- ^
e quatadiametri ad circumferentiam propor-
tione confiftit, in hunc ufque diem fe inve-
niffe gloriari queat: etfi nonnulli eam fe de-
texifle tam firmiter crediderint, ut nullis ver-
bis, nullis rationibus ab ea fe divelli, paffi
fuerint , donec tandem detectis paralogifmis
convicti, veluti dubia quadam luce delufi, pa-
vonia cauda contracta quieverint. Idem per- Motusper
petui motus artificialis exploratoribus acci- aai. -
dit , qui perverfa imaginatione, & rei, quam cialis
moliuntur defiderio in tranfverfum acti, dum
ingentibus fruftraneo labore expenfis,rem fe
confeciffe confidentius fibi perfuadent, tum
enim vero experimento facto , perennis mo-
tüsloco, perpetua quietis ftabilimentum fe
confecutos, miferandumq;in modum delufos
feeffe ad defperationem uíque deplorarunt,

Anno 1661. decem perennis motus inven-
tiones ex diverfis partibus, examinandi caufa
ad me tranfiniffe fuerunt, quas Authores

€ | ptor-


Motus pers


232


Horrenda


LIBER UNDECIMUS,Szer.L


verborumque ludibriis ad ingeniorum vexationem confcribi poffit... Et quoniam ni-


ferrago in- E] ad meum guftum comperire licebat, Lullum , Villanovanum , upiciffam , Ifaacum


utilium re-


ruminA- EJfofandum , I revifanum , Baconein ; QParacelfun ,Bafilium Valentinum Magnae Artis hu-


ut ex ipfis prodigiofi ipfius confi-


bx ius Authores y cxteroíque innumeros aggreffus $ |
7»9"*  eendi lapidis modum , & rationem expilcarer.. Quare eorundem dida facta , irefra-
dani Aa gabili veritatis trutina ponderando, aggreffus, numque Lydium vera philofophia fa-
sues — pidem füftinerent, periculum feci ; fed in omnibus nihil aliud vidi, nifi illud fapientis
omni laude dignum pronunciatum : Eccl.c.8. v. slt. Intellext j quod omnium operum
| Dx ullam poffet bomo invenirevationem eorum que fiunt [ub Sole , &9 quanto plus labora-
verit ad. querendum , tanto minus inveniat ;, etiamfi dixerit fapiens fe noffe , non posit repe-
Yes ve Inveni hominem re&uni,, & ipfe fefe z1mplicuit infinitis quxftionibus , omnes res


Akhymi- difficiliores , quanto argumentum , quod tra&ant , eft abftrufius , impenetrabiliufque.


"*  Quienimrité omnia didorum Authorum intere contulerit, adeó differentes de ma-
gna lapidis Arte opiniones ,tam perplexas, & intricatas reperiet jut Augix ftabulum
facilius quifpiami, quàm hujufinodi diffidentium Artiftarum officinam purgárit. Quid
itaque de Alchimia, quid de Chymiafentiam, hoc libro manifeftandum duxi , in hoc
unicum incubiturus , ut verum à falfo , ab illicito licitum , juftumà fraudulento, difio-
numáconfono disjungam , & quid Natura poffit , quid non poffit; zi dsróda £a
oftendam, ea fpe fretus futurum , ut viri fapientia, nec non Medicinz & Philofophize
fcientià lari , vifoargumentorum, experimentorumque pondere , veritatem à falfi-
tate fine difficultate unà mecum fint diícreturi. D &us' Opt. Max. Pater luminum,


coeptis faveat.


| $rzcrI0 L
DE ORIGINE ALCH Y MI X.


C aa PU TUE


De ANComine, "Defmitione, & "Divifione Alchymie.


Lchymiz nomen mixtobarbarum ab


DACEA ^ j
lun Zl - DA s Articulo ,.)) 4/ Arabicis omnibus no-
| e] (Uf minibus prafigi folito , & Graco
| TR ».68 4 www deductum , omnibus populis, & Natio-


nibus proprii juris factum eft , uti nomen 47

5r 4] "etum ab 4/ Arabico & nés», magnz
' conitructionis Prolomaice opus fat oftendit.

Qui verb. purum id Arabicum nomen vo-

lunt, illi illufi videntur , nomine Arabico


J) alcbinaie , quo inlibris Arabum


.*


nil rm eft, & à Grzcis , utiinnumera
alia paffim occurrentia , mutuatum eft. Qui
vero ab JBgyptiaca voce Chai , illud deri-
vant ; putant , illam à Chazz0 primo Bgyptio-


Egmon rum Rege Nozz filio literis defcriptam , in
Chu? Arca confervatam , & in /Bgyptum tranfla-


tam fuiffe , pofteros vero illam nullo non
tempore à Zdefraimo Chami filio & Hereete
ejus confiliario traditam coluiffs. Verüm
cum hac omnia quàm fufiffimé in Obelifco
Pamphbilio, & Oedipi Syntagmate de Alchimia
£&gyptiorum hieroglyphica difcifferimus,eo
Lectorem vemittimus , ubi luculenter doce:


mus, Egyptios nequaquamAlchymiam tranf-.


-


mutatoriam , five quod idem eft, magnum mrt
illud Elixiris,five Lapidis philofophici myfte- storia
rium intellexiífe, fed eam, quam Spagyricam 555i
pera Aapykas , five Artem metallicam vocant, nota pri-
& in feparatione, depuratione , lomento, de- aruis
coctione metallorum potiffimum confiftit, & £gy- :
& non incongrue éAivuía, id eft, à falis per- P"
petuo interventu, /2//5 fufro dicitur ; quam & Solameul.
In. przcedentibus fufe expofuimus. Atque pi» non
hoc modo intelligi debere Alchymiam ZEgy- gine mun-
ptiorum , nulli dubium effe debet , fuitque ^

à primavis Mundi hominibus ante diluvium
camo adhuc vivente , probé culta à 7z/al-

cain Lamechi ex. Selfafilio, uti habetur Ges.

c. 4. ella quoque genuit 'Tubalcain , qs fuit
zpalleator, » faber in operacuntfa eris , c ferri.

I8s verb , & ferrum ex fodinis eductum non

purum , putumque, fed arte metallica (quam
divinitus infpiratam 4dazws Protoplaffus vel-

uti ad humanz vitz tránfigendz perneceffa-

riam , filios fuos edocuerat ) eductum, labo- Pria
ratumque fuiffe, nemo dubitare debet; E metallic


|, & pofteri 44e Nozmus , filiique avita traditio- *'*


ne acceptam, poft diluvium in univerfas
mundi partes propagarunt. Unde multipli
; ces


* |. ^DEORIGINE ALCHYMI £.


nium occupafle , cum tamen totfabulis , tot
inconcinnis affertionibus , tantum abeft , ut

Artis fidem promoverint, ut potius omni ejus

. credibilitate deftru&ta, eam prorfus evani-
Jae», Um, omnibufque exofam reddiderint. Quin
alchymifta. &.$2/05505,075 eam calluiffe , ex 2dagico Libro,
quem Clavitulam Salomonis vocant , ab eo
compofito, oftendunt ; uti ver C/zvicule Li-


ber horrendis , & prorfus abominandis rebus


refertus eft , ita ego eum verius ex officina |


' diaboli, quàm .4/ememis prodiiffe cenfeo,
Quis enim fucum pfeudo-Alchimiftarum hic
non videat? Si enim $4/ozzez hanc auriferam
Artem calluiffet , certé minimé aurum exO-
phir , ultimis Indiarum oris , ingentibus fané
fumptibus , & vitz periculis , triennali navi-
gatione adduci curaffet. Non fiftunt hic Pfeu-
do-chymiftz , fed quidquid fuperftitiofa anti-
quitas unquam fabularum excogitavit , id
non alio fine factitatum fuiffe afferunt, quam
ut admiranda illa lapidis philofophici myfte-
ria fub occultis illis mythologiz: involucris

-. Fabueve- ]atentia, exprimerent. Hanc artem ajunt


aiudàe. per duodecim agones Herculis , per vellus
noa,  aureumin Colchide ab Argonautis, à Grecis
d nin per Deorum zo2vécay , ab Bgyptiis per 0/7-


ris , Ifis , Hori, Typbonis hiftoriam , expreffam


fuiffe. Ne vero in nugaciffimis rebus tempus.


perdam,legat qui volet Pezri Fabr; Herculem
Chymicum ; 2Zicbaélis Mayeri arcanorum ar-
caniffima , & Georgii Hervortij 'Tabulz Bem-

binz interpretationem, queis nil aliud, quam

Artis magnz rationem &methodum ab /Egy-

| ptiisfignificatam fuiffe ipconcinne, ne dicam
ridicule interpretari conantur. Sed qui no-

ftrum 0edipuz pervolverit , is faneluculenter
videbit;multo aliam fuiffe JEgyptiorum inten-

tionem , quam ut philofophici lapidis, quem
nunquam cognórant, mylteria per ea fignifi-

carent. Qua omnia hic fufius profequerer,ni-

fi ea quam fufiffime in Alchimia 7BEgyptiorum

QuidE- Secundo Oedipi Tomo inferta defcripfiffem, ubi
Milxeis tamen per nonnulla fymbola haudquaquam
prlpi- artem lapidis, fed metallicam artem , qua ex
demphi. certis terreftribus materiis ingentem auri co-
iam extrahebant; per Elixir vero füuum,non

Loses fed liquorem ex preciofis lapidibus,
herbis,plantis,aromatibufque extractum vitz
prolonganda opportunum fignificaffe de-
monftro. Neque fiftunt hicAlchimiftz,fed ex

Canticis Canticorum veluti epithalamio quo-

dam Solis, & Lunze,lapidis fui myfteria à $4/o-

«one fignificatafuiffe, ftulte, impie;plenifque
blafphemia verbis oftendere non verecun-
dantur-Nos tamen quantum fieri potuit;anti-

quitati hujus'perdita artis incumbentes, nul-

lam ante Cbriffum à quopiam fcriptore hujus

c.caligula artis mentionem fieri deprehendimus. Cajz;
pimus — Cjeula Caefar primus ex imperatoribus , P/-
gusexCz- niotefte fuit, qui ex auripigmento aurum ex-
aibus —coxiffedicitur,eum vero camlucrum expen-
fisnonrefponderet;ab opere deftitiffe ferunt;

fed ab Auripigmento aurum feparare non ad


tranfmutatoriam,fed ad fpagyricamChymiam |


| 235
pertinet, qua aurum, quod arfenico, autauri-
pigmento naturaliter ineft, ignis vi, & per
decoctionem à terreftribus fzcibus , quibus
nectitur,feparatur, quod Metallurgorüm pro-
prium eft; neque P/zizz mortalium curiofif- Plinius


fimum hijus artis tran mutatorize,laptdifque us


» verhonem
ive magni Magifterii nullam notitiam ha- non ícirit
buiffe ex Tractatu 4e A4ezallis acalenter pa-
tet , quam tamen fi habuiffet , procul dübio,
ejus , tanquam argumenti omnium curiofif-


fimi, ampliffimam mentionem feciffet. Quod
| Vero Julium: Firmitum vocis Alchimize men-


tionem feciffe dicunt,id in Manuícriptis Bi.
bliotheca: Vaticanae non occurtit,fed Chimiae
vocem vel per fucum , vel ab imprefforibus
adAlchimize quandam antiquitatis fidem con.
ciliandam, additam fuiffe verifimile eft. Addo, Veteres
SUAR REUS E ; ." Rom. fcri«
fi tantum lapidis magifterium.curiofiffimis pire; A1
Ícriptoribus, e /£//aza, Solizo,c&eterifque philos chymie -
fophis, & oratoribus cognitum fuiffet, illud 27277
haud dubie magnis encomiorum titulis in coe» runt.
lum ufque extollere nunquam deftitiffent,
Quodnam enim argumentum nobilius,excel:
lentius atque admiratione dignius, quo nem-
pe fola lapidis philofophici efficacia omnia in
aurum converterentur,effe poterat?.$z44;; de
Diocletiano narrat , cum eo regnante JBeyptii
auro, & divitiis praepotentes , res novás mül-
torum hominum illuftrium czede molirentur,
rebellionem motam ftatim in ipfo exordio fo-
pitam fuiffe, & ne impofterum ZBgyptii auri,
divitiarumque viribus freti , Romanis , novis
rebellionum, ft editionumque tumultibus mul.
tum negotii facefferent , d undique
veterum de argenti, aurique fufione fcripta
Caefaris juffu flammis tradita fuiffe. /Egyptios
itaque artem aurifefam calluiffe quidem,non
tamenillam magni lapidis fabulofam , ( alias -
enim nonfuiffet magni fecretilocohabita)fed
qua feparatione ex terrenis glebis fufione fit,
id eft, Metallurgiam omnibus communem.Se-
cutus aliquot poft annis Zofgzzus Ícriptor grae
cus, 1s de Arte facra, & Chryfopoeia libri
Manüfcripti adhuc confervari dicunturin Bi-
bliotheca regia Parifiis, de quibus tamen, uti
quid contineant;mihi non conftat,ita quoque
judicium meum interponendum minime cen-
fui:quem fecutus Azcepborus Blemmidas de ea-
dem materia libio IGEDRE qur ied utiex
Manuícripto Vaticano patet, de lapide nul-
lam mentionem facit;foli Spagyricae totus in-
tentus; Hiíce fuccefferunt Arabes, qui primi
hujus lapidis authores orbem innumeris & fa-
bulis, & fuperftitionibus replerunt.Hi fuppo-
fititiis Herzzetis,reliquorumque ZBgyptiorum
veterum Ícriptis myfterio refertisalledti, nos — -
vum quid editurientes,lapidem hunc vegeta:
bilem divinis virtutibus prapollentem , tan:
quam thefaurum thefaurorum mundo obtru.
ferunt; & ut partubus fuis nonnullam authori*
tatem conciliarent , ex vetuftiffimis Herzzetis
monumentis , artem fuam non tam compro-
bare, quam authenticare contenderunt. Eft
ingens apud me horum Ícriptorum Krabico-
ji G gU rum


D


Nu ———————Ó


erm a— SES


Jug


77


eT


Alchymiz
ftadium
vanum.


Antiquitas
Alchy-
miz.


De propa-


gata alchy-


mia 44da-
7)»iadypo-
fteros ftul-

'ta' opinio-
nes.


(234 E
rorfus defideratum effe&tum | praeftituras
L cedebant, fed ad Lydium Statice lapidem
exploratz ad unum omnes ingentibus refer-
£z páralogifmis deprehenfa: , tantum in ant-
mis machinatorum effecerunt , ut relicta ul-
teriori Zexivi ezos Inquifitione , & veluti con-
clamata , utilioribus fe ftudiis dederint; ne-
ue unquam me hujus machinationis five

f pel , five typis edite effectum ullum vi-
dere potuiffe memini , tametfi omnes paffim
clament , ab hoc , velillo , in hac vel illa urbe
motum perennem inventum effe ; imo in im-
reffis quoque libris f peciofis hujufmodi titu-
lis eam complures exornare non fint vere-
cundati. A4oftus perennis machina jam tandem
à tot feculis defiderata , tot Mathematicorum in-
genii induffria fruffra inquifita, tandem omm-
bus numeris abfoluta , c demonffrata. Ecce fi-
milibus ad nonnullam rei praítite fidem
conciliandam titulis, nonnulli ante victoriam
triumphare non erubefcunt : que quidem de
motu perenni pure artificiofo dicta velim:
poffe vero fub idio Natura accedente , ma-
 chinam perpetuo mobilem ex Arte, & Natu-
ra commiftam fieri, cujufmodi nos in £e o-
ftra Magnetica exhibuimus,non nego : qux ta-
men machina plerumque omnis emolumenti


expertes comperiuntur. Idem de lumine feu


igne perpetuo intelligenda funt, quae cum
omnia fufe in Przcedenti Libro,capite de Asbeffo
confutaverimus,eó Lecforezm remittimus. Sed
ut jam ad propofitum nobis Ícopum reverta-
mur. Qnod de dictis jam artibus , certe de
Alchimia potiffimum verificatur: Vix enim
Alchimiftam alicujus nominis reperias qui
mon lapidis iftius notitiam fe habere , aut Ja-
Gitet, aut ab alio quopiam magna Artis ope-


LIBER UNDECIMUS,Szcr.I


rationem fe vidiffe conteftetur , quorum ta«
men veritatem fi ad Cleastbzs lucernam exa-
Ctius explores, non nifi putridas, & vermi-
nofas merces , aut ad fummum vel fuco fin.
gulari adornatam operationem , vel fimplici.


à reliquis metallis auri feparationem, quod
 Metallurgorum proprium eft , nulla tranfmu-


tatione facta , reperias ; ut proinde certo mi-
hi perfuadeam, hujufmodi difficultates nullo
unquam tempore exhauftum iri, & confe.
quenter ufque ad adventum,ut cum Hebrzis
loquar , E/i« , id eft, ad confummationem fe-
culi duraturas ; uti enim hz in individuo con-
fiftunt , ita quoque majorem humani ingenii
induftriam ad hujufmodi arcanum penetran-
dum requirunt, ad quod non nifi inm. an-
gelicis mentibus acceffüs datur: Eft enim
Natura adeo fui juris tenax , ut in hujufmodi
fe humana induftria fuperari nunquam per-
mittat , utpote fibi foli arcano operandi mo-
do refervato. : |
Ex hifce ptaemiffis concludo tandem, etfi
arcana hujufmodi eg fe, & natura fua fcibilia
fint, adeo tamen in intimo Naturz feceffu,
centroque convoluta latent , ut ea nulla hu-


mani ingenii induftria extrahi poffint. Dico


itaque Alchimiam ; quam Cryfopoeiam tranf-
mutatoriam vocamus , objectum quidem ha.
bere ex fe, & fua natura fcibile, ad quod ta-
men non nifi Angelicus forfan, aut dazmonia-
cus intellectus pertingat: quia tamen Alchi-
miftz pro aris, & focis concertantes eam velà
primordiis Mundi co pum effe contendunt,
nihil porró reftat, nift ut num quz jactantur,
vera fint, & num lapis ifte Sila hicus nulli
unquam forfan cognitus tantas, quantas illi
jactant , vires obtineat , examinemus.


ecdiiatet o uad Ld yn
— SDee/fntiquitate Alcbymie.


Arte Tranfmutatoria , feu projectoria

| Alchimiftae uti dicuntur, non tanta
àntiquitatis , ac ipfi fibi perfuadent , effe, vel
ex hoc patet , quod ante Chriflumà nullo un-
quam fcriptore ejus mentio fiat. Pfeudo-AI-
chimifte , ut lapidi fuo fidem majorem con-
ciliarent , eum vel ab ipfo 4dame derivant,
imo ne quid preefumptionis, aut temeritatis
intermitterent ,eumà D E o opt. max. per
arborem boni, & mali in Paradifo pracfigu-
ratum fuilfe , à quo deinde 444 artem hanc
didiciffe non tam impie , quam ftolide affe-
verant; Adamum vero polteris fuis Epocbo,
filiiíque traditam ad oemw propagatam,.
qui per liberos fuos deinde eandem in omnes
Mundi partes diffeminarit , hujus autem füm-
ium cultorem fuiffe Cbamum , quamque per
filium fuum cXfraimum , & Hermetem ad
pofteros deduxiffe , ex Authoribus mirum in
modum tortis oftendere conantur: quafi vero


] s illum Philofophicum, quo in


genus humanum in primis illis Mundi exor-


diis nulli alteri arti, quàm qua in Lapidis
confectione confiftit , 1ncübuiffe credere de-
beamus ; dicant quicquid volent nulli ju-
dicio pollenti quifpiam unquam id perfua-
debit. Ex Sacro quoque Textu novimus,
Adamum & pofteros non auto , fed ferro
terram coluiffe; rurfus hanc quoque Ze/zz,
Wünum & Semiramidem exercuiffe , nefcio
quibus futilibus argumentis oftendere co-
nantur. Ab Jgyptiis veró artem totam lite-
ris hieroglyphicis ab Hermete defcriptam
fuiffe afferunt, de qua tamen ego ne hilum
quidem in iis reperio; hujus & Pyrbagoram pe-
ritum , artemque per aureum fzemur indicaf-
fetradunt. Hanc J4oyfez in omni fapientia
f&gyptiorum inftructum coluiffe;hanc Zgppo-
erali , Ariffoteli , Divo Thome, Appollonio Thya-
ns, Alberto,ceterifque magni nominis Philo-
fophis attribuunt, non alia de caufa, quam
ut arti nugaciffime Authoritatem aliquam
conciliarent , Ut proindé fatis miràr! non
poffim, tot ac tantis nugis humanum fe inge-

nium


Alchymia


Ícibilis eft,
non tamen
adhuc fci-
tur.


Falfum eft
Alchy-


. niam hie-


roglyphi-
cam àb

Hermete
traditaps.


DE ORIGINE AECHYMIZ. 237


rorumin mirificis effectibus producendis, pa-
ranympha rerum combinatione varietatem
fileam ; Undé vel ex hoc capite Alchymize, fi
non impoffibilitas,faltem inevitabilis,inextri-
cabilifque difficultas probetur; accedit, quod


nec ego minimus omnium, nec alius quif-


piam tam ex veteribus dernis fub-
imi ingenti fcriptoribus veram & eviden-


MimOho- REEL. cmm hunc ufque

acm diem demonftraverit, cum ea tam abítrufz
accefía cum cri

hum:mo  fitindaginis, ut quo quis plus in abftrufis hu-

inieleiti- Infmodi Ntra? operationibus fe profeciffe

putat, tanto femper plures ex ancipitis ani-

mi perplexitate difficultates fuperandz fibi-

que reftare videantur diffolvendz ; ut proin-

., defatismirarinonpoffim , nonnullos chymi-

d caftros qui tanta fiducia arcanum. omnium

danldio- Naturae magifteriorum maximum , illotis ut


zm qui ita dicam manibus, nulla naturalis philofo-
Íe Chymi-


. cosjaciant, phi& notitia inftructi aggredi audeant, illud! mentorum ratione inductus, vaía terra, -for-— .


inquam argumentum , quod jam dudum fa-
pientiffimi pro conclamato cenfüerunt , ut-
Rote quod (Natura serum fibi foli omni aditu
adintima, & arcana ergafteriorum fuorum
penetralia interclufo, refervaffe videatur.

Si itaque quifpiam perfecte noffet Naturz
amuflim , qua humida heterogenea fublimat,
przcipitat, folvit, coagulat, cum appropria-
tisglebis fixat, & indurat, fi & jam furno.
rum fuübterraneorum noffet rationem , is
haud dubié nonnihilin auri, argenti, cetero-
rumque metallorum artificiofa productione
praeftare poffet. Verum cum vix humano in-
genio conceffuüm fit , hancadire Corinthum,
certé nil reftat, nifi ut ex effectibus, non nifi
conjecturis quibufdam dittillatoria A4rcbai
Subterranei vafa confequamur. Ego fané
diü, multumque circa hanc Nature pyro-
techniam fpeculatus, tandem varia experi-


Es


ices Metallica: Geocofst 9


— Wi
u


(5 . . v aei


nacefque, eo, quifequitur , modo conftitui


poffe exiftimavi, ad quorum exemplar arti- | ta fuerint.


ficiofa Chymicorum vafa poftmodum extru-


Cg 3 "m Cei


236 | ins
Arb — gym copia; in quibus tamen nil , nifi nonullas
faiptores. «(mutationes metallorum , tincturaíque,
non effentiales quidem , fed. pure accidenta-
les, uti coagulationes Mercurii, Íeparationes-
que auriab argento , hujusub zre, & plum-
bo, àme haud infelici fucceffu probata, re-
| peri, de quibus in fequentibus: Ubi vero de
Lapide fuo agunt , non arbitror , ullas ab hu-
mano ingenio fabulas, apologofque excogi-
c pofleabfurdiores , illis, quas ipfi fub ab-
howende ftrulis parabolarum , allegoriarumque invo.
deLapide. lucris defcribunt, & tanta verborum obícu-
ritate exponunt, ut nec Oedipus quidem ad
eorum myfteriorum expofitionem fufficere
poffe videatur. Qua omnia uti in Alchimia
noftra Hieroglyphica magna Arabicorum
textuum allegatione exhibuimus, ita ea hoc
loco recitare fupervacaneum effe exiftimavi.
Has Arabum traditiones primo fecuti funt
complures magni inter Latinos nominis, 447-
iaa — Modus Villapovanus, Raymundus, Lullus,Ioannes
Chymico- Z4zofs5, & ultimo tandem Paracelfus, quos in-
"Ph.  pumeri alii fecutifunt, qui auro inhiantes,
. Arabum mentem aut. non intelligentes , aut
perperam interpretantes , aurea catena czeli-
Qui de. tusdeducta, id eft, novà Hermetica philofo-
auium phiacufà, Regum, Principumque tantarum
opere cui- TU i : :
rerum pollicitationibus avidorum animos


Arabum


ta fuerit
Alchymia. veluti aureis catenis attraxerunt primo, quo-
rum favor, & propenfus in aureum ftudium
animus tantam excitavit orexin; ut totos fe
ei non fine publicorum negotiorum damno
dederint. Hinc factum eft, ut nullus pzené
hiftrio, miles, circulator, nullus tonfor , chi-
rurgus, balneator, mechanicus,mercator, aut


LIBER UNDECIMUS,Szcr.I


medicus , inventus fit, quinon mox in Alchi-
-miftam vel una nocte , fungorum more, ex-
creverit ; hinc tot flagitioforum hominum xz-
v&gpuez2 , tot Principum deceptores impofto-
refque , tot humani fanguinis hirudines , tot
marfupiorum emunctores, veluti ex equo
quodam "Trojano prodiére, adeo ut vel ipfe
Paracelfus fateri cogatur, Chymiam omni- miadi-,
um eorum inhoneíté fe alere cupientium 9m.
agrum effe , nullumque porcum efle , qui in


Paracelfe
de Alchy-


Chimie vineam roftro fuo graffari non au- .


deat; quorum plerique fuére fuz profeffio-
nis defertores ; miniftri zoAvzeaypuoves , Juris
apoftatz , pharmacopzi ad incitas redacti,
ignavi opifices , fabri erarii, Agyrtz verfi-
pelles , Aurifabri quXxeyvgo: , circumforanei
audaces , fartores ebriofi, ftapidi fullones, pícudo-


Decepto-
rum feu


rum de-


rum decoctores , aliique hujus furfuris vani, «ipio.
rudes, & imperiti homunciones, qui cum bo-
na fua abligurierint , ubique feré terrarum
tanquam mufcz circumferuntur , grandia de
benedicto illo lapide Solis, & Lunz filio de-
buccinantes ;;perpetuo montes aureos fom-
niant, divitias Crz// pauperrimi mortalium
fpondent ; verbo, exhaufto per circulationes
cerebro pro tinctura colorem , pro lapide
Philofophico faxum , pro thefauro carbones,
& cineres poft fe relinquunt. Atque hinc fa-
&um eft, Chymiam czteroquin nobilem fa-
cultatem tam turpes notas incurrifle , ut ho-
dié Alchimiftà nil vilius , dolofins nihil , frau-
dulentiufque habeatur. Sed jam hifce fepo-
fitis ad noftrum inftitutum revertamur.


dentifragi , & toníores gartuli j decem Chymico


(A PIS E «1 V.


«De "P yrotechnia [roe ad (bimicas operationes vequifitis oafor,


recte conftituant, nifi in hoc mineralis
Naturz labyrintho filo «/77i4dz« ap-
prehenfo , juxta regulas , & operationes Na-
'turz , 4rcbeo Duce proceflerint , prototy-
po naturali in omnibus artibus, & Ícientiis
opus eft, & patet ex pictoria arte; ut enim pi-
&or fculptorque in fimulacris rerum pingen-
dis effingendifque dignum quid efficiat , pro-
totypo opus eft; quoficareat, nilnifi mon-
ftruofum partum eum editurum certo fibi per-
fuadeat. Geocoímus Alchymiftis archetypon
x effe deberet; fi eum intrare liceret : Hic enim
artis perfectionem exacté docet ; dum in
interiori fuo utero , innumeris inftructus for-


E Ieri non poteft , ut Chymici quicquam


Imitatio


naturz
difficilis.


nacibus , feu alembicis miro quodam, & in-.


Oculis — comprehenfo ignis magifterio in humidum
Vcn agens, in vapores modo id exaltat, Jam dif-
auopr- [olvit ; nunc calcinat , coagulat, induratque;
ducendo & tamdiu putrefacit, fermentatque , donec


tandem in matricibus fübterraneis appro-


€ mfirumentis. -


priatis metallum à Natura intentum produ-
cat; quo quidem in opere adeó occultis mo-
dis per adeó occultas femitas in inacceffis illis
Naturz ergafteriis procedit, üt in iis affe-
quendis, comprehendendifque omnem hu-
mani ingenii captum eludere videatur, cum


neque graduati caloris cum appropriatis ter-
reftrium glebarum. conjugiis combinatio ,
neque difparatarum rerum in unum conne-
ctendar roportio nobis con ueat;


Quem tamen Nature ordinem nifi Alchimi- ,,..,..

N ; pu dat e : genita
ftae quàm prazccififfimé in Lapidis confectione nobisna-
obfervent , certo nunquam ad.id, quod prae- 7*2:
tendunt, intenduntque, fe perventuros certo bibe
fibi perfuadeant. At quis eft adeo fübtili in- ?'oportie-
genio przeditus,qui fornacum, alpmbicorum,

yphonumque in abdito /u/capi, & Arcbei te-
gno rationem penetret?quis tam multiplicem
magifteriorum , tincturarumque varietatem
modumque quo operatur concipiat? Ut inte-
rimadmirandam falium , mineraliumq; cate-
rorum


rae


D uis mca


X DE ORIGINE ALCHYMI A, 439

*  adaptatur. Quacunque autem hocloco ad-  taadduco, cum in dicto noftro pharmaco-
duücentur experimenta, illa omnia vel in ce- p&io, nec peritorum confortium; nec ad om:
webs Romani Pharmacopzio. nis generis chymica experimenta fümenda
fieti propriis oculis vidi,vel fido quoque prin- | quicquam ingenti meo emolumento defide-
cipum correfponfu communicata , & proba- ' rari poffe videatur. | -


2De Furnis , vafis , calorum gradibus , ceterifque operationibus.
x | ( bymicis. rond to ap


tür , examinantur , vel fublimántur; fit autem


Fornaculo-


lorum alius: ille dicitur, eo quod füperiori | ut plurimum ex argilla, vel laminis ferreis,
Pei rl parte apertus fit , eftque Probatorius, | utiex fequentis Schematifmi prima Figura
7" aut Ventofus: Probatorius , five docimafti- | patet;ubi per coniftgrium locum cinerum,per
cus eft furnus apertus in quo metalla purgan-| pyriterium vero ignis focum intelligimus.


I [UO alius eft" apertus , Claufus


— PUR : — ^ —


FABRICA FURNORUM. .


Explicationes Furnorüm.


F rc. I. Probatorius ffe docimafficus furnus eff apertus, in quo metalla perfettiora purgantur, exa*
eminantur , ey y ut chymice loquar , fulminantur , cujus fundamentum [ienifizatur littera A. B.
offium [Fue apertum furmi , frve cinerum locum notat. C. intermedia pars intra offium inferius e
fuperius. D. offium furi in quo metallica materia fupra craticulam probanda ponitur, 'E. fora-

— men eff carbonibus ferro movendis inferviens. E E. foramina funt igni moderando deffinata [uis


dnfirutia regiffris ad quemvis gradum caloris. G E. foramen aeri attrahendo nece[farium. x
jt F16.1l


Subterra-
nez for-
naces &
foci.


238

Certum eft, uti primo Tomo oftendimus,
latere in intimis "Terrae vifceribus multipli-
cem pyrophylaciorum difpofitionem , qu&
veluti foci quidam igneum calorem per uni-
verfas Geocofmi femitas, fiftulofofque Ter-
tz tractus diffundant. Etprimó quidem mul-
tiplices cavitates in dictis terra; penetrali-
bus, veluti cucutbitas quafdam Natura dif-
pofuit, quae uti diverfitate mineralium con-
fertz funt, ita quoque eze humentes Intra di-
&as cucurbitas fuppofiti ignis viin vapores
refolutz per caecos fibrarum canales, qua da-
ta porta patet, intra varia differentis naturae
concava , ubi terreftres glebas invenerint,
ibidem magnetica quadam viattracti, pro
ratione & terra, & vaporis, proportionatum
metallum efficiunt. Sed hzc melius Figurà,
pen multiplici verborum ratiocinio often-

untur.


LIBER UNDECIMU .S,Szcr. L


confici minimé poteft; procedere videri pof
fimus, & neeorum, qua& ad artem hanc five
confutandam, five ede fid quovis mo-
do neceffaria fant, Zpsroi xgj pozo cenfea-
mur , hic primo omnem conftruendorum va-
Íorum operationibus Chymicis congruorum
fabricam apponam , ut quem fingula ufum
in pyrotechnia obtineant, ex experimentis
fingulis appofitis clariffimé elucefcat.
Veruntamen , ut quz de Mundi Subterra-
nei arcana coriftitutione in pracedentibus
fufius forfan , quàm par erat, tradidimus , ad
ufum aliquem humanz vita neceffarium tra-
ducerentur , vifum eft , in hoc ZZiro, quem
& Geocofmum  Applicatum appellamus , me-
thodo quadam facili, clara, & expedita mi-
rifics Chymiotechnias ixyoygaQíav quandam
adornare, ut quod Natura infita fibi efficacia
& induftria in foecundo Geocofmi utero par-


2: Sit itaque fubterraneum ! virg i turit,id nos Encheiromatico quodam artis in-
quem ne. Cuilebes , aut aqua minerali refertus, vel ma- | genio ad pantamorpham Naturz fimilitüdi- xa


tuadhi- trix Mercurio-fulphurea , qua per diver-| nem adaptato, & parturire, & producere va- n
et. z . . . E . 5 * ni r
m fos tubos in diverfas montium matrices | leamus: quod ut ea,qua fieri poteft diligentia, fiia.
CD EE, vapores fuos igni exaltatos dif- | & methodo efficiatur, primó univerfalis Chi- dum.


fundat. Siitaque primó matrix A, veluti cu-


curbita qusedam fulphure, & mercurio , &


fale referta , nafcetur hinc fubditi ignis mini-
fterio vapor fpermaticus mercurio-falino-ful-
phureus , qui per canalem B C. elapíus , fi in
C matricem puriffimam fulphuris venam in-
ciderit, eidem undique , & undique veluti
inalembico quodam conclufus frigore loci
condenfatus in aquam convertitur , hec ful-
phuri puriffimo rubri coloris loci altius imbi-
bitus , & moderato colore per canalem B C.
digeftus, cum tempore , humido elemento


confumpto in aurum convertitur ;Si vero va-


por canalem B D, in matricem D, fulphure


candido non adeó puro concoctoque refer-


tam inciderit, tum ibidem tandem argentum
generabit. Si verb vaporex A per canalem
P E, in matricem E, impuro fulphure, & va-
rie contaminato refertam inciderit, tum ibi-
dem zs ; in matrice vero F adufto impuro, &


mis canones quofdam paradigmaticos ope-
rationum in Chymia perficiendarum exhibe-
bimus, ut quomodo in praeparatione , calci-
natione , coagulatione, fixatione metallo-
rum , czterifque paulo poft fufe deducendis
procedendum fit, Lecfer benevolus cogno-
Ícat; queis peractis Alchimicas operationes
adoriemur, ut quidnam fit Lapis ille Philofo-
phorum lippis,& tonforibus notus, &an vero,
& reali magifterio, & ex quibus confici poffit,
& utrum tantis virtutibus polleat, quantas il-
lum habere Alchimiftz JaCtitant , Lecfori cu-
riofo luce meridiana clarius innotefcat.
Dicitur, uti alibi diximus, Chymia zz»
£ yvur , quod idem eft ac fusdere , liquefa-
cere , vel im liquorem , aut fuccum , mixtum
Aliquod deducere ;. & uti xuu2c idem , quod
fuccus eft , ita Chymia ars eft füccum faciens,
feu res folidas in fuccum refolvens , quam ita


definimus: Chymia eff rs feparandi purum yc ics
terreftribus quifquiliis contaminato fulphure | ab zzpuro, atque inde faciens medicinam cor- axtisSpa.
referta ferrum producet. Hoc pacto in ma- | poribus fanandis , c metallici ad metallicam per- &ysice-


trice G, magnefia, plumbagine , bifmuto re-
ferta plumbum & ftannum gignet. Vides ita-
que Natur in metallis producendis procef-
fum: & quomodó unus & idem vapor pro
diverfitate matricum per fublimationem , di-
ftillationem , coagulationem, fermentatio-
nem in matricibus factam tandem divería


- metalla producat. Atque ex hac Nature


Vaía Chy-
mica ad
exemplar
gaturx
conftituta.


operatione Philofophi paulatim in notitiam
quandam pméreAAcjbéreee pervenientes, ad
exemplar Naturz conftituta , vafa, fornaces,
alembica, cucurbitas, fimiliaque, adinve-
nerunt, utadea veluti ad Natura prototy-
pon perpetuo refpicientes, tandem id arte,in


feclionem. fummam. perducendis aptam. Con-
ftat hzc definitio fuo genere, forma fpeci-
fica, & fineproprio: Genus eft 4rs Pbyfica.
Ars eft, quia habitus eft cum ratione effecti-
vus, idque in rebus naturalibus : Forma
ejus eft feparatio puri ab impuro huic Arti pro-
pria. Purum dixi, quia non folàüm metallo-
rum, fed & herbarum,plantarum,animalium-
que mixta in fua elementa refolutionem fe-
tat. Fit autem hzc feparatio variis modis,uti


.pofteà ex operationibus Chymicis patebit.


.In Chymiotechnia itaque confideranda
funt tum ea, qua operationi inferviunt, tüm
operatio ipfa; Illautlocus,& caufa;adjuvant.


quo Naturalongo tempore elaborando in- | Locus Chymiz eft fubjectum materiam Bli- oos:
cumbit,fe confe&uros crediderint. Quoniam | borandam continens ; uti furnus,& vas: Fur- Chyaicis
vero fruftraneo labore in Chryfopoeia expo- | nus eft locus , in quo ignis ad materiam Chy. ApSE
genda fine iis adminiculis, fine quibus ars | mice preparandam dextré , & convenienter

A ak: | . adapta-


"*


(T


NI
A (Hr


NN
N
NH
NM


AUN


246 LIBER UNDECIMUS, Szcr.E


Eric. II. fwrnus ventofus feu anemia furnus eff apertus,in quo ope jgris folltbus intitati mimeralia — ^
liquantur fondunturque...À. conifferii cineribus deffinati locus. B offium eft conifterii ) (C uen
acri attrabendo aptum. C C craticula carbones , & una vas ipfis fuppofitum fuffinens. D eruci-
bulum in quo metalla liquantur. E. foramen follis feffula imponenda aptum. V. (foramen quod fum
emittendo ferit. — —

Fic.Ill. Fwurznus cementatitius eff, in quo jenis ad ves camentandas dextre accommodatur. I cozi-
fferium.. B. offium foci , cum craticula ferrea , tegula foruicata , feu pixidi camentatoria impo-
nende apta. C. foramina feu fpiracula jn quatuor lateribus. D. zurricula per quam carbones inji-
eiuntur fupra tegulam feu pixidem. E. offiola regiffris fuis inflructa extrahbendis cineribus, aéri-
que attrabendo deffinata , uti c foramen H. femper apertum.

Eigc.IV. Furnus reverberatorius, feu calcinatorius ,im quo pofita materia À flamma reverberante
calcipatur. A. eonifferium. B. offium per quod cineres eximuntur . C. craticula tranfver[a. H.D
Anterioris foci [pacium. E.offium per quod ligna craticule imponuntur. Y pavimentum in que
quateria calcinanda ponitur. G. pavimenti apertura , per quam flamma tranftens c reverberata
spateyiam calcinat pavimento fuperpofrtam. kd. offium per quod smateria pavimento imponi pofiit.

» o Y. eodeameratio feu operimentum fumi. K. foramina feu regiflra calori moderando deffsnata.

Eric. V. Athanor qui e furuus philofophicus feu arcanus dicitur, lapidi conficiendo , ut alchimiffe

putaut , maxime in[erviens. A. fundamentum fumi "vacuum. B. offiolum coniflerii. C.

offium turris C E, iutra quod craticula ponitur. D. turris per quam carbones injiciuntur fupra

eraticulam | C. E. turris cooperculum ferreum. F. G offium per quod ex foco C, calor in furnum X
dotrare pofüt,regiffro [uo inflrutum G. VÀ turris fpiraculum aeri attrahbendo deffinatum. YKL
furnus fuo foramine l, constans per quod calor intra fornice MIN. intrat. O foramen per quod

calor ex furno M. in. P. Pintrare pofüit. M focus fupra quem materia elaboranda ponitur. P P

fpiracula una cum fuis regisiris."Q). complementum frve operimentum furni.

Eric. VL. Furnus Acedia in quo uno igne e parvo labore diverfi furni foventur, c quibuflibet la-
- boribus facile accomodari potest. — A. conifieria. D. pyriteria craticulis A conifferuis difereta, C
fumaria fen. fpiracula. D turricula per quam carbones conjiciuntur. «
Atque hec quantnm ad labores Alchymiftarum abfolvendos de furnis dicta fufficiant. Re-
- liquasfarnorum fpecies vide ampliffime defcriptas L;5. X17. sec $de Arte diffillatoria , ubi
quidquid circa occultam furnorum ftru&turam defiderari poteft , invenies.


Furius ventofus pariter fornax aperta eft, in puros progrediamur , ubi uno igne plures
quod venti, folliumque beneficio ignis vim | furni foventur, ut funt , quos v4£bazor , &


augente mineralia liquantur fandunturque; | | /£; Jj, vocant: 4tbagor Arabice f Aa)
cujus figuram exhibet fecunda figura Sche- | ^. J 2
acidem eft , quod fornax , à Chymicis x?" zzv


EB


/ Verata. Bnatifmi, Sunt praterea furni, quos Tecos vo-


norum
genera va-
riisopera-
tionibus
apta.


cant, quorum alii funt fimplices, alii compo-
fiti. Simplex eft, qui nullo alterius admini-
culo indiget , eftque iterum duplex , calcina-
torius, & caementatorius , prior calcinatio-


- nibus infervit, alter cementationibus , qui &


ris dicitur , cum vas res diftillandas conti-


xes diffolvantur, Figuram vide inSchema-


reverberatorius dicitur; figuram utriufque
in Schematifmo tertia, & quarta figura ex-
primunt. Iterum habent Artifices Riniccs
quafdam , quas diftillatorias vocant : eft au-
tem furnus Diffolutorius fimplex, cujus ope
fubtile à craffo trajiciendo res diffolvuntur, |
eftque Afcenforius , & Defcenforius ; ille |
fervit diftillationi per afcenfum , hic per de- |
fcenfum, & fpectat diffolutionem ficcam, &
humidam: Siccus furnus diffolutorius eft,
quando vas furno impofitam immediate igni'
attingitur. Figuras fingulorum vide in Sche-
matifmi figura quinta , & fexta.

Eft & Furnus balnei, quo in ahena cali-
dam continenti res diftolvuntur , & maris
balneum paffim dicitur: Balneum vero ro-


nens, tantum vapore calentis aqua eas dif-

folviti i-em VR MEE
Iterum defcenforius dicitur , eo quod ejus

adminiculo humorem deorfum propellendo, -


tifmo.
Expofitis furnis fimplicibus, jam ad com-


s£ox li, eo quod arcanioribus in Chymia ope-
rationibus ferviat, ita appellatus, undé &
Philofophici furni nomen meruit; quorum
quidem varia apud varios eft bscdendi ratio:
Nos eum, quem figura octava refert in Sche-
matifmo, meliorem, & Naturz furnis fub.


terraneis aptiorem felegimus. « Accediefür- Funes —
nus dicitur, eo quod ab uno igne , & parvo ^««die


labore diverfi furni foveantur, cu jus figuram
vide in Schematifmo. :


$. I.
Vaforum ratio.
V Aforum aliud igni admovetur, aliud non:
quadam funt vel vitrea , velterrea, vel
metallica. Vitreafunt omniailla vafa, qua
phialas, veficas , urinaria paffim vocant, quo-
rum frequens in folutionibus, & coagulatio-
nibus ufus.Ex vitro'quoque utplurimum con-


Vafa cir-


flantur vafa, qua circulatoria vocant, eO culatoria.


quod liquor eis infufus afcenfa defcenfuque
veluti in circulum agitetur, magnus eorum in
fubtiliandis liquoribus in Chymicis ufus eít.
Sunt autem varie figure : Ufitatiora funt,


qua Pelicanum, Dyotam & C«cum vocant : Vi-


de figuras.


Eft & vas, quod Ovum Philofophorum vO- Over,
Philofo-
phicum.


cant , quod quibus inferviat, in fequentibus
docebitur, eftque vel terreum, vel metalli-
cum,


DEORIGINE
cum, uti ahenum, Vefica eft vas metallicum
ex cupro in forma veficz , aut ovi , uti in fi-
gura patet: ufus ejus eft in vegetabilibus di-
ftillandis.

Vafà , qua fufioni ferviunt, infundibulum,

& pyramis : catinus cinereus 5 crucibulum
funt , utin figura patet.

5vis — Catillus cineritius eft vas fuforium ex ci-

oymo nerum delevi ligno quercino, & ab omnibus

conüdat Carbonibus, alüfque fordibus defzecatorum

partibus duabus , nec non cinerum de offi-

bus medulla carentibus ( exceptis porcinis )

optimetritorum parte una, humectata, &

probe commixta in fuo mortario przpara-


Catillus vas


tum. Crucibulüm; uti vulgo notum vas eft,
ita explicatione non indiget.

Inter non fuforia vafa pyxis eft ceementa-
toria, vas videlicet ferreum ex terra ignis
contumacia in modum pyxidis operculum
fuum apte recipiens, formatum;vide figuram.

Alembi-


€us,


ALCHYMILZ, 241


aliud brachium G H , quod fpeculum conca-
vum teneat: fpeculum fit E. Ad Solis itaque Nova ma
radios fpeculum E ita applicetur, ut ij cu» chinaper
: ; reflexum
eurbitam A. verberent, & recedente Sole 45m ài-
fpeculum una cum brachio ejus circumdu- &ilsnéi
catur , donec radii cucürbitam denuo fe-
rant; hoc pacto radiorum reflexio conftan-
ti calore cucurbitam femper afficit. Quo-
niam vero pro Solis altitudine, aut depref-
fione , radii quoque reflexi differentem fitum
fortiuntur, hinc cucurbita clavum teretem
adjunximus , ut ejus ope cucurbita nunc ex-
altata, nunc depreffa , facilius pro fitu Solis
reflexos ejus radios recipere valeat; quod
nift fiat, non nifi fümma cum difficultate re-
flexis Solis radiis opus chymicum perficies;
cum actinobolifmus, five radiatio Solarisà
Ípeculo reflexus continuo mutetur, & vix
quantum quis pfalmum «c3ferere legendo
abfolvere queat , cucurbite infiftat; fed


Alembicus quid fit , vulgo notum eft ; qui | hec induftriz tuz committo, Hanc totam
vafi inditur , quae cucurbita, & retorta voca- | encheiriam globo vitreo aqua referto faci-


tur. Quorum omnium figuram vide in Sce- | lius , nec non cum £eliciffimo fücceffu refra-
matifmo. Caetera vero vaía una cum inftru- | Cis radiis, directa in cucurbitam vibratione
mentis, ne quicquam huic operi deeffet, con- | exequeris. Sed jam ad calorem redeamus.


fidera in Schematifmo.


$. IL
Caloris adhibendi vatio.


C Alor in Chymicis operationibus adhi-

bendus eft caufa adjuvans,qua tractandz
accelerantur & foventur; eftque vel natura-
lis, velartificialis. Calor naturalis eft, quan-
do radii Solares vel per fe materiam fibi ap-
plicatam excoquunt , vel in fpeculo concavo


Refüexus. Colledti, rei appellicantur ; hujus caloris ufus
Solisra-
d metallis ; & in Septentrionalibus quidem re-
gionibus , anacampticus ille calor locum
habere poteft ; in Auftralibus vero non item;
cum utiin ZEgypto fierifolet, res ipfze non
Solarium radiorum reflexione , fed folo
a&ftuantis areng. Lybice fervore , quando
vafa illi imponuntur , validiffime diffolvan-
tur. Eft & hoc in fpeculis concavis obferva-
tione digniffimum , quod nifi. perpetuo ali-
quis operi adftet, qui vel deflexum radium
perpetuo veficae vitreze applicet , nullum ef-
Decepio fectum fortiri poffunt , cam actinobolifmus
Chymi?- Solaris non perpetuo, quod multi Chymica-
rum circa m" : 1 ; : |
reflexiSolis ftri'anacamptica facultatis ignari fibi per-
radium ex fnadent, fixus in cucurbita permaneat , fed
Ípeculoin- :
vaschymi- una cum folis motu fitum fuum mutet. Qua
cum fé. cum omnia fufe profecuti fimus in are zza-
na Lucis ,. & Umbra, eo Lectorem remitto;
unde ad res cum ingenio diffolvendas , hanc
machinam fieri pofle exiftimavi. Sit vas A.
cucurbita vitrea cum I. Alembico tripodi
impofitum, cui inferius loco D. teres cla-
^ .vus ferruminatus adnectatur , eique bra-
chium D G. verfatile ex ferro indatur, ita
ut veluti circa axim D rotari poffit , huic bra-
chio inloco G. erigatur ad perpendiculum


eft ingens in diffolvendis , calcinandifque;'


Calor artificialis dicitur, qui ad artificis Calorari--
nutum accendi, dirigi, & adminiftrari po- t
teft: Eftque duplex: Digerens, autSepa-
rans. Digerens caloreft, quo materia dif-
folvenda digeritur; Digeftio vero utpluri-
mum in Athanore, aut furno perficitur. In
Athanore fit , quando turri Athanoris car-
bonibus ad fummum ufque repletà ignem in
foco accendimus , & ferrea fpatula, vel re-
giftro pro noftro arbitrio oftiolum , ( ut hoc
pacto calor ad Athanorem transfundatur )

ilatamus : atque hoc pacto calor digerens
veluti in gradus quofdam difpefci poteft ; ita
ut in principio materia in albedinem fecun-
do gradu in flavedinem; tertio in rubedinem
tendat.

Calor fimi eft, quando vafe in fimo pofi-
to digeftio fit , fervitque plurimum di geren-
dis, putrefaciendifque rebus: Adhibetur au- -
tem interdum fimus equinus , in quo vas fe-
pelitur , aliquando arena , aut fcrobs ferrea,


Calor fimi.


fimiliaque , de quibus in fequentibus. Z. xir.
Sed. 5. de arte diffillatoria.

Calor feparans ifte dicitur , cujus ope füb- cao: ps.
tileà fpiffo feparatur, & ad lenem quidem aas.
calorem utuntur veficz , aut cinerum foco.
Veficz eft calor lenis, quo ex materia vefi-
cz impofita applicato alembico fubftantia
humida elicitur. Cinerum calor eft, quando
partes humidz per cineres eliciuntur.

Fortis calor eft, quando igne intenfiori,
aut acutiori res feparantur. Calor liber , qui
proxime res contingit ; Impeditus, qui me-
diante alio.

Calor carbonnm eft, quando calor pru- cucrc-
narum res proxime tangit, cujus ufuseft ip. "on"
camentatione , probatione, calcinatione, &
diffolutione.

Calor flammarum eft, quando lignis ap- Cie

HT á pofitis cerea


-


Calor vefi-
cz.


Calor cine-
rum.


Calor for-
tis.

Calor li-
ber.


Calx quid
Chymicis
it


Quomodo
res perfu-
mum cal-
cinentur.


| DE ORIGINE ALCHYMIZ.


243


C apo NT.


| Canones SMEetbodiai JParadigmatict , query operationes Chymice


— per experimenta , € varia Exempla fmgulis operationibus
propria oflenduntur , & comprobantur.


l | T Leer perfecte intelligeret, quid
| per tot tamque multiplices opera-

tioues Chymicas intelligatur , &
quidnam ille in Chymica pyrotechnia prz-
ftent, quem ufum habeant , hoc capite non
tantum x?" rz 9sapiíay , led & xarà 10 syxysloz-
L4 , Íeu operationem practicam , & manua-
lem, per varia exempla, & experimenta fin-
gulis operationibus propria in gratiam curiofi
Letforis exponendam duxi , & primó quidem
àcalcinatione , modoque res fingulas calci-
nandiexordiemur.


Paradigma Experimentale I.
- De Modo calcinandi ves.


Iximus fuprà, calcinationem nil aliud
7—^ effe, quàm rerum coagulatarum folutio-
nem; eft autem calx in Chymica fignifica-
tione pulvis quilibet per ablationem fuper-
fluzc humiditatis in partes tenuiffimas, & quafi
impalpabiles comminutus; fitque vel corro-
fione, velignitione : Illa res coagulatas per
corradentes fpiritus in calcem , vel per vapo-
rem, vel per immerfionem refolvit. Perfu-
mum quidem , feu vaporem refolvuntur,
quando corpora metallica in tenues laminas
redacta, peracrem, corrodentemque fumum
calcinantur , poteftque fieri, vel quando cor-
pora laminata fupra aquas fortes, velfüpra
acetum, vel fupra uvarum expreffarum , quas
Vinaccias vocant recrementa füfpenduntur :
fubindé quoque nobiliora prafertim metalla

lumbi fufi, vel argenti viviafflatu fragilia
redduntur. Per calcinationem itaque omnia
metalla fiunt quafi carbo, & cinis fola ventofi
ignis ope , per quam omnis terra tenax , mol-
lis, & pinguis lapidefcit, lapides vero in cal-
cem rediguntur,uti in fornace figulorum cal.
cis , & laterum videre eft,


ExEMxPbBbu.L |
Quomodo Crocus Martis ex Chalybe per vapo-
! rofam corroftonem calcinetur.
P Rimo parabis aquam fortem ex falis pe-
trz, & vitrioli ad albedinem calcinati
partibus equalibus , eamque in cucurbitam
vitream fundes;pofteà in fuperiori cucurbita
parte laminas Chalybis fufpendes, lutoque


orificio vafis obducto, ne fpiritus aquz fortis
ullo modo exhalare queant, 24 horarum fpa-


tio in arena calida evaporare permittes, dein-
dé aperto vafe laminas eximes, quibus cro-


cum in fübtiliffimi pulveris modum adharere


repeties, quem leporino pede, vel aliquo alio
inftrumento deterges ; & hoc pacto repetita
Íemper eadem operatione procedes , Ue
nullus alius crocus à fpiritibus extractus , in.
laminis appareat.


ConmsStTCTARIUM.


E Odem prorfus modo plumbum in ceruf-

*— fam calcinabis, fi videlicet illud fupra Nm
acetum intra cucurbitam fufpenderis ; & cu- calinetur.
prez laminz fupra uvarum expreflarum re- 4.
crementa intra vas fufpenfa, vaporum cor- C preme
rofione calcinantur.


ExEMPLUM Il
Quomodà immer[rva corrofione ves calcinentur.
H IÉc operatio perficitur vel przcipita-
tione, vel amalgamatione: Eft autem

preecipitatio, quando corpora per aquas cor-
rodentes ambefa , & in aquam foluta , aquz
corrodentis abftractione , vel alio quovis
modo in calcem repercutiuntur. Hoc pacto p.i
argentum in aqua forti diffolutum , cupro, tioargenti
fale communi , au aoniaco injecto , prz- insu
cipitari dicitur; Sic quoque aurum in aqua -
regia folutum adhibita exigua argenti vivi
portione repercutitur, cui fi parum fülphu- Aurum -
ris admixtum , idque claufo vafe ad ignem quomodo -
pofitum fuerit , argento vivo, & fulphure s
evaporato, in fundo calx fubtiliffima relin--
quetur ; quó autem magis corpora diffol.
vuntur, eo magis , fubtiliufque calcinantur.

Amalgamatio veró cum nil aliud fit, quàm Amalgzma
metalli per hydrargyron calcinatio ; ejus ope quid:
hoc modo corpora calcinabis ; Metallum in
tenues bracteas, vel laminas ductum cum
fex , novem, aut duodecim hydrargyri par-
tibus commifceatur, uniaturque;ut fiat maffa
undique fibi fimilis, atque hoc pacto metal-
lüm difcontinuatum , calcinatumque obti-
nebis; hydrargyro enim per evaporationem
fupra ignem lentum elevato, metallum in-
ftar tenuis calcis relinquitur.


*


BOARADIGOM A .L


Pracipitationis Mercurii per folutionem , fen cal-
cinationem. Ita autem procedunt Artifices.


Accipiunt auri optim? purgati unciam fe-
mis,rediguntque in lamellas tenues, & folvunt
in aquaregia ex fale communi, & non arme-
niaco(quiaillud mercurium volatilem reddit)

Hb 2 facta;


.& Acedix.
( Vitre-. $ Phialz ;Ók
Ex certa | um Circulato- € Pelecanus: 6 Ovum Philofoph.
Locus materia 1. rium Dyota. , Ahenum.
| factum . (Metallicum PURHAARODE ^ Meu
fervit . € Infundibulum.
f Ádmo- | Mine- | Rufen  Pyrumit
vetur, rale «4 ( Fofon Catillus cinereus. |
| Materiam SF uforia ? Crucibulum.
Vafaquo- " |'Terrenum Nonfu- $ Pyxis camenta-
| LL rumaliud L capiens foria, "fons. ^
igni i Aliud vas, $ Catinus arenarius..
( Opera- | Proarti- CSuperiora, 6 Co&us. , .€& Tegulafornicata.
tioni in- ficum ar- dAembics Roftratus.
| fervien- bitrio. Inferiora. $ Cucurbita.
tia, quz Non ad- f C i. Retorta,
funt A movetur. Ontinens: 5 Receptaculum.
| [Tranf ; Concha.
pm mittens c'Prtorum.
| Separatorium.
(Semper (Gracie Craticula
j ( ( Admoven- | ' Baculusferreus.
Cauf Inftrumentum | dum 4 Latum (Spatula.
n 4 | manuarium | | Forfex.
UR VETUS q- igni. d 6s LAdarbitium — 4 Rutabulum.
TAE | Cochlearc.
| Circulus.
Nonadmo- f Ligneum:dyoptra. . MEL
: vendum. 4 ' 'Tabula ferrea.
Naturalis ; radii fola- | Hu tUR Mortariolum.,
res. ( Digerens, $ Athannor.
Chy- ( | Fimus.
Sa ( Calor. 4 Simplex , o (Sens, Veficze.
vería- | S Ciberali Arenz.
ur 4 : Separans. [ Impeditus. 2 Scobis ferr.
circd Artificialis, 9 4,4. f Carbonum.
( Fortis. (aber, Flamma.
. | Miftus. Maris.
LBalneum, & Roris.
: Vaporofa.
Corrofio. i | ., fAmalgamatio.
| Y Immerfiya, 2 Humida. Prycipitatio.
( Calcinatio S; f Caementum.
1€C2,? Commixtio. $
j | i | Combuftio.  (Vitrificatio.
Ignitio. ?Reverberatio. t Incineratio.
| Elevatio. cSicca füblimatio.
MEUS prese Directa ( Alembic.
| SPEO. yn. on A die .. 1 Veficx.
| Defcen- € Calida ) Obliqua, € Retortam.
: : fio. Frigida ^ per. . t Latus.
| Subtilia- E Circulatio. $ d
: * tio. xalta- c Abluti». iltrat10.
i büpaett d | : : e tio. — €Putrefa&tio. C Imbibiuo. € Corio.
| ( Diflolutio. t : Digeftio. ( Extradio.  ( Cohobatio.
| Liquefa- C Simplex, Cineritium, . «d s
co. Probatoria;per ( Ántimonium.
: Tic : Y
LCosgulatio, hu C A^


242
pofitis


Calor bal-


nei.


f Furnus


calor in flammas abit , ufufque ejus eft
in reverberandis , calcinandifque omnium
metallorum corporibus. .

Calor balnei eft, quando velaqua ferven-


TABULA CHYMIO.TECHNIC A.


e |
L Te&us ; JD L Diffolutorius.


LIBER UNDECIMUS,SzcrI


te, vel mediante halitu ejus res diftillantur.
Verum hzc omnia in fequenti refolutoria
Tabula ob oculos una fynopfi tibi Lecfor ex-
hibenda duximus.


Probatorius.
( Apertus 5 Ventofus. :
| . SI DM Camentatorius.
Calcinatorius 9 R everberatorius. Veficze,
Aícenforius. €Siccus Q Catiniarenarii.


! Defcenforius. ?. Humidus: balneum.
Compofitus. $ Athannor. "s


DE ORI UINESAÉGHyMIA! ! "ou


hora fpacium perfici poffit , tum quod nihil
falium fecum tetineat , fedà fe protrudat.
Quomodo veró corpora metallica ignis
violentià in calcem reducantur per combu-
ftionem , & reverberationem , quarum illa
 incineratione , hac vitrificatione fit , dicen-
dum reftat.


P aoR"A*SDporI.GUM AS IV.


"Quomodo vitrificatione Metalla , e combuffione
1n tran[barens vitrum convertantur.


Quid inci-


neratio.


Um Incineratio vegetabilibus , animali-


quentibus fufius agetur ; quare hoc loco tan-
tum de mineralibus, quz in calcem folum,
non vero in cineres eibmuaitt , dicendum
eft. Quomodo itaque Argentum vivum, feu
hydrargyrum vitrificetur , hoc fume experi-
mentum.

Capiunt oleum vitrioli rubeum fecundum
artem factum , & rectificatum, in hoc argen-
tum vivum per füblimationem aut per fal,
& acetum lotum , & depuratum refol-
vunt, idque continuó in calore tamdiu fo-
vent , donec nullus omnino Mercurius , nec
vivus , neque przecipitatus amplius appareat,
fed totus in oleo forma liquidalateat. Quo
facto, oleum hoc Mercurium continens in
retortam vitream & quantitati materia con-
venientem fundunt , ponuntque in catino
arenario , atque accenío igne oleum à Mer-
curio in appofitum vas recipiens propellunt;
atque ita Mercurius per pracipitationem in
cilia erit redactus. Hujus przcipitati ac-
cipio uncias duas, calcis , argenti & falis am-
moniaci ana unciam unam , eaque invicem
trita, & commixta, nec non in phiala pofita,
ad fublimationem accommodant,ubi fal am-


. Es
Quid vitri-
ficatio.


Praxis.


moniacum afcendit, & Mercurius cam Luna.


etiam fervato pondere , in fundo manent in
modum auri puriffimi; poftea in vitro forti,
aut crucibulo devitreato in furnum venti ad
fluendum ponunt, adauctoque igne in fixum,


tranfparenfque vitrum, quod de calore aureo


Vitrum
Lunarc.


ad pallidiorem defcendiffe videtur , abit ; vi-
trum hoc infinitarum , ut ipfi putant, virtu-
tum eft, quas fingulas hoc loco recenfere,
neque inftituti , neque zquitatis eft, fed de-
monftrato conficiendi modo folerti Chymia-
tria indagatori committimus. -


PaARADIGMaA V.
Quomodo aurum vitrifiari poffit im diaphanam
Jfebflantiam,ex mente Libavii.


Aurum vi-
trificatum.


A Ccipeauri puriffimi unciam femis, & An-

timonii Ungarici uncias octo: pone in
tigillo ad ignem , ut invicem fundatur, &
| ubi fufus eft, effunde ; cave tamen ne in re-
gulum abeat ; hanc mifturam probe , probe-
que contere , ut fiat pulvis fubtiliffimus, qui
calcinandus eft eo modo, quo antimonium
calcinant, quando vitrum conficere volunt,


bufque proprie conveniat, de iis in fe-


donec non amplius fumiget. Quando igitür
pulverem ita fixum habes, tigillum ad igriem
pone, ut apprime candeat, utabeat in vi-
trum , poftea paulatim eo modo pulverem in
vitrum funde;ut fluat tantif; per, donec vitrum
hocfit rubeum , & tranfparens, quod bacillo
aliquo ferreo probare poteft ; & invenies au-
rum in fundo crucibuli dimidia parte dimi-
nutum. Vitrum in pelvim effunde , & habe-
bis aurum tranfparens , cum vitro antimonii
&quali pondere mixtum.


P.A R.ADpDi1GMA Vk


-Suomodo [ulphur in vitrum elaborari poffit
per ignitionem. Nim


A Ccipe fulphuris vulgaris magnam quan-
titatem , poneque in crucibulo, vel tefta .
tres lotones pro una vice , fub tegula forni-
cata ignita ; ut comburatur ; quando illud
fulphur eft combuftum , pone alios tres loto-
nes in tefta, ut & idem comburatur, quod
tamdiu facies, donec una libra in tefta fit
combufta , & videbis cinerem aliquem grifei
coloris; fed de hac libra fülphuris non am-
plius; quam drachmas duas cinerum accipies,


 defecunda, & reliquis integrum lotonem ac-


cipies. Combure modo przdicto decem li- Sulphur
bras fulphuris , & cinis ille, qui antea grifeus "^^
erat , fiet inftar fanguinis , rubeus , atque mo-

do infequenti in vitrum rubicundum abibit.
Recipe hujus cineris rubei optime tritiun-

ciam femis , & boracis drachmam unam , &

igne intenfiffimo funde, atque fiet vitrum
aliquod tranfparens infignibus virtutibus, uti

dicunt , preditum. |


PA KADIG-M"A VIT


Quomodo tintfura Antimonii extrabi poffit
per Reverberationem, ex mente Chymi-
Cort.


A? Ignitionem pertinet Reverberatio, net.


qua ftibium, c&teraque corpora igne vi- ratio feu

vo reverberante , & repercutiente in calcem 5^9
fubtilem, per Reverberationem claufam, vel
apertam reducuntur. |

Accipiuntur antimonii , & falis ammonia- Tinaure
Ci partes zequales , & in retorta pofita, igne perficiendi
forti propelluntur , ibi antimonium omne aio.
tranfit, nec quicquam nifi fzces turbulenta
in retortz: valeremanent; Antimonium hoc
modo per retortam diffolutum , fale ammo-
niaco frequenti ablutione feparato , ut dulce
nulla falfedine infectum relinquatur. Hoc
exficcatam minutiffimé tero , & in alcohol
converto,, noftroque reverberatorio impo-
n0; & accenfo flammarum ie unum dunta-
xat fumarium aperio tantifper, donec no.
ftrum antimonium , quod rubeum fuit , in al-
bedinem convertatur. Quando album factum
eft, fecundum fumarium aperio , quoufque
ignis auctior albedinem ipfi exuat , & flave-
dise ipfum decoret. Amplius apparente fla-


Hb 3 vedine


yx eipanis
fiveopera- 1n1


tio.


Calcinatio
eft metal-
lorum
mortifica-
tio.


Quid cz-


mentatio,


aiiis
ba ; pofteà accipiunt vitri antimonii opti-
unciam dimidiam , & pari pacto folvunt
inaqua regis, folvunt etiam argenti viv1 pro-
be loti, mundificati uncias tres in aqua forti,
ut tres ille aqua fint clarae , & tranfparentes,
neque quidquam in illis appareat , quod non
fit Solon : Conjungunt illas folutiones, &
aquas à przcipitato aliquoties feparant ; abf-
trahuntque femper aquam regis recentem
affundendo , donec Mercurius in ignita ferri
lamina pofita non amplius fumiget: tandem
fpiritibus aqua regiae probé , probéque ab-
actis, affundunt fpiritum vini ad trium digito-
rum eminentiam , illumque fexies à praecipi-


sus fornicata.


tato forti igne diftillant , donec fixus fit Mer-


curius, & nullum de fé emittat fumum, quem | cum


demum füb tegula fornicata fecundum Ar-
tem probé igniendam calcinabis.


LIBER UNDECIMUS,Szcr.L


eft, & tandem pulvere fuperpofito claudi-
tur, lutoque alio tenaci juncturz pyxidis mu-


nita obturantur, atque igni , vel (quod fatius


eft) fuo furno imponitur, & fecundum gra-
dus caementatur , quatur , fex, octo , duode-
cim, vel viginti quatuor horis, 1mó etiam


aliquot diebus, pro re nata, inibi conferva-


tur; tandem pyxide infrigidata eximitur ,la-
minzque à pulvere feparantur , qu£ totz
confractz ac calcinatze inveniuntur ; Verbi
gratia; Animus eft przeparáre crocum Mar-
tis feu chalybis, idque per ceementationem,


tunc accipio calcis vivae recentis , quantum.


opus eft , eamque urinà Fg INR made-
facio , ut fiat inftar pultis: pofteà hac pulpa
pyxidis ceementatoriz fundum ad SM lati
craffitudinem tego, eique laminas chalybis
fuperaddo , & vas, uti Sic dictum, im-
pleo ac luto obfirmo. Omnibus rité paratis,


Crocus
M artis.


pyxidem in furno noftro caementatorio po-


no, ignemque tertii gradus ad quartum uf-
que viginti quatuor horis continuum admini-
ftro. 'andem exempto vafe materiam in illo
contentam in mortario probé contundo, &
per fetacium pello, ut fiat pulvis fubtilifi-
mus , ubi calcem à chalybe omnem calidà
abluo , refiduumque scc accipio cro-
Martis pracftantiffimum. Eo modo fit &

crocus Veneris , qui multis operationibus in-
'fervire poteft. | |


Vides itaque,calcinationem nihil aliud effe. .


Chymicis,quàm Mineralium, metallorumque
mortificationem , uti Parace/fzs loquitur ; au-


'rum enim ideà v. g. per calcinationem mor-


tificatur , ut redigatur in tincturam, quintam
effentiam , refinam, crocum , vitriolum , &
fülphur; Modum veró atque examen fingu-
lorum vide in fequentibus. Et praecipue in a
zimo libro.


D XRADIGOMA IL


Quomodo cMetallicum corpus [alibus corrodenti-
bus , alique exfrecantibus per camen-
Lationem calcinari po(sit.


e IÉmentum , feu czmentatio nihil aliud
eft , quàm corrofioficca, qua corpora
metallica aquarum rofivarum beneficio ftra-
tificata , confringuntur, & calcinantur, cujus
exemplum tibi hujufmodi damus in przepara-


tione Croci Martis, feu Chalybis per Caemen-


Moduscz-
mentandi


tationem. Proceffus Artificum hic eft.
Corpus camentandum in tenues laminas
redigitur , & in fruftula forcipe fcinditur;
Species autem corrodentes pulverizantur , &
aceto , urina, vel aqua forti madefiunt, ut
fiant inftar pulticulac,nonnulli illis ficcis utun-
tur ; deindé hujus pulticulz , vel pulveris ali-
qua portio pyxidi camentatoriz inditur , il-
ique lamina fuperponitur,& lamina alia pul-
veris portio afpergitur (qua-Stratificatio, &
facere ftratum fuper ftratum dicitur)hanc alia
lamina fubfequitur, idque tantifper, donec
pyxis impleta , aut nihil laminarum refiduum


PAR A:DIGMA-III


cmtimonii caleimandi per fpeciem calcinatiomis,
uam commixtionem vocant , fulphuris, —
falis petra, falis communis bene-
ficio modus , c ratio.


S UmoStibii, falis petrz , & faliscommu-
nis partesana, id eft, zquales, eafque
minutiffimé tritas & commixtas in tigillo,
optimo luto munito , ita tamen, ut in fuperfi-
ciei medio aliquod foramen parvulum relin-
quatur; per quod arfenicales & venenati fpi-
ritus exhalare queant : in furnum venti pono,
ignemque fuforium accendo, & fi libet,follis
etiam minifterium adhibeo, ut in tigillo fuffi-
cienter fluant. Hic autem ftudio animadver-
dum eft, quamdià fumus per foramen il-
lud in fuperficie relictum afcendat : Illefi-
quidem adhnc evaporans, materiam non fatis


Antimonii
calcinandi
modus.


calcinatam effe fubindicat: Sed quando Q«


mnes ejufmodi fpiritus fumantas evanuerint,
ignem prope ad vivum augeo ad quadrantem
horz , ac tandem crucibulum eximo, infrigi-
datumque aperio , nec non materiam extra-
ho, ubt Antimonium in fundo à fuliginibus,
ficuti regulum à Íícoriis feparatum invenio.
hoc Antimonium à falibus malleo aliquo de-
trunco, atque in pulverem. tero, qui inftar
cinabrii rubicundiffimus, & in re medica non-
nullis medicamentis preftantiffimis conti-
ciendis accommodatiffimus eft; atque uti hic
optimus, ita & celeberrimus eft Antimonium
calcinandi modus, cum quod intra dimidia

horz


DE ORIGINE ALCHYMIZEX. 247


 prolabitur, ut ex vafis Schematifmi patet :| frigido potiffimum pulveres calcinati , falia,


quo modo flores antimonii rubei optimi pa-
rarifolent. Elevatio per retortam eft,quando
humor ex retorta propellitur, uterque hic


modus in rebus , qua tenacioribus fpiritibus |


pollent, ufum fuum habet. v. g. Si oleum Phi-
lofophorum haud vulgare conficere hac ope-
Oewn — ratione velis ,fic age: Accipe cerz puriffimae
Potes uncias x 5. Terebinthinz 18.Benzini r. Aqua
quomodo vitze rectificatz 3o. Cineris communis 6. mi-


puandum. (ce. && fecundum artem per retortam diftilla,


& prodibit phlegma , aqua & oleum, qua in- | digeftionem , qua res brevi tempore fenfim pigetio.
vicem feparabis, & quodlibet feorfum con- | diffolutze in puriorem, majoremque virtutis
fervabis, & aqua proderit ad peftem , oculo- | fuz gradum degenerant: qua vero majus
rumque fuffufionem, ad omnium vulnerum | tempus requirunt, vocantur Circulatio, &
medelam urinzque obftru&tionem , ad pun- | Ablutio. Circulatio eft exaltatio vapores re- ci;culaio.


Curam laterum, feu pleurifin, oleum miri-
ficé confert. Sed de hiíce in fequentibus fuo
loco uberius, vafà in féguenti libro, eif, de Arte
aiffillatoria , vide. pes
Ex przedictis habes,quomodoó humores per
fublimationem eleventur, modo reftat, ut &
exempla demus de operatione per Defcen-


fum calidum, vel frigidum.Eft autenfDefcen-.


fio calida liquoris € corporibus diffolutis in-
verfo vafe diftillatio: Cum enim nonnulla
corpora; uti offa , ligna , fimiliaque , quorum


humor uti ob gravitatem furfum afcendere |


non poteft, ita per defcenfum, effectum fub-


limationis obtinere debemus. Vafa in fc equen-


tilibro confule.


PA ROAODoOI € MA IX.


& alia hujufmodi corpora, quz falis naturam
redolent, quz in frigidorefolvuntur, & in
calido iterum coagulantur. |
. Filtratio eft Defcenfio frigida, qux hu-
mores aquofos per filtrum , pannum laneum,
lineum, fetaceum , aut cartam bibulam con-
volutam , aut complicatam in modum infün-
dibuli , relictis in filtro fzcibus dimittit.
Habet & exaltatio, five fübtiliatio alias
duas fibi annexas[pecies ; exaltationem , &


rum in vafe circulatorio circumvolutas abje-


Filiratio
quid ?


ctis impuritatibus , qua alias feparari nequi-.


bant, in gradum przftantiorem conftituens :


cujus hoc fume experimentum. 2


PUA-AODIG MA Xi


"Suomodo vinum v. er. Circalationis beneficio in


 mobiliffimam effentiam fublimari debeat.


A Ccipe rem exaltandam , poneque in va-


fe circulatorio, idque Hermeticé claude, -


ac in arena, vel balneo colloca, & eouf que in
eo detine, donec metam fuam affecuta eft. v.
gr. Mal opere, & ftudii in vera fpiritus
vini extractione impenditur, ut ille fine om-
ni phlegmate haberi poffit: quotiefcunque


enim levatus fuerit , femper aliquidphlegma-.
tis fecum ducit ; proinde circulationis mo- -


-"Suomodà per Defcenfum diffillatio calidarerum
graviorum perficienda fft. — ^«


mitur vinum generofiffimum, quod ad ma- 25 o. e


dum hujus exemplo demontftrabimus. Su- E&ntie "


i A Ccipe cucurbitam terream , eique diffol-
vendorum fragmenta impone , eaque,ne
inverfà cucurbità decidant, nonnullis majo-


ribus fragmentis, vel bacillis tranfverfé jux-.


taíe pofitis tege. His peractis aliam cucur-
bitam, inqua parum aquz fit, huic inverfze
applica , ità ut fuperior exacté cum inferiori-
bus orificio conveniat, fed inter utramque
laminam aliquam fatis fortem ferream inftar
lancis concavam, & perforatam collocatam
effe decet , quz decidentia fragmenta, ne
in fuppofitum vas dilabantur , detineat: 'Tan-
dem optimo luto claufuras obfirmatas are-
fac , vaíque in fua fornace pone , & vas reci-
piens, in arena, vel cineribus colloca, ut ab
ignis violentia tutum humorem depreffüm eo
facilius recipiat. DT

Quomodo vero per defcenfum frigida di-
ftillatio , quam deliquium , feu philtrationem
vocant , expedienda fit , accipe.


Deliquium iquium eft defcenfio frigida, quando | culo imponitur , facile illam amplectitur, &

«ud. ^ 'corpora coagulata celle, aéri, puteo, aut | fugam relinquit. Modus hicalbo calculo , ut
alteri frigido , & humido loco fupra marmo- | ajunt, notandus eft. | |
re, tabula vitrea, vel permanicam,ut vocant, | Sequuntur modo relique Operationischy- Vari fpo-


Hipporratis expofita , externe humiditatis
beneficio , quz diffolvendis corporibus ab.


jungitur, in humorem refolvuntur, & in fub-


je&tum vas defluunt ; Refolvuntur autem in


*


num effe poteft , illudque in capaci circula-


torio funditur , figillatoque orifidio in bal-
neo maris ad quatuordecim dies ponitur, ut


continue aqua ferveat ; poftea eximitur , &
in phialam funditur , calidumque hyemis
pois in frigida nivali aqua appofito , &
agg


ftate autem in cella vafi conchas glaciales


.continenti imponitur, & fpiritus purus, at-


que ab omni phlegmate liber alembicum


| tranfcendet, & in receptaculum dilabetur,


Quando nil amplius afcendet, receptacu.
lum amovetur , phialaque eximitur cum


vino , quod nullum verum fpiritum , fed
tantum vinum aduftum continet . Spiritus.


hic vini adhucin circulatorio pofitus tamdiu
rotatur, donec amplius de vitro in vitrum
nequit , fed per diftillationem , feu humidam
elevationem promovendus eft; quando au-
tem materia , in quam agere debet , recepta-


mica fpecies, qua funt A4b/wijo, Imbibitio,

Cobobatio , Digeffio , Ceratio, Putrefadfio , Ex-

frachio. — .
Ablutio eft exaltatio crebris infufionibus


res


utinato alembico cum receptacülo , x.


cies opera-
tionum
chymica-
rum.


Ablutio.


i Subtiliatio
I quid.


D Duplex.


Mira vis
falisam-
moniaci.


Íect


[t^ .16t027* f


(i3


Flores ful-
phuris
conficien-
di ratio.


; dus
Je fut


dii LIBER UNDECIMUS,Sscr.I


vedine, tertio fumario aperto , ad citrinum berum pone, caloremque per gradus auge.
colorem illud promoveo , atque quarto ad. Primo ofita in vitto lamina aliqua ferrea le-

erfectam rubedinem perduco. Huicanti-, vigata acilé explorabis. Cum enim humidi-
monio rubeo Ípiritum ex vino factum affun- tas aliqua adhuc refidua eft ; lamine illa ad.-
do re&tificatum , effentiamque , five tin&tu- | heret; fed quando omnis humiditas difcef-
ram claufo vafe extraho. Quando fpiritus fit , fpiritus ficci afcendunt , & tunc alembici
vini amplius non tingitur colore, eum àtin- | foramen fuperftrato aliquo vitro, munito lu-
&ura abftraho. Hzc vera eft, uti ajunt, Anti-| to bono, ne fpiritus expirent , claude ; tan-
monii tincturz , cujus 7/eophraffus -mentio- | dem ignem tantifper fove, donec omnis ma-


nem facit , przparatio. teria fublimanda elevata fit. Nonnulli loco
; cucurbitz fcutella , yel concha aliqua ferrea
PaxanpbpicMa MVPEDE materiam continente cnm vitreo cono pa-


rietibus vafis inferioris rité accommodato,


)uomodo per ubtiliationem , qua partes fcc
Jubtiliores elevantur. cutn adberentia fui
vafis, magno, vel parvo tempore [ubli-
mari queant.


trini optime purgati duas libras, falis com-
munis & vitrioli Ungarici parum calcinati
ana libram femis , pulverifata fingula, & in-
S Ubrtiliatio eft diffolutio, qua partes fubti- , vicem mixta pono in cucurbitam, impofito-

liores à craffis, fpirituales à corporeis, vo- | que alembico caeco in vertice perforato , ac-
latilesà fixis inftar fumi , viignis elevantur, | cendo ignem primi gradus, donec humiditas
& in fummitate capitelli euis dicar, Sub- | evanuit , tum claufo orificio gradatim proce-
limatio füb fe continet exaltationem , eleva- | do, quoufque omne fulphur fubtilius afcen-
tionem, & fixationem , & mira intranfmu- | dit. Hoc fulphur, flores fulphurisà Chymicis
tatione rerum przítat; in hac enim purum | dictum ex alembico exemptum fecunda , vel
ab impuro feparatum figitur , ita utin igne | etiam tertia vice femper addendo quartam
permaneat inalteratum :fi enim , quod fubli- | partem falis, & vitrioli per fublimationem
matum eft, cum fuis fzcibus iterum teratur, | redintegratam rectifico , & accipio flores
mifceaturque , & ut antea fublimetur, quod | fulphurts pulcherrimos, pluribufque affedti-
toties fiet, donec non amplius fublimetur, | bus refiftentes.


fed omnia fimul in fundo maneant, ac fixa


fint; ex iis pofteafietlapis, & oleum, quan-. Co NsECTARIUM.

do,& quoties velis; nempe fi infrigidatum in

aére, velvitro ponas, ibienim ftatim refol- id Oc pacto falis quoque Ammoniaci fub-
vetur in oleum , quod fi iterum igni commit- limationem perficies: Accipe falis com-
tatur, denuo in lapidem indurabitur magnae | munis quantum vis eoque ollam comple, &
virtutis, multa quoque corrofiva amara in | tege, ne carbones , aut cineres in eam inci-
dulcia,dulcia in amara converti hujus ope fuo dant; pone ollam interram , & tege carbo-
tempore dicemus : mirum quoque,quodlibet | nibus extinctis , deindé accenfis carbonibus


metallum per falem ammoniacum fublima- | ad olla candefactionem , iis vero 1n cineres


tum, frigore ín oleum, igne in lapidem verti, | redactis in olla refrigerata invenies fal prae-
quod unum ex maximis Natura myfteriis pu- paratum, quod fal calcinatum dici poteft ;
tant Alchymiftz , metallum in lapidem tranf- deindé accipe falis ammoniaci triti libram
mutare, [cd quid hoc ad lapisieir aurum ge. unam, & zqualis quantitatis additae limatura
EIDOSIoB Con sus , non difpicio , cum la- ferri, miftum fublima , fublimatum hoc ite-
idem in metallum tranfmutare fit impoffibi- | rum tere , & fublima , & ubi fal incanduerit,
r- , cum effentialiter à metallo diftinguatur, | fublimationem perfeceris: hujus ammoniaci
quare, tantum accidentalis dicenda eft ; la- | hoc pa&to przparati accipe quantum reperis,
pis enim videtur, qui revera ex fe & fua na- | & falis calcinati 12. tere invicem, & fepties
tura lapis non eft. Valde hoc experimento | fublimato fingulis vicibus fal pra:paratum ap-
triumphat Parace/fus , ad magnie Artis verita- | pones , & habebis quaefitum.
tem adftruendam. Sed demus exemplum, |  Sublimatio, qua & elevatio humida dici-
quomodo flores fulphuris hac arte confici | tur, nihilaliud eft, quàm partium humida-
poffint. Sic age: rum in halitus attenuatarum diftillatio , qua
Accipe materiam aliquam fublimandam, | partes fubtiles à groffis feparantur, eftque
eamque vel folam , vel aliis admixtam mate- | vel recta, vel obliqua. Recta eft, quando
riebus , vafi alicui vitreo aut terreo inferius | partes humidze fübtiliores furfum elevatz,
lato, vel profundo, include, itaut duabus | & frigidi alembici fornici adhaerentes , ín hu-
partibus vacuis , tertia impleta fit: Vafi huic, | morem condenfantur, atque per ejufdem ro-
five cucurbitze alembicum caecum in vertice | ftrum guttatiim in ejus receptaculum diftil-
parvo foramine perforatum impone, luto lant, & relabuntur. Elevatio vero humida
obducto , ne fpiritus , aut partes fublimata | obliqua eft,quando vafe oblique jacente, hu-
exhalare poffint, obfirma; deindé in cati- | mor elevatur, fitque vel per latus, velper re-
num arenarium tribus digitis àfundo, & pa- | tortam; per latus elevatio perficitur, uando
rietibus intercedente arena, velin ignemli- | vafe oblique , & in latus inclinato, humor


pro«


utuntur. Verbi gratia: Accipio fülphuris ci- Alia «tio.


Salis Am-
moniaci


fublimatio;


Sublimatio
umido-
rum du-
plex recta
& obliqua.


Sublimatio
obliqua;


quid ?


Alia Vi-
trioli pa-
randi ratio.


*


Sal cryftal-
linum.


Fu!lmina-
—R—
tlo.


DE ORIGINE ALCHYMIJ


Extr adlio vitrioli tam guflu , quàm
 edore dulcis.

A Ccipe Vitriolum Romanum ad rubeum

calcinatum colorem, deindé fuper unam-
quamque libram fuffunde duas quartas aqua
perfecte rectificatz , pone ad digerendum in
balneo maris quinque dies , tunc refrigefcat
tuum vas. Evacuato aquam vitz , ut poteris
Clariffimé, & puriffimé ab omnibus terrenis
fzcibus, vel fi tibi videbitur filtra illam, poft-
eà ferva : Melius erit , fi in balneo fervaveris,
& liquor hic erit coloris flavi. Hoc facto, ac-
cipe fzeces remanentes, & effunde illas in no-
vamterream patulam , fi veroad fundum va-
fis nimis pertinaciter haferint , affunde a-
quam frigidam , atque move , donec omnes
facesfübtraxeris; Evapora aquam bullien-
do: calcina feces, calcinatafque in tenuiffi-
mum tunde pulverem ; ut anteà, & aquam
vitz fuperfunde recentem , . & extrahe ut
prius, & videbis fpiritum tuum colore viridi
tingi. Ne igitur ab exficcatione, & affufione
defiftas , donec omnem viridem colorem,


qui in eo latet , habeas, quem in balneo pone.


ad quinque dies , ad ufüm mox oftenden-
dum. Nunc ad tincturam illam luteam , fla-
vamque redeamus , quam anteà in balneo
bené obturatam reliquimus ;. Illam pone in
cucurbita cum alembico optimé allutato , in
cineribus bené purgatis , & diftilla fimul
oleum fanguinis adinftar rubeum ,' & aquam
vitz: pofteà aquam vitz in balneo lento ab


oleo fepara,& habebis oleum hoc;uti vocant,


benedictum in fundo vafis relictumPAt fi cu-
curbita prima diftillationis nigrz, vel albz
remanferint feces , illas uti hujus Lapidis
terram conferva. Jam ad aquam illam viri-
dem redeamus , in qua terra alba , & fal
continetur. Evapora igitur aquam vitae ab
illa, & quidquid remanet eft terra, à qua
fal albiffimum modo fequente eft extrahen-
dum. Accipe hanc terram, & pone in ol-
lam , fpacioque trium dierum in reverbera-
torio calcina ; excipe pofteà ex igne , & cum
aqua vitz , extrahe fal cryftallinum , & hoc
modo habes pretiofum illud fal , & oleum
vitrioli , cujus facultates Medico perito re-
linquo. . utn

Sequitur modo Liquefa&io probatoria,
quz fit vel percineritium , vel per antimo-
nium; illa fit, quandó metallum per plumbum


fulminatur, probaturque , cujus hoc accipe:


Experimentum.


PaARADIGMA XIIL
"Quomodo CMetallum per plumbum ulminetur.
Umitur itaque catillus cinereus, & fub te-


5 gulam fornicatam in'furno probatorio
collocatur, quo carbonibus ad fummum im-


pleto, prunis quibufdam vivis in capite ignis.
accenditur, & continuatur ; ut autem eó ce-


lerius catillus candefiat , ( anteà enim metal-


. nem.


eum non amplius fugiat , fed ineo fixa per-


249

lum non eftimponendum )orificioss&fpira- ^^^
cula aperta fint. Poftquam igitur interpofita j
hora una atque altera, probé incanduerit, | n
imponatur portio ad rationem materia pro- |
banda proportionata plumbi , eaque fenfim;
qua liquefacta metallum imponitur, & prore
nata , omnia orificia clauduntur, ignifque ar-
tificiofe regitur. Hoc regimen neceffe eft |
ab experienti demonftrari ad oculum, variat. PLE H
enim pro materize ratione ; Ita tandem fier, Mela — P « f "y ^"
ut cum plumbo metalla perfecta exurantur, oss m Ps c.
atque in fumum abeant, Ícoriamque ad ex. rantuii./ 4 nh A fee ls
trema propellant, relictis metallis perfectis |
folis in medio catilli : Siautem fortaffis con-
tigerit , ut plumbum cum metallo proban-

do indurefcat , neque igne ad fluxum permo-

veri poffit, paululum antimonii incochleari V^
additur, & in momento in priftinum ftatum
redibit, Hoc arcanum Artifices docimaftici

pro fecreto magno habent ; tandem forcipe
exempto catillo metallum adhuc calidum
cultello feparatur.


liia


UPBzsumow DcpPOGOM ACUUXCEBW.
Quomodo per « /futimonium Aurum ab Argento,


caterifque metallis feparetur.

A Ccipe Aurum aliis tnetallis mixtum, ipfi-

-que tres partes antimonii pulverizati
commiíce; & in crucibulo igni contumaci
in furnum ventofum pone ; pofteà juvante,
fi placet, folle, probé liquefactum in pyra-
midem. calefactam , fzvoque illitam trans-
funde, ubi labris malleo concuffis , regulus
aurum continens, inapice refidebit, quem
malleo detrunca. Antimonium porro refi-
duum rurfus in tigillo igni ad tertiam etiam
vicem impone , & przdicto modo procede,
ut omne aurum ex antimonio protrudatur.
landem regulos hofce , in catillo terreo
prope follem pone , carbonibufque füper-
pofitis in modum fornacis ignem accende,
tamdiuque flammam . fuperinduces , - quo-
ufque omni antimonio evaporato ; autum
purum , putumque refidet , quod ftatim coa-
gulatur. | |

Hiíce apponimus coagulationem , qua tes.
liquidas, & molles ad folidam maffam per
humiditatis privationem reducimus , de qua
fuoloco:;; quz quidem vel infrigido; vel
in calido perficitur. Coagulatio calida eft,
quando. calore conveniente res diffolutz
coagulantur.: Frigida eft, quando resin ca-
lido jrefolutz ; ii frigido coagulantur ; & '
fub fe continetfixationem , & fermentatio-


Fixatio vero eft rei fugientis ignem , ut Fixatio.


maneat, perignem affüefactio , five ea fiat
per acies. five per decoctionem Ien-
tam, & diuturnam, five per crebram fübli-
mationem, five per crebró reiteratam folu.
tionem, & coagulationem , five tandem per
rei fixae additionem perficiatur,


Ii Fet-


248 L'IS'ERHUND
res immundas abluens , & ad puritatem re-


ducens. . repr e
wu, . Imbibitio eft ablutio,qua liquor corpori ad-
corpus recidit; idque crebris humectationi-
bustantifper abluit, donec cum illo primo
coagulatus amplius afcendere nequit, fed to-
tus fixus manet , qua operatione in Alchimia
nil arcanius.

Cohobatio eft liquoris corporis fzpiüs ef-
fafi frequens abftractio , unde cobobare , vel
per cobeb effundere ab Arabibus mutuata vo-

ce , nil aliud , quàm zei£erare notatur.

Ceratio. Ceratio eft mollificatio rei dura , vel fucci
non fufibilis ad liquefactionem pr&paratio ;
Dicitur autem ceratio , quod medicinam
Chymicam adinftar cerz igni admotam facile
fluxilem reddat ; Alchimifta toti funt in ar-
gento vivo inaurum , & argentum per cera-

^ . tionem convertendo ; hec enim medicina

'"'. convertendo Soli , aut Lunz per medicinam

: 755 -jangi volunt , undé humiditate igne confum-

pta, infpiffatio, & fixatio fit operis ; dequo

fuo loco.

Digeftio eft fubtiliatio, qua longo tem-
pore res cruda calore digeftivo diffolvuntur,
habetque duas fpecies ; Putrefactionem ,^ &


Cohobatio.


Digeftio.


Extractionem.
Putrefa- Putrefactio eft digeitio , qua fubftantia rei
o. ex vaporum retentione , calidique externi
: acceffione , ad nobiliorem effe gene-


randam diffolvitur: Cujus proprium eft , ve-

terem naturam rerum confumere,novam for-

mam introducere , quo fubinde , & plerum-

: que alterius generationis fructus producun-
Mimvis tur: Nam fpiritus corrofivi per eam dulce-


--. pumeü-  fcunt, & mitiores redduntur, colores in ea


Sons . immutantur, purum ab impuro feparatur, im-


(2 puro fubfidente. Peragituf vero putrefactio,
—. quando materia in vafe collocata, vas in fimo
— ponitur , fimique calor ad tempus prafixum
confervatur , vel etiam fit, dum vas balneo

. . roris imponitur.
Exratio | Extractio eft digeftio,qua & corporea con-
cretione partes fübtiliores & puriores ab af-


fufo aliquo menftruo apprehenfe relictis.


£zcibus diffolvuntur. Exemplum hujus ap-
ponam.


DPiA RA Db-1G WT. XI.
Quomodo Reubarbari Extratium frat.


S Ume Reubarbari quantum vis , illoque
pulverizato tantum vini fpiritus infunde,

ut quatuor digitis illi fupernatet ; claufoque

. vafeper quatriduum ad digeftionem in bal-
neum colloca; pofteà aperto vafe per incli-
nationem fpiritum coloratum à radice fepa-


ra , affufoqtie alio fpiritu , vas claufum rurfus.
ad digeftionem pone, idque tantifper, donec


piritus non amplius coloretur. "lunc enim


omnis tinctura, & eflentiaé Reubarbaro ex- |


tracta eft. Porró confufis omnibus extractio-
nibus , fpiritum in balneo Maris abftrahe, re-


:unctus elevatur , & exitum non reperiens in


ECIMUS,Szcr.I.


fiduamque effentiam in vitreo vafe ad ufum
referva, quacinevacuandabile , & aliis affc-
Cibus plurimum poteft.


NOTES


-"Ouomodo Vitrioli magni fecreti arcamvm fiat.
ex fecretis Coll. Rom. |


"Pa n A-ptTiO6 M'À


|


R Ecipe vitrioli Romani, aut Ungaricili-


bras duodecim, diffolve illum in aqua
vulgari diftillata, pofteà pone illum in cine-
ribus calidis, ut aqua evaporet, donec cru.
ftam aliquam accipiat, tunc colloca inloco
frigido , ad duos, veltres dies, & vitriolum
fepofitis nonnullis fzcibus lapillefcet. Acci-
pe hoc vitriolum abire in pulverem primo al-
bum, deindé flavum. "Tunciterum in aqua
communi diftillata diffolve, & permitte ftare


in cineribus calidis 24: horis , atque plurimas
fzeces in fundo vafis invenies ; decanta quod
purum eft, coagula , fepone in concha , atque
iterum diffolve tamdiu, donec nullas amplius
faces deponat, & ad dulcedinem vergat.
Albo adtem calculo notabis ejus viriditatem
probé, probeque effe confervandam , aliàs
enim oleufn , & opera perderetur. Pofteà
pone illud vitriolum purificatum in phiala,,

uam Hermetico figillo bené occludes, & in
ihe Philofophico pones , ubi ignem de de-
cem diebusad decem dies gradatim augebis,
& vitriolum ad rubedinem appropinquet,do-
nec tandem inftar rubini rubens fit. Rabeum
hoc vitriolum exime, & pone in cucurbita
vitrea , affunde fpiritus vini correcti, & puri
bonam quantitatem , & quatüor, autquin-
que diebus bené claufum in calore leni affer-
va ; pofteà fpiritum decanta , & alium recen-
temaffunde, quoufque omnem vim, & effi
caciam ex vitriolo hec extraxifti; Extractio-
nes hafce pone in cucurbita, & in balneo ma-
ris fpiritum fepara , affunde fpiritum , iterum
fepara ad tertiam vicem , femper remotis
fzcibus. Demum aquam plüviam diftillatam
Extracto affunde, lava, & ad quatuor , aut
quinque dies incineribus colloca,ut quantum
poteft , extrahat. Quod folutum eft, decan-
ta , & aliam aquam diftillatam appone , toti-
demque diebus in cineribus calidis afferva,id-
que tribus vicibus reitera. Extractiones hafce


| confande , & in balneo maris aquam fepara:


Poftea accipe hoc extractum, pone in cucur-
bita mediocri , appofitis, & allutatis alembi-
co, & recipiente, atque diftilla primo igne
lento, deindé auctiore, & afcendetfíanguis
Leonis viridis inftar rubini rubeus,qui nocte,
uti ajunt Chymici, intempefta & tenebrofa
inftar carbunculi lacet, cujufque odoromnia
alia odorifera antecellit. Hoctamen prodi-
gium necdum mihi videre licuit; unde illam
hyberbolem Chymicorum affevero.


Ex.


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


" Ipfízs ut tenui projetta parte per undas
cEquoris argentum , ff vivum tunc foret &-
^ quor, inpol à;
Omne. vel immen[um verti mare poffet. im au-
YHH. |
Ita dicunt 7/aacus Hollandus , -Paracelfens , Vil-
lanovanus, quibus dici vix poteft, quantum
fe recté fentientium Philofophorum ludibriis
fannifque expofuerint. Quod verb hoc me-
rum figmentum fit , in fequentibus amplif-
fimé cele ; ut proindé haud incongrue,
uti ex definitione patet , Lapidem, mylfte-


eim rium dixerint ; cum revera totus, & fenfu, &

myüius remyfticus dici poffit , veterefque philofophi

 &53-  prorfüsaliud periftiufmodi lapidem, Elixir,

Tincuramque intellexerunt, quàm, id quod

moderni Alchymiftz fibi imaginantur. Mi-

rum & illud eft, hunc omniam pené rerum

Varano. fimilitudine defcribi: hunc enim vocant Coe-
mencla-


meca-, lum, chryfofperma, femenauri, terram be-
ds ^" nedictam, aquam vivam, aquam vitae, aquam
ficcam , lignum vitz, figillum .$a/omonis ,
ignem Nature, Lac Virginis, Mercurium
Philofophorum , Draconem;, Aquilam , Cor-
vum, Laton, Elixir, omnium morborum me-
dicamentum , de quo qui bibit, non moritur,
& fimilia partim ridicula , partim irreligiofa,
qua& omnia, ne tot nugis diutius immorer , vi-
de in Hermetem fabulofum 'Trevifanum , 7/2a-
eum, Morienum fiditium , Lullum, Par acelfum,
czterofque Arabes in turba Philofophorum.
Ut veró adducta Chymicorum delapide Phi-
lofophorum diffenfio luculentius intelli ga-
tur, primo de materia lapidis veré myfteriofi;
. deindé de modo eum conficiendi, dicamus,
ex quibus haud dubié propofitz differtatio-
nis veritas elucefcit.

Diximus in precedentibus , Naturam ex
2 elementis tria generare principia,
alem, fulphar, & Mercurium , atque ex iis
Noeturela- fimul debita proportione jun&is metalla ge-
f produ. Berare , arbores producere , animalia gigne-
ends. re, & ubiad terminum fuum pervenerit, tan-
quam ultimo fine jam adepto, ceffare. Quz-
cunqueenim fub Lunz circulo continentur,
in tria diftribuantur genera, non plura , nec
—-— , triplici Regno diftributa , Minera-
ium , Vegetabilium, Animalium : In hifce
tribus Natura fuum fibi imperium vendicat,
& iisagit, movetur, operaturque , ut fi quid
aliud extra illa quaeras, id verius in Uzopiz,
quàm in Naturz imperio quarere cenfea-
ris, Ad Naturz itaque exemplar vcluti pro-
totypon attendere debent Alchimifta , ut
finem fuum confequantur. Nam uti in prze-
cedentibus diximus, nifi communem omni-
bus metallis materiam affumpferint , ad ma-
gna Artis opus perficiendum , nunquam af-

furgent. | :

Quaeritur itaque , Quaenam fit admirabilis
illa Chymicorum materia , ex qua tantos ve-
nantur auri, argentique thefauros? Inhac
materia determínanda , uti explicari vix pot-


eft, quantum inter fe Authores tum re, tum


rum calculo, quem Grzci izjsrQía»


25t
nomine diffentiant, ita vel ex hoc ipfo ca-
pite Artis incertitudinem fat, fuperque o-
ftendunt : vel enim unus veritatem attin-
git, vel omnes fimul : Sed ficuti illud incer-
tum eft, ita in pofteriori veritas tot contra-
dictionibus involuta , locum habere non pot-
eft. Vilanevanus infe&atur Lu//usm ; utrum-
que impugnat Parace//z5 ; hunc Libaviw,
omnium bipedum E esonstie nequií- con&i&us
fimum impoftorem intitulat ; omnes vero Alchymi-
reliqui contra Libaviwm infurgentes, fyco- (^
phantam , livore plenum, mordacitate fa.
tyrica efferum vocant, omnes fingulos fa-
tuos , & ignaros rerum intitulant ; & cum de
re convenire non poflint, in fe invicem in-
numeris convitiis, opprobriofifque nomini-
bus , canum inftar fzviunt , ut proinde veri-
tatis indagandze*loco , non nifi convitia,
Ícommata , calumnias , & maleferiatze gentis
opprobria audias. |
Non minor eft de materiz denominatione

diffenfus : Nonnulli fcoriam ferri; quidam
falem , aut alumen , aliqui Magnefiam , Cad-
miam, Calcanthum : Non defuerunt, qui Ar-
fenicum benedictam hanc materiam effe a-
deo firmiter fibi perfuaferint , ut deeo illud
Sibylle indigitatum velint, fed & recitemus
verfus , fic autem .5jby//a dicit.

Eye eaput $210 TirTQouTU Na oO)» eue rooipus

Ai Tpéis ati gré mu QUO Sec uuquttT. Eg V Guido
MH Aorz7 *) Tà Aovgzz V) eiciy dava, ras Trév ot

TS auvnc d) opina exeat eli dic coxa,

K&! 06e (46 Oéxet de oov y £a] yv8s?) 1a áp

OUx ejt (É to Deine qup" suolpe mo Dine.


Quz fic interpretor.


Sunt elementa novem mibi , fum tetrafylfos au-
fem :

Percipe me , prima tres fyllaba efficiuntur.

Ex binis omnes elementis , cateraveffant

In reliquis , quorum funt non vocalia quinque:

Totius numeri bis funt becatontades oifo,
. Et ter tres decades cum feptem , ff fGieris me

ANon te , qua potior , fapientia Diva latebit.
Hifce verfibus Cardanu , Romonetus , & Pa-
ratelfa5 , primam lapidis materiam divina
quadam revelatione per .$/5y/am indigita- |
tam afferunt , aliamque non effe, quàm Ar-
fenicum : Ratio quia Arfenicum eit |


tetrafyllabum, & novem literis con- | ) 2:
ftat: hanc veró frivolam conjectu- E E
ram effe hinc patet; quod .5i5j/z "pce
non de materia lapidis, fed de no- ; 23
mine D E 1 myftico , hocloco , uti un
ex contextu prophetiz patet,locuta

i ni x 20

fit; Undé ego penitius oraculi fen- |. .
Jii : a 70
fu expanfo, ibidem 5//y//4» fub al- ; 71
legorico, & gnigmatico numero-| ——— ^
$oó


vocant, nomen Cun1sTI indicaffe reperio : Interpie-
nomen videlicet o A»0eez(G- Gc. Ho M o "piove.
DEus, five DEus Homo. Jam utrum sibylini.
itafit, videamus. Primo dicit, funt elementa


li 2 novem


Fermenta-.


tio.


Difficultas
hujusar- :
gumenti,


250
io vero uti exactiorem expofi-
tionem requitit , ita peculiari capite cam de-
(cribendam cenfuimus. ibi
Atque hec funt, qua de operationibus
Chymicis Ledfori communicanda duxi, fine
uibus przecognitis nemo fe ad perfectam
Chymiz notitiam perventurum fperet;ut pro-
indéantequam Tyro ad fequentia procedat,
hzc cognitu perneceffaria fint ; ut proindé


LIBER UNDECIMU S, Szcr.II.


quicunque hos canones rité perceperit, nul.
lam in terminis Chymicis , Librorumque Le-
&ione difficultatem fit reperturus. Nihil ita-
que niodo reftat;nifi ut calamum ad magnum .
illud Chymicorum de Lapide Philofopho-
rum myfterium convertamus , ut quid in hoc
intricatiffimo negotio humano ingenio , ar-
tifque induftria fieri, quid non fieri poffit,
veritatis amatoribus innotefcat.


o .E cor nuo


DELAPIDE PHILOSOPHORU M.


QA »* oci].


Lapis TP hilfophorum, quidnam Elixir feu T intlura philofo-


phica , & an ejus ope verum , C9 naturale aurum arte produci po[stt.


Quid fe
Ix ullum, uti fuprà meminimus, in
V Phyfiologia argumentum tot , tantif-
^ que,tamque acribus Authorum veli-
tationibus exagitatum , tanta opinionum va-
rietate difcerptum , ( quibus intricato oppo-
fitionum fune fefe nunc in hanc, nunc in il-
lam partem trahere , lite in hunc ufque diem
pendente , contendunt ) quàm hoc de Chry-
Íopocia thema fané curiofiffimum reperi.Ego
fané ultró, citroquefingulorum rationes pe-
nitius ponderans 5 quid fentiam eo , quo par
eft candore aperiam. Quod dum facio, non
cum pfeudochymicaftris rudi, & illiterato
hominum genere ; fed cum Philofophis mihi
negotium effe , Lecfor fibi perfuadeat.


exiftimant. Nos media via incedentes, ne-


que A pum eroieioug dàvrapay , neque etiam eo


modo id fieri , quo Alchymiftz illud pro-
duci poffe exiftimant , afferimus. Quod
ut oftendamus , primo de Lapide Philofo-
phico , circa quem totus controverfiarum
cardo verfatur, cujus ope metallica corpora
imperfecta in aurum , vel argentum pro me-
dicina rubri, vel albi ratione tranfmutari,


'tingi, & ed in infinitum mul-


tiplicari poffe afferunt.
Lapis Philofophorum. |
Apis Philofophórum definitur ab Alchy-


L


4Senten- — Quatuor principales circa auriferam ar- micis , acm in Arte myfterium, &
dade,  temfententias reperio. Prima eorum eft. qui | univerfalis Medicina, quz non modo corpus
pr). —— Chryfopoeias artem aóvvew» putant. Secunda | humanum validum in füo vigore confervat,
eorum, qui ex Mineralium metallorumque | lafumque priftina fanitati reftituit, fed etiam
glebis arte feparant , quàm Metallurgiam | metalla imperfecta depürando,decoquendo, Deni
vocamus , dequain precedenti Seclioze mul- | & nativum colorem miniftrando ad fum- dm
tis variifque proceffibus egimus ; & de hac | mum finem, quem Natura intendit, brevi phici.
nulla prorfus eft difficultas, cum iftiufmodi | temporis fpatio in purum aurum , argentum-
aurum , argentumque primüm in humanz | que tranfmutat in infinitum multiplicabile.
| negotiationis commercio locum merito ob- | Alii talem ei definitionem affignant : Lapis
Sophytics tineat. 'lertiam fententiam Theologi potif- | Philofophorum eft puriffima, fixa, & fim-
ice fimum tuentur , qui afferunt , aurum quidem | pliciffima fübftantia metallica ,' quae fapra


Alchymia tentia


pofle produci quafi verum , quod tamen pro
vero non liceat vendere zquali pretio , quo
verum venditur , neque in medicinis illud
adhibere licitum effe, quod nos impofte-
rum Sopbisficum appellabimus , fitque , cum
auro, & argento aliud quodpiam metallum
conveniens adjungitur, undé per artemter-
tium quid refültat , & fub auri nomine ven-
ditur, eoque Collybiftz utplurimum utun-
tur, quam & /egam vocant. Quarta fen-
propria Alchymiftarum eft , qui ar.


metalla projecta in finita quantitate, illa in
verum aurum aut argentum convertit , &
humanum corpus in fuo vigore confervans,
velqui metalla à Natura fummé depravata, -
frequenti folutione ad fecundam genera-
tionem perducit. Hoc alii Elixir vocant ;
ali Tindturam, quz omnia metalla in au-
rum , argentumque fübftantialiter tingit ,
ita ut fi mare foret Mercurius, illa univer-
fum fuperjecta lapidis benedicti ,' ut vo-


cant, medicina , illud fit in aurum ,. ar-


roprie di- ! : geom ; Pg
on MM Chymica aurum non folum verum , & | gentumque, pro lapidis rubei , aut candidi
fopeiam genumum , fed & naturali multo nobi. | ratione tranfmutatura , Juxta illud 24s-
promittit.


lius, excellentius , puriufque produci poffe


rell:


Ipfus


'DE:LAPIDE PHILOSOPHORUM.


men vix ab ullo fere Authore proceffüs artis,


ut poftea videbimus , prafcribitur , in quo &c


falia, & imperfecta metalla non ingrediun-
tur ; funt enim praecipui , vel ipfo fatente pz.
vatelfo l. 3. de naturarerum : dortales zzetal-
Paracelfus
l.detranf-
74.12€ -
all. t$ l.de
nat rer.


regia , omnia corrofrva , omnia falia ,' falp
erudum,Autimonium c mercurius. Saliza quip-
pe corpora antipathiam (uam , vel án boc offen-
dunt , quod omnia metalla smortificent ycalcinent,
ceorrumpant , C in nibilum redigant.. Sulphur
"Virus fuum fumo offendit, eo nempe Veneri fuam
albedinem .fuffocat , € ex colore flammeo albam
reddit , metallis veró albis, ut Lune , Saturno,
C Marti , fublato candore rubedinem [ubfufcam
anducit : Aurum quoque éx aureo colore migy um,
€ deforme reddit :. Autimonium i$. ,. cum qui-
bus mifcetur metallis fumo fuo naturalem colorem
furripit alio f[abflituto : Mercurius ., fne quo ta-
anen uibil im enagno opere fit , metallis mixtus in.
amalgata -folvitur , fumi fui tyrannide omnia
fragilia , e immalleabilia reddit ,. caleimat. e


dealbat 5: hic potiffimum. ferri perniciofus hoffis |


men 05: Nammox, ac Mercurius pertica ferrea il-
mentum. . difns fuerit , perticammon [ecus, ac vitrum fran-
Pape gitile rddit. Saturnus , feu plumbum aurum dif
erro illitus 2 ; . :
ddfangi. TIPpit , deformat , ey invalidum reddit : flan-
bile reddit. 7575 quoque omnia metalla dura , e ad malleum
ánepta facit. Quid itaque ad Lapidis opus con-
ferre poffint tot hoftium fefe invicem interi-
mentium ftrages , quis concipiet ? Quod ve-
ro nonmulli vitriolo utantur, in tantum eo
utuntur , in quantum zreis corpufculis refer.
tum eft , adeo ut vitrolum nihil aliud effe vi-
deatur, quam cuprum liquidum, & aquofum:
quamvis ex eo folo tinctura fieri non poffit,
nifi ei puriffimi Mercurii fubftantia cum inge-
nito fuo fulphure jungatur. Cum itaque ex
hujufmodi. Lapis obtineri non poffit, ratio
Íuadet, ut Alchimifta: fi Lapidem conficere
velint , materiam aliquam accipiant, in qua
tria principia fine omni labe inveniantur:
Quz qualis fit, & an dari poffit , examinan-
dum reftat. | fs
Wenn Diximus in pracedentibus |.'Tractatibus
rum quale metallorum .genefin aliunde non procedere,
nifi. à fulphureo-mercuriali vapore, qui pro
ratione terreni , aut matricis purae , ant impu-
rg , nietallum nunc purum , nunc impurum
producit ; atque hunc vaporem femen metal-
lorum. diximus. Eft autem fulphur duplex,
uti & mercurius : Innatum, & Adveniens : In-
natum fülphur , quod & vivum dicitur , ac fi-
mul cum femine confunditur ; atque hoc
ipfum eft, quod metalla promovet,materiam
difposte in aurum , & argentum conver-
tit, nifi ab adveniente aliquo alio obruatur;
& uti diximus , nihil aliud eft, quam vapor
ille puriffimus , & igneus , qui vim coagulan-
di mercurium habet. Adveniens vero five
externum fulphur , five minerale in fuo Na-
turz ftatu jam conftitutum , groffum , fzecu-
lentuni , aduftibile , unctuofumque , tantum
abeft, ut metallorum perfectionem promo-


lorum boffes , omnes aque fortes , omnes x
ur


253
veat, ut potius aduftiva fua qualitate mole
fua mirum in modum impediat ;- femen vero
innatum purum, fi purae matrici fuerit coti-
creditum , id eodem in loco purum etiam me-
tallum fine longo Naturalabore , miro quo-
dam natura magnetifmo generabit , fcopum


Genefis
metallo-
rum.


fuum affecuturb, dum id facit,ad quod femen


ordinatum fuerat. At contra fi femen hoc in
matrices imputas variifque terreftrium gle-
barum quifquiliis contaminatas incideret ; fe:
cundum majoris, minorifque inipuritatis era
dum, metallum, aut minerale quoque nunc
perfectius , modo imperfectius producer, ut


fuoloco fufeé deduximus ; Si vero in genefi


terreftris, & aduftibilis fzculentia fefe ad-
mifcuerit ; pro fecum copia; antimonium,


marchefitam, pyritem, aliaque non ductibilia


mineralia gignet , quz quia de mercurio par-
ticipant , liquefieri quidem poffunt, ad perfe-
Gionem autem à Natura promoveri non exi-
Íftimantur. Sin autem fulphureze fatces pau-
ca. & fübnigra fefe commifcuerint, & mer-


curius non fatis coctus fuerit , argentum vi-


vum vulgi fiet : Sed fi fzces malz , mali fa-
poris, & foctidz , nec non virtutis debilioris
fuerint, ille Mercurium inficient ,. illudque
fragile, ponderofum, luteumque reddunt,
quod uti non bené coagulatur , ita quoque in
plumbum degenerat : Si vero fülphur malum
fuerit, non bené cum Mercurio mifcibile,
ftannum generat : Si vero fulphureze ille £z.
ces petrofz , immunda , & terrez fuerint;
ferrum producent ; & fi fülphur ejufmodi ru-
beum, & aduftum fuerit, es gignetur. Atque
ex his fufius forfan; quàm par eft , luculenter
patet , quid Alchimiftis agendum fit, ut ex di-
Cis intentum illud femen metallicum extra-
hant;quod tametfi in iis ineffe negare nequea-
mus , eductionis tamen ratio tanto eft incer-
tior , quanto modus Naturz, quz illo femine
in metallorum genefi utitur , nobis eft igno- 5...
tior, imó vix humano ingenio inveftigabilis; in Lapide
neque ab Artificibus ulla adhuc ratio, quae confcien-
intentz Lapidis confectionifatisfaciatjinven- ^
tafuit. Non ignoro, tale fulphur fpermati-
cum in folo auro , & argento latere puriffi.
mum, fedhoc ab auri incorruptibili, & in-
deftru&ibili fubftantia feparare , hic Rhodus
hic Saltus. | 5
Quidnam autem illa prima materia, five
Mercurius philofophorum , feu fulphur fper-
maticum, aut vapor ille metallogeneticas fit,
diffcile eft per experientiam , utpote ab om-
ni fenfuum minifterio remotiffimam , cogno-
Ícere. Dicunt Alchymiftz,effe tertiam quan- Lapidis
dam. naturam communem , & alteratam ex Maria
diverfa commixtione ; & digeftione fulphu- siu
ris, & hydrargyri , in qua vis mineralis ad: ge- chymit
nerandum mixtum inexiftit , qux duo agunt, "^


| -& patiuntur inter fe perpetuo; donec tradü-


cantur à forma corporum imperfectorum
primo generatorum in formamaliam, & tan-
dem perveniant continuatis digeftionibus &
purificationibus ad ultimamillam ,. & perfe-

| li 3 eam:


'h;. & totidem litere reperiuntur
. pi enn ; habet & idem hoc nomen
uatuorífyllabas: tres fyllabas efficiuntur ex
binis elementis , e. deo. z(-. catera reftant
in reliquis id eft , eco; : Sunt autem horum
js quinque non vocalia ; videlicet in
k affumpto nomine apa (» conío-
nantes quinque v,9,0,7 5 Numerus
. vero , qui indé refultat , funt bis he-
catontades octo , id eft, 1600, &
ter tres decades , id eft ,.90, cum 7.
adeo ut totus numerus fit 1697. Si
itaque ó 0o» Q- esos in numeros
refolvatur ,. habebis eundem feré
numerum , de quo 55/4 loquitur,
utin margine patet 1674. A'eezviev.
vero refolutum , nonnifi o6. cen-
265 HDEL , qui numerus oraculo aiici-
—— —— |ue- , quantum ab oraculi ver-
1674. bis diffideat, quis non videt ?. Sed
hecwesépyse, ——
Sunt alii, qui ad lapidis materiam bufones,
capillos , ovarum putamina , & ne quid tur-
pitudinis defit , luorem menftruum , aut fan-


70


"^" 9 q^ o031$g"5 co-a&^05


guinem humanum , mumiarumque conditu-


Variz de
Lapidis


. materia


fententiz, |


Sulphur &
mercurius
difficulter

. domantur.


ram affumunt. Quidam tandem in terra,aqua,
aére , in ftabulis, ac latrinis inquirendum effe
cenfent ; & quamvis fapientiores hec omnia
de fale ubique reperibili fub allegoria qua-
dam intelligi debere putent: multi tarnen, uti


Bacon , fub reali fenfu , utiex operationibus


ejus patet, haec accipiunt. Qui tamen pro-
pius accedere videntur, funtii, qui fulphur,
& hydrargyron propriam lapidis materiam
afferunt ;; Sed ne hi quidem inter fe concor-
dant , dum nonnulli fulphur, & hydrargyron
minerale ; quidam illud, quod Philofopho-
rum vocant, intelligunt; & in hoc plerique
celebrioris nominis Philofophi conveniunt.
Quid vero fit falphur , & Mercurius Philofo-
phorum, paulo poft patebit. Qui vero ful-
phure,& Mercurio vulgari lapidem fieri poffe
fentiunt, fummoperé hallucinantur, quamvis


enim immediaté naturam imitari conentur:
occultos tamen Natura motus, proceffus,fe-


mitafque incomprehenfibiles uti ignorant,
ita in perpetuis quoque tenebris , ut in pr-
cedenti capite de fubterraneorum ergafte-
riorum fornacibus dictum fuit , Mee
Qui denique argentum vivum , & fulphur ,
quam primam metallorum materiam audiunt
effe, decoquunt, merito oleum, & operam
perdunt ; cum argentum vivum, & fülphur,
ex quibus aurum & argentum generatur,non
fit ex mente Chymicorum, illud vulgo , cum
illa duo fuam perfectionem graduum confe-
cuta fint : argentum fiquidem vivum, fi vel
minimo igni admoveas , fugiens tenues eva-
nefcit in auras , atque mixtum quoque fecer-
nitur, adeb ut nullis clauftrorum repagulis
íringipoffit, Sulphur quoque igni appofi-
tum in alias, & alias ias convertitur,
cum tamen amborüm. conjunctio ad finem


ufque digeftionis in generatione metallorum


LIBER UNDECIMUS, SEcT II.


fit neceffaria. Falluntur quoque, quotquot
in Marchefitis , Tutia, Antimonio , Arfenico,
Auripigmento lapidem illum quzrunt ; cum
iniis: fulphur prorfus infeparabile fit ,, quod
tamen nifi ultimate refolvant, feparentque,
nihil unquam efficient, adeo ut eoà dictis
Ípeciebus Mineralium feparato, reliquum in
pulverem abire necefle fit. Qui vero inve-
getabili natura lapidem quzrunt , hi prorfus
à fchola Chymicorum eliminandi funt , cum
fingulz rerui fpecies in proprio fuo Natura:
gradu generatione perficiantur : homo homi-
nem , bos bovem planta plantam fuz fpe-
ciei. Fruftra itaque laborant, qui ex vino,
uti L4//45, Lapidem confici poffe putant; fru-
ftra; quiex humano fanguíne , aut urina , aut
ovorum teftis - uti Rogerius Baccogus : itulté
enim in natura quzritur , quod in ea non eft :
nonenim de fpinis uvze , nec de tribulis ficus
colligi poffunt. 'Toto itaque coclo, & contra
Naturz dictamina errant male feriati quidam
Alchimiftz , qui lapidem extra propofiti fui
finesin nefcio quibus rebus incongruis , dif-
fimilibus, heterogeneis querunt materiam,
ex qua Lapis conficitur , lapis mineralis Na-
ture fit oportet: funt autem mineralia alia
minora, majoraalia: Minora funt , quz fi-
ne argenti vivi additione producuntur: ut
funtlapides, falia, & corpora pure fulphu-
rea. Majora fünt ; quae exargento vivo con«
ftant, quorum alia malleum ,uti aurum , ar-
gita , &5, ferrum , plumbum ,, ftannum;

uftinent ; alia non fuftinent, uti Antimo-
nium, Magnefia, Marcafita , diverfze pyri-
tum fpecies , quz licet mercurio imbuantur,
is adeo tamen male contemperatur dictis
corporibus, ut figi nulla ratione poffit, ac
proinde ex confequenti materia Lapidis effe
pon poffunt. Neque quicquam ad Lapidis fa-
bricam conferunt minora mineralia , uti funt


falia, nitrum , alumen , fal plumx &c. tum
quia eorum productio cum argenti vivige-


neratione in forma , natura, & compofitione
differunt: tum quia unius fpeciei una eft na-
tura , & feminis proprietas , ex qua produci-
tur; accedit, quod metallicis corporibus


Materia
non inVe-
nitur in
vegetabili
natura.


Divifio
mineras
lium.


plane contraria quoad naturam reperiantur S:linacor-


falina enim corpora metalla corrumpunt, ro. Baffunte "
dunt, & deítruunt, & prout fixa, aut non íeLapidis
materiz,


fixa, pura , aut impura fuerint, omnia in ni-
hilum redigunt, & quo fubtiliora funt, eo
magis metalla à fua natura aliena reddunt, il-
lorumque humidum innatum , in quo lapidis
fecretum latet, comburunt. Unde quicun-


que aquis fortibus, & acutis, catterifque cot- Aquz for-


rofivis metallain materiam primam revocare


u


tes non
fi


nt mate-


conantur, .$yfyphi faxum merito volvunt, riLapidis.


cum prorfus heterogenez naturz ab iis; ex
quibus chymici Lapidis fabricam moliuntur
exiftant: neque fulphurea corpora quidquam
adrem faciunt , cum femper inficiant , deri-
o eei corrumpant: Cum itaque metallis
int contraria, quomodo medicinam metallis
falubrem pracftare poffint, non video : & ta-

men


Fermenta- :


tio.


Circulatio.


Projc&tio.


| DE LAPIDE PHILOSOPHORUM. |


Abfoluta füblimatione materiam fermen-
tant , fpiritum cum füa terra dealbata , & cal-
ce tanquam cum fuo fermento conjungen-
do , aut animam cum corpore incorporando:
Non enim poffunt oftendere fuas virtutes
permanentes , accidentia fpiritualia, nifi cum
corporibus fixis conjungantur, tanquam cum
fermento, quod reducit fibi appofitum ad fui
naturam, colorem & faporem , per mutuam
hanc & communem corporis , & fpiritus im-
preffionem , fine qua opus perfici non poteft,
quemadmodum nec pafta fine fermento fer-
mentari. | | |

Ad majorem autem nobilitatem materiz,
illam exaltandem cenfent, Ípiritum augendo,
terramque fublimando, & fübistiando per
naturalem rectificationem, omnium elemen-
torum circulationem , & veram graduatio-
nem ipforum , donec ad perfectum ample-
xum reducantur. 'Tunc Salamandram fuam
folutionibus , & coagulationibus reiteratis
in virtute augent ,' & cum novo fermento
in virtute , & quantitate , idque in infini-
tum. 2i
Ultimo faciunt projectionem fuper im-
perfecta , ponderis unius fupra plura fecun-
dum medicinz perfectionem: quantó enim
magis fubtiliatur, & tingitur, tanto abun-
dantius operatur, & fic naturam imitando,


imperfecta metalla perficiunt , ac in Lunam,


& Solem convertunt, ex propriaque ipfius


materia purificata arte , & fubtiliata , deinde


decoctione, & digeftione 'fixata, donec in


album; & tandem in rubrum prodeat colo-


Calcinatio-


ne metal-


rem, volatilifque rurfus facta, & iterum fixa,


donec ingreffum habeat , & perfecte tingat,
fuam conficiunt medicinam, fuumque pulve-
rem, quem Lapidem philofophicum vocant :
idque variis operationibus, diverfis rebus,
pluribus vafis , multifque fornacibus , utex
predictis, artis imperiti forte conjicient:cum
tamen vero philofopho , intoto hoc magno
licet opere , fit unica operatio , unicaque vi-
ta, resuna , vasunum., folus ignis, folaque
fornax; ut omnes illi uno ore fatentur. Sed
relictis verbis rem ipfam accedamus:Ex hifce
enim veluti in aerem projeds verbis nihil ad-
huc fpecificari , quis non videt ? Utrum vero
lumen aliquod ex ipfa Alchymiftarum in ma-
gna illa lapidis fabrica capiamus , jam viden-
dum reftat: ex iis enim quid fperandum, quid
defperandum , luce clarius patebit. Quomo-
do itaque prima materia metallorum | edu.
cenda fit & prazparanda, ex ipfa Alchymifta-
rum &yxegrce oftendamus.

Paracelfus Materiam primigeniam metal-
lorum hac tyzeu2c& praeparat.

Sciendumitaque, ait, Refvfcitationem me-
zallorum duplicem effe ; umam , que metalla cal-
cinata per reductionem in faum primum metalli-
cum corpus vedigat: alteram, qua metallain fuam
primam materiam veducat , boc eff , im argentum
viuum s Atque ita quidem in pofferiori procedi-
Zur. Calcina metalla per Mercurium vulgi, banc


38$


calcem , & tantundem artenti vivi pone in Jfiibli. lorum
ys " . 3 " mercurins
matorio , flent aliquamdiu , donec ambo im amal- oii a.


gama coagulentaur ; poflea eleva mercurium per teria prima


Jublimationem à calce, elevatum iterum tere cum
calce metallica , c fublima , ut antea :. boc toties
f4c , douec calx metallica tandem J'pra candelam,
ut ceya , "vel elacies liquefíat , tune probe fattum
eff. Hoc metallum ponatur in digeffione ad fuum
tempus , e mutabitur totum in Mercurium vi-
vum , boc eft , in primam [uam materiam , qui
quidem Mercurius snetallormm , e philofopho-
rum appellatur, quem plurimi Alchymiffe qua-
Jrverunt , fed pauci invenerunt. Ita jam paratur


-Mercfirius vivus ex omnibus metallis , nempe


mercurius O Q d 0£ & C. Verba. clara
funt; fed fi rite expendantur, non refpondent
praxi: Primo enim calcinat datum metallum


Lapidis.


Confüta:
tio prà-
Xeos.


per Mercurium vulgi, quem omnes artifices -


reprobant , tanquam operi ineptum , deinde
calcem in tantum fublimat, donec in amal-
gama coaguletur,quod fine dubio nihil aliud,
quam mixtum ex calce & mercurio eft; dein-
de hoc iterum teri precipit, & toties hanc
operationem peragit , donec tanquam cera
fuper ignem candelz liquefiat ; deinde dige-


ftioni five putrefactioni fubjicit ad certum.


tempus , puta menfem philofophicum ; to-
tum in Mercurium convertatur, quem philo-
Íophorüum dicit. Ego vero dico, nullum in
hac operatione alium nobis mercurium exhi-
beri, quam quo primo metallum calcinavit,
& fi per fublimationem , putrefactionemque
omnibus terréftribus facibus ei commiítis
quam optime depurgatum ; non tamen hinc


fequi,hunc philofophicum Mercurium à Mer-


curio vulei indeftructibili diftingui, cum non
nifi gradibus puritatis, uti in omnibus fubli-
matis videre eft , differat. Quod vero dicit,
totam hanc calcem in Mercurium converti,
naturalibus repugnat principiis, cum enim in
calce metallica fulphur fuam partem habeat,
fulphuream calcis partem in fpecie differen-
tem Mercurium converti, dici neque poteft


neque debet; cum nulla in rerum naturà res


adeo depurari queat , quae non poft fe nonni-
hil earum terreftrium partium, ex quibus


Confutatio
praxeos
Paracelfi.


conftat, relinquat. Accedit, quod Mercu- Mercurius


rius etiam vulgi exíe, & fua naturaincor- De


ruptibilis , & indeftructibilis fit; neque enim
igne ita domari poteft , ut dum tenues eva-
nuit in auras, obvio frigore non ftatim in
Naturam priftinam , id eft, fluidam reverta-
tur, nulla ne minima quidem parte confum-
pta, uti jam fzepius experimento comproba-
vimus. Falfum itaque eft , quod Paracelfus
hoc loco promittit.


Ioamues Azotb aliter conficit & praeparat oawi;
primam materiam metallorum in ordine ad 4^


lapidem. Mercurius inquit eft prima operis s


noftri materia, & poftea fit menftrüium fo-
lutivum corporum , lac virginis, & nutri-

entum nigrz terrz fimulque azoth ablu-
tionis. Ex ipfo Mercurio noftro folo elici-
tur omnis virtus artis. Eft in Mercurio quid-


quid


Tagma
1à.


Circulus
in deter-
minatione
materiz ab
Alchymi-
ftis com-
mittitur.


m"P A.
254 bid
ctam formam, quz eft forma auri, in qua eft
ultimus motüs terminus ; ubi etiam agens, id


.


cft, fulphur omnino à füa materia feparatur.


Hoc uti vel ipfi Alchymiftae fatentur , multi.


quidem quarunt , pauciffimi inveniunt , ant
fiinvenerint,przeparationes tamen,id eft,
portionem in Lapide conficiendo debitam
ignorant ; & tamen omnes fatentur , ex hifce
folüm medicinam elici per artem , in quibus


habitabit potentialiter per naturam , & in.
adeoque ome


qus aperte:


quibus perfectio pura materiz,
nia metalla reperiuntur. Ex |
colligitur , illos fapponere illud, quod incer-
tumefít, & in inacceffo Natura gazophyla-
cio adhuc latet abfíconditum , fubje&um , in-
quam, infinitis adhuc difficultatibus, nec non
cóntradictionibus intricatum , perplexum-
que. Sed ut ad materiam paulo ante difcri-.
ptam revertamur; qu&ro, quaenam fit illa na-
tura communis? refpondent effe materiam
alteratam ex diverfa complexione, ac dige-
ftione Sulphuris, & Mercurii refultantem.
Quero utrum illa commixtio fit fulphuris,
& mercurii vulgaris? utrum philofophici ? fi


prius , jam fibi aperte contradicent , cum illa |


in lapidis opus affumi debere minime cen-
fent; fi pofterius: Quzro quidnam fit iftiuf-
modi fülphur , & mercurius philofophorum ?
Dicunt effe primam metallorum originem,
atque adeo apertum circulum committunt,
notamque per ignotum definiunt. Qusro
iterum , quomodo illa feparentur? Refpon-
dent à forma corporum imperfectorum, quz
jam in ftatu fuo conftituuntur, in formam
aliam, quz eft auri. Quero, quomodo in
formam auti tranfmutari poffit , cum imper-
fectorum corporum forma aurum non fit,ne-
que etiam dare poffit, quod non habet ; aut
fi per femen id fieri dicant, quomodo illud
femen per tot digeftiones , ignifque tormen-
ta non penitus deftruatur ? Refpondent, for-
mamyhanc educi ex potentia matcri in aliam
formam auriper varias operationes, quibus
matetia elaboratur. Sed Jam examinandum
eft, quomodo , quo ftudio , qualaboris per-


^tinacia materiam , necdum tamen adhuc iis


cognitam przeparare ftudeant, ut tandem in- |


de mirificus illefoetus emergat. Sic autem


! procedunt.


,., Caleinatio
Terum,


EI


p T


Proceffus in lapide conficiendo wufurpatus à PLhi-
lofophis.


Rtifices itaque primam materiam , de
4 * quain praecedentibus locuti fumus,poft-
quam invenerunt , fitamen invenerunt ,. pri-
mo eam calcinandam. cenfent, & ab omni.


bus fuisfordibus purgandam , calorem retti-


tuendo, humoremque innatum confervan-
do: Nam in calcinatione , uti ajunt , chymi-
ca nulla debet fieri corporis diminutio , imo


: potius multiplicatio ; deinde calcinate ma-
? craffitiem in quandam liquidam fub-
ntiam attenuantes , in fuam primam mate-


eft,pro-:


4
?


LIBER UNDECIMTU SS, Sscr.IL


riam , (fi Diis placet) reducunt, quam vocant
aquam mineralem , quss manus non madefa-
cit ; tuncque fit unum in genere , 1n numero
nonitem;cujus folem appellant patrem, ma-
trem Lunam , & mediatorem Mercurium,


juxta Tabulam Hermetis ; & alteratur corpus


fua wes forma, fed nova illi inducitur im-
mediaté, cum nihil-in rerum natura omni
Ípoliatum forma reperiatur.


Hoc pacto jam feparant ex ipfa jam foluta Quse:


fubftantia. quatuor. elementa , illaque divi-
dunt in duas partes ; 1n afcendentem aut fpi-
ritualem , & inferiorem , five terrenam : qua
duz partes funt unius tamen naturz ; nam in-
ferior eft fermentum ipfam figens , & fupe-
rior eft anima totam ipfam vivificans : harum.
tamen divifio eft neceffaria , ut facilius tranf.
mutentur tandem inter fe omnes, & pars ter-
rena tranfeundo in aquam, nigrefcat, & aqua
poftea tranfeundo in aére dealbetur,& aer in
igném convertatur , pericyclofi perfecta.

Separatione elementorum facta , conjun-
&ionem faciunt aquz , & aéris cum terra,
igne, ut unumquodque elementorum in al-
tero difpergátur, fervata proportione: trr-
buuntque hac ratione mari tres partes aquaz
fuz ,- foemina vero novem, & tunc fimile
fuo fimili applaudit , & par pari gaudet , pro-
pter concupifcentiam adhzrentiae materialis
maximé , & forme fulphurez.

Hac ita conjuncta putrefaciunt , humido


tamen calore, neigne accenfo Mercurius fe-


paretur, vel.in altum feratur propter natu-

ram fuam fpiritualem , ut hac corruptione al-

teretur materia, & elementa naturaliter di-

vidantur , & regeneratio fubíequatur : nihil

enim naícitur, vel crefcit, neinanimatum
uidem , nifi putrefa&tione facta.

Poft Putrefactionem ad coagulationem
accedunt , atque eodem calore temperatiffi-
mo Lapi) materiam alterante, tam in-
trinfecus , quam extrinfecus operantur , do-
nec materiaalbefcat, & perlarum referat fi-
militudinem, fitque tum fpirituum volati-
lium cum corporibus confixatio, ác vera coa-
gulatio. Album hoc , fpinam vocant , & ful-
phur album incombuftibile , quod nunquam
ab igne recedit.

Ad cibationem denique fe conferunt,
nempe ad fubtilis inel itipugió , & craffi
fubtiliationem , commifcendo aquam fuam
cum cinere, & lac fuum cum terra foliata mo-
derate quidem , ut fic albedo, & rubedo, bo-
nitas, quantitas, & virtus ipfius crefcat , &
augeatur , atque coquendo , materia nu-
triatur.

Tunc materiam fablimant, fublimatione
non vulgari, qus tamen qualis fit, concipi
non poteft;illamque fic ab immunditiis omni-
bus expurgant corpusextollendo, ac ipfum
fpirituale, & fpiritum corporalem, ac fixum
reddendo , falfedinemque fulphuream mi-
nuendo, ut totum dealbetur , ac citiffime 1i-
quefieri poffit, —

Abío.


lemento-
rum fepa-


ratio.


Conjun-


ctio,


Putrefa-


Co.


Coagula-


tio.


Cibatio.


S ublima-


tio.


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


plevit purgatio , aut digeftio. Ex hac defini-
tione patet, Bazbemiwm per hujufmodi defi-
nitionem nihil aliud intellexiffe, quàm metal-
licam quandam tranfmutationem, quà per
varias digeftiones , putrefactionefque aurum
fit fübjeétum alterius fpeciei, de quo nemo
Philofoolióai hucufque dubitavit; & expe-
rientia aperté docet , in mineralibus , metal-
licifque corporibus, qüorum fubjecta unius
fpeciei materia uti naturaliter in alia aliaque
differentium fpecierum mineralia procedit,
ita varias quoque tranfmutationes perficit, ut
fufé in praecedentibus de Metallorum genefi
oftendimus, & ex tantalapidum,gemmarum,
ceterorumque mineralium fpecie differen-


men tium varietate patet. Undé concludo, Au-
aan — rum, Argentum, zs, plumbum, &c. etfi fpecie.
tanfnut- differant , quiatamen unicam fubjectam ma-
ulemPt. teriam habent, quam nos fupràhalitum , feu
gu — vaporem fulphureo-falino-mercurialem di-


ximus, hinc à metallis in fpecie quidem diffe-
runt, non tamen in materia ; quia hujufmodi
halitus à D x o Elementis concreatus,aurum,
argentum , aut plumbum non eft , fed veluti
femen quoddam, quod intra differentes Ter-
re matrices effufum, pro differentia matri-
cum , differentia & mineralia , & metalla va-
ria induftria , folutione , inquam, digeftione,
circulatione, & tandem coagulatione produ-
cit, quz innumeris exemplisin Ofave Libro
de lapidifici fücci mirabili vi, ad quodvis in
faxum convertendum, oftendimus; De ad-
miranda vero vegetabilis naturz , quà non
J— folum una herba in aliam tranfmutatur , fed
& ex herbarum putrefcente fucco , anima-
liumque putredine, differentis fpeciei anima-
lia producuntur, metamorphofi in. 4//o
bujus operis Libro, magno experimentorum
apparatu differemus.Quis nutrimenti tum ho-
minum,tum animalium in carnem,fan guinem,
tranfmutationem negat?Quid ignis non pot-
eft ? cujus ope omnia tum mineralia, tum ve-
getabilia , animaliaque, in cinerem , & ex ci-
nerein vitrum convertuntur? Ex quibus aper-
té patet,non Alchymicas fpecies,fed fubjecta
fpecierum tantummodo transformari poffe.
Atque has Naturz per fe operantis leges im-
mutabiles effe, nemini dubium effe debet,
atque adeo infuis operationibus , utpote ab
Archetypo Divini intelle&us immediaté de-
pendentibus errare non poffit. An vero artis
humanz induftria quifpiam ad fimilis tranf-
mutationis apicem pertingere queat ,. hoc
ipfum eft , quod hic queritur; hoc enim no-
bis cum Alchymiftis faceffit negotium.
Paracelfus'Yranfmutationem nihil aliud effe
dicit, quàm cum res fuam formam amittit,
atque adeo alteratur , ut prorfus priori fub-
ftantize,& formz fuz non fit fimilis,fed aliam
. formam affümat , aliam effentiam , alium co-
lorem, aliam virtutem, aliam naturam &
roprietatem , ut fi metallum fiat vitrum , vel
apis; filignum fiat carbo, argillalapis, &
later, pellis gluten, linteum papyrus, hor-


(


"'Iranfmu-


mente P4-
racelfr.


T


i.


 deumequus , aut caper , frumentumhomo ;


hanc tamen tranfmutationem in Chymico
negotio finé lapide Philofophorum , & hunc
lapidem fine feptem Chymize gradibus, quos
in precedentibus expofuimus , factu impoffi-
bilem judicavit.

Paracel[45 taque , ut verum artis tranfmu-
tatoriz fpecimen det, primo variorum me-
tallorum unius in aliud perasceQoci , docet
lib. .de Tranfrmutat. metallorum ; putatque fe Specimina
demonftrare poffe , metalla fpecie non di- tànimez-
ftingui, fed fecundum majorem tantummo- vani
do, & minorem puritatem : Nos autem ex ropofits-
propriis ejus experimentis , quam ille dicit
tranfmutationem , illam veram non effe , fed
impropriam & accidentalem tantüm , fic ex
ejus verbis oftendimus. 7razfmutatio, inquit,
metallorum ,smagnum fecretum im Natura eff, eb
diffiulter fieri. poteff. smultorum. impedimento-
rum, C adverfitatum caua s attamen contra na-

Iuram non eff , neque contraDD E x ordinationem,
ut multi falfo loquuntur. |

. Utautem minora, & impuriora metalla,ut
vocant, Juppiter, Saturnus, Mars, & Mercu-
rius , in majora & puriffima perfétiffimaque *
metalla, utpote in Solem & Lunam tranfmu-
tentur, abíque tinctura, & lapide Philofo-
phorum, fieri non poteft: in reliquis tamen
in fe invicem tranfmutandis cum difficile non
fit , apponimus.


*
ExPERIMENTUM Ll


Tranfinutatio Martis in Venerem , frve ferri
in CHDYHIH.


Ranfmutatio hzc variis modis fieri pot-
eft.Primo fi limatura ferri in aqua vitrioli
coquatur : Secundo fi laminz ferrez cum vi.
triolo calcinato caemententur: Tertio fi can-
dentes laminz ferre; oleo vitrioli extin-
guantur: Addo ego, fi laminz ferrez tenues
aqua vitriolata: folummodó imponantur.
Atque hafce Paracelfzs veras tranfiutationes
effe dicit,quod nos,uti in precedentibus fufe.
docuimus , negamus ; cum hanc mutationem
nihil aliud effe afferamus , quàm corpufculo-
rum aratorum in vitriolo latentium , ad fer-
rum , quod naturaliter appetunt, confluxum:
Cum enim fingularis magnetifmus ferrum in- Msgactif-
ter, & cuprum , uti & vitriolum five calcina- 22-7 P^
tum, five in aquam refolutum fit , hinc fit , ut
ftatim, ac ferrum invenerit , illud tenaciffimo
amplexu ftringat, & acrimonià in fcoriam re-
folvat , quibus uti vitriolatacorpufcula unita
ex miro, quem ad eas habent, confenfu,com-
mifcentur: ita quoque facile in puriffimum
zs decoquuntur ; cujus rei experimentum
quotidie exteris in meo Mufzo oftenditur: Si
enim tranfmutatio vera , & realis foret, tum
corpufcula vitriolata, five calcinata, five cru-
da, & fixa, five aque infint ( ejufdem enim
s & naturz funt) intotam ferream fub-
antiam converti deberent , quod experien-
tizc repugnat ; atque adeo Parace//u hoc loco
Kk fua


256 |


uid quarunt fapientes. Quomodo ves |


Mercurius ille praeparetur à Jeanne Azotho,


LIBER UNDECIMU S, Szcr. II.


qui fua pleraque ex Raymundo Lullo def cripfit,
accipe.


(APUL IL.


Utrum vera & realis tran[mutatio untur metalli in Aliud detur.


St hoc przcipuum fundamentum eo-

E rum, qui Auriferam artem profitentur,
quo artem veram, & realem effe de-
monítrare fe poffe exiftimant ; & ego illis li-

bens fubfcribere, fi non quoad praxin, faltem

quoad theoriam ; fi mihi occulta Natürz fe-

mitze, fi abditze Natura in operationibus fuis
induftriz , quibus in rerum genefi utitur ; fi
przcifa & abfoluta combinandarum rerum
proportio haud'ignota forent. Verum cum
Ecclefiaftici teftimonio cunc&tz res fint difh-

ciles , nec eas fermone quis explicare queat;

Hinc exoritur illa animorum 1n indagandis

Naturela- tebus Natura perplexitas, mentiíque ftupor,
sis gexe. quo perculfa quanto in intima rerum indagi-
rndishu- pne plus fe protecifle videt, tanto à veritatis
manon- ]imine remotiorem adhuc fe effe deprehen-


enioim- '.. 2 : / :
Servolt: dit ;. ut proinde folis oni j daemonibuf-
gabilis. que intimus Natura nucleus abditi caloris


nidi , rerumque paffibilium cum activis coap-
tatarum modus, ratio , & abfolutiffima pro-
portio cognita fit ;;Quee admiranda rerum
Ícientia ,:fi humano intellectui communica-
retur , ishaud dubie ad illud tandem, quod
jam ab innumeris fere Philofophis unice quae-
"fitum , tanto , tamque pertinaci ftudio , mul-
torum annorum fpatio , irrito labore exopta-
tum fuit , pervenire poffet. Felix fane is, &
ter, quaterque beatus, quem aliquando in
Naturz indagine beatus error fortuito cafu
ad magni alicujus inventi adyta perduxerit.
His tamen difficultatibus non obftantibus
nonnulli artis certitudinem tanta conftantia
tuentur, tanta pertinacia defendunt , ut ad
fidem ignaris rerum faciendam , non dicam
fub dubio , fed vel geometrica apodixi artis
veritatem infallibilem demonftrare fe velle


-expreffe videantur. Ego fane uti Artem d9v-


| vare non facile afferam , ita quoque quoad
*»c theoriam , probabilem tantum efle , at vix
poffibilem hominibus confidentius affero,

hoc vel maxime capite motus, quod inter

tot Theoricos nullus fit , qui hujus rei praxin,

nifi forfan diabolo magiftro , aut folitis im-

pofitionum fucis,; oftenderit, de quo in fe-

quentibus fufius. Diabolum enim multa pof-

Íeex vera Ícientia in tranfmutatione rerum
naturalium , conftat , qua nos ne toto qui-

:^ - demingenii conamine concipere poffamus.
Diboi, Onis enim ex aérea fubftantia corpus huma-
fcientiain p SUIT
rbusm- DO corpori, aut animali cuicunque tandem
turalibus haud ábfimile , humana induftria formet ?
quis induftria humana elementa perturbet,
tempeftates excitet, mare inflet ? quis infe-

, €&a, atque omnis generis imperfecta anima.

lia derepente producat? Certé prater An-


eft metallica materia ,


gelum, aut demonem, utpote qua pollet po-
tentia humaná fuperiori, neminem alium hoc
praftare poffe, quis non videt? & tamen
cum talia, ac tanta operantur, non ea mira.
culofe, fed ex occulta nobis Naturz poten-
tia, & efficacia preftant ; inter quae Artem
quoque auriferam , quam juxta Naturz ex-
emplar perfecte norunt,adnumerandam cen-
feo. His itaque przelibatis, jam quid fit Me-
tamorphofis illa, feu tranfmutatio, qua Chry-
fopzri tanta miracula perpetrare fe poffe ja-
&itant , examinemus, ex qua quid fieri, quid
non fieri poffit , luculenter patebit.
Metamorphofis, feu tranfmutatio metalli
unius in aliud , dupliciter confiderari poteft,
primo per fe, proprie & immediate ; fecun-
do per accidens, improprie, & mediante
alio. Illa proprie, per fe, & immediate tranf-
mutantur , quibus immutationis ineft aptitu-
do, & capacitas, queque commune quod-
dam fubjectum , quod immutationem reci-
piat, habent; & quacunque tandem fubjecta
proprie actionem permutantem recipiunt ;


atque hoc pacto fpecies mutari impoflibile:


eft, fed fpeciei duntaxat illius individua: At-
que hzc fententia eft Rogerii Bacon: , qui
hifce nil aliud intelligit , nifi quod fpecies re-
rum in abftracto permutari non alf , fed
in concreto, id eft, fpecierum individua. Me-
tamorphofis vero improprie, five per acci-
dens & mediate fumpta illa dicitur , cui nulla
ineft permutationis aptitudo, neque commu-
nefubjectum permutabile;neque ipfius actio-
nis permutantis , fubjectum immediatum :
fed haec omnia confequuntur ex aliquo fub-
je&o: hoc autem pacto fpecies , & acciden-
tia tanfmutari poffunt. Verbi gratia : Argen-
teitas, qua eft argenti fpecies in abftracto
fumpta , tranfmutari non poteft in fpeciem
auri, quz eft Aureitas, neque argenteitatem,
aureitatem fieri poflibile eft:hoc enim fumpto
modo fpecies periutari non poffunt , quia
non |fubje&tz per fe accretionibus fenfibili-
bus, neciníe compofitionem habent parti-
tam , vel contrariam , qua fit caufa permuta-


tionis vel ejus fubje&tum , fed per accidens


quidem , & improprie, & mediante verb: gr:
igne , transformantur, mutatione particula-
rium, partibiliumque rerum , quae uti corru-
ptibilia funt; & compofita, Tenfibilibufque
accretionibus objecta, five fubjeGta, ita quo-
que ea per varias depurationes , digeltio-
nes , fublimationefque, quarum fubjectum

in aliud lan.
tur : Undé hoc argentum, vel aurum factum


eft fubjectum alterius fpeciei quam alia com-


plevit


Quid pro-


prie fit
tranfmuta-
tio ex men-


te Alchy- '
miftarum.


E


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


M5 , qui ex optimo cbalybe fit faclus , extingue , ut
imibibat quantum capere poteft : boc patfo magne-
Ier adeo efficacem reddit,ut per eum claves ex pa-
viete evellas , ci femilia mirabilia operari poteris,
que alius magnes nunquam facere poteft. Ext in a-


lio loco afferit 5 ff zzagzetem im [ale Echeneidis,|


fepelias, tanta virtutis futurum, ut ex ipfo puteo
ferrum. attrahere poffit : Haec funt arcana Pa-
racelf? facramenta, utique tanto ineptiora,
quanto falfiora funt.Si folemnis hic Magifter
vel prima magnetis principia noviffet, tam
ftolida non eflutiffet. Quisenim nefcit, nti
in arte :zea CMagnetita pez frequentia expe-
rimenta docui , magnetem carbonibus tumu-
latum, ftatim omni virtute tractiva deftitui,


adeoque nihil magneti adeo contrarium efle,


quam calorem intenfum;non dicam ignis,fed.


!


——


care non deftiterunt.CoelumZzllianum quin-


tamque effentiam, veluti rem ludicram; & nul-


lius in tranfmutatoria momenti irriferunt de-
fpexeruntque, imo cum ab eo omnia defcri-
pfiffent, fub alio tamen fenfu,ne plagiarii cri-
minis convincerentur ; novaniasidbs , fed
fübdolam Chryfopoeiz telam texuerunt ex
parabolico , magico , & philofophico Herze-
Z5, turba philofophorum & 7//azovazi ro-
fario deductam, quam tamen ne infcitize ar-.
guerentur, Ovidii zetamorpbofr, ez£fopi Apolo-
gis, Arteze Colcbico, Cantico Salomonis,aliifque,
qua: quovis modo ad intentum facere vide-
bantur, allegoricis ratiociniis tegendam cen-
fuere ; eo demum impietatis pervenerunt, ut
fumma Chriffi Servatoris noftri beneficia , In-
carnationem, Nativitatem, Paffionem, Mor-


Impietas
Alchymi-
ftàrum in


vel ipfius Solis , quem fine detrimento fui fu-
ftinere nequit, experimento frequenti com-
pererim. Quis autem credat huic 1impudentif-


applicandis
facris literis
ad Lapidis
figniftca-
tionem.


tem, Refurrectionemque , czteraíque cacle-
ftis doctrinz partes ,. & abdita Euangelii fa-
cramenta, Lapidi,impio fane aufujaccommo-


Ridiculum.


Commen-
tum Parz-
cefi de


corrobo-


rando ma- s


gnete in
íjle Re-
mora.


Paracelfi-


ftarum va-


nitas.


fimo jactatori magnetem in fale Echeneidis,
quam Rezzoraz vocant, fepultum,tantam vir-
tutem acquirere, ut é puteo ferrum collapfum
extrahat, aut quomodo hujus rei experimen-
tum à fe factum cum veritate dicere poteft ?
cum de Echeneide fiveRemora, utrum un-
quam in rerum natura extiterit, inter Natura-
lis hiftorize fcriptores maxime controverfum
fit. Unde àutem is tot remoras habuerit; ut
ex iis falem extrahere potuerit;quis conjicere
poterit? Vides itaque, Lecor , hujus hominis
in afferendis rebus praeceps ingenium , auda-
ciamque prorfus intolerabilem. Patet itaque,
 Paracelfum ejus ingenii fuiffe , utfi quid audi-
ret novum, & admirabile in rerum Natura,fi-
ve verum, five falfum, id ipfum ftatim ad fuas
ineptias tranftulerit, ne intima quavis Natu-
rzi myfteria, verius fabulas nefcire videretur.
Audiveratis, & legerat forfan de Remora
tanta virtute traQtiva pradita, ut velipfas
onerarias naves, palmaris magnitudinis pi-
Íciculus fifteret: Unde ftatim eam ad magne-
tem roborandam affümpfit, non inquirens,
utrum illa vere exiftat in Natura, & utrum
eandem virtutis tractivae fpeciem cum ma-
gnete obtineat; fed hujufmodi impofturz
uberius in fequentibus aperientur. Jam ad
Rhombum , uti dici folet. Secuti funt hunc
difcipuli ejus, nefcio qua ?e£«uaviz perciti.
Cum enim plerique avidiffime in literalem
metallorum tranfmutatiohem ferrentur , ne-
que tamen fpem, aviditatemque fuam ullo
explere modo poflent, aut magnificis pollici-
tationibus queis artis magnz finem fe confe-
cutos effe, gloriabantur, fatisfacere valerent:
quidam Ac plufquam Thrafonica, dum
dolis, fucifque liberalius indulgerent , teme-
ritatis fuze cum fumma infanie nota condi-
gnas luerunt poenas. Nonnulli cautiores ne


dare non fint verecundati. Quidam rurfus Pa-
racelfi fectatores audita voce (Medicina) me-


tallorum imperfectorum correctrice, eam -


non folum ad medicam tranftulerunt faculta-
tem, fed & fimilibus tranfmutationibus phar-
maceuticen polluerunt,non confiderantes o-
tiofam fupervacaneamque effe metabolicam
illam metallorüm medicinam, fi una generali
in Solem converterentur omnia.Hinc rurfum
intranfverfum acti quidam, dum modum per-
fecta metalla in aurum tranímutandi ne-
Íciunt , ad apparentes quafdam imperfecto-
rum metallorum in imperfecta commutatio-
nes, id eft, Martis in Venerem, Saturni in Jo-
vem, Stibiiin plumbum , transformationes
converfi, veluti opera in perfectis metallicis
ccumsan Syfrphi veriüs,quam philo-
fophorum iníano labore,& fine fructu,non fi-
ne fapientum rifu volverunt revolveruntque.
Quercetanus Paracelft aflecla cum innumeras


tricas in tranfmutatione occurrentes cogno-


Íceret,ne in inutili opere, & operam, & oleum
perderet;abAlchymia ad Chymiam medicam
transfuga, rationem fui confiliihifce verbis
dat. Quid enim tum poflea, ff aurum facere poffis
ex argento vivo, e mercurialibus metalli, eaque
arte Tibi ipft zniferiam concilies,iuterim falute hu-
maná,qua auro,gemmi[que precioftor eff neglecta.
Redcté utique , fi quoque eam fe nefcire addi-
diffet. Caftris itaq; Paracel/z relictis, Lullum fc-
cutus, alium fibi lapidem volvendum cenfuit,
quem libro edito deVeterum philofophorum
vera medicina materia;praparationis modo,
ejufq; in morbis fanandis potentia, ex qus
vini effentia extractum propofuit: Atq; hunc,
ait, verum effe à prifcis intentum philofopho.
rum lapidem : illudque ex illo fictitii 27o7zezi
epiphonemate probat. Lapis soffer eff 49a
extratfa e féparata à corpore noflro, qua dicitur


S'uerceta-


nus relicta
Alchymia
ad Chy-
miam
transfugit.


feudotechnias crimine notarentur , fucofo | primasateria ; aurum enim philofophorum , ait vnde
. e . . * . P EV . L] oíoph. e-
ad tegendam imperitiam induti pallio , Lz/- | Quercetanus , ew lapis , mibil aliud eff , quam co


lum , ejufque fe&tatores , U/fadium , Rupicif-
fam, ceterofque Magiftros Paracelf/, mordaci
penna fecuti, indignis probris perpetuo velli-


quadam arte compilata medicina temperata , q44 quis fiv.


tanquam forma [eparata à uo corpore ad tantam
Jfabtilitatem reducta efl , ut im quodvis objectum,
: KR 2 iuflar


P


259 | |
- fua opinione falfus eft. Sed videamus alias ab
eo allatas tranfmutationes. Poteft quoque;z7-
uit , limatura ferri quafi in plumbum reduci,
& tranfmutari, ita ut prorfus molle fiat,ut na-
tivumplumbum , fed non facilé luit. Fit au-
tem hac ratione...


EXxPERIMENTUM II.
 Ferriin plumbum tranfmutatio, fecundum
Paracelfum.

C Ape limaturam ferri , ex tantundem optimi

pulveris liquefactitii, mifceantur, ponantur

in tigillo , ej in furno ventofo fiat ignis fortis ta-

is ue ferrum fluat , fed quaft in cemento [fet in-

zegram boram, poftea fortifica ignem ferenue , ut

candeftat, c fluat ; denique tigillum per fe frice-

fieri finito, d iervenies regulum plumbi in tigillo,

mollem, c» ductilem, ut nativum plumbum.

Hanc dicit effe tranfmutationem ferri in

plumbum , in qua fibi ipfi contradicit: Cum

peus  CXpreffe dicat,limaturam ferri quafi in plum-

plumbum bum,ideft, in plumbifimilitudinem quandam

tranfmu- deduci, &tranfimutari poffe;addit,id non faci-
tio non eit ,.

lé fuere,fed mollefcere tantum. Caufam ego


vera.
* iftius reimeliorem affigno, & eft,quod ferrum
uti ex fulphure adufto , & exigua humiditate


conftat, ita quoque adufto fulphure cum reli- .


qua loppa perignis efficaciam abfumpta par-
tes ad luxionem aptiores reddantur. Nonita-
que hac tranfmutatio eft , fed mera fit depu-
ratio,quemadmodum fzpé in noftro Collegii
Romani Ergafterio, ex marte regulum fulgi-
dum,& fplendentem fieri vidi,ex Ícobe ferri,
& antimonio compofitum, quod velipfe Pa-
racelfus fabdole reticet , dumloco antimonii
dubia voce pulveris liquefadtitii, qui addi de-
bet, utindé regulus non plumbi, fed Martis
emergat.Patet itaque ex hifce denuo Paracelfr
in fuis experimentis fallacia. Sed jam videa-
mus quomodo zs in plumbum tranfmutet, &
utrum hzc vera tranfmutatio dici poffit.


EBxPERIMENTUM JIIL


Tran [inutatio e/£ris , frve Veneris in plumbum,
frve Saturnum.


Rimbjinquit,oznium, cuprum Mercurio fub-

limato, c Ar enico fixo in album redige, can-

didum ut Luna;poffen id granulatos bujus c boni
pulveris veductiti recipe ana , e prim quidem
cementa , pof rem im regulum funde , c babebis

verum plumbi regulum. Hanc veram tranfmu-
tationem effe non poffe, hinc patet , quod
Mercurius, & Arfenicum ubi avolaverint,cu-

prum albà tincturà praeditum relinquant; ad-

ufti fulphuris parte , cum reliquis fcoriis con-
fumptá;unde perignem veluti depurgati can-

Qu; Q9idam,&molliorem, magiíque fluidam fub-
priftinum
ftatum re-


tadicinon ;
pofun. fieret, fi vera, & realis tranfmutatio foret.


/


——— MÀ


LIBER UNDECIMUS,Szcr.ll


ExPE RIMENTUM IV.
Plumbi in cuprum reduétio.


L Aminas plumbi,five etiamregulum,quem

X paulo ante ex cupro eduxerat, vitriolo
calcinato , vel croco Martis ftratificato , ce-
mentato , denique liquefacito, & videbis pu-
tatitium plumbi regulum in optimum zs
ponderofum, & malleabile reductum. Caufa Bp
eft, quod ex prima reductione cupri in plum- Em
bum putatitium ari decefferat , id modo per
vitrioli calcinati , & croci Martis additionem
in priftinum ftatum aris , feu cupri rubri re-
ducitur; quam quidem meliori jure immuta-
tionem , quàm tranfmutationem dixerim , &
ex fequenti experimento patet. Sienim tale
cuprum in fubtiles laminas redactum, tutia, .
aut calaminari pulvere, ut Chymicé loquar,
ftratificetur , cementatumque poftremo fun-
datur, id in aurichalcum tranfire reperies,
fplendore auri haud abfimile.. Vide qua fu-
prà de cupro in aurichalcum nies ube-
riuslocutus fum : neque enim in hoc experi
mento nulla fubftantia fit mutatio , fed cu-
prum folummodo ex rubro in aureum colo-
tem tingitur: Cum hoc, uti alibi oftendimus,
denuo ex aureo in rubrum reduci poffit.


ExPERIMENTUM V.
hin 2E tranfmutatio, frve plumbi in. flanmum.


(yr eec veroin ftannum plumbum im-
mutari poffit , Parace/fus hice verbis do-
cet: Plumbum in laminas fubtiles redacfas ffvati-
fica cum [ale ammoniaco , cementa, c poflremo
funde, ut fupra dictum eff. Hoc patfo plumbo one-.
ris nigredo c obfcuritas tollitur , Qin albedine
puleberrima «Anglico flanno [imillimum videbi-
£ur . Cujus quidem rei ratio alia nulla eft, nifi,
quod Sal ammoniacum , Mercurium fat co-
piofum in plumbo latentem in fumum refol-
vat, quo ablato unà cum fuligine plumbi in
duriorem, fplendidioremque fubftantiam, vi-
delicet ftannum, quod & ideo plumbum can-
didum vocant, degenerare neceffe ett: ne-
que hzc tranfmutatio proprié dici poffit:cum.
idem Mercurius in locum ejus , qui avolarat,
per Sal Ammoniacum, ftanno denuó junctus,
id denuó in plumbum atrum reducere poffit :
uti experientia me docet.

Hifíce tranfmutationibus praemiffis , Pars-
celfus,at realemtranfmutationem perfuadeat,
addit arcanum in lapidofa fubftantia arca-
norum omnium maximum : verba ejus pono:
Sumiliter [ciatis de magnete , quiin decuplam po-
tentiam ct virtutem tran[mutaripoteft , nempe
hoc :odo: Axrigite aures Magneticae artis do-
&ores, quam ingens vobis fecretum pandat
Paracelfus. Recipe Magnetez , € im carbonibus
candefac, ita quidem ut cale]cat valde , fed tamen
non [it ignitus. Quomodo autem candefactio P9296.
magnetis ab ignitione differat, equidem ca- cula.
pere non poflum.qzer fatim in oleo croci Mar-

£5,


Paracelfs
1n magne-
tecorro- ,


-


"UPDELAPIDE PHILOSOPHORUM. &


"quidem füblimationem hydrargyri docet,cui
jungi pracipit unam vitrioli Romani libram,
& decem falis communis uncias.. Sed quia
operatio fufior ;. ee ut Zecfor eam ferat,
éaliomicttendam uxi. Mercurius itaque hac
operatione ad fummam puritatem deductus,
lervandus eft. Secundo preparare docet
aquam , quam vita vocat , hoc pacto.


PRAGMATIA IL
Ce vite praeparatio , que quidem nil aliud
! eff , quàm aqua fortis. |


Proceffus LE Ape vitrioli Romani libras duas , Alumi-
Lulzadl- *— tiis calcinati tantundem , halinitri libram
Faines üham; contrita mitte in cucurbitam, & alem-
1 Aqu; vj. DICO fOftrato addito diftilla aquam fortem

te prepa-. iecündum artem;primo igni lento bené clau-
"Uo . -fisjun&turis,, deinde fortiori ; & tandem for-
tiflimo , ut alembicus rübefiat. "Tunc ceffa ;

- optimum feceris, fi hujus aquae libras tresaut

2:Aque quatuor obtineas: Pofteà ut regiam aquam
regis con- habeas , fic operare: In praeparata: jam aquae
Le fortis libra folve falis ammoniaci trientem,
& ex viridi colore abibit in citrinum; & po-


terit aurum folvere cutemque flavo tingere, «-


quam analogiceé chelydoniz fuccüm dicunt.
nari Solvit etiam cinnabarim , fulphur, argentum-
qu. . que vivum fublimatum: hanc ferva in vitro
 bené obturato , loco tepido.
' Hac peracta docet praparare aquam Mer-
. 'curialem eo qui fequitur , modo.


SPRAGMATIA ILL
Aqua AMercurialis praparatio.


Ape aquae Regis paulo'ante praeparatze


3 Aqua | : DUE
Mercuria- lib. unam ; Mercurii fuprà füblimati pu-
lis przpa-


ruo Ii, denfi, clari, ponderofiuncias fex , quas
cucurbitz forti committes ; In eam injicies
paulatim Mercurium, deindé orificium ob.
ftrue , ne falis ammoniaci vis exfpiret, & in
cineres temperaté calentes colloca , & fic
aqua Mercurium folvet, & fi poft folutionem
aliquid remanferit, id nova aqua regiae fa.
perinfufione folvatur , & fic procedes donec
totum fit diflolutum. Pofteriores folutiones
appone priori, lento motu, ne effervefcat,
& claufo vitroaquamin fuum ufum referunt,
ATUM Hujus aque perfectioni f gnum eft, fi injecta
omnia me- Cüprea bracteola argenteo colore tingatur.
lainpri- Atque hec eft aqua , quà omnia corpora me-
teriam;e. tallica in Mercurium feu primam materiam
fovid- reduci exiftimant. Quomodo vero hzc aqua
CU — ad fummam puritatem duci queat; fequenti
modo docet. *


PRaGMaATIA ÍV.
cua CMercurialis depurgatio , qui Mercurius
Philofophborum dicitur , c metallica cor-
pora in primam materiam reducit.


AquaMer- A Quam Mercurialem paulo anté deícri-


curialis ptam in cucurbitam longi, & angufti colli


infunde. Pone in fimum equinum bene dige- tmn
ftum quatuordecim dierum fpatio in vafe ex- TUBE
acte claufo ; five ibi in putrefactione & £e- ^
cibus ex aqua corpore feparatis ad vitri fün-
dum faubfidentibus , relinquetur aqua flava,
& citrina: deindé vitrum ex fimo transfera-
tur ad furnum cineris, & per alembicum,
juxta artem ,, aquam diftilla ienelento, &
prodibit aqua clariffima ponderofa, quam in
hac operatione Lac Virginis , acetum aceríi.
mum , aquam perennem dicunt ; continuato
ignem , donec totum liquorem clarum edu.
xeris ; quo facto igni diminuto furnum refri-
geícere fine, aquam ferva,. Signum perfe-
ctionis eft, fi gutta in laminam &ream cande- v;
factam fuperaffufa , eam ftatim penetret, al-
bo relicto veftigio. Atque haec aqua ad füm-
mam puritatem deducta , omnibufque cor-
rofivis qualitatibus exuta , corpora metallica
in primam materiam reducit, undé & Mercu-
rius Philofophorum dicitur. Quomodovero
ujus ope metallica corpora in primam ma-

teriam reduci queant, fequenti praxi docet.


*ruua1ad vnb y
*UImurTio0v urmjao y
*siurtA 2wrT,


37 pmb


P xA GoMUACP OI A OM:
-uomod corpora metallica in Mercurium fea
primam materiam refoluantur.


S I Argentum in Mercurium tibi folvendi

^ fitanimus, ficoperate. Argentum puré
fulminatum,& repurgatum redige in fcobem
elimatam , vel tenuiffima folia per bractea.

rium in papyri formam extenía; hec cum fale
praeparato in marmore contere, ut pulvis ex-

actus fiat, quem &qua calente ablutum ab

omni falfedine ficca , ficcatum pone in con.
cham, imbibitum oleo tartari reficca , iden-

tidem repetendo ; "Tandem arefactum tere

in calcem, tritum in cucurbitam aut phia-

lam pone: affunde , quam paulo ante praepa-
ravimüs aquam Mercurialeni ad altitudinem
duorum digitorum ; & hoc peracto pone fu-

pra ignem lenem in cineribus, & aqua mer- Aqua —
curialis vertet calcem in Mercurium. Sitora Meesia-
non eft converfía effufa priori aqua cum Mer- riam pri-
curio , affunde novam , & procede fimiliter; E
aquam effunde cauté in aliud vitrum: Mer. cuium re-
curium veró repone in patinam feu calicem EAE
vitreum , eum, ut mundus fiat, aquafalfa ^
ablue ; deindé exficcata humiditate exprime

eum per pannum , vel coriaceam burfam , fi

nihil remanferit, bené fit ; fi quid vero info-

lutum remanferit , repetitio inftituenda eft,

donec expreffus per pannum Cotenzum nil
remanferit, Signa perfectionis hujus Mer-

curi prima funt , tarditas in curfu major,

quam argenti vivi vulgaris. Secundum, fi

fupra laminam ignitam pofitus ,. exhalatuf:

que poft fe relinquat notam fixitatis. Hunc
Mercurium fi augmentare velis, accipe Mer.

curii paulo ante praparati uncias quatuor,

vel quot voles: Adde limature argenti pu-


riffimi dimidium , & fiat amalgama. Hoc


mice cum argenti vivi optime depurgati
3 pare


260


inflar forma exleffis praparatam W Natura fibi |


anateriam operciur. Sed quid quaefo lapis ve"
etabilis cum minerali, aut metallico, con-
venientia, aut proportionis habeat, difpicere


nulla ratione poffum : Anne ex beftia her-.


bam, plantamque, aut ex planta metallum
educere contraria Natura via educere queat,

ipfe viderit ? Alii , quos pudet tanta loquen-

di inconftanti& , & perplexitatis, La//w,
Quercetauum , ceterofque Lulli Íequaces,

dum Lapidem ex quinta auri effentia confi-

ciunt , excufant ; omnia videlicet à Za//o de

. ccelo fuo vegetabili prolata , fub puro meta-
horico fenfu accipienda effe. Sed qui lege-

dom , rit Lullilibrum, cui titulus eft ca/uz Pbilo-
Lalo exhi- fopborum , is ex ipfo Magifterii proceffu , lu-
bium.  cemeridiana clarius perfpiciet, Lu//gz nil ibi-
dem aliud exhibuiffe , quam Panaceam quan-

dam, omnium infirmitatum humani corporis
curationi mire oportunam; unde abjecta me-
tallorum tranfmutatoria ceu conclamata,fo-


Colum


LIBER UNDECIMU S,Szcr.TI.


li vegetabili huic lapidi tanti ad fanitatem
non folüm confervandam, fed & prolongan-
dam , momenti, incubuit. Qui vero ad in-
zítimabiles aureze Naturae thefauros plus
equo adípirant , hi rejecto & vegetabili, &
animali lapide, ceu incongruts & heteroge-
neis, foli minerali conficiendo , indefeffo
quidem , at fraftraneo prorfus labore incu-
buerunt, & ut ingentia Natura: facramenta
foli poffidere viderentur , 1is artis proceffum,


(ententiarum monftris involverunt , qua nec
affequi poffis intelligendo, nedum Ícribendo
imitari , nedum zmulari excogitando. Et ne
iis injuriam facere videar , totius tranfmuta-
toriz artis proceffum ad incudem hic revo-
candum duxi ; ut Lecfor vel ex ipfa &yxeos4;
& procedendi modo , luculentiffime videat;
confiftere non poffe , quod tot contradictio-
num nodis intricatum, tot abfonis fimilitudi-
num involucris tecum, tot deriique rerum
coaptandarum difformitate confufum eft.


! : QUSE WT PITIS *.
De Lapidis e T'intlure P bilofopborum conficiendze modo, eer


€7- ratione.


. "T On dicam hoc loco de pfeutochy-
TN natzorun , fed de primi ordinis
; Alchymiftarum in lapidis ftru&tura
proceffü, ut ex eorum modo, & ratione,
quid de reliquis fperandum fit, elucefcat:
quos inter principem locum poft Arabes,
Hermetem fidütium , Gebrum , Rafin , Haled,
Hamuel , aliofque innumeros obtinent , Lz/-
lus , Villauovanus , Ioannes «A zotb author fi-
Qus, Rupiciffa , Trevifanus , Bernardus , Ifaa-
cus Hollandus , Paracelfus, & quotquot in di-
verías fectas divifi hanc artem excoluerunt.
Arabes Lapidis , tincturzque artificium hoc
modo propofüerunt, Authore Cebro , quem
fecutifunt.* — inei den

Sumatur lapis im capitulis notus , Yd eft , ar-


gentum vivum , feu Mercurius philofophorum,


quem C RAD Js Zertback vocant: pof fra-


parationem , ante praparationem vero lapides il-
li , ex quibus elicitur. Affiduo ftat fuper illo opus
fublimationis primi gradus cum inflantia operis,
donec mundetur ab impuritate corrumpente , fit-
que purif(mus ei "ultimo volatilis :. Quomodo
autem boc frat per [ablimationem in fequenti pro-
ceffu mantfeflabitur. Tertio figatur bic per mo-
dos fixionis , dozec ignis afperitate quie[cat : bic
confrflit meta fecundi gradus ; id eft, elixir jam


Anbum Uo gradu fixum babes... uarto tracfetur etiam |


de lapidis
confectio-
ne proceí-
fus.


lapis tertio gradu, quiim ultimo praparationis
complemento confiflit , ut jam fixum lapidem per
7modos fablimationis volatilem facias , c volati-
lem fixum: hunc folves, iterumque volare facies,
€ coagules denuo, donec fluat , abfque fumo ta-
men, C igerediatur , Cr tingat ; alteretque in
complemento Solifico , e Lunifito vero, vel donec


projection fui aurum , e argentum efficiat com-
pletum , qua res multiplici vepetitione ejufdem -
laboris indiget :- latet bic the[aurus incomparabz
lis , arcanum pretiofiffimum , e fupra omne ar-
canum fcientiarum bujus mundi. Yta Geber. Et
quoniam hzc omnia gratis dicta fine ulterio-
ri explicatione videri poffint : Hinc apponam
Raymundi Lullà , & Ioannis Azothi, qui quafi
de verbo ad verbum fua ex Ls/lo defcripfit,
proceffum, qui uti Arabum defcriptioni con-
formis eft, ita quoque Zz//uz ex Arabibus
eum defcripfiffe , nulli dubium effe debet.


Raymundi Lulli e» Ioannis Azoth aZ
magni Lapidis tinéluraque comple-
;entum proce[fus.


Ividitur Alchimiftarum "Turba circa
S^ hane | c, um in duas fe&tas ; quorum


alii ad lapidis confectionem requirurit aurum


minerale puriffimum: alii fine ullo auri addi-
tamento negotium confici poffe putant : &


ubi illi verum, & genuinum femen terra fua


philofophicae , ita hi lolium inferunt; ita ta-
men ut ad defideratum auri fructum perveni-
re fe poffe putent, quo nil ftolidius effe po-


teft, Sed jam ad proceffam Lallianum, Azo-
ticumque.


PRAGMATIiA T.
Sublimatio Mercurii.
P Rimo quidem in fua clavicula docet Zal.
Ius nonnullas ad Lapidem tin&turamque
Philofophicam compofitiones aquarum , ad


| operis executionem neceffarias ; Et primo


qui-


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


comparandam quidlibet pro quolibet fum- | à natura accretum fuerit, quaerat? nemo fané
ma & intolerabili impoftura pofuiffe : quibus


quidem loquendi modis,dici vix poteft;quan-
tum Artis poffibilitatipra;judicent. Cum ita-
que verba clara fint & praxis methodicé
prolata ab omnibus facilé in praxin reduci
pen & jam reftat, ut ad phyficam bilancem
ingula ponderemus ; & an hujufmodi inten-
tum chryfopoeias arcanum obtineri poffit, o-
ftendamus:Neque enim fibi LeZ/or perfuadeat
velim, tam me credulum effe , ut quicquid
Alchymiftz mirandarum rerum eflutiunt
tanquam Euangelii facramentum reverear,
& adorem: praefertim cum plerique nulla ab-
ditarum rerum phyficarum fcientia polleant,
neq; combinandarum rerum artem calleant,


.' qua fola veritas à falfitate , legitimum ab ille-


Paracelfus
fine auro,
Lapidem
fieri poííe
afferit.


gitimo,abfonumà coníono fecernitur:neque
metam imperitum exiftiment,ut de ArteChy-
mica zquum judicium ferrenon queam:Quz
cum ita fint, Jam telam coeptam ordiamur.

Si quifpiam hanc à Joazze Azotbo, quià
Lulo totam accepit, propofitam Lapidis
£yxienow penitius fubierit, & cum aliis eJuf-
dem farinz authoribus comparárit; is primo
inveniet, magnam effe in modo operandi di-
verfitatem : Qui in nonnullis quidem con-
veniunt, in aliis tamen , pluribufque adeo
differunt, ut negotium in duas fectiones abie-
rit. Paracel//fhe nonfolum fine auri , aut ar-
genti mineralis affumptione lapidem fieri
poffe contendunt, fed folo mercurio philo-
fophorum intentum operis finem fe confequi
poffe fibi imaginantur , dum fpiritum Mer-
curii vini ope extractum , quem tüm in vena
cinnabrii, aut foffili vena minii, tum in liquo-
reíublimati nidulari dicunt, eliciunt ; fed
quomodo fine auro, & argento rubrum , aut
candidum elixir quidpiam in aurum , inquo
nunquam fuit;tingere poffit, quis credet? nifi
forfan cinnabrium , minium aut antimonium
(quod pro liquore fublimati ponit ) nonnibil
auri continuerit , fumpferit ; At hoc pacto
rubrum quidem , aut candidum elixirfaciet,
indé tamen nünquam multiplicativam virtu-
tem tincturz extrahet, fed tantum folummo-
do auri extrahet, quantum in cinnabrio, mi-
nió,autantimonio in minera auri commixtum
fuit. Exquo aperté Parace/ff impoftura pa-


tet, qui ex pura minera Mercurii promiferit.


id, quod in ipfa per Naturam noneft. Quz
& Ícité fané docet vel ipfe inter ceteros non
minimus Alchymifta Bafgfjizs Valentinus c. de
yeb. natur. & Lulu: huic fubfcribit hifce ver-
bis : Mercurium uoffrum ex auro , ci argento
per aquam mercurialem faélam gungendum e[fe
eum proportionali quantitate argenti vivi. Quo-
modo vero ex eo cinnabaris, aut minium fof.
file (in quo plerumque folus mercurius ni-
dulatur ) ita praeparari queat, ut inde fiatla-
pis aurificus, quis credet? quomodo id dabit,
quod non habet ? Dicunt forfan, ex femine
aeurcyive in intimo ejus centro exiftente.
Sed quis rogo femen auri in cinnabari, nifi ei


L4


265


nifi principiorum Naturz ignarus & confe-
quenter impoftor ; Sed de hac fucata meta-
morphofi in fequentibus pluribus.

Venio adeos , qui aurum obrizum , nobi-
liorifque notz Argentum affüumunt quidem
ad Lapidis opus; fed & hi inter fe in modo
difcrepant. Quidam aurum, ex quo femen
mercuriale extrahitur , in fuam prittinam na-.
turam reduci poffe credunt ; Ita xwicolaus
Barnaudus in Lapidis fui confe&tione. Sed
videamus modum operandi. i

"Accipe, inquit, auri obrizá uncias duas, Ater- ^!
curii magno artis ('udio elaborati decuplum , mif-
ce, ei iaue lanauido diffolve , ufque dum mercu-
rius exjpiret , aurique impo[iti pondus maneat in
atrum pulverem redatfum , qui tamen liquat us
in priffinam auri maturam comverti poffit Ex boc
pulvere elicit ope balnei roris mercurium , ufque
dum pulvis in caléem uiveam deveraat 5 quo pev
Jeptemplicem elutionem purificato , prodibit inde
tandem. Azoth , [paritus vivens,cujus terra fer-
mentum eff, aquamas, calx femina,quor um C027-
plexu nafcitur infans, id eff , lapis. Hane calcem
purifiatam , feu folem phalofophorum obturato
vafe putrefatito , feponitoque ad digerendum 4o
diebus ufque dum in humorem album, ci craf[fum
liquefcat cui juflis dierum intervallis AQUA TRET-
curialem fenem affundes relinque[que,donec vires
fuas recuperet , coibitque iterum , cd hoc toties,
donec totam [uam aquam imbiberit , tunc uterus
clau[us eff , ne quid ex[piret , nafciturque defide-
ratus lapis s quem fi pofueris fupra mercurium in
"ovo figillo aperto , tunc ad drachmas duas pones
a Erani partem: da fortem ienem , poffe adde bo-
racem,et babebis unam drachmam auri, ei ff mul-
tiplicationem noris , lapide nom indiqelis , YAaec


 Berzaudus. Inhac Praematia multa myftica


verba reperio , fed utilitatem nullam , nullum
tanta pollicitationis emolumentum. Hoc
unicum ex textu colligo, pofttot menfium
labores, pofttot vigilias, & fudores, füm-
ptufque impenfos,qui duas auri obrizi uncias
pro primo materiali corpore pofuerat prater
hydrargyri pofitijacturam , non nifi unam
auri drachmam reperiffe, non quidem ut ipfe
putatex Mercurii in aurum tranfmutatione,
fed illud ipfum aurum, quod primo pofuerat,
tametfi vel ad i; grani partem diminutum ;
quod fané nemo mirari debet, cum per tot
ignis, & aqua tormenta id partim in excre-
mentitias partes auri admixtas , partim in fu-
mum , partim denique aquarum corrofione
abfumptum fuit. Ne tamen nil feciffe videa.
tur, Lecforem ad multiplicationem materize
adhortatur, quam tamen confulto Alchymi-
ftatum more, ne tantum fecretum pateret,


reticuit. O miferos Philofophos ! Si non alias Inve&iva


nobis diyitias promittitis, quàm tanto difpen- ;
dio , tanto laboris magifterio partas ; Certe
tantum abeft, ut indé Crcfo ditiores , ut po-
tius ad incitas brevi tempore redactos , ver.
bis, factis , fumoque nos elufos zr» , Codrogue
pauperiores reperiamus. Quidquid igitur

agant,


ceffus ad


262

artibus duodecim : mitte in[vitrum , quod
bond claudes ; infer in ignem cinerem blan-
dum , ibique detine per menfem , ut fiat refo-
lutio in Mercurium ; tunc dicetur fummé vo-
Jatilis fuperare fummam fixi; & hunc eun-
dem facit volatilem , & hanc operationem
pro libitu ad quodvis augmentum repetere
poteris. Hoc La//s: & Azothius dicunt effe


totum & unicum fecretum Philofophorum.


Tin&ura .


five Elixir
quid? .


Aurum
obrizum
in Ophir €
Hevilah
optimum
pro Alchy-
miftis:


Operatio-
nesad ma-
gnam ma-
gifterium.


Idem vero proceffus valet, fi pro'argento
aurum capies. . .

Atque hactenus omnia recte, & fcité dicta
funt, utpote qua experientiz non contradi-
cant. Reftar itaque ut modó doceamus, quo-
modo , & an ope hujus id, quod tantopere
jam à tot feculis defideratum fuit , id eft, La-
pidem illum , feu tin&uram-confequi poffi-
mus, &quávia, & ratione tinctura Phyfica
ab Alchymiftis beneficio pramifli apparatus
confici poffit. :

Dicunt itaque tinctaram albam , & ru-
beam, quam Elixir vocant , ex folo Mercurio
Philofophorum fupra Mercurium , & omnia
corpora metallica imperfecta projectam , in
vera, perfecta, naturalibufque meliora tranf-
mutari poffe, ex folo inquam Mercurio fa-
pientum, qui non eft Mercurius vulgi, fed eft
prima metallorum materia; ex qua omnis vir-
tus Alchytnica elici dicitur; cui nullam rem
extraneam , prater aurum, & argentum in
fermentatione lapidis veluti coadjutores
quofdam, per quos opus verum chymicum
perficitur, addi debere cenfent : Nam ut
Nicolaus Barnaudus dicit , materia Chryfo-
poeie eft aurum finiffimum ex minera tra-
&um , non fabrile, aut miftum , fed optima
nota. Aurum, iz44it, obrizum, quale Geneffs
c. 3. in Hevilah ad Phifon Paradifi fluvium,
aut in Ophir provenit; Veruntamen uti u-
triufque Regionis locus , fitufque mirüm in
modum ab Interpretibus controvertitur , ita
quoque ridiculum eft , Chymicos ad incogni-
tas hujufmodi aurifodinasLapidis gratia rele-
gare. Miror fané hunc Authorem eofdem
non ad Ryphzos quoque montes,ad gryphos
Hyperboreos prattantiffimi auri cuftodes, ut
tandem aurum negotio Chymico congruum
confequantur, remififfe. Sed relinquamushas
Alchymiftarum nugas: Alii aurum ézveo;
fiveignem non expertuni feligunt ad fuum
intentum. Quidquid fit auro, & argento
melioris nota nihil prorfus conficies , quibus
& nos penitus , penitufque fübfcribimus ,
quamvis hec non fit veterum Philofophorum
intentio. Sed jam operationes,queis Lapidis


tin&ura per füblimationem, quà veluti unicà |


cateri feptem operationum gradus, quae funt
diftillatio , afcenfio , defcenfio , coagulatio,
putrefaclio , calcinatio , fixatio continentur,
perfici afferunt , videamus, atque examine-
mus. Sic autem procedunt. |
Operatio I. Quz vocatur Mercurii cor-
poralis przparatio: Mercurium Philofopho-
rum füprà przparatum pone in phialam; ori-


LIBER UNDECIMU S$,S$zcr.H.


ficium claude Hermetice, ne poffit exfpirare :
pone eum ad fuffocandum in fuo lectulo, be-
né ftrato temperati caloris per menfem Phi-
lofophorum fub tenui calore , donec per fe
füdet , nec amplius afcendat , aut defcendat,
fed quiefcat , & coaguletur in nigram ter-
ram , quod caput corvi vocatur, & terra, faex
nigra , aes Philofophorum , fulphur nigrum,
vir, & mafculus dicitur , una res diverfis no-
minibus: atque ex hac prima operatione per
coagulationem ex liquido fit fpiffüm , ex fri-
gido-humido , uti ajunt, calido-ficcum per
elementorum feparationem.

Operatio II. Quanigra terra dealbatur,
fic procedit: Capitis corvi, feunigra terra
cape partes duas , adde eis aqua Phyficz re-
fervatz , id eft , mercurialis fuprà przparatz
partem unam, ita terram ficcam aqua imbi-
bat , donec totam confumpferit, ipfaque
aqua penitus tranfierit in corpus terrz nigrae.
Cum primüm fuerit commifta , claude vi-
trum , & pone in cupellam cinerum ; adhibe
calorem temperatum , & tanquam in molli
ftrato exficcetur continuo calore per octi-
duum : 'Tunc enim incipiet paulatim deal-
bari; exime ex vitro , & iterum pota lacte
virgineo * poftquam bibit, repone in fanum
alveolum , feu phialam , lectumque caloris
temperati, utiterum exficcetur , ficuti ante,
& hoc per quatuor vires. . Per hanc itaque
operationem terram nigram , feu. Caput
Corvi ob omni fceditate fufficienter purga-
tum, ad albedinem intentam reduxifti; quam

uidem ferva diligenter , habes enim, quod
defide rare, ut loquuntur, potes , terram
albam foliatam , fulphur album , magnefiam
albam, quà fieri putant conjunctionem au-


Caput cor-
vi quid AI-
chymifüs.


Capitis
corvi de-
albaties.


ri, & argenti, & mortuorum(orporum vi-


vificationem , qua imbibitione quilibet fru-
ctus emergit centuplus , adeó ut ad inten-
tum nil aliud reftet, nififermentatio, qua
foetus quadantenus animari dicitur ; juxta
illud. in turba philofophorum : .$ezzze aurum
noftrum in terram albam foliatam , e portabit
vobis frutfum centuplum , cuj virtutem tan-
tam effe dicunt , ut multiplicetur ininfini-
tum ; atque hoc effe Elixir illud defideratum
album, tingens Mercurium , & omne corpus
metallicum imperfectum in Lunam, five Ar-
gentum veriffimum : addunt tamen fermen-
tum corpus mortuumintrare non poffe, nifi
mediante aqua, mercuriali , quz inftar para-
nympha matrimonium compleat.

Habes hic Lecfor,univerfam pragmatiam ad


Ferrenta-
tio,


Lapidis, tin&turzeq;confectionem, & ab omni


parabolicarum locutionum obífcuritate vindi-
catam quoad literam , quantam fieri potuit,
clariffiméexpofitam evolutamque:ut proinde
nemo Alchymiftarum conqueri poffit,aut tet-
minos minus recte intellectos , aut multa ftu-
dio, & ad artem occultandam, omiffa fuiffe :
quod tamen fi afferunt , Dico, nulli unquam
Artifici chryfopoeio fidem habendam, fed ad
aliquam fibi famam magna Artis fcientia

|. Compa-


^. DE LAPIDE PHILOSOPHORUM. A


idee ag PU pow i


268


Porfetlum ditis e Méagine M. agifterium 4 Lullo , AGB ;


ceteri[que: examinatur. -


(C Ed jam revertamur ad £yyegzev , quà .
-" Lapidis myfterium completur,quod jux-

ta Philofophicam amuflim rité examina-
tum prater parabolicas locutiones nil certi
in tanta methodorum varietate , & differen-
tia , qua Authores intér fe contendunt , ad la-
pidis confectionem conftituendam facere re-
periemus. c/Zzorbus emendat Lul/jm , Liba-
- Vius Azothum , Paracelfis omnes ; ita ut vix
quifpiam ( uti hacufque partim demonftra-
tum fuit, partim in fequentibus comprobabi-
tur ) cum altero tihi videatur. Lz//z
itaque in C/vicula fua , ( quam Ieagnes Azo-
74: author fuppofititius expofuit ). poft hy-
drargyri fublimationem,poft aqua vitz, for-
tis , regiae, mercurialis aqui przparationem,
poft ejnfdeni purgationem , folutionemque
corporum in Mercurium ; poft totinquam
inexhauftos labores tandem procedit ad ul-
timum Lapidis magni complementum, qua

in fermentatione confiftit , hoc modo.


Proce[fus continuatio de univer[ali Nzothi fer-
mentatione Lapidi[que complemento.
S I zerram albam ad Elixir album volueris fer-
mentare , ut flet ip complemento tintfura fu-
per corpora diminuta , ci fuper mercurium in
omni probatione. Recipe terra dealbate , feu folia-
74 , id eff , corporis mortui partes tres, e de aqua
vite refervata partes duas , fermenti partem u-
uam , c dimidiam , fermentum autem album fit
praparatum in calcem albam , fixam , [ubtilem,
Jf opus album intendi prapavare:s Si verà ru-
beum , tunc ft calx auri citrinifümi , cy uon effo
Aliud fermentum , quia fermentum argenti eff
argentum s auri , aurum cum in bi corpori-
Dus infint radii tingentes cetera corporarubedi-
ut , vel albedine pura, c im bis fecundum na-
1uràm purifime f[ubflantie , fubflantiarum, ve-
perta fit ad fhecimen lapidis pertinens. Fac unam-
quamque [peciem cum fua [becie , quodque aenus
eum fuo genere , cum albo eft albificandum , cum
vubro rubifitandum : non mi[ceas opus unius lapi-
dis eum opere alterius , alioquin errabis. |
Terra alba foliata eff. corpus s fermentum eff
auima , qua tribuit corpori vitam , aquá median-
te, qua eft fpiritus. Confice erg has tres par-
 desinunum matrimonialiter ,. [uper lapide mun-
do conterendo , e unum chaos per minima pro-
ducendo , ut fiant una. byle confufa ,. e redu-
cantur im umum corpus demum infiparabile :
poffeà ponas in fuam phialam aptam , idesl,
zhorum calidum temperatum ,. ut coaguletur ,
e fixetur , fiatque unum corpus album ..— Hoc
fatto , rurfus exime lapidem candidum bencdi-
um , ipfummque contere. fubtiliter im lapide


munde, e» iterum cum tertia parte aqua fue |


Tzibibito, ut bauffam bibat; Impone eum in alveo-
Lum fuum clarum , mundum , e loca in letto
fto temperato calido , ut incipiat iterum fudare,
e Dauffum 4Qt4 Libite permitte 2n "vifceribus
€jus exftccare.. Sie reitera vice multiplici, donec
excellentiffimum lapidem album per bos eradus
veiterationis praparaveris fixum ,. & flantem
7n igne, yerque omnia corpora imper fectorum me-
zallorum "velociffime eradientem c fuflizentem
pugnas faper iquem aqua fulfili: qui Lapistin-


gat mercurium, Qt omnia impefetía in argen--


Tum verum melius omm naturali. (Nota, quod
quando bujus complementi ordo veiteratur , [ol-
vendo , coazulando , conterendo , Affando , tantà
magis bujus. medicine bonitas multiplicetur ,
magifque tingat , ita ut f in prima fui ablu-
"ione pars una timgat 1oo , im fecunda ver-
14! 1000 ;17 févtia 10000 , iz quarta , 100000,
ip quinta 1oooooo0, im fexta imfmmita hllia ;
Non fufficit. una. contritio c imbitio. -Hac
cA Gorbus. : Eu ! Jd

Sed ne illotis , utita dicam , manibus tan-
tum myfterium agereffus effe videar, aut ne
ex non intellectis terminis imperiti dicam
incurram, terminos hujus operationis juxta
mentem. Alchymiftarum prius exponam,
deindé quid de re ipfa ítatui poffit , ape-
riam. :

1. Terra foliata alba nihil aliud eft, quàm
caput corvi jam dealbatum , ex qua fit Elixir
illud Solificum, Lunificumque.

2. Btare in complemento tintlur eft, argen-
to vivo , metallifque imperfectis, quz & di-


| minuta dicuntur , per projectionem argenti


perfecti , colorem, & naturam perfeveranter
& in momento conferre. :

3. Terra alba dicitur corpus mortuum , re-
fpiciendo ad fübfequentem mox animatio-
nem; quid itaque hec animatio fit, pofteà
exponetur. ;

4. In compofitione memorantur Corpus,
cima, Spiritus; Terram foliatam corpus vo-
cant,fermentum animam, quz corpori vitam
tribuit aqua mediante, qui éft Spiritus ; hec
tria tamen à diverfis differentibus nominibus
appellantur , uti videre eft apud Z/zacum Hol-
landum de Lapidis fabrica, ut proindé confi.
ftere non poffit,quod tot tricis involutum eft;
Si ars vera fit, certé una ad eam via, una ope-
ratio,una methodus ut fit neceffe eft;nifi toto
coelo quis aberrare velit. Quanta vero ad ter-
ram foliatam aqua mercuriali animandam in-
duftria opus fit,dici vix poteft ; dum vix con-
ftare poffit, quantum aquz requiratur mer-
curialis; Si enim magnam ejus copiam acci-
pias, vix, aut ne vix Dom terram coa m

L 1


Quidterra
foliata.


Quidterra
alba.


Quid Cor-
pus,anima,
fpiritus.


Contradi-
étio Tur-
bz in lapi-
dis Tin-
&ura.

*


Altera ;
contradi-
&io.


. praecipiunt ,


3 ó 4 : . .
agant, certe haec Philofophicze folutionis no-
men non meretur ; Sed Metallurgis , & Au-
rifabris ( qui tamen major! & compendio, &
facilitate , quin & emolifnento intentum ob-
tinent ) propria , uti recté Libavius oftendit,
dici debet.
Non defünt praetereà , qui aurum quidem
melioris nota ad operis perfectionem, ut-
pote ex quo Mercurium Philofophorum pri-
mam artis materiam extrahere folent , adíci-
fcunt ; at hi hoc pacto illud praeparari debere
ut nullo modo amplius in prifti-
nam naturam reftitui poffit. Ita CMoriengus in
turba Philofophorum : Zz woffro magifferio fr-
qe Aurum , [roe argentum , frve hydrargyron, aut
Mercurium a[[umas , ita mutantur omnia , ut


neutiquam veducá queant : «Aurum enim mo- |


ferum poft. difJolutionem ita. alteratur , ut ntilla
alia re , quàm aqua noffra mercuriali liquari pof-
fit : Unde non eff. amplius effeutialiter aurum,
fed modificatum , quod aurum hoc patto [rue mor-
tificatum , frve modificatum uil quidem aliud eff,
quàm quod. fymbolice terram nigram , lapidem
mierum , corpus mortuum , caput corvi appellant
cIrtifites ; quod pofiquam per aquam Mereuria-
lem , c calorem vivificatum fuerit, tunc ii
dealbatur Laton , feu cAfthiops , id eff , caput
corvi, feu terramiqra : Ideó pramoneatur filius
dotirina , ne mimium urat atrum iflum pulve-
vem , fed velinquat ita difpofrtum , ut queat ite-
vum aquefcere , qua erat antiqua ejus natura,
nempe fluida, e liquida. ta urba Philofo-
phorum .. Qua verbafi rit& expenderis , in
iis ingentem contradictionis nodum repe-
ries: Vel enim aurum illud per aquam mer-
curialem refolutum in terram , feu pulverem
nigrum, erit aurum, vel non erit aurum: Ve-
rum aurum id non effé 7247/4 expreffe dicit -
Sinon eft verum aurum , quomodo illud per
aquam Mercurialem in tincturam veri auri
exaltari poteft? cum aurum non verum , ve-
rum aurum producere impoffibile fit,nifi ver-
bis tantüm ludamus. Eccé primam contradi-
ctionem. Altera elucet in argento vivo in
magifterium affumpto, uti ex textu patet,


quod tametfi in priftinam formam reduci-


non poffit , in fine tamen aperte dicit, atrum
pulverem per Mercurium iterum aquefcere,
qua ejus eratantiqua natura. Mercurius ita-


que, Juxta 7; urbam educi, & non reduci in |


pum iem naturam poteft, quod mani-
eftam implicat contradictionem , quo in ve-
ra Philofophia nil abfurdius eft.

Sed dicent, per femen auri aque mercu-
riali inditum , in novum aurum mercuriali
multo nobilius refüfcitari. Sed quaro jam,
quidnam iftiufmodi femen fit ? dicent , effe
femen auri per Mercurium in primam mate-
riam extractum , refolutumque. Urgeo,quo-
modo probas illud femen per tot diffolutio-


LIBER UNDECIMOU S,S$zcr.Tl.


nes, calcinationes, ceteraque tum ignis, tum
aquarum rofivarum tormenta non effe de-
ftru&um : Si enim cujufcunque tandem her-
ba femen coxeris, & recoxeris, deinde co-
Cum, recoctumque terra ad repullulafcen-
dum commiferis ; Dico tantum abeffe, ut
indé quicquam in novum germen fufcitetur,
ut potius deRrudtà per tam frequentem de-
coctionem formá, & feminis vim vegetabi-
lem unà perire neceffe fit : Nam uti recté
Philofophus, à privatione forma ad habitum
non datur regreflus ; tantum enim indé con-
fequeris, quantum fi faxum ad reflorefcen-
dum terrae commififfes . Sed dicent, aliter
fe habere cum feminibus vegetabilium , ali-
ter cum femine metallicorum corporum , eó
quod in aqua mercuriali ex auro minerali ex-
tracto femen lateat auri , quod unà cum aqua
"Terra nigra , Capiti Corvi, Pulveriatro (fic
aurum minerale affumptum per calciratio-
nes penitus deftructum, mortificatumque vo-
cant ) fuperaffufa , corpus mortuum refuíci-
tando, albà, vel rabeà tin&ura , pro argenti,
aurique ratione in Lunam , vel Solem con-
vertat.

. Contrà fic arguo: Vel enim femen illud
eft uz fpeciei multiplicativum, vel non. Si
prius dixeris , jam neceffario illud vegetabi.
lium numero adícribere cogeris , adeoque id
in fecundum nature gradum exaltabis, &
confequenter mineralibus,metallicifque cor-
poribus vitam tribues, quo in Phyfica nihil
eft abfurdius ; Si vero non nifi analogicé tan-
tum vegetabileeffe dixeris, idem dixeris, ho-

| minem pictum hominem verum generare
pofle, quod ridiculum, ne dicam ftolidum ef-
fetafferere. Siveró dixeris , id quadam mo-
dificatione effe verum femen auri , uti Tzrb4
loquitur , errorem majorem incurres, cum
modificatio , five modus , utpote purum pu-
tum accidens nil fubftantize ex communi Phi-
lofophorum fententia fuperaddat. Cum
itaque nulla ratio fuperfit, quà 7z754 non ve-
rum aurum , id eft, caput corvi , in verum au-
rum per aquam mercurialem franfmutare fe
poffe probare queat ; nihil aliud reftat dicen-
dum, quàm quod auri illius exigua portiun-
cula, qua poft peractum tanti laboris, ex-
penfarumque magifterium relinquitur , non
ex femine auri aqua mercuriali inexiftenti,
quod jam à prima fua origine per tot altera-
tiones heterogeneam , & ab auro vero oppi-
do differentem formam acquifivit , fed ab au-
ro minerali primitus affumpto natura fua in-
deftru&ibili , à fz2cibus tamen terreftribus ei
accretis rité Mepusro prodierit. Sed hzc
in fequentibus fufius relbquémid , ut quàm
turpiter Alchymifte contra prima Philofo-
phiz prineipia peccent , luculenter patefiat-


CAPUT


Objectio-
nes & folu-
tiones ob-
]ectorum.


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


quem Claviculam vocat, pofteritati donatam,
artem juxta genuinum fenfum exhibuit; cui
tamen in omnibus A4rzoldus Villanovanus , uti
pofteà videbitur , contradixit. Hofce itaque
principes Alchymis fecuti innumerialii , qui
uti auro divitiifque avidius inharebant, at-
que admirandorum effectuum fructus , quos
benedicti , ut vocant , verius maledicti lapi-
dis beneficio fe confecaturos. fperabant ; ita
omnem operam , ftudium , facultates omnes,
imo vitam ipfam fine ullo fructu fzde profti-
tuerunt. Hinc nullus fere , non dicam Philo-
Íophus, fed vel ex infima plebe opifex inven-
tusfuit , qui non ad tanti momenti aytem ani-
mum applicuerit ; Philofophi, & Medici ve-
ro , utnonnihilfupraaliosfe fcire jactitarent,
artem-quoque typis evulgarunt ; Principes
unà cum vulgo , tot tantique pollicitationi-
bus praefertim circa Chryfopoeiam , five ava-
ritia , five curiofitate. tantz raritatis allecti,
neglectis Rerumpubl. negotiis , intra abdita
ergalfteria , quae Laboratorza vocant , Íefe unà


Es Quo e Ichymicoi


| Uamvis ingens, (qua continuó agi-
tantur veluti fluxu quodam & refluxu
: in magni Lapidis ftructura Alchymi-
fta? ) contradictionum varietas fufficientiffi-
mum falfitatis argumentum effe poffit; ne ta-
men mihi obganniant , veritatem füb contra-
dictione illa non nifi ab artis filiisintellectam,
occultari; reconditam vero fub illa Jacereà
Philofophaftrorum capacitate longe remo-
tam, uti Schola Hermetice epigraphe docet:
procul binc procul. effe profani: Contradictio-
nem quidem videri, non tamen effe. Sed haec
argumenra,uti nefcio quid 2Aoyér47(9- prae fe
ferant, ac belluinz Philofophizz,quàm huma-
nz fimiliora fint , ita ftultis quoque folvenda
relinquimus, quibus folis nil facilius eft,quàm
album nigrum, grave leve , aurum non au-
rum effe , perfuaderi poteft.

Dicunt Alchymiftz, aurum, quod lapidem
conftituit, non effe aurum ; Mercurium in
arte magna non effe Mercurium ; & tamen
aurum , & mercurium ad opus magnum affü-
munt, dicuntque , aurum prius, uti & tner-
curium in aliam formam meliorem abiiffe.
Quzro, fiinformam meliorem tranfit, vel
illa forma fpecifice , ut càm Scholis loquar,
ab auro minerali diftinguetur , vel accidenti-
bus tantum: Si prius, non nifi mente captus
illud aurum fpecie diftinctum effe afferet
cum in quocunque tandem rerum genere
fpecies unicafit, & alteri incommunicabi-
lis: Nam ut recte Philofophus /. 7. zzez. Spe-
cies rerum ficuti numeri fefe habent. Pleri-
que Alchymifte dum aurum Chymicum non
verum aurum dicunt; confequenter fpecie


E


267
cum carbonatiis ciniflonibus ad artis fructus
percipiendos artemque exercendam , con-
cluferunt. Sed quid tandem ? Exhaufto, in-
dignante populo, aerario, preter fumum,
carbones, cineres nil aliud dignum retule-
runt. Quis enim unquam principem hujus


falfarii operis éxercitio quicquam ad artis


veritatem conteftandam, aut lucratum fuif-
fe , aut indé ditiorem extitifle affeverare po-
terit ? Imo multos, quorum fama data Opera
confulo; adeo fatalibus horum nebulonum
exercitiis non dicam dementatos , fed ita
obcacatos fuiffe conftat , ut inde domum
ceteroquin opulentam, in ultimam ruinam
deduxerint. Sed ne Alchymiftis injuriam fa-
cere videar ,' Jam ad rationum pondera pro-
grediamur , quibus DE o dante, Alchy-
miam , ejufque paulo ante adductos procet-
fus , non tantum vanos, & irritos ; fed & in-
dignos effe; qui à principibus aut admittan-
tur, aut in admiratione habeantur , luculen-
ter demonftrabimus,


AU BON


:SMagne e/frtis procef[us paula ante. adduclos
v fubfiflere non pojfe docetur.


diftingui afferunt ; Alii, qui aliquid altius
fapiunt , aurum quidem effe contendunt, fed
auro minerali, & à natura genito, multó
bobilius , & excellentius , utpote vivum , &
multiplicativum.  Qusro , unde provenerit
tanta illi auro excellentia ?: Refpondent ex
depuratione , & femine vivificativo auri na-
turalis. Iterum quaro , quanam ratione
iftud femen extrahi potuerit non remanente
fubjecto , in quo fubfiftat ? Refpondent fub-
jectum, & íemen effe mercurium ex auro
abftractum. Contrà ; Velille mercurius eft
mineralis, vel non; Siprius, jam videndum
eft, quomodo is per tot ignium, rofionif-
que aquarum tormenta , caloris impatiens,
non evanuerit? Si pofterius ; jam erit mer-
curius, & non mercurius , & confequen-
ter ex non mercurio fine matrice aurum pro-
ducetur multo nobilius naturali : Sed hec
uti contradictoria funt , ita refutari non me-
rentur. Sunt itaque hacc omnia purz puta
Chimerz , & ftolida delufz imaginationis,
ac delirz mentis phantafmata : Si enim, quod
ex mercurio illo imaginario producitur ve-
rum aurum non eft, quomodo verum ai-
rum inde prodibit, cum ex non vero , ve-
rum facere Z3vyew» fit ;' aut fi à minerali au-
ro fpecie differat , quid aliud concludere
poffumus,nifi quod ex iftiufmodi auro,aurum
à naturali fpecie diftinctum producat , effen-
tià, proprietate, viribus, toto ccelo diver-
fum , quo quid in Philofophia naturali abfur-
dius , ftultiufque dici poffit , aut debeat non
video. Sed cum hujus infaniz eos puderet,
nonnulli veluti ex tripode quadam Apollinis

| Lia arca-


266 !
Si exiguam ; ficcitas antevertet legitimum
humiditatis terminum , ita ut coagulatio-


nem juftam nullo modo affequi liceat ; quem- |


admodum itaque operis perfectio in indi-
viduo quodam confiftit, ita quoque ab in-


telle&us noftri imbecillitate. attingi non


poteft. h.

y. Reférvata aqua pro fpiritu fumitur , quo
matrimonium confummatur, eftque divifa in
duas partes ad imbibendum, & coagulan-
dum, & iterum in duas partes ad matrimonii
copulam. | s 1
Qudfe- | 6. Fermentum in hac praxi non eft aliud,
menum. pjfiargentum nativum puriffimum de minera

in calcem per Mercurium redactum ; hoc di-
cunt tanta virtutis effe, ut non fecus ac pau-
lulum fermenti triticei totam maffam triti-
ceam in tumorem extollat intimeque pene-
tret; Ita & hoc fermentum Philofophicum
exaltatur adeo, ut inftar feminarii perfectif-
fimi acquirat vim , complura fibi fimilia fe-
cundum fpeciem procreandi , utpote quod
totum in aurum verum, & formale vertat ;
adeo quidem, utin minutiflimis portiuncu-
lisfit inftar totius, poffitque inde augeri in
infinitum , adeóque quod Philofophis fpi-
ritualibus fubftantüs dant , ut fint tote in
toto, & totz in qualibet parte , hoc Alchy-
mifta tinctura fuz perperam & imperite at-
tribuunt. ;

7. UMatrimonialis copula eft primus ortus
; lapidis, catera fuere tantüm przeparationes,
ipcoyda qe quo veriffime dicunt, ea ignorata totam

artem nefciri; adeo enim confufe, & diffe-

renter de hoc cumterra foliata matrimoniali
conjugio loquuntur , ut ne ipfi quidem , quid
dicant,íciant. — -
Quido- 8. Oleum cMercurii nil aliud eft , quàm
lem Mer- Mercurius Philofophorum. |
Quid 9. Chaos eft miftum, vel pafta , .in qua


Quid aqua


reíervata.


*


Quid ma-


trimonia-


uid
Chaos, omnia fic concorporantur , üt nec quicquam
Wemi eorum, ex quibus conftat, appareat ; unde &
ma. byle ab aliis vocatur , feu materia prima, in
qua omnia habent rationem potentis paffi-
va, exqua tamenfpirituum calore externo,
& calore interno in actum forma defiderata
: producitur.
sdü&Lu. 1o. PerSolem intelligit vim fulphuream,


nqui  perLunam mercurialem;unde copula. Atque
hzc eft fumma perfectionis lapidis à Zz/o,
cAruoldo , .& Jfoaune «/4xotbo Íuppofititio
Authore , quam de verbo fere ad. verbum

ex Lullo deícripfit , propofita. Quod omnes
confequenter Artis magnz Authores Chry-
fotechni tanquam Artis archetypon , tum ob

. methodum, tum ob claritatem verborum,

queis arcanum defcribit , refpexerunt , quem
& nos ad proceffum artis facilius difcutien-
dum confulto felegimus ; caeteris datà operà
neglectis, Fuit inter alios Corzelius Drebel-
lius , qui totam artem ex Lz/lo defcriptam
fub recondita Phyfiologia , quz in admiran-
diselementorum tum in invicem tranfmu-
tatione , tum in effectibus inde refultantibus


Cornelii
Drebellii
proceffus.


LIBER UNDE CIMU S, Szcr.Il.


Azothi doctrina fupra tradita intelligi poffit:
Tertius ex Alchymiftis occurrit A4elebzor Ci- y;
binenfrs , qui Ladzflao Hungariz , & Bohemiae cibv»f.
Regi artem exhibitam non Philofophico,nec
fapientibus ufitato more, fed vefana quadam
mentis vecordia captus parabolis , allegoriif-

ue ex Caz£icis Canticorum. affumptis , facro-
UR adorandaque Lyturgiz myfteria car-
bonibus fuis, atroque fumo obícurata non
minus irreverenter, quam impié contamina-
re non erubuit. Legat qui volet Artis fum-
mam in Theatro Qhymico , & non fine rifu
unà indignationi mixto mirabitur, quonam
tandem modo in hominis ingenium cadere
queant, tam audacter, & fine det non my-
fteriis,fed fceleribus, non fcientia, fed impo-
ftura mundo illudere tam turpiter voluiffe.
Hunc fecutus Georgius Ripbeus Anglus, qui Gevgie
praterea qua de 4zotb; traditionibus jam OMNE
diximus , nil peculiare, & diverfum habet,
prater verba miro artificio.tecta, & cum om-
nia plufquam 'Thrafonicis ratiocinii ampullis
promittat,nil tamen adfert,nifi obícuritatem
fummam pari confufioni junctam , adeo ut
ne feipfum quidem , quid dixerit, intellexif-
fe videatur. Hiíce accedit $ezdivogiss Polo- so4;:.
nus , qui, cum in duodecim tractatulis de La- £/*
pide Philofophorum promiflis inauditis Mun-
dum concitaffet;ac fpecimen artis fuae coram
Duce Wirtenbergenfi exhibitum , unà cum


| 7Mollefelfro Àmpoftore, in finiftriorem impoftu-


rz ab utroque praiítitae fufpicionem traxiffet
Principem ; hic quidem veftibus exutus , tur-
rique inclufus , tandem fceleris convictus di-
gnas malitià,nequitiàque fuá poenas luit: 5ez-


 divogius vero pené nudus e carcere elapfus,


poíteà nunquam comparuit ; ut vel hinc a
pareat quid de hifce fperare queas.Poft hofce
fe tandem fiftit Parace//s, qui Alchymicae ar- Paracelfe.
artis principatum ambiens, dumAftrónomica
Magicis , Cabaliticifque , Phyfica Theologi-
cis conjungit , non tam nova placita, quàm
monítraopinionum peperit : quidquid. enim
in Archidoxis fuis, & de Natura rerum libris,
de Magna Arftis myfteriis tradidit, ea partim
ex Lullo, partim ex Z/aaco Hollando, füppreffo
utriufque nomine decerpta, fui juris, inver-
tionifque fecit, in quibus tamen prater per-
egrinorum , monftruoforumque nominum
farraginem , nihil ab iis casteroquin difcre-
pans, & quoad fubftantiam alienum reperias.
Primus itaque Zz/z: , dum effet Arabicz
Lingue haud ignarus , Arabum libros de A1.
chymia ob omni abftrufirate vindicatos, uti
mihi utramque doctrinam comparanti patuit,
Latinz lingua reddidit, quin & in Libro,
: quem


Y 527.
A Ut.


Soli Al.
chymiftz
infinitam
lapidis po-
tentiam
admittant.


Res quan-
toin fübti-
liores fpiri-
tus fubli-
mantur,
tanto mi-
nus de
quantitate
relin-
quunt.


Nullum
mixtum
ita depu-
rari poteft
quin fem


.DE LAPIDE PHILOSOPOHRUM.


poterit; quicquid Alchymiftz de fuo ccele-


iti, & fupranaturali Elixiris virtute, & effi-.


cacia, qux in rerum natura non eft, effutiant.


O ftupidum genus hominum! dum Lapidi fuo.


eam operandi virtutem attribuere , idque ef-


ficere temerario aufà contendunt, quod una-
nimi omnium Philofophorum ftudio jam à |


bis mille annis , & amplius quxfitum , difpu-
tatumque de infinito fuit, argumentum in-


quam, ab altiffimis ingeniorum Phoenicibus.


tanto tempore agitatum, & in hunc ufque
diem lite pendente necdum decifum , ipfi La-
pidis Íolius imaginari perfectione fe confi-


cere poffe glorientur. | An non fciunt iftiuf- |.


modi Naturz everfores, Nullam in rerum
natura fubftantiam ignis ope ita in infinitum
fubtiliari poffe,quin tandem in purum aérem
omnibus evanefcentibes fpiritibus defcifcat
autevaneícat; praefertim in mercurialis aquae
fubtiliatione, quam fi in cujufcunque tan-
dem firmitudinis , & foliditatis vafa Herme-
tica, vel quacunque luti fignatura claufa con-


Jeceris 5. dico tamen fieri non poffe , ut fuga-


ciffimus fpiritus folità fuà aftutià,vel per ipfos
poros elapíus non exfpiret : quod 7/aaczs Hol-
landus celebris Alchymifta ip fuo de lapide


per aliquid, Philofophorum libello fateri non érubefcit :


Xmpuri ad-
hucrema-
neat.


Nullum
Vas capax
eft fpiritus
fubtiliffi-
mi


Si tinéil ura, mquit, ad. quartum exaltationis qra-
dum pervenerit, ad tantam devenit fubtilitatem,
ut nullis amplius repagulis comtineri queat ;. imo
vitrum cuju[cunque tandem , etiam decem digi-
Lorum cr affttiel , ac adamantina duritiei, conti-
nere eam non poffit. Siitaque ad quartum gra-
dum fubtiliata contineri non poffit; quid di-
ces de tinctura ad decem, centum, mille gra.
dus exaltata ? An nefciunt hi,quo plus aurum
depuratur , eó plures ab auro portiones deci-
dere : Cum nihil in rerum natura fit , quod ita
füblimatione depurgari queat, quin femper
aliquid depurgandum remaneat, donec tan-


dem quafi ad nihilum reducatur , ut experien-


tia docet in cohobationibus per diftillatio-
nem frequentiffimé repetitis, nifi tamen Al-
chymiftaz materiam fuam ad fimpliciffimum
corpus reducere ftudeant ; quod uti fieri non
poteft , ita fupinae ignorantiz rerum natura-
lium merito fuo convincuntur. Undé ex his
tam luculenter oftenfis,claré patet, Lapidera


hunc auriin infinitum multiplicativum , pu-


rum putum defültoriz imaginationis figmen-
tum effe, Quem enim quzfo. Alchymiftae
affignabunt , qui hujus experientiam fumpfe-
rit; neminem fané, nifi mendaciffimum , ne
dicam mendiciffimum impoftorem. Adde
hifce, quod fieri non poffit, ut hujufmodi tin-
&ura humano ingenio confici poffit , vel ipfo
atteftante Paracelfo, Libro de tranfmutatione
metallorum ; verba ejus ad longum cito. Per


pavecelfus hominem , inquit , éapofüibilis eff elementorum,


de artis
impoffibi-
litate.


videlicet im arte magna feparatio , qua licet appa-
veat,non eff vera tamens quidquid de aimundo
Lullo Zicatur , €? de Analico fuo nobili aureo,


' «ulg) Rofenobili , quod falfo fabricaffe putatur ;


habet eniz ip[amet uatura 1n femetipfa proprium


feparatorem , qui quod feparat , iterum conjuneit
abfque ullo. bominis auxilio , povitque ommium
optime umiufcuju[que proportionezm elementi , c
ton homo y quidquid [avibentes erroneis fuis, fri-
volis , falfifque proceffbus , receptifque de vola-
tili fuo boc auro ( uti paulo ante oftenderat)
Lul'us , Ricardus Anolus , Rupiciffa , crafiis fuis
erroribus fabulantur. Cui jam in hac arte cre-
dendum eft ?.. Parace/fo , an Alchymiae primis
coryphais ? certe neque hos , neque illum
artem penetraffe , néque quid dicerent, fci.
viffe, fi dicam , certo & optimo fundamento
me affirmaffe, nemo negaverit.
Sed procedamus ad pondus , numerum, &
menfuram, exactiffimamque proportionem,
ad quam Lapidem fabricari debere afferunt;
quam quidem proportionem, utifolus Dkus
Opt. Max. totius Naturg Architectus, qui
qualibet nature mixta quomodo in amici
| conjugii confortium copulentur, novit, ita
|, ab omni humani ingenii induftria quàm re-
motiflima effe quis non videt ? hanc tamen in
| magni operis fabrica prorfus neceffariam ef-
.fe , omnes fatentur Alchymiftz ; fed eos ad
hanc adzequatam proportionem, quz in indi-
vifibili confiltit, arte pervenire poffe, nemini
fapientum perfuaderi poffe exiftimo : A47
(«t Paracelfus Joquitur ) fé unius plus , quam,
alterius. ex magni lapidis ingredientibus accepe-
ris , func utique femen im agrum projectum fuffo-
cari neceffe ef , ita ut mom. poffit tamdim vivere,
donec à Mercurio philofophorum unitum , iaue
perficiatur :.. 9j vero minus acceperit , foli mon
poterit omnino , unde fiat , ut avefatfum vil fra-
uum adferat. De quo & «ruoldus conque-
ritur: 52 erra plus , aut minus addideris, quem
natura patiatur, anima ftue ullo frutfu nulla fub-
feguente neceffaria fixatione fuffocabitur. Idip-
fein de aqua quoque [entiendum eff , ff plus, aut
minus acceperis ;..S1 enim plus fumpf[evis aqua,
materia [upra modum. humida vedditur 5. fi mi-


quor Paracelf; ) id tincturze nimium imprimi-


fi vehementer,ignis exiftat, aduritur materia,
fi remiffior poteftatem ficcandi non habet,


Quid facient in hoc defperato negotio miferi
Alchymiftz ? Certé «rgoldus & Paracel[us
cum modum non invenirent , Lapidem Sify-
phaeum ad defideratum finem evolvendi, to-


269.


Homoad
perlecuffi-
matn pon-
deris &
meníurz
perfe&tio-
nem per-
tingere
nequit.


Lib. de
tranfma-
tat. metal-
lorum.


Plus aut
minus
fumptum
deftruit
opus Lapi-
dis.


nus , eam plus «quo feeciorem reddes , dur lorem -
que. Ruríusfi plus aeris adfuerit ( verbis lo--


tur , fi parum, corpus pallidum evadet. Item


nec folvendi , nec alia elementa calefaciendi.


tum proceffüm non humanz adaptationi, fed -


folius nature operationi committendum
cenfuere: Nam ut Paracelfzs. difcurrit : No-
vit Natura fuas operationes , e elementorum
pondera , quorum. feparationes , rect fficationes,
copulationefque ipfa exequitur abfque adminiculo
cujufvis oberationis, aut mineralis artificii, dam-
10dà coptineatur in jane | [ecreto materia , e in
occulto vafe. . Certé nihil melius dicere pote-
rat. Relinquant itaque Nature , quodà fe
praeftari non poffe putant, utpote qua» jam
à nafcentis mundi primordiis, artis fuae infal-
Lía libili


Tatura fo-
là novit
fuam in
metallis
producen-
dis faculta-


tem.


Materia
prima Al-
chymifta-
rum fub-
fiflere non
poteft.


Semen au-
riinrerum
natüra non
datur.


268


arcanum tot fabulis , tot barbarorum nom
num monttris obvelant , ut imperita: quidem

lebi Herzetes redivivi, veris tamen Philo-
fophis non nifi Aurati ,. ne dicam auriti afini


videantur. Reftat itaque, nifiin omni bona |


Philofophia ftupidi videri velint, ingenue fa-
teri , aurum Chymicum fine auro minerali
nulla ratione confici poffe, quod & ipfum
fuprà.ex Lulli , Azothbi , Arnoldi verbis fat, fa-
perque oftendimus. Quod uti veriffimum eft,
ita quoque totum illud aurum Chymicum,
quod tot laboribus excoquunt, illud idem
effe , quod à principio in artis provectionem
affumpferunt , etfi purgatione ,ac depuratio-
ne tot diftillationibus , fublimationibus , cal-
cinationibufque facta , nonnihil diminutum,
& confequenter nobilius comperiatur.Quod
veró mercurium in primam metallorum ma-
teriam prius reduci debere afferunt , iterum
nil dicunt :- Vel etim illa materia vifibilis eft,
& fenfibus obvia,vel non : Si prius, quomodo
eam in operationibus fuis videte queunt,cum


prima, five fecunda rerum materia infenfibi-
lisfit? Si pofterius, jam non prima materia,


fed compofitum erit, fua prima materia, &
forma conftans. Reftat de femine auri re-


ftaurativo , atque per tincturam in infinitum:


multiplicativo , uti proceffus promittit , non-
nihil , ut veritas patefiat, dicere.

Jactant fefe maleferiati illi pyrotechni,non
aurum duntaxat, verum lapidis admirandi be-
neficio confici poffe,fed & tin&turam five al-
bam, five rubeam illius ope tanta efficaciz,
tantzeque foecunditatis effe, ut fermentatus


lapis poffit roo partes mutare imperfedto-


Stulta Al-
chymifta-
rum polli-
citatio.


rum metallorum in metallum perfectum ;
quem fi fecundo imbibas , id eft, folvas, &
coagules , adeo foecundus reddatur , ut una
pars centies pluspoffit, ideft, mille partes:
Si tertio, roooo. decem millia; fi quarto,
100000, tingat; & hoc pacto per millecu-
plam proportionem tingere dicunt lapidem


in infinitum & ultra; adeo ut quidem ftul-


ta jactantia non dicere fit veritus, Lapidem
Oceanum fi mercurius foret, eum in aurum
tindturum , atque adeo tumidos fluctus
maris imbuat;auro. Hz funt ftolidiffime
Philofophaftrorum jactantiz , utique tanto
intolerabiliores , quanto impudentiffimis fuis
mendaciis Mundo altius, & fine pudore ullo,
imó prorfus infolentius imponunt. Si enim
ad libram calculatoriam revocetur fzepius re-
petita Lapidis imbibitio , fequetur neceffario
ex eorum promiflis , ad duodecimam imbibi-
tionem Lapidis, duodecim milliones millio-
num auri provenire; qui mumerus tam ex-
ceffivus eft , ut vix animo concipi poffit ; imo
univerfus "Telluris globus auro chymico
ex hujufmodi projectione refultante obduci
queat. Quaenam jam ftupidi Alchymiftz,
vaía ; fornaces , materiam , aut quem locum,
Ih quo artem fuam exerceant , reperient : U-
nivería enim telluris moles non fufficeret,nifi
forfan in officina diaboli illud coquant, quod


LIBER UNDECIMU S, Szcr.ll.


illis libenter permiferim. Sed. ne falfi conm-
dutus convincar , Tabulam fubdo.


T AUBOUOL A
Lapidis multiplicativa Chri.


Projgeifio X 1000

Projecíio II 10000

Projgetfio YII 100000

Projeéiio YV 1000000

Projetiio V | 10000000
-Projetfio Vl 100000000

Projetíio VII 1000000000 '

Projetio V III 10000000000

Projgéíio Y X 100000000000

Projgeclio X 1000000000000

Projeélio XI 10000000000000

Projeéiio XII 100000000000000


Centum milliones ammillionum tingunt.


Hanc 'Tabulam hic apponendam duxi , ut
vel ipfi pueri , mulierculae, & infima plebis
peripfemata ftulta Alchymiftarum promiffa,
& machinamenta,verius nugamenta videant,
& irrideant. Felices bomines, quibus ba na[cun-
iur inp olla , Divitis.

. Cum enim tinctura illa auri multiplicativa,


'ex A4ds virgula inventa , praeterquam quod,


uti pofteà ipfo experimento comprobabi-
mus, fabulofa fit , quis rogo, fana mentis
Philofopho perfuadebit , femen hoc mercu-
riale lapidis Philofophorum , quod tamen
quid fit , nefciunt ; & apud omnes adhuc AI-
chymiftas eft controverfum , quis inquam
tantz foecunditatis vim putabit habere,
ut in infinitum aurum multiplicare poffit ?
Unde fic argumentor. Vel hoc femen anima
vegetativa erit preditum , vel non: Si prius
dixeris , jam omnibus inanimatis, uti funt
mineralia, & metallica corpora, fecundum
Naturz gradum, fcilicet vitalem affignare,
atque adeó omnia vitam formaliter in Er
ipfis habere , afferere cogeris; quod uti con-
traomnia Philofophiz naturalis principia eft,
ita confutari non meretur. Si veró non vege-
tabile dixeris, quomodo ergo vitali motu pri-
vatum , fefe in tantam foecunditatem propa-
gare poterit ; Sività praedita id non poffint,
qui vità deftitutis id concedi poffe dicent 3
Si miferi fumivenduli arcanum Naturz pro-
ceffum in metallis producendis noffent, ta-
lia, & adeo pudenda effutire non auderent.
Quod ne toties repetere cogar , Le/forem ad
primum hujus operis caput, relego. Quid-
nam vero illud fit, quod lapidi tantam tin-
gendi virtutem dederit, fcire cuperem. Di-
cunt, fummam & perfectiffimam depuratio-
nem mercurii ab omni terreftri fece longe
remotiffimam. Sed & fi quis vinum fepties
cohobatum ad fummam fubtilitatem redu-,
ceret, indé pariter fequeretur , illud elixiris
vita vel unicam guttulam integrum aquz do-
lium in vinum nobiliffimum tranfmutaturum,
quod & rationi, & experientiz repugnat ;


neque quifquam hanc inftantiam evertere


po-


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM
s&ftimatum, quo Leones iftos rubros , Aves
Hermetis , lacertas virides , ferpentes , draco-

- nes,phoenices,caudas pavonum,capita corvi,
vefpertiliones, & fimilia Chymerica phan--
tafinatà unà cum coelo, omnibufque plane-
tis imaginariis evomant,, uti non incongrue
de iis nonnemo in Chymico opere Beguini
jocatus eft; ut tanidem purgato cerebro me-
lius fapere difcant. Certé hi Lexipbanem fe-


TEE

tio fimilis ex eis fieret ; verüm abftrufa mens
Philofophorum longe alio fpectat. Simili no-

mine materiam appellarunt Martagon , cui Martagon
etiam hinc accultam *operationem- Chymi- qvid Lv/-
cam applicaverunt, cum tamen id prorfus Ju
nihil denotet;prater quandam arcanam fimi-
litudinem.Error etíam non minimus in vegef« leaeabi:
bilium liquoribus ortus eft, quibus Mercu- liani a-


rium coagulare plurimi conati funt ,' & poft- sie


cuti videntur , qui haufto veratri fucco , fta-
tim zopper , fPMempus, redantruo , gnarneres,
afcalabotion , carbaffer , formidanda vocabula
eractavit : fed & idemiis accidit , quod coco
illiPlautino, quirepudiatis vulgaribus con-


' dimentis , allio, fzniculo , coriandro , fimili-


bufque, fuum tantummodo crepet , & fuper-
ciliofé commendet Cilicesdrum , Polindrum,
Sanfcapfidem , | Cataratiriam ,. Hippalopfiden ,
quorum odore quotidié coenet Jwppiter;
quotquot autem iis vefcantur , vel ad ducen-
tos annos vitam producarit.

Non dubito , quin Alchymiftz: hic contra
me zítro furoris perciti infurgent, meam five
ignorantiam , five indifcretum zelum fint ac-
cufaturi;nil moror,neque titivillatio "ca
ut cum P/zato loquar , empfitem quaícunque
furor illis fageefferit calumnias; Veritatem lo-
quor, eam experimenta luculentiffima mihi
perfuadent; natura ipfa quid poffit , quid non
poffit mihi una veritatis ponderatrix , exacta
operationis ftatera dictat. Sed infurgent ite-
rum,& contra audentius urgent: Iniquum vi-
deri,Lu//um, Arnoldum,Paracel[um,unica artis
oracula falfitatis in conftruendo Lapide pra--
fumptuofius arguere. Sed fi vel ipficitati ma-
gna Artis Coryphaei, & Antefignani , idem,
quod ego,fentiant, quis me reprehendet ? Et
neimperito judicio artem nimium convellere
videar , hoc locofufiffimum de irrito Lapidis
magifterio difcurfum , quem 4rzo/4i Villano-
vani apud Paracel/um libro de Tran[mutatione
enetallorum Gerardus Dornius ejus interpres in-
feruit, apponendum duxi , ex quo, quzecun-
que hactenus de Alchymiftarum vanis, & ir-
ritis laboribus dixi, luce fneridiana clarius
patebunt. |


-


Difcurfus Arnoldi Villanovani apud Paracel-


fum, Ab. de Tranfmutat. metallorum.
Aximam hujus Artis difficultatem ob-


modum fixatoriis aquis ; in Lunam conver-
tere exiftimantes , eum , qui hac via metallo-
rum auxilium coagulare poffet , maximum
affequi magifterium. At quamvis nonnullo-
rum vegetabilium liquores id efficiant , non
aliundé fieri, quam ob refinam,pinguedinem,
aut fülphur terrenum , quo plurimüm abun-
dant , judicabitur : Hoc Mercurii humidita-
tem attrahit, ejufque fubftantia permifce-
tur, coagulando preter omnem utilitatem;
Nam craffum , & externum fulphur, nullum
in vegetabilibus ad perfectam projectionem
in Alchymia aptum effe compertum eft,
quodque non fine maximo difpendio experti
funt muki : Etfi nonnulli fucco "Tithymali
albo, lacteoque propter calorem intenfum,


culto potius contrario manifefto id falfum
effet; Unde La: Virginis appellarunt, falfum


tamen fundamentum hoc fuit. Non fecus de Nil fuccus
Chelydo-
nie.


fucco Chelydoniz exiftimandum , licet co-
lore fuo hominum imponat oculis , ac fi do-
tatum effet auro. Colligentes inde vanum
quid, certo, ac determinato tempore vege-
tabile hoc eradicarunt, ex quo animam, vel


quintum effe venati funt, undé coagulantem,


ac permutantem tincturam efficerent: Ve.
rüm & hinc nihil preter fatuum errorem or-
tum eft. Alii fuccum hunc ad fpiffitudinem,
quam Confiflfentiam vocant , excoxerunt , ac
Soli utin duram maffam coagularetur , ex-
pofuerunt, que poftmodum in minutiffimüm
pulverem tufa Mercurium , ut opinabantur,
projectione verteret in Solem , quod falfum
effe compererunt. Aliqui admifcuerunt huic
pulveri fal ammoniacum, alii colchotar vi-
trioli, opinati fe hac via tandem ad optatum
finem pervenire poffe. Poftmodum folutio-
nibus in lavam aquam adduxerunt, ut fal


.hoctincturz przberet ingreffum in Mercurii


fubftantiam , nihil tamen inde factum fuit.


Succus

Thytimalli
: : noncoa- .
& acutum in eo exiftentem coagulaffe mer. gulat Mer-


curium exiftimarent , cum folo frigore in oc- ^n


M fervaus Arnoldus , ait in fuo Rofario.
[Varia huic materiz lapidis nomina przefinie-
runt , occultiffima quzdam à fimilitudinibus
potiffimum allata ; Mi dedic appellarunt,
mineralem , & animalem, nonjuxta litera-
lem fenfum , ut facilé norunt fapientes divi-


Nonnulli predictorum loco fuccos perfica- Succur.

T ues dedi lisfisi; dun. Perfcariz,
riz, butonariz,dracunculi, foliorum falicum, 5,5..."
tithymalli , cataputiz , lammulz ac fimilium draconcu-
fimul unà eumipfo Mercurio per dies aliquot y; ?" ien
vitreo vafe conclufos in cineribus tenuerunt;


fixatio-
accidit, utindé Mercurius in cinerem , vel "e"


Lunaria


norum arcanorum  & miraculorum ejus La-
pidis expertifingere. Flujus exemplum prz
Íefert Raymundi Lullii Lunaria, qua flores


pulverem potius verteretur, fed perperam,
& nullo fructu. Decipiebantur enim ifti vani
vulei rumoribus , quibus profeminatumerat


Lulli maá-
gnz vir-
tutis.


mirandarum virtutum edit ,. Philofophis ta-
men familiariffimos . Non,fuit imponentis
nomen hoc opinio , ut per 1d intelligeretur
aliqua fuper metalla projectio, vel praepara-


Mercurium: abíque metallis effe coagulan.
düm, utante meminimus. Multi ex vegeta-
bilibus falia, olea, fulphura, &c. extraxerunt,
fed fruftrà , cum per bac nulla Mercurii vera

| €oa-


Salia, olea,
falphur
vegetabi-
liurh. nil
praftant.


Ld


i70
libiliinduftria in utero fuo nobile hoc metal-
lum tanta abundantia produxit , ut fücato
Chymicorum auro non indigeamus : Novit
enim illa, quomodo fecreti ignis fubterrane!


beneficio activa paffivis conjungendo metal-


LIBER UNDECIMUS,Szcr.lI


la producat;ignem fecretum Alchymiftarum.
ceu inidoneum averfatur ;. Novit illa occulta


fübterreftrium matricum vafa, non Retortas,


veficas, alembica,cucurbitas.fimilefque pfeu-


dopyrotechnorum monftruofos uteros.


C a DU $T VE


Omnia (C hj yfopreias tentamina fruftranea effe ex ipfis Alcbymiflartn
Coryphais ; Arnoldo , Villanovano demonfiratur.


Aracelfus Monarchiam AlchymicazRei-

: P ublicae affectans, cum modum lapidis
conficiendinullo ingenii conatu pene-

trare fe poffe videret, novas fictitii illius lapi-
dis rationes iniens , Lapidisvarios, novofque
in fuo de tranfmutatione metallorum libro,
proceffus condidit, qui etiamfi quoad fub-
Ítantiam nihil à proceffibus Lu, Arnoldi,
Rupici[[e , Ricardi , Baconii, ex quibus omnia
fua fuffuratus eft, differunt; exotico tamen
monftruoforum nominum amictu ita aliena
. inventa obvelavit, ut cornicula pennis vefti-
tus, non monarcham , uti fe dicit, Chymico-
rum , fed cuculum inter aves conftituiffe vi-
deatur. Ego, inquit, serito pofé longas meas
experientias Spagyros corrigam , e falfum , e
'erroneum à vero feparabo , cum prolixis admo-
dum imvefligationibus meis vepererim , quo gufte
frmilia reprehendere queam , e immutare. . Et
paulo poft , recitatis longis veterum labori-
bus. Breviorem tamen , inquit , viam babuiffent
ad rubei leonis thefaurum perveniendi , ff concor-
dantiam x Aflronomie mea cum Alcbymia didi-
ciffent , quam in Hermetis apocalypft demonffra-
vi. Cum veródies quilibet, ut Chriftus /ogui-
fur , in fidelium confolationem , propriam. fuam
e[fentiam habeat, $pagyris ante enea tempora labor

fuit ingens , C Gravis , quijam auxilio Spiritus
-Sanéli affluentis hoc pofferiori feculo mea tbeorica
fublevabitur.: Et paulo poft. a7 prolixo labo-

ke Lediofaque reiteratione Spagyri veteres mon
jndiguiffent ,. fi ex aea Schola didiciffent. opus ;

longe citius, ac qinoribus impenfrs votum fuif-


Paracelfi
inftantia.


fent affecuti. Xlae funt Jactantize CMozarcha.


Cbymicorum .. Quid vero Aftronomia Bom-
baftiana, mundialiumque corporum analogia

ad Lapidem faciat , difpicere nulla ratione

Homo poffum: Cum natura rerum femper eodem
mimo odo agat, quacunque planetarum confti-
nilfactad tutione , fiderumque afpectibus; Metallo-


Aftrono


operis m^- rumque genefis five naturalis , five fabulofa.


gniprofpe- ; : : :
rumefe- àcoeclo, &ítellis Alchymiftarum , non nifi


9wn — remotiffimam , ut in przcedentibus'oftendi-
mus , dependentiam habeat. Sine Aftrologia

itaque , fiderumque influxibus , in magno

Artis opere , Paracelfó dictatore nil perfece-

ris. Quid vero Spiritus Sancti affiftentia non

folum cum vaniffimo opere, fed & cum im-

pio homine habeat , non video ; bené video,

quid expetat Thrafonicum pectus:Cum enim

. humana arte id fieri , confentientibus aliis

|. quotquot fuerunt Alchymiftis , nequire vide-


ret,artem non nifi à D E o per revelationem
concedi voluiffe fequentibus verbis oftendit:

Arcana plura zr an[mutationes exlbibentia vepe- Alchymia
viuntur , etfi paucis , ideff , folis à DE o slhum- ss M
nalis artis filiis cognita ; qua licet alicui vevelem- ai goi
ur à Domino D E o , won ideo flatim erumpit vua.
rumor cum. artes fed omnipotens cum ipfis dat —
pariter. intellectum hec £i alia celandi u[que ad
adventum Elize Artiftee, quo tempore utl tam oc-


"tultum, quod' non revelabitur..O ridiculam


Philofophiam ! Quanam conventio Chrz//z

ad Belial ? Quid revelationi diving cüm arte

improba, &fabulofiffima ? An hi nefciunt,

tantum abeffe, ut D & v s ad artem tot Sata-

nicis illufionibus expofitam fupernaturali au-

xilio concurrere cenfeatur, ut potius eam ex-

preffis verbis, veluti remis , velifque vitan-

dam, in facris literis innuerit : Qui dzvites

volunt fieri, id eft , Alcbymifle , incident in mul-

as tentationes , & laqueos Diaboli. Eftne poffi-

bile, DE v « Optimum Maxifnum hanc ar-

tem tot fanctis , & fpiritu D & 1 plenis homi-

nibus , quos fciebat eà non abufuros, revelare

omififfe? folis vero Alchymiftis Parace/fo &

fimilibus, hominibus utplurimum improbis,

malis artibus deditis, avaris , fuperbis, &

divinis myfteriis abutentibus , tantum do-

num infpiraffe ? Sed hec in fequentibus fu-

fius profequemur. Verfent itaque, volvant,

revolvant, involvantque Lapidem illum tan-

torum mirabilium patratorem , quantum-

cunque velint, nil tamen ex eo, prater vo-

cum quifquilias , & excrementa, pofteà quo-

que carbones, cineres , favillas evolvent.

Verba peregrina , ut funt A4zotb , Agathbron, Monftrac-

Ufrfur , Rebis , Martagon, Sernec, Ribryic , Real- f p

pas , Saltaberi , & innumerain Libris Chymi- Eu

corum , potiffimum Paracelficis obvia ( qua ciunt.

non raro in converfatione familiari cum iis. —

habita cachinnum mihi moverunt ) patum ad

rem faciunt , fi alicundé nulla fuppetant, ad

artis veritatem demonfítrandam fubfidia ; ne-

que tantarum rerum pollicitatio , ac quorun-

dam moroforum ciniflonum jactantia quic-

quam ad artem comprobandam conferunt,

dum ex nimia arcani lapidis poífeffione fa-

ftuofé tumentes, ea fub variarum rerum fi- Monítruo-
s Y T : " ; fà nomina

militudinibus pollicentur, quae animo con- 5iaa en

cipi non péffunt , ne dicam, fcientià humana perficiea-

comprehendi. Certé ad tantam infaniam cu- £o.

randam nullo alio medicamento opus foret,


|quam Hellebori vomitorium; tanti à Paracelfo


zefti-


Aquz for-
tes non


funt mgte-


ria Lapidic


"Albert:
Gebert, o-
perationes
fophifticx
funt.


RupiciffA
impoftor.


Geber Ío-
phiftica
tradidit.


Sulphur
metallo-
rum non
coagulat
Mercu-
rium.


Oleum


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


ex coloribus aliis in alios colores , verum

etiam ex una effentia in aliam, & ex imperfe-

&iore in perfectiorem. Atlicet ipfa natura

quandoque his mineralibus mediis ejufmodi
' demonftrationes faciat, multis praeparatio-
nibus intervenientibus non proptereà volunt
Philofophi fuam Lapidis materiam potiffi-
mum ex ullo mediorum mineralium progre-
di ,tametfi lapidem fuum mineralem vocant;
Undé Sophifte ab hac appellatione fumen-
tes occafionem, ipfum Mercurium variis tor-
turis perfecuti funt; aliqui füblimationibus,
coagulationibus , precipitationibus , mercu-
rialibus aquis fortibus, &c. qu& omnes erro-
nez viz vitandz funt, cum ceteris fophifta-
rum praparationibus mineralium , purgatio-
nibus, & fixationibus fpirituum ; atque me-
tallorum. Proindé Lapidis plurima przepara-
tiones, quin imó omnes, quz de minerali-
bus defcribuuntur ad hunc modum, uti Ge-
beri, Alberti cognomento ZMagni , ac fimilium
funt Sophiftice purgationes tantum, caemen-
tationes , fublimationes, dittillationes , recti-
ficationes, circulationes, putrefactiones,con-
junctiones, folutiones, afcenfiones, coagula-
tiones, calcinationes, & incerationes pror-
fus inutiles, cum in tripode, furno reverbera-
torio,athanore, infa ceno, acidiofo,fimo,
cinere;arena, fimilibufque, tum in cucurbita,
pelicano, retorta , phiala , fixatoria , & id ge-
nus aliis ; idipfum de füblimationibus Mercu-


ri per minerales fpiritus ad album , & ru-


beum, ut per vitriolum , fal petra , vel aliud
alumen, aut per crocum Martis, &c. judican-
dumeft, de quibus falfo fabulatur 7ozpzes de
Rupici[[A'Yractatu fuo de Lapide Philofopho-
rum albo, & rubeo, qua fimul ementita cum
aliis fomnia funt omnia , bonos ; ac fimplices
viros mifere feducentia; fugienda funt etiam
illa particularia fophiftica Ge£er; , ut funt fe-
ptena fublimationes , aut mortificationes,
item revificationes Mercurii fuis cum prapa-
rationibus per fal urinz;, vel per fepulchrum
fads, qua fingula funt ad Lapidem falfiffi-
ma. Quidam alii mineralium, ac metallorum
fulphuribus mercurium fixare conati, fümmé
deceptifuerunt. Vidi nihilominus hac arte
Mercurium in corpus metallicum per ejuf-
modi fixationes adductum , fimilitudine qui-
demin omnibus, & per omnia bonum argen-
tum fingentem , ac repreefentantem , verüm
in examine tefta , vel cupellze falfum, ut exti-
tit,etiam apparuit.Sophiftarum nonnulli ten-
tarunt ex ifto Mercurio fepties füblimato , ac
toties difloluto fixum oleum emun gere, me-
dio quidem aquarum fortium, quo metalla


fulphuris: imperfecta quavis ad perfectionem adduce-


fruftra-
neum.


Vitriolum
nil preítat


rent :- at fruftraneum illud opus relinquere
coactifunt. Aliqui vitriolum fepties purga.
runt folutione, calcinatione, coagulatione, &
duarum partium armoniaci falis additione,
fublimationeque, ut in aquam albam folve-
retur, cuitertiam partem addidere Mercurii
vivi,utea coagularetur aqua, totiefque pofteà


273
mercurium à dicto vitriolo, & armoniaco
fale fublimarunt , ut in lapidem durum abie-
rit; hoc affirmarunt ex vitriolo conceptum.
rubeum fulphur effe Philofophorum , cujus
quidem folutionibus, & coagulationibus pro-
grefli funt, in projectione autem factum eft
nihil. Alii mercurium coagularunt per aquam
aluminis, & in maffam duram alumini fimi-
lem , quam aquis acutiffimis fixarunt inutili-
ter. Sophifta plurimas rationes fixandi mer-
curium fibi preefumunt , fruftra tamen , quod
in eo perfecti , conftantifve nil habeatur. In
vanum igitur addunt ei mineralia per fophi-


fticos proceffus, quibus omnibus ad majo-


rem excitatur malitiam , vivus quoque magis,
ac magis efficitur , impurufque potius , quàm
perfectus. Noneft igitur ab eo Philofopho-
rum petenda materia, cum fit imperfectam
quid , quod fi ad perfectionem etiam adduci
oun ; fophiftarum progreffibus valde diffi-

ile fuerit, imó impoffibile; cum in eo nihil
habeatur , quod in perfectionem excitari,
cogique queat. Nonnulli fumpferunt arfeni-
cum aliquoties fublimatum , ac multoties
oleo tartari diffolutum , & coagulatum, id-
que fixare praetenderunt , quo cuprum in ar-
gentum verterent, idipfum & nihil preter
Sophifticam dealbationem quandam attulit.
Etenim hoc minime figi poteft, nifi tingens in
eo fpiritus probe cognitus fuerit , in quo qui-
dem omnes feré dormitarunt Philofophi,fru-
ftrà conantes ex arfenico boni quidpiam efti-
cere. Quicunque ig;tur fpiritum hunc igno-
rarint, fpem ipfum £zendi nullam etiam ha-
beant, aut virtutem ullam eitribuendi per
aliud , qua tranfmutationis perfectionem ac-
quirat. Quamob rem notum facio cun&is in
eo fuam operamimpendentibus, dealbatio-
nem, de qua mentio facta eft, ex falfo funda-
mento depromptam , eaque falfo cuprum
dealbari folàm , & non aliter immutari. So-
phiftz Venerem etiam ad hunc modum lar-


' vatam,atque fucatam, duplo fui admifcuerunt


Lunz, mixturam vendiderunt aurifabris, at-
que monetariis. Poftremo vero fefe in falfos
monetarios tranfmutarunt, nedum ipfi qui


Mercurius
in maffám
aluminis
coagulatus
nil facit ad
rem,


Omnes
Mercurii
fixandi ra-
tiones in»
utiles.


Arfeni-
cum nil
praftatin
cuproin
argentum
tranfmu-
tando.


Dealbatio«
nes fophi-
fticz funt.


vendiderant, verüm etiam qui emerant. Ali- .


qui ex fophiftis albi loco rubeum arfenicum
fumpferunt, & hoc ipfum, ut prius, in falfam
artem abiit : quoniam quocunque modo prz-
paretur , nihil preter albedinem exhibet.
Nonnulli progreffi funt ulterius ad fulphur


commune , quod flavum, ut erat , coxerunt


aceto , lixivio, vel urinis acerrimis perdiem, .


& noctem , ufque dum album emerferit ;
poftmodum elevaruntà calce communi , &
calce ovorum, coxerunt, ac fublimarunt, id-
que multoties:combuftibile femper nihilomi-
nus extitit , licet album: eo tamen crudum fi-
xate mercurium in aurum conati funt fruftrà:
cinabaris tamen inde pulcherrima, &omnium
optima, quàm viderim unquam refültavit,
hanc fixare putantes oleo fulphuris per c«-
mentationem , & fixationem , apparentize

CM m nOn-


Sulphur
fruftra ad-
hibetur.


27 X :
E^ ulatio; neque perfecta tinctura, vel pro-
:ectio fieri queat » fimilitudine fola Philofo-
phi, non fubftantia. materiam fuam arbori
cuipiam aure ramordtm feptem comparant,
intelligentes eam in fuo fpermate metalla fe-
ptem concludere ; ac in ipfo latere , quapro-
pter vegetabilem efle dixerunt; tum etiam
uia nonaliter , quàm. naturales arbores fuo
tempore varios flores proferunt, materia IL2«
pidis colores pulcherrimos palam facit in flo-
rum fuorum productione. arf (
Item , quia ex terra Philofophica materia


Metallica i ; :

copora quaedam exurgit ,. ceu virgultum fpongiam
prümil- terree fimilitudine dixerunt arboris fuae fru-
cammdi- étum àd coelum tendere. Ideo protulerunt
PR in vegetabilibus Naturz totius: artís cardi-
157^" pnemverti , & noninvegetabilibus materis :


tum etiam ,. quia fuus lapis animam , corpus;

& fpiritum in fe continet, ut vegetabilia.

Non diverfa multum fimilitudine materiam

hanc Lac Virginis effe dixerunt , & rofei co-

loris benedictum fanguinem, qui tamen fo-

lis prophetis , & filiis DE r convenit. Indé

n n Sophifta: collegerunt materiam -Philofophi-
rpeitur cam in animalium , vel hominum fanguine
c8» confiftere: Occafione fumpta , quod ex ve-
getabilibus nutriantur. Alii quidemin capil-

lis, in fale urinz, in renibus : alii iri ovis galli-

parum , in calce, in lacte & fimilibus quaefi-

- verunt, quibus omnibus mercurium figere

poffe putarunt. Extraxerunt aliqui fal ex foe-

tido lotio , nec defuerunt , qui lapillos in re-


In homi-


Ovaovo- nibus inventos materiam effe crederent : Alii.


rumque
partes ni
faciunt. .


, membranas ovorum afperrimo lixivio mace-
rarunt, quibus etiam ovorum cortices admi-
Ícuerunt, his attribuentes arcanum fixationis
ad mercurium perficiendum. Alii ovorum
albumen argento comparantes , & auro vi-
 téllum in fuam materiam elegerunt, admixtis
fale communi , armoniaco , tartaroque ufto,
fimul ifta vitro concludentes balneo maris
putrefecerunt , idque dum albus color in ru-
bicundiffimum fanguinis inftar abiret ; hoc
ipfum in foetidiffimum diftillarunt liquorem,
ad opus, quod quarebant , prorfus inutilem.
Alii putrefecerunt albumen, & vitellum ovo-
rum, &indé bafilifcus generatus eft, quem
in rubicundiffimum pulverem exufferunt, eo-
que tingere putabant. | Hujus rei fuit author
Gilbertus Cardinalis in fuo Trac. de Alcbymia
Plerique fel boum & aliorum animalium fale
communi permifto , macerata dettillarunt in
liquorem, quo czementationum pulveres im-
butos exiftimarunt metalla fua tingere poffe
myfterio quodam , quod partem cum parte
Twiaw] VOcant, &indé nihil actum eft... Aliqui Tu-
Eu tiam eligentes additionibus aliquot , ut fan-
^ .guine draconis , & aliis ejufmodi frivolis nu-

gis fedu&ti, cuprum , aut eledrum in aurum
permutare conati funt. Alii juxta Venetorum
artem, ut ajebant, viginti plus, minufve ftel-
liones ollà concludebant , fameque redige-
bant ad infaniam , ut uriam alia famelica de-
voraret unica fuperftite, quam cupri; vel ele-


Stellio-
num ridi-
culain ma-
teriam al-
fumptio,


LIBER UND'ECIMU:!S, Secr. H.-


| &ri limaturis paícebant , exiftimantes genus


hoc animalium in ventriculo fuo digeitione "

fola. permutationem optatam efficere; Po-

(tremo hoc animal exufferunt in rubicundif-

fimum pulverem , quem cum crederent au-

rum effe, miferé decepti funt. Nonnullis tan- |...

dem in pifcibus Trutis nomine, per liquatio- £s, nil fa-

nem coücrematis aurum invenerunt,non alia ciuntin

de caufa, nift quia genus hoc pifcium in flu- EC

minibus fquamulas, aureafque fcintillas à tor-

rentibus eó delatas, & nonnunquam ex mon-

te defluentes colligere , ac devorare folitum

fit, ànatura doctum; raro tamen id ipfum

contingit. "Tales impoftores potiffimum in-

veniuntur in aulis Principum. Non eft fané vsteiia

materia Chymicorum Philofophorum in ani- E

malibus quarenda ; hoc omnes admonitos 55, «£n

feniel velim. Eft tamen quod fciatur , philo- «nimalibus

(ophos lapidem fuum animalem appellaffe, 27^ ^
P P PP 2:

quia in poftremis fuis operationibus virtute

hujus ignei nobiliffimi myfterii, liquor obfcu-

rus ,.ac rübeus inftar fanguinis ex fua mate-

ria, fuoque vafe guttatim exfi udat ; indé pre-

fagium protulerunt poftremis temporibus

hominem puriffimum in terras venturum,per ;,,;, p,

quem liberatio Mundi fieret, hunc ipfum gut- ;ac4fi«c

tas rofei , rubeive coloris, & fanguinis emif- fertio.

furum , quo Mundus à labe redimeretur.. Pa-

riformiter & fanguis fui lapidis in fuo genere,

leprofa metalla, nec non homines liberabat

àfuis infirmitatibus contagiofis. Quare non

immerito dixerunt fuum lapidem animalem

effe: de quo Z4ercuríus ad Regem Chbalidlo-

quitur ad hunc modum: Myfterium, izguiz

hoc folis Dei prophetis permiffum eft cogno-

Ícere, quo fit, ut lapis animalis vocetur: Nam

in fanguine lapidis hujus latet anima fua:

componitur etiam ex corpore, fpiritu, & ani-

ma; fimiliratione vocarunt fuum microcof-

mum, quod rerum omnium totius Mundi fi-

militudinem habeat, & indé rurfus animalem

effe dicunt; veluti P/;?? Magnum mundum

animal vocat. Accefferunt ignari credentes;

lapidem effe triplicem , atque triplici genere

fecretum , utpote, vegetabili, animali, &

minerali , quo factum, ut etiam in minerali-

busquacfierint. Hsec vero fententia longé

diftat à Philofophorum opinione: afferunt


enim fuum lapidem uniformiter vegetabi-


lem, animalem, & mineralem. Notandum
ad hec, Naturam minerale fperma füum in ^^ iden
varia genera diftribuiffe , videlicet, in ful- Eun
phura, falia, boracia, nitra armoniaca, alumi. Lepidis
na, arfenica, atramenta, vitriola, tutias , hae- E
matiten, auripigmenta, realgaria, magnefias,
cinnabarim; antimonium, talcum, cachimias,
marcafitas, &c. in quibus omnibus Mundum
adimplevit materia noftra. Quamquam in
aliquibus dictarum fpecierum fefe miro nion-
nunquam patefacit afpectu , quod ad imper-
fectorum metallorum tranfmutationem atti-
net. Longa fiquidem experientia ignis, per
exercitium multifariam | tranfmutationem
oftendunt in materia mineralium, non folum

ex


Interpreta-
tio zni-

gmatis à
Paracelfo
propoliti.


Vifitabis
Yoteriora
"Terra;
Reciifican-
do
Yovenies
Occulzum
Lapidem
Veram
Meáici-
nam.


DE LAPIDE PHI


fenfit, ne dicam docuit; quod cum ne eum
quidem lateret ; aliquid arfenici tincturz
in fuo proceffu jungendum cenfuit , videli-
cet gluten aquil , hoc eft, fublimato mer-
curio Leonis fanguinem faturandum duxit.
Prztereà in proceffu Leonem hünc , id eft,
arfenicum , in oriente querendum afferit,
Plinii motus authoritate, qui Caz; princi-
pem Arfenicum ex Syria, quz eo abundat,
Romam ad aurum indé extrahendum , ex O-
riente afportari Juffiffe dicit, mercurium veró
inHiftria, qua foecundiffimis fcatet hydrar-
gyri fodinis,loco, qui Hydria dicitur (de qua
in praecedentibus affatim egimus ) quazren-
duin cenfet: Si vero hec omnia füb propor-
tione ad » legitima permutatione conjun-
xeris, id efficerenon poteris, nifi itinereex
Hydria in Meridiem directo , tuum in Cypro
votum confequaris; quo nihil aliud innuit;nifi
materiam in Cypro Infula , Hiftriz meridio- |
nali,qua eà abundat, quarendam effe. Atque
hoc eft admirandum illud fecretum Lapidis,
quod Paracelfus à Sibylla illuftratus Mundo fe
prodidiffe vaniffimo conatu fingit: Quodnam
autem id fecretum fit, audite & ridete : nil id
aliud , quàm Vitriolum eft , Cypro familiare,
quin & nomen, ut Árfenicum &yeac voa Gov,
cujus arcanum füb acroftychi indigitat, ex
ejufdem propriis verbis demonftro. Arcanum
enim te&turus Cyprum infulam, in quafub
acroftychi materiam indigitat ; Vifgzabzs Yote-
riora Yerrejd eft, Cypri, Reficando Ynvenies
Ovcultum Lapidem, V eram Medicinam. Sienim
initiales horum verborum literas in unum col-
ligas, habebis nomen Pzrrioluz , utifequitur.
Vifitabis Ynteriora 'Yerre , Recfificando Yo-
venies
Occultum Lapidem V eram Medicinam.
O quàm grande myfterium nobis aperuit hic
magifter,folis pueris forfan incognitum. Quis


e


(7 4 P.


Objetliones contra diélos proceffus ,
Bjiciunt mihi primo Alchymiftz , ini-
quum videri Artem Jam tot millibus


O annorum , uti perperam fibi perfua-


dent , communi fapientum calculo acceptam
repudiare velle.Secundó.Aurum quoque tum
veterum , tum modernorum induftria , arte
Chymica confectum ex teftimoniis fide di-
gniffimis conftare. Tertio.Viros Alchymiftas,
verz artis profeffores, homines D E o devo-
tos, & religione facra obftrictos,qui complu-
ra divino lumine illuftrati exercuerunt , cen-
foreà virgà tanto rigore verberare, apertz
impofturz criminis convincere,minimé tole-
rari poffe.Hzec funt precipua puncta,quz AI-
chymiftz ad artis fuz veritatem demonftran-
dam Antagoniftis objicere folent. Ad quo-
rum fingulajam tempus eft;utrefpondeamus.
. Quoditaque iniquum videatur Alchymi-


.
«


LOSOPHORUM. 278


nefcit, Vitriolum in omnibus hucufque pro:
ceffibus principalem locum tenere. Anne igi-
tur , hoctam peregrinum fuit Paracelfo, ut o-
lus ipfe hoc arcanum coelitus fibi infpiratum
cenfuerit ; An non apertiffimz: impofturz
crimen convincatur, vel hoc ipfo, dum quod
in przcedenti fuo difcurfu tanquam mate-
riam inutilem rejecerat, jam ceu arcanum
incomparabile in fuum magifterium recipiat?
Certé fi P2racelf/2s apud. Philofophorum ple-
bem magni nominis exiftimationem acqui- psi


rere ftudebat, illud,quod impoftorum , & fy. impoftura


cophantarum proprium eft, meliori modo
exequi non poterat , quàm fi nugamenta fua
fub affectato & altiffimo verborum , rerumq;
abftrufiffimarum ratiocinio , ut nonnihil effe
viderentur, obvelaret , & Simiam quam age-
bat,rutilo veftiret amictu. Si hoc Philofopho-
füm eft, certé jam pueros , deliras muliercu.
las, futores, barbitonfores hacarte mox in
fammos Philofophos evadere poffe , nil ari
bigo. Plurain Parace/// monumentis detego
huic haud abfimilia , quz fi cuncta confütare
vellem, non jam exiguis foliis , fed integro
libro opusforet, & proindé mirari fatis non
poffim , quomodo viri czcteroquin Philofo-

hiz , & Chymicz periti, P2race/fo aurem ad-

ibere audeant, cum tamen exceptis paucis,
qua Phyficam fapiunt , caetera omnia partim
Cabalicis, partim Aftrologicis , Magicifque
placitis involuta; pleraque etiam ambitiofo
nominum , verborumque barbarico modo
confictorum famulitio fociata; hominem non
nifi ambitione plenum demonftrant , qui fibi
per fas, & nefas literature Jatrochymias
principatum contumaciüs praícribere non
fit verecundatus;certé fi quz fcripfit,in quin-
tam effentiam diftillaveris; vix quinque un-
cias bonarum reruni, qua ejus propria fünt,
extraxeris, Sed Jam ad alia.


V I].


T
eorumque e d'utbores, confutantur.


ftis , artem jamà tot millibus annorum in ve-
ritatis fuz profeffione durantem à me repro-
bari; id non iniquo, fed zquiffimo jure me
aflerere fibi perfuadeant velim. De antiquita-
te artis quidquid fit, jam fupra à temporibus
Romanorum Imperatorum nil de ea cogni-
tum fuiffe fatis oftendi; qui vero eam vel ab
ipfo Adamo, uti Paracelfus,ejufque fequaces de-
rivant;uti incerta, inutiles, frivolze conjectu-
rz funt & nullo prorfus fundamento nixz,ita
quoq; tempus perdam, fi ea confutare velim;
cumAlchymiftarum proprium fit;ut vel ad pri.
mam aliquam auri mentionem in facris libris


.occurrentem, ftatim Spiritum Sanctum hoc i-


pfonilaliud,quàm admirandum hujusLapidis
arcanum indigitaffe, majori forfan fide, quam
vel ipfa facrofancta fidei myfteria credant.


Sed relictis hifce vanitatibus , ad ea nos con-


Mm a VOfa


274
P habnit: veràm fecus , atque res ipfa
defiderabatur, evenit. Alii fulphur commune
redegerunt in formam hepatis, olei lini, late-
rini, vel olivarum admixtione coquentes in
aceto , poftmodum fuper marmoreum lapi-
dem efftundentes : Hoc ipfum diftillarunt in
oleum citrinum igne lento primum , fed fuo
damno fünt experti ejus fe nihil , quod opta-
bant , fcilicet Lunam in aurum , minime ver-
tifle.Ut igitur mineralium infinitus eft nume-
rus, praeparatio etiam eorum eft multa varie-
tas, quarum hocloco facere mentionem dif-
tuli, quod. peculiarem tractatum requirant.

Afophiti- Cavendum etiam à fophifticis oleis vitrioli,&
650557" antimonii, item ab oleis metallorum perfe-
Gorum, & imperfectorum, etiam auri, & ar-

genti : quoniam etfi horum operatio poten-

' tiffima fit in rerum natura , tamen verus eo-

rum proceffus in hunc ufque diem eft paucif-

fimis cognitus. Abftinendum etiam à fophi-

fticis prz parationibus Mercurii vulgi, arfeni-

ci, fulphuris, & aliorum fimilium per fublima-


tionem , defícenfum , fixationem cum aceto, :


falepetra, tantaro, vitriolo , fale armoniaco,
eatamen via, rationeve , quam docent Libri
Tindurm Sophiftarum. Item fugite Sophifticas tinctu-
x IT. tasàmarcafitis, & croco martis defumptas,
Martisfo-. & ab eo fophifticatione, qua pars cum parte
phitic. dicitur; Lunz fixe, fimiliumque nugarum:
Nam, etfi aliquam fuperficialem veritatis ap-
parentiam exhibeant , quz quidem: Lunz
fixatio parvi laboris eft , atque induftriz , ta-
men ejufmodi progreffus praeparationis eft
nullus ac invalidus. ]

Ex hoc ampliffimo 4rzoldi , & Paracelft va-
tiocinio luculenter patet ; nullam methodum
in hunc ufque diem à prima lapidis Philofo-
phorum in Europa publicatione;pracícriptam
fuiffe,quam Paracel/zs hoc in difcurfu,ceu va-
nam irritam , & inutilem non repudiaverit;
inquo vel maximé irridet & Gebr, S& Lulli
methodum , aurumque quod £zczrdo Anglize


Regiàfe arte Chymica confectum,fub forma '


rofa nobilis obtulerat;falfum, & fophifticum
fuiffe apertis verbis docet. Rupecif/e quoque
operam nihili ducit , adeó ut combinatis om-
nibus modis nulla relinquatur, qua quovis
uam-
nsus. BH hic Chymicorum Monarcha? Lapidis
ramp, Opustamadmirabiledeftruere,nonerataliud,
"wd" quamtantoperé ambitam à fe Rei Chymice
»c —— monarchiam deftruere. Ut itaque pre omni-
bus aliis quidpiam altius,fublimiufque fapere
videretur, atque inter Alchymiftas, veluti in-
ter viburna cupreflus appareret,alium lapidis
conficiendi modum à fe divinitus illuftrato
inventum przfcribit. Sed quodnamillud tam
ingens artis arcanum , effe poteft quod nulli
hucufque, foli vero Parace/fo, nefcio cujus
numinis afflatu infpiratum , 1n mentem vene-
rit? rem curiofitate plenam, & haud indi-
gnam confideratione pandamus : quod ut fci-
tius fiat ; Verba magni proceffus , quibus eum
defcripfit ; prazmittamus,


modo illi fatisfaciat. Quid tandem agat ma--


LIBERUNDECIMOUS, Szcr.II.


Proceffus


Tanto , inquit , labore mon indicui[Jent veteres vro ji


ili Spagyri , feex mea fchola didiciffent opus.
Proinde dico vobis ego Paracelfus(nos poma na-
tamus ) rofei coloris À leone fanguinem accipite,
e ex aquila gluten , qua pofiquam fInul conjun-
xeritis, juxta veterem coagulate proce[Jum : Tiz-
Guram habebitis Philofophorum., quam iufiniti
qua[rverunt , invenerunt. paucifsumi.: Quadam Proceftus
itaque femplicia componit Alcbymiffa , qua corru- per
pit, ut eff artis , iudeque praparat aliud , ac tan-—
LifBer donec umum fiat : boc plus efficit,quam ipfa

natura per fe poffit. Rec? , probeque ut me intel- — ,
ligas , Leonem tuum in Oriente quavas , C aqui-

lam ad imeridiem im a[[umptum hoc opus noffrum.
Inftrumenta meliora uon reperies , quàm Hunga-

ria, e Iffria producunt : at fi cupias id ex uuitate

per dualitatem im trinitate vum aquali permuta-

Hone deducere , tuum iter ad meridiem dirigas
oportet , fic im Cypro votum «confequeris. Flifce
verbis fummum , & in hunc ufque diem inco-
gnitum arcanum, verius ridicula fimilitudine
obvelatum exponit. Sed Oed/puz fucus non

latet. Quid enim aliud per rofei coloris fan-


guinem à leone extracti innuit, nifi fulphu-


ream arfenicitincturam ruberrimam?quid per
aquilz gluten,nifiHydrargyrum fublimatum?
qua fimul jun&ta, & coagulata dant defide-
ratam Philofophorum , ut ipfe putat , tinctu-
ram. Hanc autem interpretationem veriffi.
mam effe,vel ipfe ex Sybillino oraculo,fi Dis
placet,monitus fatetur. Sic enim 5;5j//a dicit:
Sunt elementa novem mihi, fum tetrafyllabus
autem: percipe me,prima tres Syllabe efficiuntur.
ex binis omnes elementis, eateva veffant in veli-
quis,querum mon [unt vocalia quinque, ec. Hoc
oraculo , dicit Parace/fus Sibyllam nil aliud in-
nuiffe,quam magni operis materiam,quod eft
ARSENICUM, (idipfum videlicet, quod
in priori difcurfu tanquam inutile ad artem
reprobarat ) eó quod juxta ZEnigma .$;5y//«
illud novem literis conftet , fit tetrafyllabum,
cujus tres fyllabx primae ex binis elementis
conftituuntur fic 47,.$e, Nz, czetera reftant in
reliquis, & tota vox quinque confonantibus
componitur, & funt R,S;N,C, M. Atque hec
recté quidem congruunt , fi fequentia quoad
numerum , qui in literis latere dicitur, corre-
fponderent. Veruntamen 5/5y//az: multo dif-
ferentem fignificationem per hoc indigitaffe,
cum fupra eam expofuerimus , non reiteran-
dam duxi. Dato tamen, non conceflo , 5;j/-
lam vocis fuz fufürro magni propheta men-
tem concitafle ; Arfenicam mirandi Lapidis
materiam dicto znigmate indicaffe ; at quid
tum; anne ideo veluti unum ex fidei articulis,
quos tamen huic poftponit , tenendum cen-
Íet ? Apage cum hifce veratro purgandis in-
fatuatorum Prophetaftrüm deliramentis Nos
Ícimus, quid arfenicum fit , quibus polleat vi-
ribus: Nonnihil quoque auri in fe continere
ex Caji Caligule pyrotechnia P/zii teftimo-
nio didicimus ; fed hoc unicum magni operis
materiam effe,nec ipfe,uti ex praecedenti dif
curfu patuit, neque Chymicorum alius ullus

fenfit,


' in Africa.


DE-LAPIDE PHILOSOPHORUM.


libros 4 Lullo confcriptos megare non po[fumus,
qui tamen potius a viaretta feducunt , quàm ad
Jeopum dirigat. ; i
Ex quibus omnibus allatis Alchymiftarum
ad fallacias fictum factumque ingenium lucu-
lenter patet ; ut proinde nulla Arti Auriferz
fides habenda fit; undé velipfi cum zxionz
rotam in Alchymicis culinis dià, multumque
verfantes cum irrito conatu fumptibus ma-
ximis , inutili labore.expenfis nilin magna
Artis opere proficerent , veluti defperatione
in tranfverfum acti Caftris Hermeticis defer-
tis, fefe ad Chymiam illam multo nobilio-
rem, utilioremque, quas in humani corporis
cura , morborumque omnium medicatione
confiftit, uti libri eorum docent, fe contule-
runt. j
Sed progredior ad tertiam objectionem,
. qua Alchymiftas dicitur homines D & o de-
votos , mifericordes, & erga pauperes bene-


Solut'o
3 Obje-
Ctionis.


teris in Artis magna opere illuminatos fuiffe.
Jam fan&titatem horum hominum paulifper
expandamus. Qualis Zz/zs ante fuam con-
verfionem fuerit , fuprà declaratum fuit , etfi
divinalucepoftmodum illuftratus errores, &
vanitates fuas cognoverit , undé in poeniten-
ti: operibus eremiticam vitam, vaniffimo
ftudiorum priftinorum exercitio repudiato
aliquantifper fectatus eft, deindé etiam cha-
| Lelu  — Xitatis erga proximum operibus totum fe im-
matyio pendens, tandem in Africa, dum fidem Chri-
mARia ftianam propagaret ; lapidibus obrutus vitam
felici Martyrii fine conclufiffe fertur. Vide
: vitam ejus.non minus pié , quàm eleganter à
rli — P. Caufimo defcriptam. Arzoldum vero aurum
Morteu. apud. Robertum Regem Neapolitanum , fo-
tus. phifticum feciffe, Paracelfzs oftendit fatis;
quàm autem magicis artibus deditus fuerit,
Francifcus Picus teftatur , eum magicas liga-
turas naturz viribus attribuiffe, & przter-
quam quod rerum naturalium non adeó gna-
rus fuerit , multa quoque fuperttitione in-
fectum fuiffe , in libello de parte operatrice
oftendit ; Prophetiz quoque donum affe-
Prophetiz. Ctaffe citatus Picus refert : 4ymoldus, inquit,
PAM "5- Hjfhayns, prater ea , qua de futuro Auti-Chriffi
"Arnoldus. adventu conjecíatus fuerat , revelationem quan-
dam multarum , atque magnarum verum faciam
adducit in libro de myfleriis Cymbalorum , e
Adventu Auti-Chrifli ad monachos Scale D & 1,
qua centum annos prafixit eventibus : prateriere
ducenti annt jam elapf ,- e necdum impletam
Bóminas 6 PAmmtiationem conflat. Hunc practereà
óominem : à 1 :
are Chy- €o dementiz veniffe conftat , ut fe hominem
micfe perfectum Chymica arte perfeciffe jactaret,
dye edd & cum jam,inquit,in vitro Chymico embryo-
piéaferi.. nem omnibus organis,membrifque prz ditum
comperiffet , ab opere deftirid ,ne Deum
ad animam ei rationalem infundendam co-
gere videretur. O impia dogmata ! Ó Satani-
cas hominum machinationes ! habes hic Ar-
chichymiftze Arnoldi diabolica ay pu roTex diee
authorem flammis, quàm laude ingenii di-


ficos fuiffe , & confequenter à D E o pra ca-


277
Lud cuni  & tales tamen nebulones D zo
cvotos Chymicaítri putant? Sequitur Pa-
ratelfus , quem cum omnium fcelerum collu-
vie contaminatum fuiffe ferant, quis eum ali-
quid five in medicina , five in magna Artis
opere , praeftitifle fibi perfüadebit? Sedne
eiinjuriam fecifle videar , Authores hic ad-
nectam fide digniflimos , qui quid devirtuti-
bus Paracelf; primo Amanuenfis & famulus
ejus Oporizus , quid Henricus Bullingerus, Era-
Jus , Gefnerus compopulares ejus fcripferint,
audite & horrete ; Bul/zgerus , ut quam reli.
gionem coleret , experiretur : Cozz/j, inquit,
cum eo [emel , atque iterum de rebus variis etiam
Theologicis , e rvéligionis , fed ex. omnibus ejus
fermonibus pietatis vibil intelligere. licuit , ma-
gie vero , quam ille neféio quam fingebat , ut plu
rimum Aurigarum indrvidaus , quorum comver-


Paracelfas:


qualis.
fuerit.


fatione delectabatur , focits e$ compotator . Et -


pauló poft, Oporizo & Eraffo fubícribentibus.


Breviter , Anquit , Sordidus erat per omnia , e


lomo [puoreus s raró aut nunquam ingrediebatur


cetus facros, & vifusesi? DE UM e» res Divis
nas leviter curare , Ecce egregiam viri fanthita-
ten. Utebatur in morbis profligendis ple-
rumque exorcifmis magicis, quam rem cum
egre ferrent viri doQdi ; in ea femper verba
prorupiffe fertur germanica : QRill ott nicht
belfen / fo belf. ber tcuffel... 5$ DEus juvare
nolit , juvet diabolus. Operinus de vita , & mo-
ribus Magiftri fui Parace/ff in quadam ad 1o-
annem Vejerum epiftola inter alia fic. fcribit ;
Adeo erat totis diebus , co mottibus ( dum €go fa«
miliartter zpfi per bienmium comvixi ) ebrietati,
& crapula deditus, ut vix unam, alteramque bo-


ram [obrium eum reperire licuerit , atque dum


maxime ebrius effet , domum reverfas diclare
mihi aliquid fue philofophiz folebat , sotfu, toto
quo ipfi comvixi, tempore, nunquam fe exuit , ple-
rumque non nift ebrius ad extremam notlem ibat
cubitum, atque ita ut erat indutus , adjunto fibi
gladio, quem carnifitis. cujusdam fuiffe Jattabat,
£n ffratum fe conjiciebat, at [epo media nocle far-
gens per cubiculum uudo gladio ita infavviebat, ita
crebris iétibus in pavimentum , eb parietes iptpc-
tebat , ut ego non [emelcaput mibi amputatum iri
metuerem ; Interea fe vaticinari quadam fema-
labat , arcanorumque quorundam cognitionem pr.e
fe ferebat, ovare autem nunquam vidi, ueque au-
divi. Yeftatur & hec Gefzerus medicus , &
philofophus, nec non rerum Chimicarum pe-
ritiffimus, offro, inquit, Zezpore vixit Para-
celfus , A4edictnam per diver[as Helvetis, Ger-
mania, ci Polonie vegtoues vagabundus exercuit;
dum pecunia careret , quá modicá acquifft, vino,
& ludis deditus , uti conflans fama eff , memini
medebatur 5 demone utebatur familiari , uti ex
ejus difcipulo audivi,natura, ci eloquentia, quam:
literis, & ffudio doctior: provfis imconflans, nunc
Theologus, jm Medicus, modà magus , fepe com-
potator, c aleator inter vuflicos. Ymo femetfa-
tetur percufforem fuiffe , tefte Erz/fo , & ali.
quoties ob id, vel etiam ob aliain carcerem
conje&tum. Atque ha funt virtutes Parare/fo
| IMs Pro»


Exempla.


ris vita
Paracelfs,


276
vertamus, qua majus ad vanitatem Alchy-
miz comprobandam pondus habere viden-
tur; & eft de auro Chymico à fapientibus vi-
ris nullo non tempore facto. Quibus, ne am-

lioribus verborum ratiociniis tempus teram,
Refpondeo, aurum eos confeciffe;haud segre


Confutatio "GL illi vi
^umeui fateor ; non tamen illüd,quod illi virtute La-


eorum qui ;
dicunt3:- pidis fui per tincturam auri in infinitum mul-
mmiwe tiplicativam conficerefe poffe, fomniarunt:
nisconf- quomodo autem, & quaarte aurum confe-
Qumele Corint , paulo poft pluribus modis oftende-
mus.Aurum vero illud centuplo auro natura-

li nobilius, excellentius, illuftrius, exquifitio-
ribufque dotibus pra:ditum, per dictam lapi-

dis tincturam in infinitum multiplicativam
unquam perfeciffe, nego, atque iterum ite-
rumque nego. Sed urgent, quod aliquando

factum eft, id & in hunc ufque diem fieri pof-

fe , nemo facile negárit , fed aurum tale fa-

&um fuiffe , teftimonia Chymicorum innu-

meris hiftoriis demonftrant, Ergó.. Minorem

Quimm probantinductione : Raymundi Lulli, Arnoldi
UR Villanovani, Rupiciffe , Bernaudi , Trevifani, &
pe. quorum non tandem ? Raymundum enim Lal-


luin praefentia Ricardi Regis Anglize aurum

| puriffimum arte Chymica confeciffe ; 47zo/-
dun quoque in prafentia Rober:i Regis Nea-
politani przeftitiffe, Sed omnia hac uti ex
ejus füprapofito difcurfu patuit , :Paracelfus
Chymicorum monarcha falfa afferit: mone-
tam quoque auream , quam rofa mobilem
dicit vulgus , quamque ex auro à fe confecto
cudiffe dicitur, fophifticam prorfus , & nul-
lius momenti fuiffe afferit, cui plurimiex An-
gliz Medicis fubfcribunt. &wpicif/a quoque
tantum abeft, ut aurum confeciffe dicatur,
ut potius de fe contrarium afferere videatur.
Jib. primo de quinta effeutia. .part. x. c. 22.
ubi primo fe tranfmutationem metallorum
non docere, eo quod Ordinis $.Frazcifci, cui
fe confecraverat , legibus prohiberetur: fal-
—-. fam autemeffe Chryfopoeiam , & periculo-
fam, nec nifi revelatione divina doceri, hifce


mwifs Verbis oftendit : Costeffor, inquit, omwibus
de auro
Alchymi-
ftarum ju-
dicium.


ff diabolo inffigante im operationes « dlebymicas
iMlabantur , facile in veprobum fenfum dentur .Et
féio, quia efl via per ditionis, Qj» mali adeo, quod


nullus philofophorum [fcripfit veritatem in libris, .


vifi fittecy [ub parabolis,qua mom valent intelliei,
nec comprehendi ingemio bumano. Et mota etiam,
quod nullus valeat ad fablimia bujus artis perve-
nire, nifi fuerit. per altiffimam contemplationem,
e fanttiffimam vitam deificata prius meus ejus,


- dta ut mon [olim cogmo[cat omnia interioraNatur a:


fé. etiam cognofcat tran[fmutabilem tran[mutare
naturam, e boc pauci[fümis efl conce[[um. Et com-


mumiter bi ficliomum, c fophifflicattonum fecf ato-.


ves funt, e efficiuntur falftficatores monete , c
Jreillorum pralatorum, e principum, vagabundi,
deceptores, c damnalilis vita, de quibus verifr-
catur ad literam iflud Pauli 2. ad Corinth. 3. 47-
céntis:iemper difcentes, & nunquam ad fcien-


tiam pervenientes ; quia quand non poffunt ad |


Euangelicis viris DEO imvocato is teflefa , quod.


LIBER UNDECIMOU S, $zcr.Il.


Jéientiam perfeidam pervenire , ad fophiffizatio-
nes inutiles fe convertunt , e commuter s2aío
ftue clauduntur. Haec re&té quidem omnia di-
Ga funt à Azpiciffa celeberrimo fui temporis
Alchymifta ; qui utinam, ficut falfum, inane,
imo diabolicis illufionibus expofitum Alchy-
miz ftudium deteftatus eft , ita quoque illud
fe neícire dixiffet , eo fané egregium genui-
tatis teftimonium de fe przbuiffet: Verüm
cum non humano ftudio, fed revelatione di-
vina id accepiffe fe afferat , eundem aliorum
impoftorum numero non poffum non adícri-
bere; ait enim utramque Chymiam divinitüs,
fibi infpiratam, Medicamenta inquam, qua
miraculi inftar ab omnibus. morbis. fanant,
quin vel ipfa metalla imperfecta in aurum, &
argentum valent momenti fpatio commuta-
re, in carcere, per divinas revelationes fe ac-
cepiffe, dicit: quomodo vero carceri inclufus
non illufus à Satana veritatem affertionis à
Íe factze explorare valuerit, quis capiet? Pa- Panacea
naceam vero illam omnium morborum me- 5,1."
dicatricem coelitüs fibi infpiratam quis cre- momenti
det; cum eandem quafi de verbo ad verbum, **-
uti unum cum altero comparanti patebit , ex
Lullo deícripferit: certé virum vanitatibus iis
qui & xeucdo£ iav ambiunt propriis , uti & va-
ticiniis deditiffimum fuifle Francifcus Picus te-
ftatur his verbis : Joazzem de Rupicil[a docfum
Alioquin 1 heologum, eó legimus in[ania deveniffe, -
ut quapiam de futuris à femet affirmata , nec mi-
nis , nec carcere ; quo à [ui Ordinis Miniffro de-
tinebatur , recantare voluerit, quin e impenfius
ea femper a[[everavit. Tandem Spiritus mendax
in ore ejus iventus eft , et jam centum , e eà
amplius anni fluxére,quo mendax apparuit Quae
eadem apud Philippum Bergomenfem Yegun-
tur. Hac mentis infanià omnes ad unumla-
borarunt Alchymiftz ; Et quamvis Lg//zs
poft converfionem fuam fanctam vitam du-
xerit martyrio confe&tatam , & reiecta vani-
tate veritatem amplexus, omnes de Alchy-
mia libros /u/cazo dare decreverit , nifi difci-
pulorum induftria clam fubdudti fuiffent; an.
te converfionem tamen eundem liberam vi-


Panacea


tam duxiffe, & vanitatibus plurimüm dedi-


tum fuifle, ex vita ipfius colligitur. Artem
dyippe Íuam divinitus fibi collatam in pra-
atione ad artem operativam his verbis
oftendit: Quadam noife , inquit femel 2 fom- Lulu
no favgentà snibi viliffimo , c indigno peccatori, ione:
hac fequentia Yuerunt revelata, que quidem [6- tem didi-
creta fuerunt. 1rius revelata B. IÉgidio js Ere- 9*

«mo degenti. Sy itaque Lallus artem: magnam
lapidis calluit, aurumque ( uti de eo teftatur
Robertus idem Alchymifta ) in Anglia revela-

tione divinà, quà gloriatur, confecit; certe id
humana arte fieri non poffe, hoc ipfo docuit.
Utrum vero aurum illud lapidis ope , modo
Alchymittis falfariis folito confecerit, poft-

eà examinabitur. Certé quidam hiftoriam
controvertunt; aliieam ftrenué negarunt, va-
namque Paracelfus , &  Beruardus Trevifanus
oftenderunt ; quorum hic Chbymices , inquit

libros,


Lullus vc-


cinis nonnulla , utique quando magis im-
pia; & diabolica, tantó cariora fuis hinc indé
Íchediafmatis inferuit , magnum üffque füb
ipfis quid latere ratus, quodà Satana docto-
Paracel/; x6, & magiftrofuo prodiiffet. Quidquid enim


eUU-  Cabaliftz deEnfalmis,exorcifmis,füperítitio-
fis amuletis,periaptis,phylacteriis docent,eos

.in fuum penum veluti facrofancta mylteria
adícivit:Ex hocinorbem promanavit impium

illud, & Satanicum figmentum,quod philofo-

Seer phiamMofaicam impie more folito vozant,&
iiap  Wnguentum armarium multiplici modo, con-


Aldymi- ficiendum docent; in quo nihil feré ingredi
duc reperias, quodnon e manu Carnificis extor-
| tum fuerit,quemadmodum gladius nefcio cu-
| jus famofi Carnificis , Paratelfe individuus co-
mes fuprà allatus fatis demonftrat. Ex hoc
fonte tranfplantatio morborum ,. innumeris
fuperftitionibus , & deliramentis referta pro- |
diit ; qu uti indigna fünt,quz referantur,ita
quoque, cum ea In /Zrze zoffra eMagnetica,
aliifque operibus confutaverimus , de iis mo-
dó fileo. j
— Quam vero magiz deditus fuerit Paracel-
fs , ipfe defeteftatur Libro 4e compofrtioze
: metallerum ,' ubi de Electro, atque inaudi-
tis omnibus feculisfub eo Latentibus virtu-
tibus cum diüà difcurriffet , tandem infert:
Magiz de-- AX.0 po[[ uem tamen. mom. commemorare. , quale,


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


ditus Pa.
rAacelfns.


n


quantumque miraculum. in: Hifpania viderim,
cum apud quendam Necromantam e[[em , qui ba-
bebat campanam duarum forte librarum ponderis,
[ visde [hujus ille magico pulfus, multa , c varia fpéétra,
[4 - re e» prituum -viftones accerfebat e» adducebat.
y n LS Nam eum im Campana parte interiori verba qia-
(4 Upo d, dam, er Charatferes aliquos infcripfiffet , frmul
os. Kt fonus, e tinnitus ejus fentiebatur , apparebat
(0.0087. fpiritusejus forme, qua volebat Preterea campa-
— sme pulfus ejus fuit potentie, ut multas alias vifro-
nes [pirituum, bominum etiam, cr pecudum,quas
vellet, produceret in medium e abiaeret : bujus
generis multa apud eum vidis boc tamen obferva-
bam, quod fi quid movi operaturus erat, charatte-
Campana 765, €? Domina renowaret , e ssutaret. Non au-
ES ua zem €à perveni, ut bomo AYCAUm , ó myfferium
deVilega. "Verborum , atque charaéterum mibi commnunica-
vet.Cupi tandem ipfe hac de ve penitius [peculari,
jta ut in mentem mihi venirent, qua boc loto tace-


€


bimus. Sciatis autem plus im campana illa, quàm
verbis momenti fui[[e Volo autem vos zmibivebe-
menter credere,materiam campane illius ,noflrum
ele&trum fuiffe. Flaec Paracelfus. Verüm cum
ante decem annos circiter, hujufmodi campa-
nz ectypon in formam pelvis, & innumeris
magicis Characteribus irifignitum ( quod
Marchionis de Villena celeberrimi Magi fuif
íe, Hifpani dicunt ) ex Hifpania ad me per
eruditiffimum Patrem 7bora de Lyon , fam-
ium Theologum & virum zeAcyAceeor ad
me tranímiffum fuiffet, ea intentione,ut quid
fibi tot, tantique characteres, & figurarum
exoticarum exhibitio vellet , exponerem ;
quod juffum fuerat, praftiti, in qua quidquid
Necromanticz artes reconditum habent, vel-


ui,

utiin epitoma quadam compilatum inveni.
Explicationem hujus vide in Oedipi tomo IT.

parte fecunda syntag .de Magiae £i yptiorumsubi,

qua Parace/f(us tantopere noffe appetebat, o-
mnibus D & 1 timore imbutis, remis,velifque,

veluti Satana retia vitanda admonui. Unum
praeterire non poffum, & eft, quod Paracelfus
Philofophize naturalis paulatim limites tranf-

greffus , fupracitatum «/rzoldum non dege-

neris ingenii hominem fecutus, arte fua Chy-

mica verum hominem generare fe poffe ja-

Cet. Verum ut quanta impii Alchymiftae con-

tra omnia divina , humanaque Naturz jura,
Satanica machinatione audeant, proceffum ^
fubdo. Sic itaque ait /.x. de Nat. rer. Queffio, psu;
inquit , fait, àz£er gonmullos ex antiquis P hilofo- axe Chy-


. : — v T
phis , ( quorum tamen prater Arnoldum, alium Tess i


«ovi neminem) an arte, c matura fieri poffit, bo- inem
minem aieni extra muliebrem userum , ci matri- LU
tricem naturalem. Ad boc ve[bosdeo, quod id Arti impie pre-
Spagyrice, C Natura uullo smodo repuanet , imo iumit.
bene po[fibile fit , ut autem id frat. , boc modo pro-
cedendum eff : Sperma viri per fe in cucurbita ff-

gillata putrefiat putrefatfione ventris equini,(eff

hoc vas Chymicis ufitatum) per quadraginta dies, .

Aut tam diu, donec incipiat vivere, et moveri,e.

agitari, quod facile videri poteff : poff boc tempus

Aliquo modo bomini fimile erit , attamen pellci-

dum , er fime corpore s. fü jam poflbac quotidi? ar-

cano fanguinis humani caute , e prudenter mu-
triatur, c pafcatur e per quadraginta feptima-

pas in perpetuo, c aquabili calore ventris equimi
confer-veturs fet ut verus, vivus anfans,habens

auia membra iafantis, qui ex mulier&atus eff,

fed loma? minor. Hunc nos bomunculum vocamus,

ciis poffei eo smodo , quo alius infans [umma dili-

gentia, e ffudio edacandus efl, donte adolefcat,ci»

fapere, atque intelligere incipiat. . Hoc jam unum

ex maximis fecretis , quod D E u s. zmortali , ct
peccatis obzoxio bomini patefecit s. eff enim mmi-
raculum, e» magnale D E1, c arcanum fupra

omuia arcana , c merito in fecretis fervari debet

u[que ad extrema tempora, quand nibil erit re-.
conditum , fed omnia manifeflabuntur .. Dicit Qualitates
deindé tales olim fuiffe , & etiamnum füper- iu iig
effe ex hujufmodi Chymiurgia Satyros, Nym- mici pr»-
phas, Eveftros, Montanos daemunculos, py- d»&orum.
gmeaeos,& gygantes exortos;hi enim homines

arte producti , cam ad aetatem virilem perve-
nerint,in homines evadunt miraculofos, & in-
ftrumenta fiunt magnarum rerum, victoriis
ingentibus inclyti, & illuftres;prazterea omnes

hi, uti arteobtinent vitam fuam, ita omnia
quoque Naturz fecreta, & abícondita acqui-

runt. Valdé dubito, ne vali /fus ex

hifce tam admirandis partubus unus fit, cum

enim neminem plura fe fciviffe , in fuo Parz-
miroglorietur ; praeterea fe a/z2idaxror à ne-

mine alio fuam de abditis Natura mylteriis
Ícientiam didiciffe, pluribus in locistefte-

tur : Dicerem profecto, eum fi non ex ute-

ro matris , certe vel ex Ephialte quodam, aut
Incubo, velalio horrendo quodam dzemone,


veluti ex putrido, & virulento fungo con-


ceptum


275
Propheta digne. Quàm ven Rghtmelalue

in omnes preteritorum aculorum Medi-

poraclfes. cos, Galenum, Hippocratem , & quotquot eos
conume- fecuti funt, fuerit, quam inaudita animi con-
pou tumacia, tum in repudiandis meliorum Au-
Medico thorum fcriptis, tum in propriisfexaltandis
fuerit: Legat, cuiotium eft, Librum, quem
Paramirum infcripfit, & ftupebit immode-

rati animi infolentiam prorfus intolerabi-

lem; Ethoc eft, effe DEo devotum virum:

fienim prater cerebrum temulentià vini
perpertuo fumans, & ventrem alium Deum

non cognofcebat ; fi damoniacz magize,

& cabalz, pravarumque artium cultor ; quis

tantam ejus, qua gloriatur fcientiam divinze
revelationi acceptam feret? quomodo in

tot, tantifque vitiis, ac peccatis fubjectam
animam, fapientiam D E 1, aut paucis con-

ceffum prophetiz donum introire poffe pu-

tabis? Certé talia minime D £ v M habent
Magiftrum: quis in animum inducet fuum,
hominem illum,cum vel maximé fureret,ma-

ximé fapuiffe ? quis,omnes fang mentis ho-

mines à furibundo , & infipiente nebulone
infapientiz ftudio fuperatos effe cenfebit ?

Law Hip- Hjpporrate neminem doctiorem omnes fa-
Léon tentur. de medicina fimplici neminem , qui
plura fciverit , fcripferit potiora, tanta fi e,

nihil ut fcripferit, quod nos nefcire voluerit,
tanta folertia , ut pauci poit illum fciverint,
quod ille ignoraret ; reuera zpayparsiay
ejus Galegus miratur , agnofcit gratis hujus
immenfum ftudium,quo Grzciàm,& Latium
uno concluferit volumine, vetuftis dederit
novitatem , novis authoritatem , obfoletis
nitorem, obícuris lumen, faftidiofis gratiam,
dubiis fidem ; hunc tamen unà cum G/ezo,
& Avicenna nauci ducit, de quibus ebriofus
helluo prafatione in Paragranum, fé , inquit,
litteras 4 Galeno ex inferno aceepiffe: fe cum A-
vicenna iz veffibulo inferni de fuo auro potabili,
tiptl ura phyficorum,quinta e[[entia, lapide pbilo-
fophorum , Mithridatico , & Theriata difpu-
:4[[c. Qua omnia, utíà fapientis animo lon-
ge remota funt, ita quoque non nifi ebriz
nec non temulentze mentis dictamina effe
cenfeas; quod & in fequentibus, intolerabili
prorfus jactantia, & fine exemplo talibus
parcel Verbisindicat: Ho , inquit, f£ vobis dicfum ó
faftus x . medici, flultiffimus pileus occipitii nei plus fcit,
UBI" quam vos, e omues veffri feriptores , ei calceo-
vum annuli (unt doctiores,quam vefler Galenus
& Avicenna; e barba mea plus expertaeff,
quam omes veflre Academia: quim c» boram ip-

(o fam femtiam , quando [ues nos inlutum trahent ;
vos me fequi oportebit, mon ego vos ; me fequemi-

ni omnes Arabes, Graci, Latini, Galla, ItaliyGey-
emani, Saymata , omnes inquam , me fequemini,
«on» ego vos,ntllus veffrum vel in abditiffimo an-
qulo, ubi omnes mingunt, manebit. Eao monarcha
£o , 104 erit ss0narchia , ego geram monarchiam
meam cr cingam lumbos veftros.. aec funt
Verba Parace/fj , quorum farraginem ingen-
tem in Libro, quem Paragranum vocat , re-


Paracelfus
omnes me-
dicinz
principes.
contemnit.


DE SUUS epe SE que TEE EL E A T RPENTEUIS MNT TIUTUUOUPRIHNUDNE ECC M MEDI E INC EINEN ES T DET E E TU ME EMITE uv EID


LIBER/UUN D EXUDMUIU,Sszér lH.


perias , ubi tot verbis obícoenis , inhoneftis,
& quz caftas aures mirum in modum flagel-
lent, intotius fapientiz confultiifimos viros
favit nil ; ut ftultius, fuperftitiofius nihil, ob-
Ícoenius,immodeftiufque ab homine rationis
compote proferri queat , adeóque non tam à
Do illuminatus, quàm à demone obfeffus
videri poffit : Quid enim à ratione magis
alienum eft, quàm omnium Grzcanicz fcho. -

lg fapientum gloriofa. monumenta , excre-

menta, fordes, peripfemata dicere? nonil.

los plus fcire , uti in fuo paragrano dicit,

quàm intelligat vacca Helvetica. O quàm

melius fuiffet , fi Paracelfus in. paragrano

fuo paraffet granum falis, unà librà helle--

bori commixtá, quo purgato cerebro me-

Jius fapuiffet, & quo impudentiflimus ne- | /. FÉ
bulo, fcurra trivialis , & 'Lhrafo infolentiffi- | , ,.;
mus, furiis infernalibus agitatus à tanta men-


tis amentia liberari potuiffet. Ego fané fum-


Scurrilitas
Paracelfi.


2. : b : -—Paracelíus

ma dilignentià omnes ejus. libros me fagaci e
mentis oculo evolviffe teftari poffum tum beproprii
ingeniila- -


curiofitate, tum veritatis amorc. impulfus, 57.
ut quidnam in iis lateret , quod nonnullh ex aliis


tantopere admirarentur, cognofcerem : fed ^"
poftquam rité omnia annotaffem eter
paucula, qua tame f


ma; non tantum circa naturalium rerum pro-
prietates , fed etiam circa mineralium , lapi-
lum , gemmarum , metallorumque virtutes,
eorumque caufas , ut plurimum à foffo
& pharmaceutriis mulierculis acceptas : que
omnia hoc loco contrariis experimentis com-
probare poffem , fi & tempus & operis argu-
mentum id permitterent,comperi. Sunt feré


à : ^" Plagia-
omnia partim ex Lu/lo & «razoldo , partim riumcri-
men Para-


ex Ifaato Hollando , & Bafilio Valentimoíuffura- elf
ta,quostamen né plagiariüicriminis reus con-
ftitueretur, praeterquam quod eos, à quibus -
fuam doctrinam fürripuerat, de inutili eo-
rum labore, opprobriofe reprehendit , ea
quoque tanta fimilitudinum caligine invol.
vit, utin limpidiffimis aquis aterrimi coloris
profufione fzpiam verius , quam polypum '
egiffe videatur. Vidi preterea , quaecunque Cibute
de Cabala fcripfit , omnia ad unum ex fuper. 7*7
ftitiofis Hebraeorum, Saracenorumque offici- di
nis defumpfiffe,uti in Oedipo Tomo IT. de Cabala
Hebraeorum , Saracenorumque fusé demonftra-.
vi. Utrique Cabala Hebraica, & Saraceni-
cz tantam fidem impius homo habuit tum in
fuo paragrano, & :Paramiro, tum in Archi-
doxis,quin & in Libris deorigine morb.invif.
in Manuali de Lapide Philofophorum, Libro
de Vexationibus Alchymiftarum , ut omnes
Veteris teftamenti Prophetas, non nifi Caba-
lae ope Vaticinia fua peregiffe,nori minus fto-
lide, quam impie afferat: quarum tamen neu-
tram non dicam intellexit, fed ne legere qui-
dem , linguarum infcitià prpeditus, potuit :
Sola enim Judzorum, & "Turcarum quorun-
dam familiaritate ufus , ex Satanicis illis offi-

: cinis


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.


nec ex parte agentis, nec patientis ullam in
fc vitam vegetativam habet, quis non videt ?
ipd. Diximus quoque fieri non pofle, utad Natu.


mena — rgexemplar operantes intentum finem ac-
quominus BAL leitiari iüb

dams . quirant, fiquidem per tot calcinationes, fub-
fopum — limationes, diffolutiones,putrefactiones, fer-
yon mentationefque, tantum abeft, ut unica illa;
fh. & tantopere defiderata auri forma exeat , üt


potius per tot ignis,.aquarumque acutiffima-
rum tormenta,in mille alia$ formas traducta,
tandem tota illa intenta forma pereat, & de-
ftruatur. Accedit, quod graduum calor in-
cognitus, & rerum adáptandarum combina-
tio in indivifibili confiftat, ad quod attingere
humano ingenio denegatum eft. Adduximus
quoque vel primorum Alchymiftarum con-
tradictiones ubique paffim obvias, qua lu-
culento fané teftimonio indicant, confiftere
non poffe , quod tot difficultatibus , litibus,
à diftidiis , jurgiis expofitum eft, cum veritas
una, & fimplex fit, que femel revelata , nun-
quam fua deftituitur certitudine. Verum cum
circa aureum argumentum totius negotii Car-
do verfetur , hominefque nature quodam
pondere veluti in id;quod ipfos felices effice-
re, omniumque bonorum poffeffione beare
poteft, feruntur, certé mirum non eft, ar-


ftudio, tantis laboribus , tam acri conami-
ne qu&ri, tam anxie defiderari, ram facile
vulgo credi , eam tandem adhibito ftudio
acquiri poffe ; fed amantes fibi fomnia fin-
gunt. Atque hanc unicam caufam effe puto;
cur , uti hodierna die, ita preteritis faeculis
nulla ars hac auriferá fuerit follicitius quae
fita, nulla ardentius defiderata, nulla tot fal-
laciis, & impofturis expofita. Diabolo hu-
mani generis hofte ut plurimum hujufmodi
mortalium moliminibus , dum fpe artis di-
tefcere volunt, fefe immifcente. Unde in


Mundum irrepferunt fuperftitionum porten--


ta, diabolica illufiones , Rerumpubl. damna

irreparabilia, Regum , & Principum ruinz.

Unde ut falfitas , & impofturz folennes hu-

dntnio jufmodihomuncionum detegantur , ad divi-

moon ,ni Numinis gloriam, & totius Reipublicae li-

gendaim- terariz bonum , hoc loco fraudes, & dece-

poftura Al- ptiones , quibus non folüm Principes , fed &

dymí do&osipios unicum plebzis dementare fo-
lent, apponendas exiftimavi. |

Quis non miratur, & attonitus heret ad

ftupenda opera, quibus lucri caufa Agyrtez,

circumforanei, circulatores , funambulones,

ceterique hujus farinz homines dexteritate

manuum,corporiíque agilitate plebem impe-

ritam circumveniunt , qua etiamfi vana, futi-

lia,falfa; & deceptoria fint ; tantam tàmen a-

pud circumfufam hominum multitudinem fi-

dem merentur, ut fi non demonum prafti-

gia , faltem Natura miracula videri queant ;

aureos montes promittunt, imoó arte chymica

fe mare in aurum , in argentum arenam ma-

ris fucato illo fuo mercurio converfuros pro-


mittunt; & ne fide vacillare videantur , Non-


28r
nulli tali fophifmate fidem füam liberant: ac.
cipiunt certum quendam pulverem, quo tan-
toperé gloriantur, rubrum, vel album, pofteà
fimulant certà fummá pecuniarià fead artis
complementum indigere , quà datà unà cum

ulveribus in catinum metallo, quod conver-
tere fe dicunt , ad ignem virgà colurnà perfe-
&e mifcent , & tandem Mercurio fuperaffu-
fo , totam maffam in aurum fe convertiffe a.


radiare, vel argenteo colore nitere' vident
circumftantes , veluti ftupidi, & attoniti ad
inufitatum rei miraculum harent; beatos fe
pradicant , fi. tanto fecreto per breve dite-
Ícendi compendium , participes effe poffent;


| undé nihil non promittunt, utfecreto potiri:


queant ; potiti fpurium auri partum produ-
cunt , quod Collybiftis oftenfum, nil nifi me-

|! tallum illud ordinarium, tinctura inutili im-
| butum reperiunt, tantumqueauri , quantum
pulveris injedti pretium fuerat, extrahunt.
Quidam pulverem auri, velargenti , modo
uem pofteà docebitus, indunt baculis fiftu-
lofis ligneis , adjuncta pice grzeca , aut refina
calophonia , üt ad ignis odorem facile cerz
adinftar,in fluorem refolvatur : Hoc peracto,


| crucibülo igni appofito, quovis metallo re-
tem ex fe & fua natura appetibilem tanto |


ferto,aureum pulverem infundunt,materiam
circumagunt, & pulvis fiftulofo inditus bacu-
loin fundum abit, naturz priftinz reftitui-
tnr, Mercurius vero in fumum ignis zftu re-
folutus, reliquis metallis feparatis aurum in
fundo reperiunt , magna ftupidorum admira-
tione. Nonnulli fraudem ados ; püulveri-
bus aureis carboni grandiori excavato, aut
etiamfollium canali inditis ; quibus dum me-
tallifpumam fe diffllare fimulant, pulverem
aureum mira dexteritatein cucurbitam, in
qua liquatur,unà efflant; & hac fallacia finito
jam magilfterio, auroq; extracto,praefentibus

infallibilem artis certitudinem perfuadent.
Refert Zeremias .Maderus in Acroamaticis
hujus fraudis, & defultoriz artis feftivum
fané exemplum ; duos ait Chymicos focieta-
tem initam pacto firmafle , ut alter Chryfo-
poeiz certiflimam artem fe tenere profitere-
tur; alter vero Rizotomum ageret,feu Agyr-
tam empyricum, & inter cetera fcobem auri
atro tbe ehh colore, pro Lunario pulvere
venderet ; Erzef/4s Marchio Badenfis mire
huic pyrotechniz deditus erat: hunc ergo
prior ille adit;,aureos montes pollicitus, atque
divitis atria Crz//: Quaruntur omnia, & jam
pulchra fraude conftitutis omnibus , nnam
tantum fpeciem ex iis, quae intentum effe-
&um praeftarent, cai nomen Rech, id eft , ca-
put rei füpereffe , hujus autem pulveres facile
apud quemvis pharmacopaeum ait inveniri,
potiffimum apud Zizoftemum ; ad quem Mar-
chio puerum pulveris emendi caufa mittit; al-
ter interim commodo in palatii aditu, loco
merces fuas expofuerat, & ut folet hoc genus
hominum,nil fibi deetfe ftentorea voce przdi-
cabat;adit eumprincipis puer, utrum fibiradix
Nu Refih


junt. Maffam examini fiftunt;quam ubi aureo.


1 Impoe
ftüra.


2 Impo«


ftura.


3 Impo-
ftura.


4 Impos


ura.


UN


LIBER UNDECIMU S, Szcr.ll.


artium eruditione clarus, quem & à demone
tandem fuffocatum dignas fceleribus poenas
luiffe ex vita illius fat fuperque conftat. 'T'alis
Sedimvogius , talis Robertus de Fluctibus , talis
cMarchio de Villeua , é innumeri alii, quorum
piget meminiffe , omnes Magi, & Alchymi-
fte, quorum dogma fuit, licitum effe , à dia-
bolo difcere nonnihil, dummodo naturalium


280
ceptum natunque fpurium hoc monftrum
codiiffe, Faunorum Nympharumque filium,
demoni, quàm homini fimiliorem. i
Ex hac ftulta Chymiurgia patet, quam hu-

:us hominis in rebus afferendis, & inconfulta
quadam przcipitantia qualibet effutiendi
audacia fit , & temeritas in iisrebus inquam,
à quibus, non dicam, DEus, & Natura, fed


Dogma
fratruni
Rofez
crucis.


rerum fcientiam concernat; & hi quidem ab


Exraute- velipfaratio abhorreat. Quis Medicorum,

TOR. Anatomicorumquenefcit,extra vas muliebre | humani generis hofte inftructi, aurum feciffe
d&in- hominem generare tam impoffbile effe, | dicuntur, & omnia morborum genera curaf-
ques quàm impoffibile eft femen brutiterrz inje- | fe, fed hoc pacto, ut unum femper ex decem
fenditur. &tum , indé fimilis fpeciei brutum educere? | occiderent; horum infana dogmata talia


quis in vitrea cucübita calorem materno ca-
lori prorfus heterogeneum, & natura ipfi
contrarium affignabit? quis nutrimentum per
vafa & venas umbilicares proportionatum,
quin & materni feminis a for
tum neceffariam portionem , per fanguinem
humanum, uti iple preícribit, jam extra ve-
nas mortuum, & prorfus inefficacem affigna-
bit? certé id neque Angelo , neque Dzzmoni
conceffum effe, quis non videt? Quis vero
Embryoni jam organizato animam rationa-
lenisetapdeco Anne forfan DE v « Opt.
Max. ab hujufmodi Satanicis miniftris ad
horrenda genefis concurfum follicitari poffe


$0, VET4 ,


funt, ut aeterno filentio, & tenebris , quam
luce digniorafint. Undé eruditus Corizgius
in fuo de Hermetica Medicina infigni fé
Libro, recté refert. Paracelfus quantumque
acuti fuerit ingenii, tamen non fuit moribus tem-
peratis , quales exigit veritatis paleffra , certe
pfi sjmores magnum patiuntur Paracelfeme dotiri-
na prejudicium. Ecquid enim ab. bomine ma-

i folida doifrina exfpeciare liceat?
Equidem baud uegarim, damonem homini non-
nihil etiam vera [cientia in[hirare. poffes fed ba-
él enus compertum non eff ,damonis auxilio quem-
quam ita fapui[[e , ut mon ffpmil in quàm plurimos
errores fit deductus, patre mendaciorum unam ve-


vitatem proditam , mille uendaciis compen[ante.

Cum itaque talis fuerit Paracelfus , quis tan-

tum mendaciorum fabrum unquam aürum 2"
confeciffe, ne dicam artem noviffe fibi per- unda AL
fuadere poterit? Non nefcio , complures il. ^


putabis? Sed hoc vel fentire,impium,blafphe-
mum, & atheumeffe , quis nefcit ? Dato vero
per impoffibile , animam huic diabolico em-
bryoni infundi,an non Íequeretur inde;hujuf-
modi monftrumhumanum,uti à communibus


Intentio


Fratres o-
fex crucis


Magi.


humanz generationis legibus exemptum eft,
ita quoque à peccato originali, & caeteris
humanz conditionis miferiis peccato fubdi-
tis immune futurum? quo quid magis impium,
& blafphemum dici poffit, non video. O Di-
vinz clementie patientiam & longanimita-
tem,qua tam monftruoforum hominum por-
tenta non , Core & Abironis exemplo fubver-
tat ; fed hec fufficiant ad enormes, & plané
prodigiofos Bombaftici partus ob oculos ve-
ritatis amantis Lecforis ponendos. Huic fi-
miles funt illi fratres, quià Rofea cruce no-
men habent, impium genus hominum, & dia-
bolico commercio tumidum : Cujusmodi
fuerunt Corzelius Agrippa omni diabolicarum


lum habuiffe affeclas, & innumeros tractatus
de Aurificio prodiiffe, & quotidie prodire ;
qui tamen omnes , utidebili, & hmi. eo
rum , quos allegavimus , do&torum funda-
mento nituntur, ita quoque quidquid dicant,
Ícribant, ja&titent , jurent , perjurent de be-
nedi&ti,verius,maledicti Lapidis ftructura; nil
fané adducent;quod fidem mereatur. Sed ne
czecus de colore , furdufve de fono, injufté
judicare videar , jam tandem , quibus modis
tum principes, tum plebagjos homines , qui-
bus artibus , qua dexteritate deceperint, &
etiamnum decipere non definant , ut veritas
tandem elucefcat, aperiamus. |


"s LilopbnrT VEI
DSEUSDOLLILXMIZGOOSGUJOM,


- De dolis , & deceptionibus , modi[que , queis Alchymiflze verum Aurum
Je conficere poffe uti olim jatlitarunt. , tta € bodterno die
| adhuc Jathitare non ceff ant.


Ufius forfan, quàm parerat, in prace-
dentibus defolitis in Arte magna pro-

— ceffibus egimus, & in fallor ex modo
operandi oftendimus fieri non poffe , ab iis,
quod tanta verborum debuccinatione Alchy-
mifte, ceu infallibile opus, artemque non ni-


fi Angelis forfan, tanquam rerum naturalium
prafidibus cognitam depradicant, Quam
enim principiis Natura contrarium fit, res
inanimatas de fpecie in fpecies toto coelo dif-
ferentes tranfmutare, vitam dare corporibus
mortuis , multiplicare ininfinitum, id quod
« nec


Á&morauri


plerofque
homines

in interi-
tum rapit.


DE LAPIDE PHILOSOPHORUM.
Cabaliftarum , non Philofophis , fed deliris


mulierculis confutanda relinquamus. i
Innumera hoc loco ex Arabum folenni-
bus fraudibus adducere poffem , qua paffim


Q'APUO TUI


283
in eorum libris de mineralibus 'Naturz repe-
riuntur, & de aurificio inferuntur. Verüm


cum indigna fint, quz referantur,filentio fup-
primenda duxi. * (


Quod demon utplurimum [e «4 lcbymie cultoribus ummifceat.


Y f Eriffimé dixit .$. Paulus Epiffolá ad Ti-
zotb.c.6. v.9. Qui divites volunt fre-

ri, incidunt in. tentationem e laqueum

diaboli, ci» defideria smultainutilia, & nociva,que
emergunt bomines im interitum c perditionem :
radix enim omuium malorum cupiditas eff , quam
quidem appetentes erraverunt À fide , & in[erue-
runt fe doloribus multis. Yta eft. Eft divitia-
rum immoderata cupiditas , rete cacodazmo-
nis, quo magnam humani generis partem,
uti olim,ita femper in huncufque diem in ulti-
mam animarum ruinam , trahere non definit.
Cum nihil in humanis rebus fit , quod majori
cum defiderio queratur, cui majori anxie-
tate incumbatur , quam thefaurorum divitia-
rumque accumulationi ; harum enim poffef.
fione, & injuftaufurpatione ad omne vitio-
rum , fcelerumque genus portam apertam


fuiffe , innumera exempla nos docent: dum |


divitiis pollentes , quicquid volunt ; five po-
tentiam, five ambitiofdm honorum , dignita-


. turmique acquifitionem,five vitam mundanam


Quibus


modis Sa-


tanas auri
cupidos


fallat.


fuperbià tumentem , ceterifque carnis oble-
&amentis refertam fpe&tes,obtinere poffunt.
Undé mirum noneft, Alchymiam unicam
tantarum divitiarum fallaciffimam pollicita-
tricem, tanti zftimari, tantopere,tamque an-
xio ftudio ab omnibus , cujuícunque tandem
conditionis hominibus ambiri. Non ignorat
humani generis hoftis ardentem hanc auri fi-
tim,undé incautos mortales tanto periculo-
fioribus artibus, quanto illa occultiores funt,
adoritur. Accidit itaque,ut dum nimio defide-
rio,auro inhiant ; infuperabilibufque utpluri-
mum difficultatibus , qua in Arte magna oc-
currunt , prepediantur , omni fpe ad artem
perveniendifublatà; cum nihilominus inter
fpem metumque anxii tantopere exoptatz
divitiarum poffeffioni follicitius incumbunt,
tandem Té iti a intranfverfum acti , vel
thefauroruminventionibus fe dedant, vel ca-
codaemonis magicis artibus advocati in artis
perficienda opem implorent, & fic tandem
pacto obftricti Satanico , in omne impietatis
barathrum prolapfi, fine fructu ullo, vitam
miferando fine concludant. Multosego novi
hujufmodiillufionibus deceptos, praefertim
curiofioris doGtrinz ftudiofos,qui fine praevio


examine, fine luce,inconfulto , aufüque pror- |


 fustemerario Alchymiz vanitatem amplexi,


jufto D £ 1 judicio, à diabolo decepti;in mille
errorum pr&cipitia illifi perierunt;quam enim
damoni cordi fit ,, homines fimilibus artibus


deditos adoriri, ampliffime in Oedipi Parte 1. .


de Idelolatria demonftravimus. Non enim
folummodo damones fe illis magicarum ar-.
tium ludibriis,fed & omnibus vanis; & infaniis

alfis , uti Aftrologiz, qua ex hifce originem
fuàmnancifcuntur, divinatoriis & cabalifti-
cis, omnibufque illis fpeciebus, qua à uavreio
nomen habent, occulte fe mifcent , quels cu-
riofes credulitate nimia circumveniunt, adeo
ut qui adverfus eorum infidias vigilare negli-
gunt , evaneícant in cogitationibus fuis, &
cum fapientes , & mirabilium operum patra-
toresfe credunt, ftultifiant, donec tandem.
eum, quo proficiunt , magiltrum ,ocium ha-
beant tum impietatis, tum zeterni exilii ; prze-
fertim Alchymis deditos miris modis adori-
tur; quibus oculorum aciem ita quandoque
perftringit humani generishoftis,ut pyrotech-
niam exercentes aurum,argéntumque verum
per tranfmutationem fe confeciffe jurarint:
Licet pofteà cum faepius etiam magna cura
adhibita idem opus tentaffent ,, nunquam ta-
men fucceffum ullum fe reperire potuiffe , te-
ftati funt.Innumera hujus rei paffim leguntur
apud Authores: Deírigm , Pererium, uiber-
zumo, Hogelandum, quos Lector adeat. Ego hoc
loco tantum narrabo , quid' oretenus mihi à
viro Chymicz artis peritiffimo,cujus nomen
confulto reticeo , fimiliillufione à daemone
decepto,relatum fuit. 4dierat às de zmeis circa
hot fludium experimentis ; unde me convenit, ro-
gans, quid de magna artis myfleriis femtirem : ego
ultro citroque. araumentum difcutiens tandem
concluft , magna artis myflerium, uti c Lapidis,
meras (peculationes metaphyfícas e[fe , ci allegori-
cos illos fenfus ,quos tum Arabes Alchymifla,tum
Latini bujus artis primipili , fab tantis rerum fr-
prlitudinibus,e eniqmatis occuliarent tales effe,
ut cuilibet res facile accommodari queant , utiin
hieroglyphica /Egyptiorum Alchymia fz/e de-
 duxeram.Re[pondit;beze dixil i Pater. Audi quid
mihi acciderit: Ego à puero in bot fludii genus pro-


Mirum
exemplum
viri à dz -
mone il-
lufi.


nus , complures ausos cum in €o,frne ullo profectu


con[ampfrl]em,e?: quodam die intento ab Alchbymi-
fis fcopo, id eff , Lapidi conficiendo totus incumbe-
reme arcanum me penetr affe, plan? mibi perfua.
derem, convenit we vir quidam ante bac ignotus,
ac hbumanif(hanis verbis falute imprecata rogavit,
quidnam agerem , c cui rei tanta follicitudine in-


cumberem?pyimó quidem cum ve[pondere morarer, |


ait ; Video ex Chymicis tuis vafrs, c materierum
congerie te magnum quid im arte. Chymica moliri;
fed quod intendis , sninimà te confecuturum crede.
Ego refpoudi , ff tu. aliquid. melius náris , id me
doceas velim; dixit ob[equar voluntati tua per-

! : Na n Dbegs


282
Rech dicta , effet , interrogat , ille protinus
Refib de fumofa pyxide depromptam pro I.fo-
lido appendit; puer domino coémptam Refch
refert radicem in pulverem contritam. Im-

oftor eum pulverem mox infpergit hydrar-
gyro, aurumque producit , liquatumque ve-
rum aurum deprehenditur. Marchioni res mi-
re grata, & ipfe in Magiftrum beneficus , ac
gratus non fpernenda pecuniz fumma dona-
tum dimittit. Chryfopoeiam pergit urgere, &
quidem«durante Aceh feliciffimo fucceffu,
confumpto pulvere undique conquiri juffit


LIBER UNDECIMU S,Szcr.lf.


reperit. Aliivafaaurea, & argentea fufci-

iunt,& colore cupri;aut ferri tingunt: impo-
pne iis mercurio,aurum; & argentum fepa-
rant , & hoc pacto extrahunt id, quod corro-
fione mercurii ex auro abrafum fui pre auro,
& argento vendunt, ex cupro, vel ferro edu-
cum. Nonnulli fingunt Mercurii ex plumbo
extra&tionem , & hunc in argentum fe fixa-
turos promittunt ; quod uti innumeris modis
fictitiis, fappofititiifque praftant , ita quo-
que graviffimum iis , qui talibus nebulonibus
fidem adhibent, damnum inferunt.


Didici & egomet non femel hujufmodi te- Auhoráe-
nebrionum iníolentiorum audaciam;qui datà En
operà me,


aurificam materiam: negabant omnes , quic-
quam fe five de nomine &efchfive de ejus vir-
tute audiviffe nedum legifle , aut in ullo alio
pharmacopolio comperiffe : Marchio itaque


uem Naturz arcanis deditum hujufoodi .
norant , altiffima, magna , verius perditae ar- fri:


5 Impc-
ftura.


fraude cognita impoftores inquiri juffit, fed
fruftra: abierant, fugerant , evaferant; undé
damno fuo doctior didicit, non credendum
effe iis , quos non noffet, in arte mille impo-
fturis expofita. |
Sunt porro alii, qui pulverem aureum fol-
vuntinaquaufque dum fub colore olei fub-
fiftat ; pofteà dicunt, fe cum pulvere hoc li-
gare metallum in aurum convertendum. Alii
fingunt extrahere animam ex auro , & argen-
to ope cinabrii, à quo feparatus Mercurius,il-
lud reftat fixum , cui deindé fubdolé mifcent
aurum, velargentum , deinde unà fimul per
Chymicam fublimationem cinnabrium extra-
hunt , quodin aurum virtute anima conver-


fum afferunt. Alii dexteritate manuum , qui-


bus abícondunt aureum pulverem, & pofteà
jubent adftantem fibi porrigi nefcio quod in-
ftrumentum , & interim proJiciunt intra cru-
cibulum mentitum aurum; quo indé extracto


 adftantem dementare folent. Suntetiam,qui


Variz im-
pofturz.-


certa fcriniola diverfis pulveribus unà cum
pulvere auri , & argenti mixtis implent , qui-
bus & ad fraudem tegendam exotica herba-
rum , mineraliumque nomina imponunt:
pofteà adeunt unum ex iis , quem norunt
Chymicis deditum, eidem ingens magnz Ar-
tis fecretam paucis nummis emendum expo-
nunt, experimento artis aurifica fe veritatem
docturos pollicentur , dummodo expenfz in
auro conficiendo rependantur ; & íi verita-
tem rei non deprehenderit, omnia fua con-
fifcationi fe fubje&urum promittit: Jubent
itaque emere pulveremauri , jam per aquam
regiam in fübftantiam morbidam , & friabi-
lem refolutum : opus aufpicantur, & cum ad-
miratione adítantis educunt aurum puriffi-
mum: Unde fpectator tanti boni acquifitio-
ne audacior factus, plus equo credulus , &
fimplicioris animi homo , pro arte , quantum
velit & libuerit rogat ; impoftor ait tantum
& tantum , acceptaque pecunia fe protinus
fubducit ; alter defiderio nimio communica-
teartis percitus, dum pulverem illum exoti-
co quodam , & monftruofo nomine baptiza-
tum , ardentius quzrit , nec apud pharmaco-
p&os , aut Herbarios materiam reperit , tan-
dem fe elufüm crumena , & nummis vacuum


tis fecreta communicaturi conveniebant;hoc
tamen pacte , ut ego fumptus in artis. fpeci-
mine Tinte preberem : promifi me fa-
&urum , fi prius modum , & rationem often-
derent, quod quamvis inviti , coacti tamen,
modum mihi revelare coeperunt: ego ftatim
fraudem fübolfaciens , poftquam eos aper-
tz impofturz conviciflem , tandem ut iis au-
daciam condonarem , deprecati , paupertate
fe preffos , fimilibus vitam fuftentare fafíi
funt: ego primo egregie increpitos, deindé
quoque aliqua eleemofyna donatos dimifi;
monitos tamen , ut meliori arte vitam tole-
rent , nefüo tempoge hanc temeritatem au-
rea refte fufpenfi luerent.

- Miffus mihifuit non ita pridem, libellus
hebraicá linguà confcriptus , arcanorum Na-


turz , verius mendaciorum , refertiffimus ; in ments.


quo inter alia herba deícribebatur , Zerzza
nomine, quà metallum quodlibet in aurum
converti poffe , infulfus ille Rabbinus affere-

bat; Quoniam vero res digna eft, operatio-
nem ridiculam jungo , ex qua apparebit,

quàm incongruis rebus, hominibus imponere

Íoleant hujusfarinz fycophantz. Sic autem
dicit : je root asy tem tym. Eo-

riga c eft herba, cui nomen Lunaria. Sed omif-

fis verbis hebraicis utpote longioribus, ipfam

ponamus interpretationem : Audi itaque &

ride Le&or , Ítalta promiffa. | Ejus berbe,

fuccum mitte in argentum vivum , e fac bul.
lire im boc fucco, c fiet brodiumvubrum , ex

hoc fac pulverem , qui projettus fupra cuprum,
id in aurum mutabit , e una uncia bujus pat-
verd fufficiens eff ad centum uncias cupri in au-
rum comvertendas.. QN aftitur bec berba ad fon-

tes, (y flumina, d in mentibus altis (ut ego
reor verius in Utopia) Caulez babet rubrum,
C vielaceum , e lac habet inflar. croci (Cheli-

doniam ego interpretor) 4ecipe fuccum de bac
herba £j pone [uper argentum , c fiet. cuprum
(O grande emolumentum ! ) £z fs de bac ponas

fupra plumbum, proveniet aurum : Succus hujus
herba pofitus fupra ferrumfiet argentum,ch pul-

vis hujus berbe pofitus[upra argentum, faciet au-

rum y C ff pofgeris eum imurina cum fficanardo,

C liberis quotidie unam unciam, fenes in jmvenes

tranfmutabit. Sed ftulta haec machinamenta
Caba.


DE ALCHY MIA SOPHISTIC A. 285


lofophus,;five Theologus hifcere audeat: ad-
ftantes verb rerum mirabilium exhibitione
adeó confternuntur, tam altam de rerum per-
actarum veritate fidem concipiunt , animo-
moque imprimunt , ut nullo argumentorum


pondere, nulla rationum firmitudine ab ea.


Pemca avelli poffe videantur. Siquis forté nonnul.
damn im- liis fallaciae füb. experimento latentis impo-
m ftorem infimulare velit , ftatim fe opponunt,
CETT his & fimilibus verbis: Quicquid dicant Phi-
lofophi, iis fané contra fenfatam experien-
tiam fübfcribere nec poffum, nec volo : ocu-

. lisrmeis vidi, manibus contrectavi , rem omni
exceptione majorem ; fruftra cerebrum fati-

gatis in iis rebus refutandis, quas non poffu-
musnon veras credere. Hi fané nefciunt ,

idem iis contingere , quod cani e/£ fopico, qui
fruftum carnis dum juxta flumen comederet,

videns in aqua relucentem canis figuram, qui

majus carnis fruftum rictui infertum habere
videbatur , dimiffo minori , majus fectabatur

. inaqua, & fic utrumque perdidit. Magna

" fane res, & valde fagacis ingenii, res fimiles,
falfafque à veris difcernere , ut proinde non

valeat illud" oculis propriis vidi ; cum dici

vix poffit, quot modis homo decipi queat,

quàm facile phantafia decepta aliud fe vide-

sophin FC, aut fentire, quàm revera fit , fibi perfua-
mai — deat. Undemirum non eft , reperiri nonnul.
los Pfeudochymicos , homines ad omne frau-

dis genus fictos , factofque, qui exigua fictitii
pulveris portione ad ignem, exiguo temporis

fpatio, plumbum, ftannum, cuprum, ferrum,
mercurium in puriffimum aurum, argentum-

que pracfamptuofius convertere fe poffe pol-
licentur ; praentibus ad tantum arcanum

veluti ftupefadtis , & attonitis; Quod tamen
fapientibus , natura dictante , prorfus 4^«yov,

& omniratione carens videtur, &' quamvis

nil notius fit, quam quod ad ignem capelle,

ut vocant , omnia reliqua metalla ab auro, &
argento feparentur: nefciunt tamen hoc fieri

poffe ab illo pulvere , quam amizaz auri per-

peram dicunt: ajunt enim arte Chymica u-
namauri unciam fe reducere ad duodecim
granorum quantitatem,unum vero ex Iis gra-

nis fupra unciam cujufcunque tandem me-

talli proje&um, iis corpus dare, & proindé

in aurum cenvertere : cum, uti nugantur,hoc
.granum nil aliud, quam ipfam auri animam
dicant. Quis jam hic Philofophiz naturalis

adeb experseft, qui nefcit, materiam for-

mam quamcunque recipere non poffe, nifi

aptafit & convenientem habeat difpofitio-

nem ad talem , & talem formam recipien-

dam: Si enim natura non habebat virtutem
fufficientem,dum generabat cuprum,ferrum,
plumbum , & Mercurium ad auri formam ei
introducendam , quomodo fornia feu anima

auri ( que tamen formaà corpore feparata

dici non poteft , nifi pueriliter in philofophia

nugari velimus ) pulvis, inquam, ille quam
animam dicuntauri, animam inquam oppi-

dà corpulentam , quomodo ín metalla defer-


to fubjecto proprio , in plumbum, ftannum:
ferrum, cuprum, quorum jam unumquodque
fua propria forma conftitutum eft , introduci


queat , quis talem Philofophiam concipiat ?


an non Jam duz forma erunt in uno & eo-
dem fubjecto ? quod abfurdum fi negent, di-
cant quzfo , quidnam de anima plumbi fa-


Auti ani-
ma quid ?


ctum fit: forfan annihilatam effe dices ; fed


ne fupinam ignorantiam reveles, vide quid
dicas. Si autem forma in pulvere fubjectata
feparata fuit, anne fübje&tum fine forma füb-
fittere poffe exiftimabis ? Sed & hoc zquale
priori abfurdum eft. Videsigitur, quam ftoli-
de philofophantur ii ,.qui talia ex afinina qua-


dam ignorantia fieri poffe , imperitis perfua- -


dere contendunt.

Hic itaque pulvis, quem illi animam di-
cunt , cujufcunque tandem metalli in aurum
trapnfmutatricem, anima auri nequaquam dici
poteft , fed eft aurum verum , & náturale vir-
tute aquarum fortium , aut mercurii rofiva
virtute in pulverem verfum,compofitum per-
fectum , materia & forma conftans : Si enim
pulvis talis in metallum quodpiam projectus,
illud in aurum convertet vi animz, certé non
eftratio, cur pülvisex abíynthio verbi gra-
tia confectus , & fupra aridum, mortuumque
abfynthii caulem projectus, non pariratione
id in herbam refüfcitet, quod idem de pul.
vere ex animali combufto facto, & in cadaver
ejufdem , aut alterius animalis conjecto, di-
cendum eft, indé enim animal refurgere, non
effet nifi 'hominis oppido ftolidi credere.
Cum itaque motus , Philofopho tefte,fit vita
cunctis exiftentibus per naturam ; qui fieri
poteft, utquod animam nonhabet, uti funt
metalla, vitam tamen dare poflint? ó fum-
mam mortalium czcitatem ! ut aftuto aliquo
cg yrte , & Ardelcogi, quiuti prater garru-
lam loquacitatem nullà rerum fcientià pollet,
ita fucos dolofque alto corde evomit, & ta-
libus tamen tanta non dicam à plebe , fed vel
ab ipfis principibus fides habeatur,ita ut apud
eos veluti quoddam Apollinis oraculum non
folum zíftimentur, fed & tantüm non ado-
rentur, Sed progrediamur ad alia Sophif-
mata.

Sunt quidam, qui fe jactitant, augmentum
ad aurum poffidere, quod viginti quinque,
aut etiam quinquaginta pro centum przbet.
Dico; id quod promittunt , aurum verum
non effe, cum illud ignis ope per cementa-
tionem feparetur ab iis , quibus junctum fue-
rat: quod de auro vero dici non poteft. Eft
itaque tinctura folummodo quzdam, qua ad
apparentiam externám aureo fplendore ita
perftringit oculos,ut etiam Monetarii illo co-
lore decipiantur: cujufmodi quoque nonnulli
faciunt cum certis menftruis aquz vitze;tutia,
fublimato, quz foluta auro & zeri ufto , in
aquis fortibus , aurum augmentare videntur;
ajuntque illud pro puro auro abfque fcrupu-
lo confcientiz fe divendere poffe , eb quod à


principe jam, ceu verum aurum approbatum


Na "m 55


Sophif-


ma 2.


284- |
libenter ; fede itaque, c firibe veram procedendi
methodum. Ego ftatim arrepto calamo dicfantis
verba ín duodecim puncta divifa, extepi, excepta
quet odo ait.jarh ea im praxim te operante, eo pror-
fes ordine, e juxta praeceptorum praferiptionem,
gedigamus..Quo peracto jubente magiflro exem,
ex vafe chymicomateriam inflar olei relucentem,


c füperaffufo liquore mox congelatam ma[[am rve- .


periqua in puluerem redacta, c fupra 300 libras
hydrargyri projecta, illud im obrizum e nobilifíi-
mum aurum , anultó naturali excellentius , nobi-
liufque convertit, quod apud Aurifices optimi, é&
perfectifimi auri examen abiret; Ego adimufitata
rei eventum attonitus , vix me ip[um pra gaudto
capiebam : Iam in redivivum Croefum sme eva-
file » cb totius Mundi divitias meobtinui[Je cre-
debam ; quas autem gratiarum atliones tam libe-
vali magiftro rependerim s. tu mi pater , malius
copcipeve poteris ,quam ego multis verbis explica
res e cumvogarem , undenam e[fet , e ubinam
tam divinum [ecretum didiciffet ?. Refpondit fe
Mundum peragrare , nullius aut ope , aut opibus
indigere , amicis fuis in defperato artis magna
exercitio, inutili labore [e fatigantibus fubinde
ad proféquendum Siudium , de arte fna nonnihil
liberali manu communicare , c hifce dictis boffi-
Lio , quod humaniter obtuleram , recufato , ad pu-
blicum divertit : poffero die [ummo mane, uocíem
enim in perpetuis vigiliis pre nimio adepta artis
gaudio &ran[egeram, munifico benef actori itevatas
gratia afurus , ad bofpitium me confero ; quaro
bofpitem, féd nullum ea motíe bofpitern [e babuiffe
dicit Hofpitià prefes : omnia bo[pitia urbis acce-
do, qui deeo, qui quarebatur , vil fe audiffe di-
cunt: Omnes domus celebriores , im quibus eum
permocta[fe fufpicari poteram , examimo , fed fru-

^ fhra: evanuerat , abierat , evaferat, fummo meo
dolore : Sperabam enim multo plura ab eo sme ac-
cepturum hujus artis arcana. Domum itaque re-
ver[us , ftne mora ad nove adepta artis [pecimen
juxta pracifum praceptorum , qua ditfaverat,
zenorem edendum me accingo , (i operatione per-


uU


LIBER"UNDECIMU.S, Szcr.HI


a&fa , nullum rei [uccef[um reperio , e quia cre-
debam , hunc: errorem. contigi[Je vel ex inadver-
tentia mea , vel ex omiffione aliqua rerum ingre-
dientium ,repetii operationem eá diligentia , quá
major fieri mon. poterat s fed rurfus [pe mea frau-
datus , iterum, iterumque operationem incboa-
bam tot , tantifque expenfis , ut omne illud au-
rum in prima projectione acquifitum expenderim:
e uti [pes auri , mirum in modum 7e reddebat
iuquietum , ita quoque opus reiterando tot expen-
fes faciebam , ut res pene me in defperationem


redigeret : Et cum animi mei afflictionem  Reli- vzaus Sata-
giofo cuidam c docto , ét pio viro aperui[[em, ille e detegi-
ur


ffatim fubjunxit : mon vides domine , banc aper- ^ —
tifümam e[fe. diaboli , qui tibi fub fpecie bominis
apparuerit, illufionem *. dy ut te ad. profecutio-
nem operis excitaret , jrimo auro aliunde accepto,
folita fina fraude tibi illufit , ut deinde te opus in-
utili labore profecuturum zandem. vel ad pacti
alicujus confenfum alliceret , aut etiam tandem
omnibus bonis con[umptis , te ad de[perationem
addugeret , atque inde anima, corpori[que tui pra-
dá potiretur. Ego fane ad bac exhorrui , atque ex
Jis , qua bofpes ille peregrinus coram , mibi retu-
lerat verbis , bunc alium efe nom potuiffe , quam
Satanam cognovi. Unde flatim paenitentia pra-
Leríta vite duiius , domum rever(us , omnes dif-
cuff fornaculas, va[a iniquitatis Cbymica confre.
gis libros quoque ea de ve confcriptos . quos pofi
debam , vulcamo tradidi, totumque ab ea die me
magis proficuis , utilioribufque fludiis addixi. Sit
DE U s Zn eternum bentdiius , quià tantis pe-
riculis me pro fua infinita miféricordia liberavit.
Hanc hiftoriam veridicam hic apponere vo.
lui, ut ex illa pateat, quantopere daemon ho.
minibus auri cupidis ftudeat illudere , quot,
quantifque modis in fuas 'caffes , tum przefti-
giis, tum mille artium technis attrahere fata.
gat. Qui plura hujufmodi defiderat, legat
Hogolandei fimilia experti de vanitate Al-
chymiz commentarios , aliofque Authores,


quos fupra allegavi.


SrcrI1Io0 IIFL


DE ALCHYMIA SOPHISTICA,


De illa Alchymia,


ld eff ,
qua Aurum, & Argen-


tum, cupro, plumbo, ftanno jungens, inde aurum
magno augmento conflat.


CA?


uU do.


De variis variorum SopbifHicis operationibus falfis , & illicitis.


Anta nonnulli Mortalium aftutia, &

e calliditate, tanta ad aftus tegendos
7"7 loquacitate;& facundia ànatura pra-
diti funt , ut tantum non quidlibet pro quo-


libet, nondicam, iniperitiori plebi, fed &
vel ipfis Principibus vendant, dum experi-
menta tam abdito dolo adornata exhibent,
ut vix in eorum prafentia quifpiam five Phi-

rit lofo-


Sophif: t
ma 6.


Sophif-
ma 7.


DE ALCHYMIA SOPHISTIC A.


vaio y (y hoc peracto ponuntur intra fornacem, e
ubi cott fuerint , Qd virga videbuntur effe Leo-
nini coloris : eas im aquis fortibus pones , có babe-


bis pro omni uncia umam. dracbunam auri purifói-.


"mi 24 caratt. Experientia quidem fibi conftat.
Sedego dico, hanc auri drachmam non ex
tranímutatione cupri, aut argenti in aurum,


fed drachmam illam auri tum ex argento,


quod aliquá auri portiunculà nunquam caret,
autetiam forfan ex cupro extractam , & po-
tenti igne feparatam fuiffe. fi

Alius nonnemo jactitando fe dicit. Ego
novi modum Argentum faciendi abíque tan-
tolabore. Si queres, quomodo ? Dicit, Acci-
pio Arfenicum involutum linteo , quas pez-
£45 VOCant, & communi oleo coquo, coctum


faepius fublimo , & fiet cera adinftar fufibile, -


cujus quintam partem projicio fupra cuprum,
illudque in candidumtinget fex ligarum, fi
veró pono unam partem argenti cupellati, id
fuftinebit examen argenti, fex, ut vocant, le-
garum. Quod idem habebo, fi accipiam
duas partes argenti, unam cupri, & unam
Antimonii , hzc fufa dabunt argento vero
haud abfimilem maffam. Ego fané novi idem
fieri , fi accipias ferrum , illudqueex fulphure
molle reddideris, hoc fi cupro feu Veneri mi-
Ícueris , dum igne fluunt, fe invicem ex natu-
rali quadam fympathia , qua Mars Venerem
deperit, protinus fe amplexabuntur. Hac
veto fi argento mifcueris, ac cupelle? com-
miferis, cuprum feparabitur , & reftabit ar-
genteo-ferrea maffa. Sed quis hoc argentum
verum effe dicet; cum aqua forti à ferro fepa-
ratum, argentum folum id quod pofitum fue-
rat , remaneat.

Porro non defunt , qui impudenter fe
ja&itent , ficuti me cum fimilibus difcur-
rentem audiiffe memini. Ego modum novi,
faciendi mineram argenti, & alteram auri, ex
quibus tantum. capio , quantam ad multos


fuftentandos fufficit. Sic autem procedunt
tales: Accipiunt quatuor uncias Mercurii Lu--


naris & 32. argenti Cupellati, ex quibus ex-
trahere fe dicunt pro fingulis unciis ;; drach-
mam unam; hoc peracto,accipiunt argentum
cupellatum in fcobem limá prius redactum,
cu! addunt unam unciam falis communis, qui-
bus füblimatis, ac probé omnibus in pulve-
rem redactis , ponunt in crucibulo fupra car-
bones füccenfos, & ftatim fluet , & intra exi-
guum tempus intra crucibulum videbitur cir-
culus , & in fundo maffa ex Mercurio , qua
eximitur, & reliquum eft argentum cum fale
ammoniaco & fublimato. Mercurium quem
exemifti ferva , eft enim magni pretii ad mul-
tiplicationem. Sicautem age:

Accipe ex hoc Mercurio 4 uncias, & unam


de argento limato , qua vefice indita vitre


per duos menfes fornaculo-imponantur ur-
geanturque, uno fingulis feptimanis ignis a-
cuto gradu; deinde miftura projecta feu pra-
cipitata in colorem Leoninum tranfmutabi-
tur, & eft illa tantoperé defiderata medicina


287
ad multiplicandam mineram. Sic potro mul-
tiplicationem inftitues : Dicte medicins fin-
gulis quatuor unciis appone uriam unciam
Argenticupellati, & quinque uncias Mer-
curii vulgaris , & in fimili vafe vitreo pofita
committantur igni menftruo fpatio , & repe-
ries talis medicinae unam partem converfam
in argentum, vel aurum , fi unam auri üniciam
medicing addideris. Atque hoc eft fecre.
tum, quod aliqui dicunt, fe obtinuiffe;nefcio
à quo Medico , feu Secretarid Magni Turca-
rum Imperatoris, aut etiam Soldani Perfa.
rum in Utopia forfah nato,dum iis in partibus
dura fervitute premerentur. Sed qui fophi.
fticum hoc xi cR NUR cupellae commi-
ferit, is ftatim mercurium in nam abiiffe,
Ícorias veró minerales in fundo feparatas, &
argenti tantum, quantum impofuerant, repe-
riet, quamvis prius unà cum fcoriis miftum,
integram árgenti maffam exprimeret.


Alius mihi tranfmutationem metallorum Vériaalio-


neganti veritatem rei hoc ma eifterio perfua-
dere conatus eft : Ego accipio pulverem, vi-
delicet medicinam , qua fuper 22 Mercurii
partes projecta , eum in aürum vel argentum
convertit fecundum quod medicinaex auro


autargento przeparatur. Sic autem procedo.


Duplicem aquam praparo ; unam ex duabus
partibus fublimati, alteram ex antimohio,
deindé extraho oleum ex duabus partibus
antimonii , & ex una fublimati, praeparati ta-
men fine alumine, & fineülloarfenico, tan- —
tammodo cum fale.& vitriolo in pulverem
redigo. Hzc pono intra retortam bené luta-
tam, claufamque emplaftro ex calce & albu-
gine ovi confecto , deindé diftillantur, quz
ex craffa & nigra materia poft fzpius itera.
tam cohobationem , tandem in fubtiliffimum-
clariffimunique liquorem abibunt ; rürfum
aqua mercuriàlis fepties reCtificetur, & to-
ties , quoties rectificatio fit , fextam olei An-
timonii partem fuperaffunde , deinde divido
totum mixtum in duas partes, in una argen-
to , in altera auto pofito foliato , qus claufo
vafe intra breve tempus in fluorem abibunt,
adinftar pinguedinis liquefacta : Hac duo
vafa intra certum. quoddam receptaculum
undique claufum ,. lampadis bimeftri calore,
lichno femper aucto digerantur,& intra prius
vafculum medicinam atram , in altero albam
reperies. Atque hzec eft medicina , que pro-
jecta fupra Mereurium , in aurum vel argen-
tüm eum convertit, ( utique haud aliud,quam -
quod prius impofitum erat. ) Dic rogo bone
vir, quid faciunt in hoc magifterio Sublima-
tum, oleum Antimonir, Sal, Vitriolum ? cum
pulvis aureus & argenteus, & ultra alia quan-
titas auri & argenti, oleo & aqua mercuriali
impofita,totum illud aurum & argentum tibi
reftituant , quod pofueras ?. Quid rogo in
di&tis falibus concipi poteft, quod ullum auri
effectum praftare poffit ? -.Novi enim lofce


 fales ad nihil aliud prodefle , nifi ad diffoln-
tionem, depurationemque aüri , & argenti,


Indé


Sophif-
mag.


Sophif-


ma.


486 ii
fit, in quo tamen valde hallucinantur ; sh in
fequentibus oftendemus. Faciunt enim t: es
idem; quod in Apologo Lupus , cui fub con-
fcientia impofitum fuerat, ne plus animalium
ro quotidiano fuo victu occideret , quam
fex libras carnes eorum penderent ; ille vero
vaccam cum vitulo obvio videns , utrumque
invafit occiditque , in confcientia judicans,
vaccam non nifi quatuor , vitulum veró non
nifi duas libras carnium pendere , que fex li
bras conficiunt ei pro victu conítitutas.
jatet itaque, infigni errore involvi, qui
putant, augmentari aurum poffe cum illo,
quod aurum non eít, & quamvis dicant, illud
à Monetariis & Collybiftis approbari ; Dico,
id evenire ex Monetariorum five negligen-


tia, five 1enorantia. Negligentia arguitur ex:


eo, quod aurum hoc fophifticum laboris vi-
tandi gratia , nulla adhibita folita caementa-
tione, vel ut vocant , cupellatione; per res
obvias tantum , & vulgo notas, exiguique
laboris , fuperficietenus examinare folent.
Tgnorantiam veró monftrant , quod uti offi-
cium illud certa pecunize fumma coémerunt,
aut etiam favore principum ad iftiufmodi
tanti momenti officium promoti funt , ita
quoque , cum ne prima quidem Metallurgi-
cz artis principia teneant , modum , & ratio-
nem probandi , examinandi , & judicium fo-
lidum deauri, & argenti bonitate ferre-ne-
Íciunt; undé innumera in Rempubl. detri-
menta emergunt ; pluribufque ad fimiles
fraudes dolofque, porta ad omnem licentiam
aperitur. «en
Sunt alii, qui duo diverfi generis fecreta fe
poffidere Jactant , qua: dicunt totus mundus
pro veris auri & argenti tranfmutativis non
poteft non acceptare. Quorum prius eft:
Accipiunt aurum & argentum aequali por-
tione ad cupellam probé prius experta, dein-
dede 'TYutia, croco Martis, croco Veneris,
defingulis quatuor accipiunt uncias, & de
oleo vitrioli uncias 7. quibus intra veficam
pofitis paulatim dicta fpecierum miftura in-
corporatur. Hoc peracto, relinquitur vefica
in fimo equino per quindecim dies, & dige-
ftione peracta, eximitur tota miftura, & in
cineribus calidis exficcatur in pulverem , cu-
jus quarta pars fupra unam argenti projecta,
mutat id in aurum 24, utivocant, caratta-
rum.
Alterum ita fefe habet. Accipiunt aurum,
& argentum , in Ícobem prius limata, & dum
funduntur, iis tantum ex Tutia, & fublimato
jungunt, quantum aurum, & argentum unà


cum ingredientibus ponderant; deindé con-


trita, & quam optimé molita ponunt in vafe
fublimatorio, & fublimatione peracta reftat
infundo maffa , qua cupella commiffa , au-
rum feparat octodecim caratt. Hoc eft ar-
canum , quod multi magni zeftimant. Ego ta-
menrité omnia examinando , quid crocus
vegetabilis improportionatus ad tincturam
effentialem , faciat nefcio; Cum tutia , cro.


LIBER UNDECIMUS,Sscr.Ill


cüs Martis , & Veneris ad tin&turam fufh-
ciant : Si verbin hoc magifterium Sol, &
Luna ingrediuntur , non video, quomodo
tutia , ferrum , cuprum , auro aliquid prater
tincturam addere queant : etfi enim in unam
auream maffam coalefcant, tota tamen au-
rum purum non eft, fed apparens; cum be-
neficio cupellz: omnia appofita metalla ab
auro feparari queant , nil itaque utilitatis in
hujufmodi fecretis latet , nifi quod aurum, &
argentum , quod pofuerunt , id ipfum reci.
piant; &ad minimum*, uti malleo facilé ce-
dit, itaquoque ufum aliquem in fupelledyle
Uu csdadababer: poteft.

Sunt pratereà, qui dicunt: Novi ego con-
cinnare tinCturam pro argento , quo augere
poffum aurum ad triplum beneficio pulveris
confecti de cupro foliofo , mercurio , & cin-
nabari, quze calcinata per aquam ex vitriolo,
& falenitro anaticé compofitam, ad primam
circulationem , & deindé per ignem Eiionis,
addendo hifce duas partes auri, & argenti
cupellati: poffüm & facere cinnabrium ita
fixum, ut argentum in aurum tingat opti-
mum , ficautem procedo: Cigzabrium aquis
fortibus impofitum macero 24. boris , deinde a.
quam exiccatam aqua fal[a fubmergo,deinde aqua
dulci detrabo falfudinofum in dulcedinem , e»
cum pulvere vemanenti facio fhratum fupra ffra-
Ium, e camentatum tandem in aurum optimum,
e puriffimum fundo. Ego vero examinando
hunc proceffum , noninvenio, quomodo ex
cinnabrio fixo aurum tantz puritatis em4-
nare queat , cumillud dare non poffit ,, quod
nonhabet. Siveró dicas, illud à natura ac-
crétum tenere aurum : & ita res fefe habet,
dico pulverem aureum admixtum unà cum
accreto cinnabrii auro, tantum,quantum pri-


-—


mo pofitüm fuerat, prodere, etfi pauló pu-
rius: nec in hac operatione quicquam utili-
tatis video , nifilabores, & expenfas inuti-
les: Scio quidem cinnabrium argento vivo
turgere, fed id in aurum quacunque pr&pa-
ratione converti poffe, nunquam. nec vidi,
nec audivi,nifi forfan hydrargyron cinnabari
veluti materiei minerali inexiftens in aurum
tingatur , qua mera vanitas eft. :
Alius quidem fic ait. Poffum & ego facere
aurum reale , cujusfignum eft , quod in aqua
forti reftat quartatum cum argento , & aliud
non requirunt Monetarii, & Collybiftz. Sic
autem procedo : «Aepio quantum fatis eff,
aris aut cupri foliofi , e tantundem argenti cu-
pellati , qua mila fimul funduntur, in virgas te-
nues diducuntur ; poffea fumo [ulpbur fufum, in-
tra quod virgas prius falphure inibutas pono,car-
bonibu[que accenfus urgeo , ufque dum totum fal-
phar combuflum fft , c hoc toties facto , donec
virga tote in [quamus abeant, deiude (quamatam
sna] am cupell;a committo , e remanebit aliquan-
tum minus , quam prius fuerit argentum, deinde
ex argento boc fiunt unciales virga, ey imponun-
Iur lateribus crudis , && adbuc lutofrs, ita tamen,
ut infra , c fupra habeant f'ratum ex fale prapa-
: Y 405


Sophif-
ma4.


Sophif-
ma j.


DE ALCHYMIA SOPHISTIC A. |


det. Marca continet uncias octo, feu fede-
cim lotones , & his utuntur Aurifices. Hifce
premiffis jam opus aggrediamur.

Dicimus itaque ,' Ártem Alchymiftarum
fubinde licitam effe , dummodo aurum quod
producit, 22 carattis non inferius fit. Eftque
duplex;Monetaria,quam & Collybifticam &
vulgo Legaz vocant; altera Alchymica dici-
tur, qua: per additionem , ut vocant, alterius


Aurum o-
pimum
quodnam?


metalliad aurum velargentum factam;aurum.


multiplicat. Utraque licita eft; fiintra ter-
minos fuos conftiterit. Monetaria pro mone-
tarum cufione,utplurimum auro; vel argento
addit aliud metalli genus;uti zs;five cuprum,
quam ZLegzz; vocant ; qua tamen uti diximus
22. carattis non inferior fit,ficuti & altera Al-
chymica , quamvis hec in ufum monetarium
non facilé affumi poffit; fed in utenfilia folum-
modó,& aurez,argentezque füpellectilis ap-
paratum. Monetaria tamen pro libitu princi-
pis,quacunque lega pecuniam cufam parvam
in proprio quidem principatu nontamen extra
eum diftrahere poteft,Sed cum hzc vulgo no-
ta fintjiis non immorabimur,fed hoc loco fo-
lummodó examinabimus Alchymicam artem,
utrum additione aliorum metallorum , mine-
raliumque verum & puruma urum,utrum mi-
ftum tantüm produci poffit ? Quod ut majori
cum methodo fiat, primo nonnulla fuppo-

nenda funt. n
Omneme.  9üpponitur primo , noneffe ullum metal.
tallum ali- lum,aut minerale,cui non aliquid auri,argen-
"dai tiveadmixtum fit;in uno quidem plus , in alio
diu minus : quod tum primum infillibile fmicro-
Ícopil experimentum docuit: In mineralibus
enim, metallifque five perfectis, five imperfe-
&is in pollinem contritismox ubi fmicrofco-
pio applicato difpeximus , femper. nonnulla
RE aom grana deprehendimus;quem-
admodum nos in auro , argentoque nonnulla
ex aliis metallis imperfectis commixta inveni-
mus; ut proindé indecognórim , nullum tam
effe pezfectum metallum , quod non cetero-
rum quoque mifcellam quandam adjunctam
habeat , quz quidem mifcella inde originem
fuam traxiffe videtur , quod in mineris auro,
velargento refertis, femper heterogeneas,
five mineralium , five imperfectorum metal.
lorum glebas adjunctas reperias,quemadmo-
dum fupra in SeZíome de Metallurgia fufe o-
ftendimus 5 unde fit , ut alterutra diverfarum
glebarum,quamvis vix nifi oculis armatis per-

ceptibili commixtione metalla coalefcant.
Vindug — Secundo. Idem in diverfis falium, five fuc-
auinon- Corum fpeciebus, prafertim vitriolo concre-
dun tO, fiveinliquorem foluto reperimus: Cum
hae. — enim aqua vitrioli ex pyritis minera, quam
tranfit, continub minima quzdam tum pyri-
tis tum ei commixti auri corpufcula abradat,
hincaccidit, quod eam, dum confufé, &
fparfim per aquam fine unione diffipantur,
mox alio metallo ei jun&to prafertim fympa-
thico , id confluxu quodam magnetico appe-
tant, & ab eo attracta uniantur, qua tum pri-


v


289


mum manifefta funt , ubi five cupella , five


-ceemento commiffa fuerint.


Antimo-
nium,Mat-
cafitz, &c.
aurum te-
nent,


Tertio.hocidemin Antimonio, Marcafitis,
Magnefia, Tutiis, Cadmiis, Arfenico, Auripi-
mento, Ochra, fimilibufque videre eft, quae
emper nonnihilauri , five argenti admixtum
habere,is folus negaverit,qui ejus rei Smicro-
Ícopii ufu experimentum non fumpferit;unde
mirum non eft, vebementerAlchymiftas deci-
pidum in aurum id fe tranímutaffe putant,
quod primo iis inextiterat , qua in fequenti-
bus amplius deducemus. Sed experimentis
jam noftram doctrinam confirmemus.Accidit
in noftro collegii Romani Pharmacopolio,ut
dum in crucibulo tartarum igne reverberii
calcinaremus, ea calcinatione peracta in fun- -
do crucibuli aureum globulum, pifi magnitu-
dine reperiremus: de quo mox varia praefen-
tium nata controveríiz, nonnullis ex tartaro
id extractum opinantibus; quibufdam ex aliis
tartaro admiftis rebus defluxiffe fentientibus.
Ego quod erat,fufpicatus, aurum ex crucibuli
materia, vehementià ignis colliquatum fuiffe
afferebam : Annuit mez opinioni Excellen-
tiffimus 7ord4z4s , Dux Braccianenfis Chy-
miz peritiffimus tum forte prafens, qui & af-
feveravit, hujufmodi crucibulum fieri folere
Baffanellze ex terra quadam aureis ramentis
perfoecunda,qus crucibulis infénfibiliter mi-
fta, deindé vehementiori igne follicitata , li-
quefactaque in forma AH i s mercurii
in crucibuli fundo collecta reperiatur ; idem-
que contigifle aliis tum aurifabris , tum phar-
macopcoeis, Tartaro vero,eó quod ex vegeta-
bili natura originem fuam trahat; aurum , five
quodcunq; aliud metallum ineffe non poffe:
Globulus deindé trium fere unciarum, cupel-
lz commiffus, dedit unam auri unciam , duas
veroargenti, quod una aureis iftis ramentis
cbianiitut erat: Ex quo luculenter patet
quam facilé hallucinentur Alchymiftz,fi fub-
inde poft variam ingredientium in aliquam
compofitionem,mifcellam,auri quidpiam,aut
argenti repererint ; undenam enim id proflu-
xit, ex demonftrato experimento patet. Pari
modo decipiuntur ii, qui fübinde,dum herbas
nonnullas in cineres ad falem extrahendum
redigunt,aurum reperiunt; & audivi id faepius
in Hungaria juxta aurifodinas accidere ; Ra-
tionem hujus hanc damus , quod fpiritus auri-
feri in radices;,ac reliquam herbarum fübftan-
tiam delatiibidem ambientis aeris frigiditate,
& humiditate plantarum coagulentur, & fpi-
ritibus identidem affluentibus , tandem in
corpus quoddam exurgant: quod deinde in
valis igne candefacti findo liquefactum re-
periatur. Quo experimento imperiti rerum
naturalium fibi prorfus perfuaferunt , non-
nullas plantas vim habere mirificam ,  me-
talla in aurum perfectum tranfmutandi, Sed
quoniam hzc in precedentibus confutata
funt, iis non immorabimur. Reftat itaque,
utjam varios Chryfopoeiz: modos , operatio-
nes, & magifteria proponamus, queis non-
| 0c nulli


Aurum!iü
ipfa mate»
ria ex quà
crucibula
facta funt.


Deceptto
fenfuum.


Experi-
mentum.


288.
Inde vero medicinam parari poffe iuri
cativam auri & argenti per projectionem ae
Gam, prorfus nego; eftque mera & vaniffima

erfuafio eorum, qui non nifi aurumfitiunt &
fomniant; certé hujufmodi medicinam, quam
'& tincturam vocant, tantum in fua fupra ma-
teriam.projectione facta , pofle exiftimo ;
quantum fi una gutta aqua projiceretur fupra
unam vini menfuram : quo facto, quid aliud
ex hac projectione, nifi idem vinum, fine ulla
vini in aquanf tranÍmutatione emergeret ?
Sed ad hac fumma pertinacia refpondit ; 'Tu
mi Pater , negas veram & realem tranfmuta-
tionem jam tibi monftratam ; Sed ur clarius
eam tibi demonftrem , accipe fequens expe-
rimentum.. Cape cinabrium pulverizatum,
& fiant orbiculi fubacti albugine ovi , deinde
in pulverem rediganturargentum,vel aurum,
& fiat ftratum de dictis orbiculis cinnabrii,&
unum de metallis , alternatim ftratificando


unum fuper alterum , ponantur in cemento


24, horis, igne non fufibili, deinde exime ma-
teriam , quam vafi cementatorjo irpones, &
cinnabrium in illud metallum , quod ftratjfi-
catum fuerat , cum cinnabrio converfum re-
peries. O pulchrum experimentum ! Quod
fi verum effet, quàm exiguo tempore, & tan-


. ta facilitate plures divites fierent, potiffimum


fi ftratificatio fuper aurum , vel argentum fie-
tet. Sed experimento mihi confütit ; alium
quempiam pfeudochymicum tali fecreto ar-
gentum confeciffe, at poftquam rite exami-
natum fuit, tanquam falfarium accufatum,


LIBER. UNDE CIMU S, Szcr.1H.


tationem veram demonftrari poffe ajebat ex
eo; quod ferrum in cuprum perfectum muta-
retur hoc experimento. Laminz ferrez, fub-
tiles , & tenues imponantur aquz vitriolatz,
& Ítatim reperies quod ex naturali fympa-
thia caprea materia adherens ferro , poft fe
cuprum relinquet; Verüm cum illi contra-
rium ipfo experimento fumpto oftendiffem,
& hanc veram tranfmutationem minime dici
poffe & debere monftraffem , fed & refolu-
tionem folummodo ferri in fcoriam , & cor-
pufculorum cupreorugi in aqua vitriolata
Íparfim prius exiftentium , Jam ferri attractu
congregatorum unionem , quz deinde fufa
cuprum reddant. Hacinquam cum demon-
ftraffem, obmutuit five pudore five fuamet
ignorantia convictus.


Simile experimentum admiratione dignif- Experi-
l- mentum.


fimum appono. Sicapilli, five rafura capi
lorum in ferreo vafe coquantur , ufque dum
fub forma glutinis compareant, deinde vas
fortiori igne urgeatur;fiet, ut fi alios capillos
huic brodio glutinofo immiferis , illi cupreis
fpiritibus in vafe latentibus adeo imbuantur,
ut fila puriffimi cupri videantur , neque quis-
piam fibi perfuadere poffit, capillos effe, qua
tanto fplendore radiant: Idem fiet, fi ferrum
fulphure caementatum, & friabilitatem quan-
dam nactum combutti vitri pulvere infperga-


tur, hoc enim cum purum ferrum fit, cuprum


tamen apparebit. Quomodo veró experiri
poflis, quantum cupri, vitriolo ant vitriolatz


aquz infit, itaage. Vitriolum coquatur aqua Expci-
ufque dum totum folvaturin liquorem ; li- "en".
quor hic projiciatur fuprà mercurium , & ubi
reliqueris aliquantifper ita permanere , poft-


pecuniam, qua dictum argentum vendiderat,
non fine carceris, & capitis periculo reftituere
coactum fuiffe ....An nefciunt hujus farinze


quantum
aquz vi-
triolata
cupri infit.


Sophifma..


Chymici , unumquodque differentium fpecie
metallorum habere fuam propriam formam


fubftantialem , & unam folam formam acci--


dentalem , qua dat tincturam talis , vel talis
coloris, quz etfi incorporata humido radicali
talis, & talis metalli, in hunc , vel illum colo-
rem mutent , aureum, argenteum , cupreum,
ftanneum; illa tamen non adeo intime me-
tallorum penetrant fubftantiam , quin fepa-
rari queant.

. Pofthunc alius fefe obtulit, qui tranímu-


eà pofito liquore intra retortam igne dato di-
ftilla, & evanefcente mercurio , cuprum re-
manebit in fundo,quod ponderatum, in aqua
cupri fuerit, cognofces ; & hoc pacto poteris
facilé reperire, qualecunque tandem metal.
lum fuerit, quantum auri, & argenti in fe
contineat. Quz experientiz non monftrant
tranfmutationem , fed folummodó immuta-
tionem , five unius ab altero feparationem,
utiin pracedentibus variis exemplis often-


i dimus.


— '


CA AU IT.


"De licito, vel illicito (bymicorum Zrificio quod per appofitionem vocant,
- roe quo pars ad partem, id e$t, auro metallum quodlibet juntlum,


illud multiplicet. ue


| É |
! Otandum primo , Aurum purum,ob-
(| rizum , & naturale , communi Chry-
furgorum fententia , gradum illum


bonitatis obtinere , quam periti artis vocant
24 carattarum. Eft autem caratta ponderis


 Ponderom S€Dus tribus granis , & confequenter 24 ca-


minera-
liu


rattz , 72 granis conftans. Granum Grazcis


lor... AE
n (ira040 , minimum ponderum eft , quorum


fexagintaunam drachmam conftituunt.Obo-
lus pendet grana decem , feu fcrupuli dimi-
dium.Scrupulus pendet obolos duos,feu gra-
na 2o. Drachma pendet grana 6o, feu fcrupu-
los tres , & eft : uncize. . Uncia duodecimam
partem librz conftituit, & conftat octe
drachmis. Libra, feu Aírea duplex eft, Civilis
& Medicinalis : hec 12, illa 6 uncias pen-

det.


Lutum fa-
pientiz ex
quibus fiac.


DE ALCHYMIA SOPHISTIC A.


mi prius Cupellati argenti; minutimque lima-
ti uncias tres, qu& fimul commixta intra ho-
rz quadrantem inaquam refolventur. Hoc
peracto , aqua huic appones argenti vivi,
probé prius à fzecibus purgati libram unam ;
modus purgandi mercurii eft per coriaceam
burfam expreffio ; hoc etiam peracto vas vi-
treum luto fapientie probe claudes: fit au-
tem lutum fapientiz ex farina tritici, calce
viva, & argillaanaticé commixta, & albu-
gine ovifubacta. Pofteàaccipe tigillum cu-
preum füb forma pelvis, latitudinis fpitha-
mz, altitudinis tranfverfz palmae manus:
quod arenà candida munitum , ad dimidium
ufque altitudinis vafis adimplebis. Hujus pel-
vis , arenz vas vitreum jam oblutatum impo-
nes eà induftrià , ut tranfverfi digiti diftantia


à fundo vafis intraarenam elongetur , mini-


mé vero fundum tangat. .Hoc quoque pera-
&o , accipe lampadem, vel quodlibet aliud
vas ex quacunqne materia operi exequendo
opportunum oleo olivarum refertum, intra
quod elychnium afbeftinum innatet fuübereis
alis fuffültum ; quod accenfum tantum det
luminis, quantum candela ex cera domefti-
ca, & mediocris craffitiéi darefolet. Hanc
lampadem impones intra aliud quoddam re-
ceptaculum undique claufum , fuprà tamen ,
& élateribus quedam foramina habeat, ut
per eafumus, & fuligo exire poffit, atque
ignis a&re neceffario frui ; & hujufmodi com-
plexum ponatur intra cameram, quam ftu-
fam ficcam vocant , five in loco tepido calo-
reimbuto. Deinde pones tigillum unà cum
vitreo fuo vafe oblutato fupra lampadem, ea
induftria, ut flamma fundum tigilli non im-
mediate feriat,fed ab eo tranfverfi digiti fpa-
tio remota fit; atque hoc pacto relinquas
14 dierum fpatio in fua digeftione : quibus
elapfis vas aperies, eique octo lotones olei ex
vitriolo confecti, & denuo claufo per lutum
vafe, lampadi,uti prius, fuperimpone; & prz-
teritis aliis r 4 diebus vas denuó aperies , & in
fundo vafis reperies unam libram argenti in
ufum aurifabrorum, quod tamen cupellam
adhucdefiderat. "Ires librae partes in tuum
ufum, lucrumque exemptas fepone, at ter-
tiam libra partem denuo vafi chymico refti-
tues: Cui tantum mercurii füperaddes, quan-
tum unatertia argenti pars pendet ; atque
unà duasuncias aque fortis optima , & toti-
dem uncias olei vitriolici, ita ut argento vivo
impofitz res fuperemineant ad mediam vafis

artem; tantum enim.ex tota materia illud
impleri debet , non ultra; deinde denuo vas
oblutatum lampadi committatur,ad 1 4 ufque
dies , quibus elapfis aperto vafe invenies , uti
prius unam argenti libram; à qua tribus parti-
bus in tuum lucrum feparatis , quartam intra
vas relinque , tantumqne iterum argenti vivi
füperaffundes, quantum ; librz pendet, unà
junctis duabus unciisaquae fortis , & duabus
olei vitriolici,uti fupra,claufumque vas;oblu-
tatumque denuó lampadi committas , & ela-


291i.
pfis 14 diebus idem repeties , id eft , unamli-
bram argenti , à qua ? abftractis in tuum u-
fum, unam relinque vafi, cui denuo tantum
argenti vivi unà cum duabus aqua fortis , &
olei vitriolici unciis adjunctis , vas claufum
denuo lampadifuperimpones ; & hoc pacto
eodem femper in multos annos continuato
proceffu, argentum mirum in modum, uti
putant, augmentare poteris. Obferva tamen,
fingulis diebus lampadem repleri debere o-
leo , ne oleo confumpto flamma aequo remo-
tius à fundo tigilli recedat; elychnium emun.
cione non indiget, cum inconfumptibilis af-
befti filis contortum fit:zneque intereft,fi ultra
14 dies vas in fua digeftione relinquas , cum
EM inea moratur longius , eo materia per-

ectius digeratur , argentumque purius eva-
dat. Qui veró plura hujufmodi chymica vafa
in operis executionem affumpferint , iis quo-
que major argenti vis in lucrum cedet:majori
veró vafi, & materize,major quantitas, & ely-


| chnia plura correfpondere debent.. Atque


hoc eft chymicum artificium, quo quempiam
toto vitz tempore commode vivere poffe
ait, is , qui id mihicommunicavit. Jam vero,
an iftiufmodi argentum veré , & proprie ar-
gentum fit,& qua de caufa tantum incremen-
tum capiat, examinandum reftat.

Inhoc itaque tres unciz argenti puri in-
grediuntur ; octo unciz aquae fortis ; argenti
vivilibra una, oleivitrioli unciae octo , quae
juncta fimul, dant 21 unc. id eft, duaslibras
exceptis 5 unciis, à quibus fübtractz 3 uncia
argenti puri, remanent octo unciz , aperto
autem vafe extrahis indé unam libram argen-
ti. Quaritur, unde & quomodo ;7 unciz ar-
genti ipfi accreverint ? Refpondeo , cum ar-
gento vivo puro puto , uti & aquis fortibus ,
aut vitriolo argentum actu non inexiftat , nifi
minimae illa: particulz.five corpufcula argen-
ti fingulis prius à Natura commixta fuerint ,
uti ex fecunda füppofitione patet: qua fe-
mimenftruo fpatio igne macerata, & circula-
ta tandem euge illi trium unciarum argen-
tez portiunculz fympathico confluxu cohz-
refícunt, atque adeo unam argenti maffam


12 unciarum conficiunt : quia tamen fola illa Eds |


corpufcula pauciora , quam ut feptem uncia-
rum corpus argenteum coníftituant, videri
poffint;neceffe eft,falina quoque D
qua tum in,mercurio, tum aquis fortibus,
& vitriolo fparfim continebantur , argenteae
maffz una counita, in 12 unciarum argenti
maffam excreverint. Quod nifi dicamus, fru-
Ítrà totum mercurium , aquam fortem , & vi-
triolum in argentum tranfmutatum fuiffe di-
cemus.Cum fieri non poffit,ut id,quod ex fe,
& fua natura actu , & effentialiter non habet;
hoctamen darepofft. Reftatitaque, totam
feptem unciarum argenteam maflam ex folis
iis argenteis corpufculis , dictis ingredienti.
bus commixtis, unà cum falinis corpufculis iis
inexiftentibus confteitutam fuiffe; & clare pa-
tet ex undecim unciis liquoris,aut fcoriz poft
0o 2 opera-


290 LIBER UNDE


nulli Alchymici per additionem quorumcun-

ue tandem mineralium , impohito prius au-
ro, & argento , augmentum fe dare poffe di-
cunt ; Eftque hic modus verus,& licitus quo-

ue , dummodo à Magiftratu per peritos Au-
rifabros , & Chryfurgos fuum & pondus , &

ualitates obtinere oftendatur.Ego fané Lz/-
Jug, Arnoldum, Rupeci[Jam aliofque fuprà enar-
ratos Chryfopoeias Authores,non alio, quàm
fequentibus modis aurum fuum , fi tamen


quandoque verum aurum eos, fecifle com-


probari poffit , confeciffe mihi perfuadeo.
Qui vero putant, non hoc eos modo , fed per


C I MU S,Szcr. III.


tapa fupra ffratuna in crucibulo cum dicis qvaris,
c pulvere : ita ut primum , e ultimum locum
in ffratificatione pulveres. obtineant: deinde
quim exattiffime erucibulum luto fapientia freil-
latum ponatur feorfim,u[que dum exiecetur; exic-
catum ad ignem per quinque circiter borass pri-
mb quidem iqui lento , € pofled forti follicitan-
dum ponatur ; Tandem ab igne remotum , ubi
refrigeratum fuerit , in aperti crutibuli fundo
materiam reperies panis inffar , qua cupella com-
eil[a dabit aurum purum putum, quefitum. Hoc
eft experimentum factum à Iacobo Nigropon-
fano; quitamen expreffé dicit, nullum indé


Lapidem Philofophorum confeciffe , auda- | emolumentum percipi poffe; fed id folàm
cius afferunt ; ut lis decidaturqua arte illiau- | mihi fe communicare fecretum experimen-


rum obrizum purum, & naturale fecerint,
quo fuco tincturam auri in infinitum multi-
plicativam praeparaverint, aperiam.


AngcaAmNun I Chymicum.


Quo ex ua Avgenti puriffimi uncia,auri dra-
chma educi potest.


Ommunicatum mihi fuit hoc Secretum
à Iacobo de Nigroponte infigni Jathrochy-
mico , feque fzepe fzepius rei veritatem expe-
rimento comperiffe atteftatus eft. Sic autem
proceditur : Accipe Luna Cupellate unciam u-
nam deinde plumbi purificati uncias quinque,que
fua frmmul in aquam. communem granulatim pro-
Jiciantur : boc peratto, accipe Cinmabrii mineralis
unciam unam, (Foe antimonii unciam unam , que
contrita in pulverem,unaque commixta, fiat fra-


mo vás chymicum cum luto fapientize; Se.
cundo Tigillum cupreum ; Tertio Locus unà
cum lampade afbeftino elychnio inftructa ;
Quarto ingredientia, qua funt argentum, , a-
qua fortis, mercurius, & oleum Vitrioli. Ac-
cipe 1taque primo pro vafe Chymico vas vi-


tum, quo quid Natura poffit, quid non poffit,
oftenderetur. Certé qui fuppofitiones no-
ftras paulo ante propofitas bene intellexerit,
is ingenué fateri cogetur , iftiufmodi aurum
non per tranfmutatiopem quandam, fed vel
per feparationem auri ab argento, vel cinna-
brio , autantimonio , vel ab omnibus fimul,
quibus primo inexiftebat, factam, prodiiffe.


AncamNUm II Chymicum.


Quo Hydrargyrum in optimum argentum con-

verti dicitur.

Uit hocarcanum à magno quodam prin.

" cipe, cujus nomen confulto , reticeo, mihi
communicatum , qui & fummo fuo emolu-
mento arcani veritatem fe comperiffe faffus
eft. Sic autem proceditur: Quatuor ad hujus
arcani complementum neceffaria funt. Pri.


ExPLiCATIO EFABRICAZ,


A. Fas vitreum materia C refertum.
B Operculum vaft & collutatum.

GH Z:gillum arena refertum.

D Lampas oleo olivarumveferta.
E Elychnium fubereis alis inffructum.
FE Flamma lampadis.

LLL. Spiracula fabfequemtis loculamenti.
V XIYK Loculamentumintra quod vas A
vitreum collocatur.
VXMNOP Abfbacus eui loculamentum

Jiaperponitur 5 in medio R. S pertufum,
ut flamma fundum vafis G Hl. prope
attingere queat.

TY Tries po quem lampas ponatur.
Tota fabrica deinde claudatur.


treum , inftar cylindri tante latitudinis , ut
manu id facilé penetrare queas,ejus capacita-
tis, quae mediam aqua,aut vini menfuram fa-
cilé admittat; Figuram ejus expreffam vide
in Íchemate.A. Secundó,intra hoc vas immit-
tes optima aquz fortis uncias octo , & opti-

mi


DE ALCHYMIA SOPHISTIC A.


conítructis indicant , omnes Sophos , feu
Philofophos per fülphur fixum primam lapi-
dis materiam intellexiffe. "Tertia figura ftu-
pidi cujufdam Alchymiftz fuit, qui verba


D.
Incirculo habentur hec verba : Vifitetzs I.
feriora Y erra Retfificando Yovenietis , S in al-
tero femicirculo : Occu/tuz , Lapidem , Ve-
ram Medicinam , quarum vocum initiales li.


myfteriofa ex Parace/fo extracta in hanc figu- | terz Vt TR TOL U Ww indicant, & fub figura


ram tranftulit, circulo ambiente trigonum.


d Fig ;


Vifbu — XuetYnde Kenophontis Verum Mandatum.
bg Quorum initialesliterze dant F :x v w.. Sub


Resiifican- hacitaque figura Lapidis materiam indicant
(P usu Vitriolum Fixum. |

Orulrun — Klabetis hic quotquot Alchymiz dediti
rapis funt Sulphur fixum, & Vitriolum fixum, ve-
Medicinam xum utique lapidem non philofophorum , fed
P4 foflorum proprium, quem ubique facile re-
Xemphon, periatis;. & quid tandem? hoc enim jam co-
gnito, tantum fcio, quantum prius : nofle


tis


V : ;
Ma»i,. €nim cuperem , quis ufus tam myfteriofi La-
*.  pidis; quid rogo, cum tali Lapide, Sulphure,


& Vitriolo fixo faciemus ? anné aurum indé
educemus ? tantum fané puto extrahi poffe,
quantum ex carbonariis culinz quiíquiliis.
Annon hoc eft contradicere omnibus prifcis
philofc ophis, qui primam Lapidis materiam
non Sulphur, non Vitriolum , aut Arfenicum,
fed Mercurium unanimi confenfu pofuerunt.
imo expreffe omne five minerale, five metal-
lum ab operatione lapidis profcripferunt , his
verbis : cAMetallum; quod opus noflrum ingredi
ur, uon esi aurum, e argentum vulgi, non Aliud
smperfeitum metallum,aut minerale quodcunque,


fé proprium philofophis. Hoc pa&to Paracel-


irl Chymiis B"


Traus detecta


hac verba ponuntur:


[^s arcanum lapidis extra omnes mineralium
limites collocat; cum tamen in proceffu nulla
alia re, nifi metallicis, mineralibuf: que utatur.
Ego vero intentionem eorum penitius con-
cipiens caufam video , quare fecretum hifce
Íchematis obvelandum cenfüerint: Legerant
ii proceffum ad aurum graduandum, quem
dum non intelligerent , faltem ne quidpiam
nefcire viderentur , illum infulfis hujufmodi
emblematis abdidére. Sed ne nihil hic inta-
&um reliquiffe videar , apponam totius rei


.proceffum juxta intentionem veterum , cum


emolumento quodam , non tanto tamen,
quantum Alchymiftz fibi imaginantur ; undé
non tam lucri caufa , quam experimenti,


quod fane pulchrum eft , clare exponendam


duxi.

Nota primo, per cozfirmationem hoc loco à
Chymicis nihil aliud intelligi, quam tinctu-
ram quandam , quod idem ac fulphur fixum,
quà tinctura,totius operis complementum
merito,ut ipfi fentiunt; dicitur; nam inftar ful.
minis omnia metalla penetrat , iifque conve.
nientem colorem dat ; & quemadmodum to^
tum magifterium confiftit in. tribus hifce :

0o 3 pon-


Expofitio


arcani.


292 :
SS eios: peractam fupérflue; qua mi.

reftitiffent ; fi per tranfmutationem
dcus : cum per hanc totum in totum
e arta , ut vera tranfmutatio dici poffit, de-
beat. Queritur itaque, utrum argentum
hoc pacto comparatum , verum argentum
dici poffit ? Refpondeo í quod ita, etfi id cu-

ella commiffum multó minori copia ob he-
terogenearum partium commixtarum Íepa-
rationem, prodeat. Undé quoque patet, ne-
gotium minime fuccedere , fi dictis ingre-
dientibus nulla corpufcula argentea inexti-
terint, vel pro majori minorive eorum. com-
mixtione plus, minufve argenti emergat. Ad-
do, vix ex hac pragmatia tantum argenti pro-
dire, ut fumptus impeníos reftituat.


AUR OUCNSOQUD AN TERI
«Quo pars cum parte juncía aurum prodit.

A Ccipe unam unciam argenti puri , quod

albo fulphure prius purgatum fit, & duas
uncias auri laminati, fimul liquefiant : deindé
accipe 2; uncias, ftratificentur fimul inter-
reo, vel ferreo vafe, & calcinentur in ardenti
arena , quod calcinatum eft , in pulverem re-
digatur , cui zqualis ponderis mercurium
füblimatum junges, fuperaffufo quinque un-
ciarum pulvere, omnia fimul per retortam
ufque in oleaceum liquorem tribus vicibus
diftilla, atque intus przcipitatum manebit,
quod minutim conteres, cui adjunge fequen-
tis fluoris uncias quatuor; Sic autem fit hujuf-
modifluor: Accipealbum tartárum unciam
unam , falnitri ;. Boracis duas ; Sal almonia-
cum ? vitrum Veneticum ; unc. omnia fimul
contritáà minutim ; de hoc inquam quatuor
uncias przcedenti precipitato Junges , pofi-
taque in mundo. tigillo , Coopertoque igni
expones ad unam horam, & habebis regu-
lam , quem minutim contritum caementa,
quod fit eo qui fequitur modo : Accipe é
Ícobe chalybis q. f. duas uncias fülphuris
prius calcinati , antimonii uncias quatuor,
igne forti fufioni committantur , unà circiter


LIBER UNDECIMOU S, Szcr.Ilt.


emblematumque involucris , ex myftica tum
Arabum, tum fequacium Z4/; officina de-
promptaerui, ex quibus lapidem veterum
Philofophorum nil aliud, quàm quod hic po-
nimus , fuiffe patebit: Dici enim vix poteft,
quantum fallaces ad affeótatam Lapidis ftru-
&uram convincendam faciant figurz emble-
maticz;; quantum allegorica verborum,nomi-
numque intricatio , dum plerique non plebzi
tantum, fed'& fapientes protinus ad id, quod
velipfis admirandum , vel ad fummam bea-
titudinem confequendam proficuum efle pot-


eft, pleno quafi impetu ruant, nulla rerum .


habita confideratione , fine ulla adhibita ra-


tionis ftatera in illud veluti vertigine agitati
ex anxia auri fame rabidi prolabantur; Quod
vel indé patet , quod nonnulli ex Paracelf ai-
feclis , uti myfterium illud fub acroftychide
contentum ,, de quo fuprà mentionem feci-
mus, non tantummodo veneratifint, fed &
variis figuris emblematicis , & fymbolicis ad-
ornaverint, utopus magnum,quod conficere
ignorant, arcanis faltem fymbolis & fucata
nominum difpofitione, id fummurn quippiam
& inauditum fe proferre oftentarent. Sed
quia res ad vanitatem Alchymiftarum de-
monftrandam , digna eft, hic Emblemata
fupponam. J


Ex Chymicis Manulcriptis fraus


extracta,


Fzet Ypde Xenophontis V erum Mandatum.


' Écfunt mira illa arcana;quze fub ridicu-

lis Figuris & emblematicis fatui ciniflo-

nes mundo exhibent , quarum interpretatio-
nem jam apponemus ; ne Oedipum eorum do-
lus, & fallacia fubterfugiffe videatur , magno
enim femper conatu in iftiufmodi eruendis in-
cubuimus.In prima Figura circulus ambit tri-
gonum cruce infignitum , cui 9 & ) figure
includuntur ; in circulo habentur hzc verba:
Sala Vera Laudat P bilofopbiam Xlabentes Vo-


Sola


Vera


luntatem Reciams Fiat Yndé Xenophontis Vbe- Voudat
ratio Mira : Si ex hifce nominibus initiales LE.
vocum literas in unum coégeris prodibit Hac:
SurPHUR FErxum. quod & trigonum V^»
unàcum annexa cruce,nota 4 Sulphuris apud Reiiamm
Chymicos ufitata fignificat ; ubi aperté pa- F*
tet, Alchymiftam dum /a/z pro fola ponit, Snopban-
linguam Latinam ne quidem intellexiffe. Se- *::
cunda Figura habet tres circulos cum trigo- jj.
no cruciato & inícripto, in primis duobus sw».


horà ; deindé accipe ex hoccontrito duas un-
. clas, unam unciam zris viridis, five aeruginis,
unam unciam cinnabaris, unam unciam falis
ammoniaci , galamina 4 uncias: qua tamen
prius communi fale equi ponderis calcinata
denuo folvas, & tribus vicibus aceto forti in-
cocta relinquas ad exiccandum , hoc pulvere
regulum fuprà relictum caementabis , quo
peracto habebis, quod propofitum fuit au-
rum , omne examen fuftinens ; utique paulo


plus auri, quàm quod , dictas ob caufas , im-
pofueras.


Sequuntur Arcana , quam Confirmationem vo-
cant, er eff fulphur fixum Lunam in
Solem tingeus..


| S Upponam hocloco nonnullaArcana Chy-
7 mica, qug ex abditis & variis figurarum


circulis eadem verba , qua in prima Figura, -


ne myfterium latens, & legentibus, arcanum-


que admirantibus ftatim pateret : Initiales.


enim vocum literz id , quod prius notant
SULPHUR Fixum, quod nota quoque
Chymica à demonftrat ; Verba vero in ter-
tio circulo pofita eadem fünt, qua in prima
Figura circa trigonum defcriptafcilicet, Zece


emnes Sophos erco [ic tuos , quels verbis ftupide


- COn-


» DE ALCHYMIA SOPHISTICA.


fuaadditione ; eftque tinctura qua Luna in
26grad.aurum convertitur, & omnia examina
fuftinet, & fic proceditur : Sume duas uncias
antimonii crudi, & x; unc. auri. - Unam un-
ciam cupri; ex recremento chalybis, fivé ex
limaturz ferri fcobe 3 uric. ex quibus fufis re-
 gulus exibit, deinde fume Bifmuthum , five
plumbum einereum, & antimonium crudum;
ex utroque tres uncias, & infuper 3 uncias
plumbi communis; ex quo fufo exibit alius
regülus. :'Hoc peracto, accipe ex fupra ad-
ducto Proceflu primó praparata & in 1:8.
grad. exaltata Luna ,. ? unciam, quam tigillo
committe , cui junges ex regulo graduato
paulóante praeparato ; uncia partem ; atque
ex regulo cinerei plumbi , feu Bifmuthico
1unc.fepties in retorta abftrahe , & habebis
additionemauri ex regulo cum?» ad 26 grad.
exaltati, aurum omne examen füftinens,opti-
mum, & uti dicunt,auro obrizo excellentius.
quod defümma depuratione dictum velim.


PROCESSsÜSs IV.

Quo. [ulphur fixum per commune fulphur

obvium Lunam obiter purgatam in
Solem img. —


Ume; unc. auri puri communi fulphure

7 fulphurizati ufque dum fragile reddatur,
& fulphur confumptum fit; Recipe aurum
oc praeparatum ,; & denuo recenti fulphure
ftratificetur ad. fulphuris combuftionem , &
hoc pacto fepties procede. Deindé fume au-
rum fulphurizatum , contere illud fupra mar-
mor in pollinem, & impofito ei in alembicum
fuperaffunde aquam regiam, qua abftracta
ufque ad oleitatem reaffunde illud fupra au-
rum , addita recenti aqua fortiffima, feu re-
ia , & hoc tertio facies ; quo peracto, fuper-
affufo illi fortiffimo fpiritu vini, exponatur
lenicalori, & hoc peracto fpiritus vini ad fe


attrahet omnes alios fpiritus , qui leniter fpi-:


ritu vini abftrahantur , & in fundo rüateriam
liquidam, reperies, quam bifariam divides,
primam partem in corpus coagulabis arte.
notà, vocant przcipitatum , quem in polli-
nem redactum vitreo vafi repones,& alteram
dimidiam materiz liquidae partem ei affun-
des , & iterum in unum corpus coagulari fi-
nas, & habebis opus confüummatum. Hujus
pulveris opeLunampurgatam caementabis, &
habebis aurum quzfitum , itaut una pars hu-
jus pulveris ad decem partes Lunam purga-
tam in fufione;illas in aurum tingant ; quam-
vis femper in cupellz examine minus repe-
tias; & nonnihil fophifticum oleat.


PRO C ESSO D V


Confirmationis tinilura , feu fulpburis fixà per
camentum nobile perficiendus.

S Ume 2 unciasaüripuri, & rzunc.com-

munis cupri, qua fimul fufioni commit-

tantur, in corpus; & dum fluit materia acci-


" j »
: £ M M M ———— M M M ——M À—— A a — MÀ ————————


Hr i. 395

pe: unc. fulphuris circiter, quam paulatim in-
tra fufionem Projicies ; hoc facto exceptam
materiam contere cum :; unciae cinnabaris.
mineralis minutim,deinde contritum impone
vafi , eique fequens oleum füperaffunde bené
commixtum. : Oleutrh fic fit: Accipe vitrum
antimonii 2 uficias ; unam unciam falinitri
probé purgati ; hec contrita in pollinem hu-

mili vafe , 1n cinere calida exponantur; vafe
charta obftructo , in fufione relinquantur

nonnimislongo tempore, quo das fri-
gefactz materie fuperaffunde fortiffimum
ex vino acetum,ufque dum materiam coope-
riat, & deindé per alembicum acetum abf-
trahe, & hoc quatuor vicibus repetes , &
quinta vice fortius , ufque dum nihil amplius
ex aceto füperfit ; quod fequitur oleum fan-
guinis inftar ruberrimum eft; à quo phlegma
aceti abftractum dabit oleum requifitum:
hoc oleum fuperaffunde fupradicto pulveri
in vafe recondito , cum dic&to pulvere bené
commifce , ufque dum paulatim coaguletur ;
deindé iterum dicto affufo oleo , uti prius
coaguletur, atque hanc operationem tertio
repetes, & habebis cementum przparatum
ad Lunam in aurum convertendum. Hec
feré eadem invenies apud Paracelfum Lib. de
gradationibus , quamvis tot , tantifque obfcu-
ritatibus involvit, ut vel ipfe nefciat , quod
áfferit, aut faltem fi fcivit , invidià tactus re-
ticuiffe videatur , atque hujufmodi tincturam
vocattincturam Philefophorum ; ego vero
eam nonnifi fophifticam , & metallargicam
affero. Atqueex hifce meis interpretationi-
busluculenter mihi innotuit fallax Alchymi-
ftarum ingenium , qui ne artem magnam ne-
Íciviffe viderentur , miris eam figuris ob-
texerufit, aut fi ingenium iis ad emblemata
excogitanda aptum defecerit; faltem ftega-
nographieo artificio rem cooperire non defi-
ftunt. Cum ante plures annos Vaticanam Pi-

bliothecam luftrarem : fuit mihi à cuftodi-
bus exhibitum ingens arcanum , quod veram
lapidis conficiendi rationem continere arbi-
trabantur, cum tamen exoticorum characte-
rüm, quibus id defcriptum erat, monftra,
omnem de eo penetrando fpem ademiffent,
ad me tum temporis hieroglyphicis interpre-
tandis deditum, recurrerunt ; ut fi fieri poffet,
figilli apertionem tentarem : promifime ten-
taturum ; Et domum reverfus , characteres
protinus arte mihi confueta in alphabetum
digeffi; arcanum detectum poftero die cu-
ftodibus Bibliothece monftravi ; qui fane
magis fubitaneam characterum enodatio-
nem , quam ipfam artem mirari videbantur.
Arcanum tale erat.


cArcanin P bilofopborum , ut ex Saturio facias
aurum perfectum.

IA Pepebbram femis Metcurii, & uncias

duas fulphuris eorundem : amalgama

utrofque fimul ; ita ut de alterutro nil ap-

: pareat,


2

E. fixatione, & colore, quae per trian-
ulum circulo inditum fignificantur , ita illa
intra materiam introduci debent , ut Luna
Soli mixta in aurum immutetur ; etiamfi vero
ondus, & fixationem obtineas , illa tamen
cupella: commiffafubfiftere non poterunt fine
confirmatione, fivetin&tura, quod 4uphwr
fixum vocant: quomodo vero illa tinctura,

feu fulphur fixum conficiatur , appono.


PaRocrEessus IL
Confirmationis, feu tincfura € in Q comvertentis.


Ccipe unam femiunciam fulphuris opti-
M mii & tresfemiuncias crudi antimonii,
DinO , quz fufioni commiffa dabunt regulum colo-
converte" phonia refina fufum. Ex hoc accipe duas fe-
gh miuncias , five unam unciam cum dimidia,
atque unà ex O & 2^, ex fingulis unam fe-
miunciam , quz tigillo commiffa fimul fun-
dantur, & deindé quatriduum noctu, diuque
in olla optimé oblutata intra calidam arenam
ad digeftionem exponantur , & hoc pacto
tres memorate res non amplius ad invicem
feparabuntur, & volatilia fiunt juxta natu-
ram , & albedinem antimonii: atque hzc eft
aqua penetrativa , & vocatur aqua , quz tin-
gitad r$.grad. Hancaquam referva ad ufum
poftexponendum, & à peritis vocatur aqua

ad 18 graduativa.


Procef-- PaRocressus IL.
fus II dos : ! Jp
A«&olutionis fulpburis fixi ad volatilitatem.


S Ecunda figura fignificat purum folu-
; tionis fulphuris fixi ad volatilitatem. Et
quemadmodum in ea initiales vocum literze
fimul collectz , fulphur fixum , indicant , ita


figura, feu nota Chymica /) in medio pofita
T


fulphur , per circulum vero nota trigoni in-

Ícriptum, aliud non fignificant , nifi fulphuris

fixi ing commutationem , quod & in figura

prima O & € conjunctio indicat.Sed jam pro-

ceffum , quem ipfi fubticuerunt, aut neícié-

runt , nos in apertam lucem fincere educe-

; mus ; Hac vero ratione fulphuris fixi folutio
ad volatilitatem praeparatur.

Peau! Accipe auri femiunciam , five unum loto-

fuphwi; nem, quod in pulverem limatum igni leni 8

fx ioi horisimponatur ; deindé accipe tres femiun-

litatem. — Clas,feu 4 drachmas tartari ad albedinem cal-


cinati , femiunciam falis, & 4lotones falis


ammoniaci, fimul omnia mifíce,ex hoc mixto
cape ad unam femiunciam, tres quintas unius
uncie auri , (Nera bezé , nos per quintas
partes , drachmas iütelligere , & per lotones
femiuncias ) contere fimul unà cum fupradi-
Ga materia impofita humili alembico , cui
füuperaffundes aquam fortiffimam , & alem-
bico pofito in balneo 2474 diítilla fexies , &
tribus vicibus ultimis cum novà aquz regize
appofitione ; hoc enim pacto afcenfione ma-
teria peracta , eam leni calore expofitam re-
linques fpatio 24 horarum, fepara deindé à


LIBER UNDECIMU .S, Sscr. Ill:


calce aquam fortiffimam , ad dulcedinem uf-
que , tandem exicca, & fige arte nota , & ha-
bebis propofitum , cujus ufus fequitur.

Accipe ex fupra dicto Proceffu primo ex-
pofità aquà argentea ad 18 graduativa unum
lotonem, feu dimidium unciae, & tantundem
auri przparati, & tantundem Itanni , antimo-
nii vero 4 drachmas,qua fimul juncta, & eva-
porata relinquunt corpus, ex quo fumes 2 fe-
miuncias, & 3;uncias antimonii crudi , quae
fufioni committantur , quo facto aurum in fe
trahit tincturam ad 18. grad. Luna confiften-
te, obtinebitque fulphurei coloris füipremum
gradum , optimo auro parem. Hanc pra-
gmatiam quoque apud Ls//um in fua clavi-
cula, & Jfaacur Hollandum reperio , quam-
visaliis verbis, fymbolicoque verborum in-
volucro tectam : eftque ad mentem veterum
fapientum ; hoc tantum excepto quod in-
gredientia inopus hoc, additionem auri , &
argenti vulgi, reliquorumque mineralium ad-
mittant, quam tamen fubdolé negant vete-
res, ne aut fecretum , fi quod eft , pateat, aut
ne fraudis convincerentur.


cZIlter per 1. confiymationis Proce[fum.


Ume : uncie , five lotonem Lunz in

18 grad. exaltat , utiin primo proceffu
prafcripfimus , aurique preparati in fecundo
rocefíl , lotonem cum dimidio unà cum
[Eee 1; ftanni , ponantur omnia fimulin ti-
gillo terreo, & regulum inde refultantem
evaporare finas: adde deinde infuper unam
unciam ftanni,& habebis materiam per regu-
lum unitam : deindé ex auro in Secundo pro-
ceffu preparato, & ex antimonio crudo acci-


: pe 1; unc. ponantur in vefica defceníoria, di-


ftillatione urgeas ufque ad reguli fublimatio-
nem ; hunc deinde, pulvere ex veteribus cal-
ceorum foleis adufto ftratificabis ,. & deindé
quartabis ad fummum , ut termino Chymico
utar; & habebis defideratum aurum ad 18
grad. tinctum. Hoc iterum brevius perages.
Sume uti fuprà ex füprà praparata Luna
18 grad. exaltata, & ex auro praparato, qui-
bus Junges regulum 2€ tanto pondere , quan-
tum y pofita pendet ; veficz: fimul omnia
committantur,quo facto, huic maffz: commi-
Ícebis bis tantum antimonii crudi, quantum
maffa pendet, quam deindé igne evaporare
finas , quod reliquum eft , per b abftrahe , &
habebis aurum ad 18 grad.uti dicunt, exalta-
tum ; quod tamen aliud aurum non eft quam
illud, auri & argenti quod impofueras ; ad
fummum depuratione exaltatum , . cujus tin-
Curà & reliqua mineralia commixta , parti-
cipent. |


Paocmxssids ILL
Quomodo veteres «vi lapidis , ffve fulphuris fixi,


exaltarint aurum fuper omnes gradus
. auri mineralis obrizi.


H Ic proceffus fit per Regulum gradua.


tum,in quo latet fulphur fixum unà cum
fua


Proceffus
Paracelfs


DE ALCHYMIX SOP HISTICA.


Quis rogo tale unquam jactantie monftrum
vidit, aut de fimili arrogantize Bombilione
audivit? Sed ne tantarum ineptiarum cau-
fam decidamus , jam quid praeftiterit in hac
arte dienum, videamus. Sic autem in Libro
intitulato 4uzora philofopborum dicit. Acce-
pit is Vitriolum fixum pro d prima
philofophorum , quod & in terti "Figura de-


monftravit hifce verbis : Vifitabis. Imteriora


terye rellificando  imvenies occultum. lapidem
veram medicinam. Fiet inde Xenophontis verum
mandatum , cujus initiales , uti fuprà often-
dimus , literae Vizriolum fixum exhibent : &
pes terram quidem intellexit ipfum Vitrio-
um, pet interiora terra dulcedinem ejus,
ac rubedinem : ie occulto enim, inquit, vitrio-
li fübtilis , nobilis , e purgatiffimus fuccus , ac
purum oleum latet , cujus protectionis modus cal-
cinatione , vel diffillatione uon esi agarediendus;
quia viriditate (ua minime privari debet , qua
fé tamen privetur , unà id cy viribus & arcano
carere neceffe e$. Habemus arcanum , faciat
jam cuilibuerit, ex eo aurum quantumcun-
ue libuerit : Ego fané hecnon artis magna
fbvthaia , fed mera malé feriatorum homi-
num nugamenta judico : Et ne Pzracelfo in-
juriam facere videar , hic Magifterium , quo
lapidem fieri poffe ad aurum tingendum exi-
ftimat, adducam, ut ex ipfo quid fperandum
fit, colligi poffit.Sic autem procedit in x 3 /Z.
Aurore Philofophorum. | |
Primo Vitriolum minerale, quod multis


297
gens, quam ferva à fua rubedine jam fepara-
tam. Jam tandem fequitur illud, coeleftis
matrimonii arcanum , quo anima , & corpus,
id eft tinctura , five oleum benedictum terra
candide jam purificatz fuperaffufüum, adeo
fe ftringunt, ut impofterum ab invicem fe-
parari nequeant. Atque hzc eft terra illa fo-
liata , quam phialze Vitrez inditam repones,
eidemque fenfim oleum fuum affandes; &
corpus animam fuam in momento recipiet
anrplecteturque. Matrimonio itaque com-
pleto, reftat jam , ut qulid foecundum fieri
poffit, explicandum. ed
— Quarto. Hanc itaque terram foliatam ,
oleo faturatam benedicto , intra furnum art-
canorum ; videlicet Athanor, quadraginta
dierum fpatio circulandam expones , oleum-
que habebis: abfolutiffimum miranda perfe-
ctionis : quo mercurius, & reliqua metalla
imperfecta vertuntur in aurum , ininfinitum


multiplicabile. Hac praxi : Recipe Mercurium ugg.


corporalem y id. e$t: vulgi, portione duarum par-
tium , quem tribus ejufmodi ponderis. partibus
olei dicti fuper affundes,maneantque fimul 40 die-
bus s atque proportionem obtinebis ponderis, e
ordinis , qua multiplicatio fit n infinitum. |. At-
que hoc eft arcanum arcanorum orhnium
maximum , quod Parace/fus non philofophis,
rerumque-naturalium peritis, fed plebi im-
perita, & oppido credula perfuadeat : hoc
enim purum putum mendacium effe, jam de-
monítrare aggredior. edd


Primo omnium philofophorum Chymico- p;
rum confeníu prima magni magifterit mate- 24r
ria eft Murcurius non vulgi, non vitriolum; oer,
aut fi quod aliud eft minerale , fed Mercurius tur.


jam locis tanquam ad artem ineptum rejece-
rat, jam tamen veluti poenitentià ductus , id
in magifterium fuum affumit , & uti id multis
vifcolis , lutofifque imperfectionibus obno-


in lapidis
confectio-
ne.


xium eft , ita quoque Y fuis impuritatibus per
Ízpéiteratam re&tificationem liberari debe-
re, praícribit, ufque dum viriditas ejus mani-
fefta fiat, & né viror hic in pallorem verta-
tur, non Soli exponendum , fed calido hypo-
caufto confervandum przcipit probé contra
pulverum injurias munitum.

Secundo. Aliquot menfium fpacio , vitro
poftmodum claufo digeftioni committat , uf-
que dum variis coloribus intercurrentibus
tandem fuprema rubedo appareat , quod
commune omnium philofophorum  praece-
ptum eft ; quactamen uti nullam adhuc fixi-
tatem pollicetur, ita quoque ampliusab in-

uinamentis purgandum dicit aceto , donec
pu facibus ab omnibus impuritatibus

rorfus liberum fuerit , & abífolutum : atque
ju dicit tincturz veram & optimam recti-
ficationem, de qua oleum, quod vocat;bene-
dictum elici debet hac pragmatia.

'Tertio. Ab hac tin&ura vitro indita,alem-
bicoque ipei. ne fpiritus exhalet,opti-
ma notz luto oblitis commiffüris , fpiritus
igne fuavi, lentoque , puto cinerum , velare-
narum , proliciendus eft , oleum obtinebis,
omni balfamo dulcius , omni acrimonia ca-


rens , & in fundo cucurbitz terra fubfidet.
eandidiflima , nitens , & nivis adinítar reful-.


philofophicus eft ; ut velipfemet fatetur in cj-
Lato libro c. 10. ubi refellit omnes iftos,qui la-
pidem quafierunt in mineralibus, & tanquam
ftolido labore deditos arguit, cum tamen ipfe
primus fit , qui opus per Vitriolum minerale
attentaverit. Seeundo Mercurius hic philofo-
phorum non ex Vitriolo, aut alio quopiam
five metallo imperfecto , five minerali con-
creto fucco, fed ex auro, & argento perfedis
metallis extrahendus eft;ut lapis inde fabrica-
ri poffit : In hoc vero magifterio nulla neque
Mercurii philofophici,neque auri,aut argenti
additi fit mentio,fed folius vitrioli : nil itaque
facit; cum Vitriolum dare non poffit , quod:
non habet;etfi innumeris purificationibus,di-
geftionibus,calcinationibufque vexatum:tan-
tum itaque praeftat hicParacelfus,quod quivis
pharmacopoeus;, dum ex vitriolo prius purifi-
cato,rectificatoque fpiritum,& oleum ruber-
rimum omnis acrimoniz expers extrahit , uti
frequensexperientia in noftra pharmacopoeio
nos docet: concedo etiam fedimentum in cu-.
curbita remanere candidiffimum ; Sed quod:
oleum vitrioli paulo ante extractum huic ter-
rz affufum, & 4o diebus circulatum , .& tan.

dem fupra Mercurium vulgiprojectum, illum
in aurum convertat , hoc nunquam nec vidi,

nec audivi, Quid enim quasfo in vitriolo eft,


quod


296
pareat, fed remaneat pulvis niger ex bis. den:
bus, quem recipe & pone in phiala ftri à
oris, & pone füper fornaculam , feu furnel-
lum olla mediante cum cineribus cribratis,
utícis, & fac, quod cineres non afcendant
ad materiam, & da in:principio ignem le-
vem per octo dies, ad hoc ut fpiritus non
aícendant, & fi quid afcenderit in illis octo
diebus , reduc cum illo, quod in fundo vafis
remanebit, frangendo vas fingulis octo die-
bus, poft primam materiam factam , quz
erit nigra, & fic frangendo vitrum, tere
materiam tuam , & repone in alio vitreo va-
fe, & ficfacias omni octavo die, donec vi-
deas materiam tuam in colore cineris; tunc
diminue cineres perunum digitum , ita quod
non remaneat de cineribus nifi per duos di-
gitos, & fuperpone igni, & tamdiu permit-
te , donec materia fit rubea; & quando vide-
ris eam rubeam , diminue iterum de cineri-
bus per digitum , & fic per confequens,
quoufque fit albiffima ut nix , & quod poftea
revertatur in colorem rubeum, de qua me-
dicina recipe unciam unam , & projice fuper
odo Saturni preparati, & fiet Saturnus ni-
ger, & durus ut ferrum ; de quo ita duro &
nigro, projice unciam unam fuper uncias
octo Saturni, & fit rubeus, de quo rubeo
projice unciam unam fuper octo libras Satur-
ni przparati, & habetis aurum perfectum.
Laus Deo. Ita Magifter Odomarus. Non ut
ego puto tota fubftantia , fed tin&ura , que
commixta fimulcatera mineralia in unam
fübftantiam imbuit.
Hoc eft arcanum , tot characterum diver-


- fitatetectum , in quo tamen nihil eft, quod


Fucus Al-
chymifta-
rum, in
tegendis
arcanis,
falfs. *


tibi quafitum emolumentum polliceatur ;
cum plumbum in aurum fine mercurio Philo-
fophorum ex auro, vel argento extracto,
communi omnium philofophorum confenfu
tranfmutari nequeat. Sed mercurius tali ra-
tione praeparatus, & füper quodvis metal-
lum projectus , illad in id, quod eft, tranf-
mutare perhibetur: undé & hoc arcanum

orfus fophifticumeft , ut proinde nulli in
ejus &yaeipz74 oleum, & operam perdere con-
fulam : vides ex hoc fuco, quam parum fin-
cera fint omnia illa arcana , feu potius rece-
pta , uti vocare folent, tot figurarum fym-
bolis adornatz : tot occultis literarum notis
tecz. Ego fané hoc teftari poffum , me nul-
lumlapidis arcanum fub hujufmodi Zyphris
occultatum reperiffe (quorum tamen ingen-
tem copiam à fua obícuritate vindicatam , &
arte mihi propria folutam , apud me reperio)
quod non vel ad fucum faciendum, vel ad
vexationem ingeniorum adornatum fuerit ,
cujus apertum fignum effe poteft , quod. hu-
juímodi receptas , feu arcana poíteà , vel
in Lulli Clavicula ,. vel Parace/f; archidoxis ,


. veletiam apud triviales fcriptores, Por£aze ,


Veckerum , Alexium , aliofque claris verbis
exhibita invenerim. Sic luditur Orbi à clan-
culariis hifce ciniflonibus. Sed jam ad tertia


LIBER UN DECIMU S$, Szer. II.


figurze quam Partelf effe diximus , interpre-
tationem , calamum convertamus. | Paace/-
fus fan& , uti jam fa;pé diximus, unus inter
czteros, hujufmodi impoftoribus, merito
fuo adnumerari poteft: cum dici vix poffit ,
quam illaarcana, quz prius vel ex Loi, Ar-
noldi , vel 1faaci Hollandi , aut Falentimi Bafilii,


aliorumque manufcriptis defi umpfíerat,quam, raacelfs


inquam, mire affectata verborum obfcurita-
te, aut senigmaticis involucris , ne plagiarii
criminis convinceretur , texerit : &' cum
omnia dicere videatur, nihil tamen adferat ,
quod mentem Lecforum non dubiam , ftupi-
dam, & quidnam de arcano obvelato fenti-
re, aut credere liceat, ignaram proríus,
ancipitemque relinquat: eos vero ipfos, ex
quibus defumpíerat , infuper ignaros rerum,
& falfarios;dicere non verecundetur: Sed
adducamus,verba intolerabili,jactantia ple-
na , quz in prafatione libelli de tinctura
phyficorum de fe profert.. Hoc , inquit, feculo
UMonarchia cuntlarum artium "T heophrafto
Paracelfo Phbilofephie , e Medicina principi
mibi contigit: Ad boc enim àDeo(verius à Satana)
fem electus , ut phantafras omnes excogitatortum ,
c falforum operum putaticiorum , e prefum-
ptuoforum «verborum per ipfum extinguerem ,
féve fint Axiftotelis , Galeni , Avicennz , Me-
fue, vel cugu[cunque fuerint , etiam eis adba-
regtium. Non fufficit ei prefumptioni auda-
ciam conjunxiffe , fed & prophetam duode
de füa monarchia vaticinando egifle refta-
bat, quod hifce verbis innuit : Z/eorica , 1n-
quit, saque ea procedens ex luce AN ature
nunquam. labefatfari poteft. ob. [ui conffantiam ,
nec immutari , quinquagefimo poft. [efquimillef-
mum oílavo vivere primum incipiet anzo.. Cer-
té cum jam quinque anni à vaticiniüitermino
elapfi fint , tantum abeft , ut hucufque quic-
quam tantá fcientià dignum prodierit, ut po-
tius pfeudopropheta, & impudentiffimus im-
poftor ab omnibus paffim habitus, & apo-
logeticis fcriptis demonftratus fit ; ita ut ejus
Ícripta quoqueà Sacrofancta Romana Eccle-
fia, tanquam impia, & Chrifti fidelibus per-
niciofa ex Catalogo Librorum Ortodoxo-
rnm expuncta , & prohibita fint; de quo
conqueri videtur fequentibus verbis: Prac-
c4 , inquit, fequens tandem admirandis , incre-
dibilibu[que fignis comprobabitur , ita. ut mecha-
nicis , er plebi communi palam fit futurum , c
ipff penitus intelligent , quam contra fophiflarum
nugameuta, conffans , immotaque [fa it Ars illa
Paracelfica , /icet. ila fophiffica Papiflicis , e
Imperialibus privilegiis im fuis ineptiis confrme-
tur , C tueatur. Concludit tandem. Hoc ar-
cano, inquit, poffremum feculum, ut eratia dono,
verique fpiritus illuftrabitur manife[fe , compen-
Jabiturque, ftc ut ab exor dio mundi [rmile germen
intelleéius , ey fapientia baud amplius auditum
fit. Qui paulo anté vaticinii eventum fuum
fortiri 1658. afferebat , jam illum ad ulti-
mum feculum Antichrifti , vel ut alibi loqui-
tur, ad adventum E/ie A4rtif/e pranunciat,


Quis


fucus.


Intolera-
bilis Para-
celfi prac -
funiptio.


Paracelfs
libri prohi-
biti.


Arrogantia
Paracelja
Prophetz.


DE ALCHYMIA SOPHISTIC A,


combinatorum concurfüu nafcitur ingens illa:
colorum varietas, quam in chymica pavonis


caudà fatis mirari non poffumus. ^ Quares


quomodo illud fiat? dico id'ex diverfa mine-
ralium vario colore tinctorum commixtione;


mox ac refoluta fuetint, fieri ; quorum aliqua


fimili & colore, & proprietate dotata funt ;.
alia in hanc partem; alia in aliam ,' quedam


hinc, quadam illinc confluant , atque hoc


differenti, & disjuncto corpufculorum fimi-


lium confluxu , eam ; quam diximus colorum
varietatem exhibeant ; fi vero ulterioribus
ignis tormentis materiam follicites , contin-
git, utfingulisà tanta corpufculorum confu-


fione vindicatis ;' unicuique feparatus locus.


affignetur, quibufdam in aquas; aliquibus
in fpiritus refolutis: nonnullis infcorias , aut
vitream materiam coalefcentibus ;' alus in
fundo refidentibus. Separata itaque mate-
ria, fola illa, quae perfectorum metallorum
amicitia tripudiant, à ceteris, quz inferio-
ris conditionis funt , feparatis , auro Jungun-
tur, & ab eo tin&cturam acquirunt , & infuper
tincta reciproco beneficio ;, auro quoque
Qvomodo molem addunt. Quoniam veró omnia in
aurum c- triplici Nature regno mixta confiftentiam ,


liqua me- : : à ;

nllicacor- & fixitatem à fale chymico terra elemento

pora £i obtinent, atque omnia metallica, & quaecun-
t .


4b. quetandem mineralia ex corpufculis falinis
ftantizau- quoad molis confiftentiam conftituantur ; in-
Bae defit; ut illa diffoluto mixto in fufione me-
tallica auro pregnante , ejufdem tinctura im-
buantur, & infuper eidem confluxu fuo
quantitatem molis majorem, quàm prius-ha-

bebat, tribuant. Sectantur itaque tinCturam
auream omnium potentifümam , ejufque
fplendore amiciri ambiunt cunctze reliquo-

rum mineralium particula ; uti quemadmo-

dum ex chymicis operationibus paulo poft
adducendis meridiana luce clarius apparebit.

Cum Chymia vel ex hoc capite omni laude
digniffima fit, quod ex refolutionemixtorum
infpiritus, five in mercurium , fulphur , fal ;
aquam, terram factà , corpufcula ex quibus
componuntur , manifefta , & fenfibus obvia
perexperimentum exhibeat, & luculenter de.
moníftrant elementaria corpora , que non in

eT Ad wd movere, , leu fimplicia & incompo-

fita, fed in eas fubftantias , in quas partes ul-

timo fenfibiles fiunt; res phyficae refolvuntur.


Experimenta pv precipitationem.


S I folveris plumbum aut lithargyrium
cum aceto diftillato , extrahetur aqua
quaedam limpidiffima , aquze fontanz , aut
. aceto diftillato adeo fimilis, ut unam ab al-
tera difcernere vix queas : hanc vitro im-
ones, acetumque diftillatum fimillimi co-
lois ei fuperaffundes, & ftatim aqua lithar-
gyrii in candidiffimum colorem lactis inftar
 vertetur.
2. Si Antimonium cum nitro calcinatum
' aqux fontana incoxeris , habebis colaturam


Liquorem Í*

limpidum,

inalbum

commues
' tarc.


v —


|


209
limpidiffimam , & feré inodoram, fi tamen Liquorem
huic quemvis acidum liquorem füperaffude- piéem
ris , indéaqua croceo coloretinéta; & peffi- ceum con.
mi odoris prodibit. [PHA renee
(3. Si ftannum calcinaveris, eique falem Ligsorem
tartari liquefadum comimifcueris ,habe- Pom
bis aquam coelefti colore tinctam, id eft j'cáe- veoc.
rüleam. 9" Li o5fshp
-4. Sifolutioni gallarum limpidze ; folutio: Liquorem
ne vitrioli commifcueris , prior mox in niger- E
rimum colorem mutabitur, quod atramen- convertere
tum dicunt. Sed fi huic fpiritum vitrioli ane 55577
aquam ftygiam affuderis, atramentofüs color dum."
denuo in limpidiffimam aquam revertetur,
quam fi denuo in nigrum coloremreducere
velisjidoleum tartari fi uperaffufum przftabit.

5. Si in charta cum infufiorle limpída vi-
ttioli quidpiam fcripferis ea utique fcriptu-
ralegi minimé poterit, utpote aquá limpidà
exarata , at fiaquá gallarum chartamimbue-
ris , mox ea nigro colore confpicua nulla dif-
ficultate legetur. Verüm mirum dictu, fi fpi
ritu vitriolieam dilueris ; uti prius, difpare-
bunt, quam tamen iterum tartari liquore af-
fufo nigredini fua reftitues. TR

6. Sr violarum cazrulez tincturze oleum

Mer Tos de ro. y. CEruleum

vitrioli affuderis, mox purpurafcent: cui fi iapurpa-
guttas aliquas fpiritus cornu cervini jutixeris, reum con-.


a : Ad ur iy- Mu Rd , Vertere.
colorem purpureum in viridem vertes. Tte- ^


Secretum
ftegano L.
grapbhi-
cum.


Liquorem


rum lignum. acanthicum , quod & nephriti-


cum dicitur, é Prafilia allatum , aqua com-

muni dilutum, tinéturamgraté rübicandam .

vino rubello nón diffimilem deponit , huic fi

parum aceti diftillati infundas, liquor inftar Variz co-
vini albi limpidus comparebit: at guttas "2" 8
quadam olei tartari eum denuo in purpu. —
reum educent ; huic fi iterum fpiritus vitrioli
infunditur, inftar vini Hifpanici pallide fla-
vefcet. Si Gummi Laccs una cum alumine
addito aqua impida in vefica coxeris ; pul-
cherrimus inde color ruübini adinftar extra.
hetur. Infigne dentifricium.

7. Sifyrupum ex confedtione corállorum
fpiritui vini affuderis , habebis lac virginis , id
eft, candidum inftar lactis liquorem , nón mi-
nus jucundum vifu,quam guftu fuavem; Quae
quidem experimenta in noftro phariiaco-
poeio facta funt. Innumera alia hoc loco ad--
ducere poffem hujus generis experimenta:
Verüm cum illa partim in precedentibus
monftrata fint , partim in fequentibüs fimus
exhibituri , illis diutius immorari füpervaca-
neum duximus. Quarénil reftat,nifi ut dicto-
rum experimentorum caufas inquiramus.


Lac var-
ginis.


5


D»$oUuis1iTrO;;LL


HI Uisfmodi itaque phaenomenorum ra:
tio aliundé petenda non eft, nifià cor-
pufculis intra cujuflibet liquoris poros con-
tortis: qui quoad fitum , & pofitionem ab
aliquo alio liquore infufz diverfimode alte-
ratz lucis fus radios tranfmittunt , mul-
tifariam refringunt , reflectuntque :- atque
PP | hinc


Obje&io


Alchymift.


Motusiu
natura re-
rum quis.


Omnia


mixta con-


ftant ex
corpuícu-
lis mi-
ntmis.


s E
uod auro pondus dare poffit?quid rogo eina:
turales virtutes ? quid.colorem tribuet? cum
in vitriolo nil horum ineffe comperiatur : In
oleum quidem rofei coloris. diuturna coctio-
ne vertitur vitriolum , fed non intalem , qua-
lemaurum natura fua appetit, fulvo colore
fplendentem ; quem folum vitriolum fine alia
rerum additione dare non poteft ; nifi dicas,
id ex corpufculis cupreis, aureifque liquori
intermiftis tincturam auro dare, quod jam
fophifticam eft; certe Lu//u, c/rmoldus, caz-
terique Alchymiz primipili , in omnibus ma-
gifteriis , uti ex clavicula , &: Refario patet,
nonnihil auri , &: argenti materiz loco fer-
menti commifcent,ut proinde omnes in Tur-
ba Philofophorum , fine Sole ,' & Luna nihil
in opere hoc fieri clament: quos omnes hic
adducere poffem ; fi res mereretur. :
Sed dicent Paracel//ta, hoc Magifteriu
non ad literam , feft fublimiori :»parabolico
fenfu intelligendum effe .. Refpondeo , hoc
proprium impoftorum effe : aliud ore, & pen-
na;aliud animo fignificari; Certe ex hujufmo-


LIBER.UNDECIMOU S, Szcr.IlI.


di magifterio parabolico quid aliud fperare
poffumus, nifi aurum parabolicum,quod non


arte; aut natura , fed ex ftulta hominum ima-


ginatione nátum eft. Similia magni maeifte-
rii fpecimina edidit in citato Zibre c. x1. ubi
arcanum verum, & perfectum exarfenico
producit E tin&turam, ubi in Gebrum,
Albertum Ra[in , & Polydorum tanquam fal-
farios invehitur, idque in iis carpit, in quo
ipfe peccat; imo totus elt in exaltando ar-
cano tingentis fpiritus, qui ex eo extrahitur:
hujus enim pars'una füper fedecim partes im-
perfecti metalli projecta eas in Lunamexcel-
lentiffimam tingit , tinctura utique nulla alia,
nifi ea , quaexperientià tritáà cuprum rübrum
in album commutare folemus , de qua in ex-
perimentis Sequentis Libri. Quas porro Pa-
racelfus de electri virtutibus dicit, //b. de Coz-
p»f- illud uti ex argento; & cupro originem
fuam habet ; ita quoque cum variis rebus co-
ctum , ir maffam auri fophifticam tandem
degenerare neceffe eft. |


TOCOAT OUT IL.
Dus GU SporTTPO Y


; Us (6 bryfüpeia artificiali ior bymicorum; a


7*'Srin rerum natura quidem intrinfecus
E principiorum cujufvis corporis motus,
-4 quam non incongrue fermentationem
appellare poffumus ; cum tendentia ad perfe-


ctionem ejufmodi corporis , vel ob mutatio-:


nem ad aliud: quod vel maximé in elementa-
riam motionum varietate elucefcit , quae uti
ex corpufculis minimis conftant, ita quoque
vel proprio Nature impetu , aut occafionali-
ter in motum concitatz, fe mirum in modum
exagitat, &c exagitantur, feinvicem didu-
cant, & involvunt: qua Naturg benignitate
fabtilitatem confecut&e , mox avolare nitun-
tur , fed à craffioribus reticulis ; ne prorfus
avolare queant, detinentur:intérim craffiores
à fubtilibus mira lucta in tantum inciduntur;
attenuanturque;donec unà curn fübtilioribus
exaltata ; eve&tzequie aut debitam perfectio-
nem acquirant, aüt alterationes à Natura de-
fignatas compleant, quz eft totiüs Meteoro-
logiae fumma: hinc'enim Ráritas'& Denfitas;
 opacitas & perfpicuitas , flacciditas; liquidi-
tas, fixitas; hinc per humidum; & ficcum mo-
llities; afperitas; flexibilitas, du&ilitafc que re-
rim omnium originem habet.'Sed jam ad
argumenti propoliti fcopum revertamur.
"Nemo Philofophorum hucufque negavit;
totutm ex partibus vel fimilaribüs, vel diffimi-
laribus conftitui: Undé quoque cuncta me-
tallà tam perfecta; quàm imperfecta , foffi-


Iumque : oem tandem mixta ex'


corpufculis ; quórum fingula naturam totius
fapiunt ; conftaré;' non Democritorüm àto-
mis , fed veris, & realibus,


fubindé fenfibus haud inviis ; quz in concre-
tis corporibus fimul ünita unum quidpiam
conftituunt ; at igne, aut alio quovis calore,
aut igni , calorique webs nonnullis rebus,
uti aquis fortibus , fuccifque acidis per con-
tinui diffolutionem feparata , mox veluti af-
fümptis alis , mira agitatione in fpiritus refo-
lata, tumultuantur : Horum aliqua in fun-
do vafis pertinaciter manent, & fixa dicun-
tür ; quzdam in altum evolant , mox frigore
Obvio reditura; nonnulla prorfus in fumum
evanefcunt 5. funt qu& evolantia veluti poe-
nitudine ductà ad fixum, à quo evolaverant,
fuapte fponte poftliminio revertantur. Et
quoniam nullum in rerum natura corpus ita
expurgatum eft, ut non in eo nonnulla he-
terogenez materie mifcella refideat, que
üti calore, ita quoque plerumque naturà
pro diffimilaris naturz conditione differunt.


Hinc accidit , ut quz fimilitudine naturz


gaudent, ad fimilia nefcio quo potenti ma-


|gnetifmo confluant , aurea ad aurea , ar-


gentea ad ea, qua argentum appetunt ; fer-


rea ad ferrum , ad plumbum plumbea , fali-


na ad falem, ea potiffimum, quz in cóncre-
tis fuccis, liquoribufque aluminofis ,' riitro-
fis, vitriolatifque nidulantur ; Sulphurea ,
Arfenicalia, Marcafitica ; Orichalcicá, qua
aureo colore fulgent ; aureis fe corpuícu-
lis jungunt: plumbea, & ftannea, & qua
ex antimonio , Magnefia, Cadmia, Bifmu-
tho , fimilibufque conftant, ad argentum, vel


"mocritorüm áto- ^ ad ftannum; vel ad plumbüm naturz quadam
imó-armato oculo " cognatione concurrunt. Ex quorum varié


Come


Attractus
magneti-
cus fimi-


lium ad


fimilia.


Plumbo
nigro can-
didum &
aureum
colorem
conciliare.


Experi-
mentum.


"DE ALCHYMIA SOPHISTIC A.


lia. Nosaliquando lufimus factà aquá ex ar-
gento vivo fublimato cum fale ammoniaco
per deliquium , in qua zs , ferrumque reftin-
cum argenteo colore imbutum comperi-
Imus.


dum colorem , & aureum conciliare. Fiatex
arfenico albo , calce tartari , fale gemmae, &
ammoniaco pulvis ,. quem aceto perfufum
macera 7 diebus, maceratum pofteà id ad fic-
cum excoquito ;. pollinem hujus fuper eli-

uatum plumbum nigrum projiciunt , & can-
dien reddunt, argenteo colori haud abfi-
mile , ad varia utenfilia paranda valdé oppor-


tunum: pulchrum quidem experimentum ,.


atexigua utilitatis, cum expenfz-. in eo fa-
ciendz pluris fint, quàm qui in. ftanno vero
emefido infumerentur. Aureum eidem plum-
bocolorem ita concilia: Fiat medicina ex
zrugine , galamina , citrina, fulphure, cinna-
bari, auripigmento, & fale ammoniaco, qua
in pulverem redacta impaftentur felle tauri-


.no, aut oleoé vitellis ovorum , pofteà refic-


cetur , & fuper prunis in patinis verfetur ci-
tra aduftionem , ac tandem hoc peracto in
plumbum fufum projiciatur , & obtinebis
plumbum aureo colore fulgens. Ratio hujus
dependet ex iis ingredientibus, qua omnia
utiaureo colore imbuta funt , & infitam au-
rei fulgoris tincturam habent, ita facilé con-
fluunt ad id , quod naturaliter appetunt, illi-
que adherent. Hac noftra funt , qui plura
defiderat, legat Brel/uzm l6 .c.2. 1. 12. €. 41.
In hujufmodi itaque experimentis multi pu.
tant , moventem caufam eile qualitatem
$»$0ye1:/? , eX potentia materiz , " ut non-
nulli loquuntur , qua ex profundo , latibulif-
que in corticem , & afpectum producat colo-
rem , inquo eft aliqua perfectionis nota : fed
nos hunc effici dicimus ex pra:dominantibns
corporum refolutorum particulis metallum
aliquod refpicientibus ; quaque non poten-
tià, fed actu materiis inexiftant. Hz enim
fub confufa ftipantium elementorum turba
uti minimz latent , ita vel fublimatis elemen-
tis , vel ipfisé profundo evolutis, conftipata
tandem fenfibiles apparent , idque fequenti
experimento comprobamus.

4. Experimentum. Sume plumbum Indi-
cum , quod caloémum dicitur, hoc confunde
cum plumbo cinereo (quod alii marcafitam ,
vel bifmuthum excoctum , quidam albae ma-
gnefiz regulum dicunt) in cochleari ferreo
prunifque admoto , mox quod prius argentei
erat coloris , in varios colores, aureum , ar-
genteum , nigrum, czeruleum, viridem , pur-
pureum , ad miraculum ufque tranfmutatum
videbis; cujus quidem rei ratio alia non eft,
nifi quod biímutho . «communi Chymicorum
opinione , mercurio feraciffimo , omnes co-
lores infint, quz tum vel maximé fe confpi-
ciendos prebent , cumignis efficacia , & fre-
quenti coCtione materiz ex differentibus
mixtorum particulis compofita: ad fuperfi-


3. Experimentum: Plumbo nigro candi-


$O0I
ciem extra&z fuerint, bifmuthum enim uti
varià mifcellà fcatet, ita. & corpufculis , que
igne diffoluta , fympathico amicorum ad a-
mica confluxu deteguntur , undé mira illa va-


rietas. Sed de hifce affatim in wirizo bujus |


Operis libro , de Arte Metallica,

Nihil in. Alchymicis operationibus. cele-
brius eft, quam opus fixationis, qua fola
metalla in aurum , argentumque veré, & rea-
liter tranfmutari de fibi imaginan-
tur: quod num ita fit , exponamus : Przítaat


autem id triplici magifterio, faliur, o1eo:.:;


"
^A443


liquorum. Eítautem fixatio nihil aliud , «x 77.


mente Alchymiftarum , quam cum corpus ;c-
Cipit fpiritum HBapUss , & auffert ejus vo-
latilitatem , quod per frequentem reiteratio-
nem fit , donec fiat corpus perpetuz duratio-
nis, totumque in igne maneat, juxta illud
commune Alchymiftarum : fac volatile fi-
xum, & fixum volatile, donec inferius fiat
fuperius , & contra; id eft, donec partes ad
homogeneam naturam perveniant unifor-
mem, & fimilarem ad exemplar auri puri,
Hinctantum in metallis, mineralibufque fi-
xandis ftudium , & contentio : alii quidem id
per aquas fixatorias, & per fales cum cz-
mentis mirabilibus : quidam fublimationibus,
reverberationibufque diuturnis idem quafi-
verunt , cujufmodi funt illi , qui argentum vi-
vum ferreis canalibus inclufum, ignibus co-
gere funt conati: Nonnulli ad medicinas fi-
gentes ftiptica , & adftringentia elegerunt,
cujufmodi funt vitriolum , alumen, erugo,
crocus martis. Non defuére, qui per ea,
qua ignem fuftinent , volatilia ligari, figique
poffe fibiimaginatifunt; quo cum fucceflu ,
videamus. : : |
y. Expertaieutum. Fixatio per cinnabarim.
Cinuabaris artifeiofe vularis trientem contere
iu marmore duro addita aqua forti, deinde boc cu-
curbite inditum , fequenti oleo imbue : Extrabe
per acetum forte litbarayrü effentiam , ei dem-
pto aceto litbargyri pulverem im vitro perfunde
vini fpiritu fortiffimo , e denuo illum extrabe
pev tnodum tinéfurarum. Extratliones coque ad
olei confiflentiam , quod oleum cinnabari paulà an-
te paratum affundes ; coquatur mixtum ad ffecita-
tem ufque , & novo reaffufo oleo, idque tertia, do-
nec materia prunis ferventibus imjetfa , fumum
non edat , babelifque paratum ad fixandum metal.
lum in argentum. Yac eft fixatio Cinnabaris,
in qua multi opera , & oleo perdito, dum de-
fperarent de effectu, ad plumbi coctiones


Quid fe


As
ropor [-
A 0p A


inica.


Varii modi
fixationis.


converfi, zetatem quoque irrito labore in iis


confumpferünt. Àn non vident, nullam hic
folidam fixationem fperari poffe ? cum ea
tandem cupelle , aut cinericio commiffa ,
totque coctionibus , diftillationibufque folu-
ta,tandem in id refolvantur,ex quibus coalu-
erant. Quid autem ex cinnabari , quod mer-
curio turget ; quid ex lithargyro, quod plum-
bum calcinatum merito dicere potes, fperes?


Cinabrii
fixatio fru-


nonvideo: maffam quidem obtinebis, fed rnc


heterogeneis materiis conflatam : qua uti
10 d Bau nullo


300
: 1 1
hinc fupradictas colorum vices emanare ne-


ceífe eft , dum unus alterum interimit , atque-


alius aleerum interemptum denuo refuícitat:
Nam ut paulo ante diximus , cum fubjecta
colorum aliam , & aliam ex corpufculis , par-
ticulifque compofitionem habeant ; nonnul-
lg fiquidem diaphani corporis particulae,
aemadmodum luci fimillimae funt, italim-
pidiffima: quoque, & inftar cryftalli tranflu-
centes comparent , € quibus limpiditas illa li-
quorumoriginem fuam fortitur; quaedam ve-
ró opacorum corporum particula: cum aliam
compofitionem habeant, colore, & natura
differentem , illae fuperaffufa: limpidis, eas
pro coloris diverfitate nunc in flavum, modo
inpurpureum, Jam 1n caeruleum ,. & tandem
in nigrum tingentes, opacitatem inducent:
Nam prout particulz in liquore contenta ab
alio infufo modo propius adactz fe invicem
complicant, & modo ad has , vel illas pofitio-
num feries ordinantur , indé coloris diverfi-
tatem confequi neceffe eft: Etenim liquor
hujufmodi. corpufculis minutiffimé confra-
ctis impugnatus , quafi militum ftatis ordini-
bus is e aciem exprimit, qui modo


Ratio.co-
larum in
liquoribus
przcipira-
tts.


^ fe contrahunt, modo dilatant, nunc hanc, |


. jamaliam figuram exprimunt.


Ratió co- : EE
loramqui miffi atramentum conficiunt ; ratio eft, quod


me particulae in utrifque content , limpidae vi-
veforum delicet; & ille , qua: opacioris naturz indo-
B lem fapiunt ; fibi invicem appropient , & vel-
icu üti claufis ordinibus collocatz , luci radio-
- rum aditum intercludant: cur veró à vitriolo,

aut alio aliquo liquore infufo atramento ex-

pulfo priftinam claritatem acquirant , ratio

eft, quod vitriolum fubtiliffimis , & acerrimis.
fpiritibus conftet , hinc fit ut corpufcula fpi-

tuofa dum pro fumma fua edacitate atramen-

tofa illa. galla corpuícula mox ac invadunt,
diaphana fcilicet. opaca conficiant, difcin-

dant , prorfufque fegregent; Imo corpufcu-

lis diaphanis vitriolicis fimilium corporum
infufione, magnum ex cognatione naturz in-
crementum prabent; undé priftina claritas

- exoritur. Quoniam vero oleum tartari pin-

eum xc . i :

Taurin guibus,glutinofis, opacifque corpufculis, to-
nm tum conftat, hinc fit, ut illius jam reftitutz
manfmy. aque claritas , novo fuperaffufo liquore, cor-


tat.


cata , & vifcofitate quadam veluti agelutina-
ta; liquorem limpidum denique in priftinam
nigredinemtingant. Quamvis enim in liquore
utroque claritas primó emineat , nec ulla co-
loris differentia fenfu advertatur , commixti
tamen liquores mox veluti pugna quadam
exorta , dn acerrime luctantur , alter tan-
dem alteri pro virium ratione fübjacere cogi-
tur.Quod vero violarum tinctura oleo vitrioli
Tuperaffufo purpurafcat , ratio eft, quod illa
vitrioli tin&tura czrulea tinturze violae addi-
ta illam intertium quid,id eft, purpureum ce-
ruleo vicinum commutet : eum enim, in quo-
cung; tandem liquorum commixtorum gene-


Cum ítaque duo liquores diaphani com-


pufcula vitriolica denuó congregata , obfuf--


LLBER UNDE CIMU S, Sscr.Ill.


nére,colorem acquirunt,quem falina corpora
diverfimodé tincta , & commixta exhibent.
Quomodo vero lithargyrii aqua limpida
fuperaffufo aceto diftillato pariter limpido in
lacteum colorem vertatür, fi quaras ? Dico
id fieri ex corpufculis plumbeis in ceruffam
aceto refolütis: Unde. ex aceto fuperaffufo
ceruffacez particulae aquae lithargyrii inexi-
ftentes ftatim. ex fimilitudine nature con-
fluentes , aceto fundum petente, conden-
fantur , conftipanturque:, undé colorem,
quém naturaliter infitam. habent , eundem
jam conítipata exhibent... sioe
-. Vidimus jam ni fallor luculenter , undé di-
verfitas illa colorum , ex. unius liquorisin a-
lium pricipitatione exurgat.; jam examinan-
dum pariter eft; quomodo; ut ad inftitutum
noftrum revertamur , variz illae colorum dit.
ferentize in- Chymicis operationibus nafcan-
tur, & quidnam illi fint fpiritus nunc volati-
les, jam figentes, modo unum ab aliquo fe-
parantes , & quomodo corpufcula illa falina
omnibus mineralibus inexiftentia , tandem in
unum pro fimilitadine naturae cogantur , ex-
perimentis Chymicis oftendamus. |


Experimenta T. inélararum.


1 E Xperimentum. Si Aurum graduatum Qo
* facere velis, fic procedito. Primo au- aurocolor
graduatus


rum coloris debilis, & pallidi adjecto tartaro eee,


per antimonium fundatur , cujus vehementia
tum fordes, & peregrina mifturae comburan-
tur, & tunccolor exaltatus fit rubicundior;
quod fi non fatis eft una opera, adjiciatur fe-
cunda, & tertia ; Regulus conflatus indé re-
Gificetur cum plumbo in catino cinereo ; feu


cupella, veltefta, ut vocant, & habebis au-


rum graduatum , quod quafieris; fitautem
hoc commode, cum auro fuperfluitates mer-
curiales,fulphurez, & fimiles inexiftant; cum-
que variis mifturis fugacibus , . & imperfectis
metallis vitiatum eft. Si caufam hujus gradua-
tionis quzras, Dico aliam non effe, quam au-
ream tincturam , qua partim in antimonio,


| partim plumbo latet , in quibus ignis efficacia


particulae aurez: folutze mox ad aurum amicé
confluentes , illique jam à fordibus expurga-
to, nontincturam tantum dant nobiliorem,
fed & augmentum praftant, quamvis fem-
per fophifticum.

2. Experimentum. | Si eri colorem argen- Quos35
teum conciliare velis , id talco calcinato,
ftannoque affequeris , aut argento percolli-
quationem , aut etiam proJectione pulveris,
qui fit ex alba calce mercurii, nutrita oleo
tartari, & habebis quaefitum. "Nonnulli pa-
rum periti putant illud &s dealbatum per
plumbum reductum , & fublimatum in cu-
pella, argentum futurum : fed cum hujuf-
modi zs cupellae commiffum in fua, ex qui-
bus coaluit, reducatur, certé irrito conatu
intentum profequuntur , poterit tamen hoc
putaticium argentum fervire ad varia utenfi-

lia.


zsargen-
teo colore
tingatur. —


b!


. quzdamex variisterreftribus , & aqueis ma-


Experi-
mentum,
contra
'Tranfmu-
tationis
verz affer-
tores.


DE ALCHYMIA SOPHISTICA.


neant ; atque juxta hanc tranfmutationis im-
perfectae fpeciem, omnia hucufque tradita.
fieri cenfenda funt. "Tertia tranfmutationis
fpecies nihil aliud eft, quàm mixtio quedam:
unius cum alio , qua uti nulla difficultate fol-
vi poffunt , ita quoque nil inarte magna prz-
ftare, notum eft. ;
Sunt prztereà nonnulli, qui heterogeneas
fpecies in opere magno in unum homoge-
neum tranfmutari poffe fomniant; Verum uti
fecundum bonz Philofophis leges penetra-
tio corporum non datur ( quod tamen fieret,
fizqualis pondere maffa iis, que impofue-
rant , componeretur ) ita quoque tranímuta-
tio illa gratis effecta eft. Quandocunque er-
go ex diverfis mineralibus aurum, vel argen-
tum educitur , appareatque corpus unum, nil
tamen idsaliud cenferi debet , quàm mifcella


teriis commixta, atque adeó ar&té counita,
ut difficulter corpuícula heterogenez na-:
turz ab invicem feparari valeant; non ta-
men corpus hoc, aut pure aurum, aut ar-
gentum dicendum eft; cum vehenientioris
ignis repetitione, tandem corpufcula hete-
rogenea MA , folum illud aurum , quod
naturà produxerat , relinquant ; cujus rei da-
mus hoc experimentum.

8. Experimentum. Accipe tres uncias Ar-
genti, 9 unc. Cupri; 9 Mercurii, commixta
exponantur igni carbonüm per horas 24. Si |
deinde illud complexum prius aqua probe
lotüm , & exficcatum per 7, aüt 8 horasigne
forti füblimetur , fingulis operationibus fan-
dum vafis bene lavando , & quod exemptum.
eft ; cum fublimato ftratifices, hac opera-
tione peracta totum in duram maffam coale-
fcet; ex quà cupellae commiffà ad minimum
quinque ; aut fex uncias argenti obtinebis.
Quzritur hic , unde argenti tres unciz ultra
eas uncias, quas impofueras ; accefferint?
Refpondeo, non ex tranfmutatione, quam
fibifalfo perfuadent Alchymiftz, fed ex ar-
genteorum corpufculorum cupro commixto-
rum in refolutione corporum ad fui fimilia,
videlicet argentea confluxu, quod non fieret,
fi cupro argentum prius, & quidem copiofum
rion inextitiffet ; ut proinde nemo putet ;'cu-
prum; aut mercurium in argentum conver-
fum effe , fed corpufcula cupreà, & mercurii
adéo ar&te, & tenaciter er Wd impofito:
mixtà couniuntur, ut non nift extremis ienis:
tormentis feparari valeant ; & hoc idem pa-
tet ex alio Experimento : Accipe unam un- |
ciam plumbi, unamex Marcafità ftanni, &'
2. ünc. exmercurio , qua fimul mixta veluti
in riércurium fluentem vulgi folventur , ita
ut plumbum, & marcafitam in mercurium
vera tranfmutatione converfa quifpiam pu-
tare poffit: Sed fi eum examini ftiteris; prór-
fus fophifticum reperies, non verum merca-
rium: Mercurius enim mineralis cucurbitze
inditus igne appofito ftatim avolat , quod in
hac miftura non fit; nam unani Frenos


1


3053
ciam , & unam pariter marcafitze unciam cum
duabus mercurii , quibus mixtum conftabat,
recuperabis; mercurium quidem elapfum in
recipiente, plumbo vero, & marcafita in fun-
do cucurbite remanentibus. Si vero quid-
piam ex tali maffa cupellze commiffa nonnihil
auri, velargentifuperfuerit, id neutiquam
tranfmutationi, uti Alchymiftz jactant, tran-
Ícribendum eft, fed particulis argenteis, quae
plumbo prius inextiterant.

Non dicàm hic de tranfmutatione metal.
lorum imperfectorum in imperfecta , cum
jam quomodo id fieri poffit , alibi dixerimus;
fed de tranfmutatione imperfe&torum metai-
lorum , in perfecta. Inter caetera fane maxi-
mé laborarunt Alchymifte , ut argentum vi-
vum in argentum, aurumque converterent :
Sed utrumid praeftiterint , lis adhuc pendet,
neque dici poteft, quemquam id przftitiffe,
nifi aut abdita quadam impofturà, aut altioris
humano intellectüs magiítro. Sed jam audio
mihi oggannientes Alchymiftas: A complu-


Utrum de-
tur trans-
mutatio
metallo-
rum im-
perfe&to-
rum in
perfecta.


ribus id praftitum fuiffe ; quod ut monftrent,


varias hiftorias addncunt de iis, qui in con-
fpectu multorum aurum puriffimum feciffe
dicuntur ; quare nonnullas hic fubjungemus.

Erat;inquiunt Rotoburgi ad Tubarim Mo-
nachus quidam , cujus tamen nomen conful-
to nonaddunt, né mendacii convincantur ;
hune fuper hydrargyri unciam in crucibulo
calefadtam ,' pulverem quendam projeciffe
ferunt;quo facto ftrepitus fit exortus, ftatim-
que argentum vivum in rubedinem verfum
fuiffe, quod ulterius forti igne follicitatum,
eliquatumque tandem confluxerit acceptà
metallica foliditate , quod & ab aurifabro
examinatum , aurum optimum reputatum
fuerit. Sed quomodo id factum fit pofteà
oftendemus.

Penotus Mchymifta in epiftola ad Guiler-
zum dicit ; SCoto-britannum quendam uncias
4&; plumbi beneficio pulveris rubei minime
quantitatis in verum ,' & purum aurum con-
vertiffe.' Alius adducit Hogolandeum teftem,
qui Germanum quendam(Individuum vagum
ego verius interpretor ) inurbe quadam Ve-
netz ditionis , argentum vivum in verum au-
rum mutaffe refert. Audio Libavis»» mihi ob-
Jicientem , Scotum quendam Colonie ex

lumbo; exferro, & plumbo Roterodami,
Amftelodami, Francofurti, Argentinz, Bafi-
lez aurum feciffe, pollicitum quoque effe, in
fexaginta mille aureis experimentum , fi ju-
beatur,fe facturum. Promittere magna, &
alta facile quifque poteft, fed illa effectu ipfo
priftare, merito quifpiam dubitare poffet.
Quisquis tamen ille Scotus , five ut nominis
etymon docet;tenebrio fuerit;nefcitur: unde
ego eum veriüs unum ex Ápyrtarum nümero
faiffe ( quorum proprium eft , non uno loco
ftabiles;ne crimine falfi accufentur,fed vaoa-
bundos per orbem ad emungendas ftultee »l i
bis crumenas circumcuürfare) ex tot locis , ur-
bibufque peragratis,non incongrue cohjicio.
Peno-


Hiftoriz
variz de
Mercurio
in aurum,
converío.


Penoti Hi-
ftoria.


Quomodo
fixatio per^
aquas gra-


datorias
Pavacelf?


perficiatur.


302 : Permit
nullo amicitiz vinculo junguntur, ita p :
feparari queunt : vel enim hydrargyron fige-
tur, aut non ? prius fane dici non poteft, cum
nil magis controverfum fit, quàm hydrargyri
fixatio. Si pofterius,, oleum , & operam per-
didifti. Quidnam vero rogo eft illud , quod
metallam in aurum aut argentum figat ? Cer-.
te nil prorfus reperies ad hunc effectum pro-
ducendum , nifi in cinnabari mercurium , &
in lithargyrio plumbum: Verum cum illa he-
terogenez fpecies fint , illa: ut in aurum con-
vertantur, fieri non poteft. Patet itaqueex
hoc infcitia Alchymiftarum, Non ignoro
uofdam conari figere cinnabarin Vitriolo
per octiduum fub calente arena detento, do-
nec ut plumbum in igne fluat : Sed hzc non
nifi improprie fixatio dici poteft. Quidam fic
quoque cum argento. Si enim cinnabaris
duodecim libras cum una argentimarca con-
fuderint, argenti fedecim beffes , feu drach-
mas fibi promittunt, quorum dimidia pars
fit aurum , àquo Mercurium füblimatum fe
fabricare jactant, qui fepe in fublime actus,
in albam figatur medicinam: Sed ha otiofz
Alchymiftarum oftentationes funt, qu& pre-
tercineres, & fumum nil aliud poft fe relin-
quunt. Videamus modo, quomodo Parace-
Jus fixationem inftituat per aquas fortes gra-
datorias, olea, liquores, qu& funt veluti men-
ftrua quzdam , quorum ope metalla figi di-
cuntur. Sic autem procedit Zz5ro de grada-
tionibus. Recipe cipnabaris , «Avfenict , Anti-
suoni ama d. x . Salis petrel.2.. Sulphburis toti-
dem , conterantur . mifteantur , c diffillentur in
aquam fortem igne violentiffimo , poffmodum ac-
cipe bujus aqua partes duas : aluminis communis,
aluminis plumoft partem x . vitrioli , viridis aris,
croci imartis fimnliter partem x. bac omnia frmul
diflillentur im aquam fortem igne violentiffimo.
Tandem ad banc integram aquam [ume capitis
mortui 2 partes , « Antinionii , viridis eris , cin-
nabaris , [alphuvis partem unam. Hac 4 fuis de-
ffilla facibus fortiter impellendo in vas recipiens.
Deinde in bac aqua clartificata folve partem x cum
10. partibus florem eris e croci martis , c in ea
digerantur : ei tandem in fundo plus auri , quam
arti credibile fit. Yea Paracelfus. Quaeres itaque
undenam hoc aurum in fundo refiduum af-
fuxerit? Pararelfus id tranfmutationi adícri-
bit ; Ego vero dico, aurum illud , fi aurea illa
corpuícula , que Arfenico , Antimonio , ful-
phuri, croco martis, cinnabari , zerugini prius
inextiterant , frequenti diftillatione à corpo-
ribus fuis refoluta, & iis innata virtute in fun-
dum à ca:teris feparata confluxiffe : Si vero
aurum iftiufmodi notabilis quantitatis fuerit,
Dico, ex falinis corpufculis aluminis,vitrioli,
falis petrz poft evaporatam humiditatem au-
rtoJuncta, & ab eo, tincta in unam maffam
coaluiffe ; cujus experimentum facies in cu-
pella probatoria , in qua illa denuo feparata
ab auro, folumillud aurum , quod di&is mi-
neralibus inerat , relinquunt. Sed examine-


mus alterum experimentum , quo per oleum
tincturam expedit, )


LIBER UN DECIMU S,Szcr.IlL


6. Experimentum. Quo per oleum Anti-
monii Luna in Solem verti dicitur. Sic autem
operatur Paracelf. Recipe «J4mtiguonii lib. x.
cMercurii fubtimati [[.- diflilleutur. ambo fimul
igne "violento per alemlicum , c afcendet rubedo
quadam inflar fanguinis fifa, qua tingit c ara-
duat unamquamque Lunam in Solem , bunc pal-
[idum ad fupremum gradum caloris permanentis
4dducit. beatos Pharmacopoetos, qui ex
oleo antimonii tam facilé argentum in aurum
convertere poffint. Nos fané fzpiffimé in
noftro Pharmacopoeio oleum hujufmodi ex
ftibio, & Mercurio füblimato rubicundum


educere folemus , iftiufque phialas plenasha-


bemus: Sed hujufmodi effectum nunquam
comperire licuit, cum id fufum argentum tin-
gat quidem nonnihil, fed quod cupella: com-
miffüm mox priftinze albedinis evanefcente
tinicturà, unà cum priori mole reftituitur:.Sed
dicent forfan aliqui; hoc Magifterium non
ad fenfum literalem, fed mylticum intelli-
gendum effe. Quod fi ita: Ego fané id verius
in myftico Lunz , ideft, vertiginoficerebri,
quàm in materjati-£uferii vafis concavo con-
creviffe , dixero.


7. Experümentum. Quo per oleum feu li- Paracelfs.
quorem Luna in Solem converti dicitur. zz vraxi.


oleum ex Mercurio f[ublimato, e aqua forti zmul-
Yoties diffillato, donec in oleumfuerit cómverfus,
in boc oleum impelle fpiritum aque fortis ieue
vielentif(imo , deznde impone Lunam , et comver-
Letur in Solem granatiim y tandem camento regali
cementetur ,— (d optimum aurum obtinebitur.
Hac quidem facile dicuntur, fed non ità fefe
ea habere comperiuntur. Nihil itaque in hoc
aliud nobis exhibet ; quam accidentalem
quandam tin&turam , & extrinfecam , quz in.
cineritio probata, mox argentum priftino co-
lore imbutum relinquit , evanefcente tinctu:
ra. Sequuntur modo tranfmutationes metal-
lorum unius in aliud ; de quibus uti in przce-
dentibus oftendimus , tot concertationes


funt,quot Authorum phantafiz, quifi nof-


fent, inquo vera , realis & naturalis rerum
tranfmutatio confifteret;certé aliud de tranf-


mutatoria Chymicorum arte fentirent. Ego r5...
fane przeter naturam ipfam non puto , artem tatio varie


ad tranfmutationem naturalem pertingere
poffe, quidquid dicant Alchymifte ;- quod
ut intelligatur ; Notandum eft, triplicem hoc
loco tranfmutationem confiderari: Natura-
lem , quam fola natura novit , & abftracta à
materia intelligentia: Altera eft que, pro-
prié alteratio dicitur, & nihil aliud eft, quàm
metallicarum , mineraliumque particularum
toto per ignem diffoluto, exagitatio, & ex
hac feparatio, qua libertate donatáà unum-
quodque ad corpus illi inagis fyngeneum, &
cognatione naturz vicinum contluit ; quod
tamen per tranfmutationem veram unius in
alterum fieri dici non poteft ; neque penetra-
tionem corporum admittere comamur ; cum
illa Solisg & Lunz, fixorumque falium cor-
puícula incorrupta femper in corpore perma-

neant;


fumi pot-
eft.


DE ALCHYMIA SOPHISTICA.


bentitaque hoc pacto pulverem unum, &
eundem, nigro, viridi, & rubro colore imbu-
tum, quem in feparatis vafis refervant.

Cum itaque artis fpecimen exhibere vo-
lunt; primó quidem mira quadam aftutia pul-
verem tanti ponderis, quantum auro proda-
cendo fufficit , in fundo vafis Chymici , quod

.crucibulum vocant , ad tegendum pulverem,

hydrargyto, aut alio quovis metallo fuperaf-
fundunt; deindé igne fuppofito metallum
uni mixtum hydrargyro, follium flatu in fu-
fionem deducunt: quo peracto, dicti pulveris
minimam quantitatem, vel per fe, vel per
alios,ne decipere videantur,inJiciunt : hoc pa-
&o pulvis hydrargyro evanefcente in fun-
dum abiens reliquo pulveri affociabitur jam
liquefacto, deindé reliquo metallo fuperna-
tante feparato , in fundo inftar mellez confi-
ftentiz liquamen reperiunt; quod aqua ablu-
tum, fündem pulcherrimum , & fplendidifhi-
mum , puriffimumque aurum , omnium fuci
ignarorum admiratione pro admixti pulveris
pondere reperiunt.

Hifce addo hiftoriam,quam paffim ada artis
veritatem comprobandam plerique Alchy-
mifta allegant,quam ex Arabum Alchymifta-
rum Schola depromptam , verius in Utopia,

uam in Galbania urbe Bgypti(in qua ne ve-
fiim quidem hujus urbis cum à prifcis, tum
à modernis temporibus in hei: quem fBgy-
ptimemoria apparet ) contigiffe cenfeo. Ve-
niffe ajunt hominem quendam ad aurifa-
brum quendam(hoc enim Individui vagi ter-
mino Alchymiftz , dum miros Artis effectus
depradicare volunt, cumprimis utuntur)por-


305
aureum denarium pones , ita ut foluti plumbi vva-
porem bauriat 5 Deinde accipe fapradiéham lami-


mam ver [ando , e rever[ando fupradiétum vapo-


reme boc pacto lamina ita fragilis fret ut digitis
in pulverem conteri poft. Atque hic eft pulvis
argentum in aurum commutans. ZEsuftum,
quod arcanum ingreditur, ita praeparari de--
bet: es fégili modo pulverizatum , aqua freplici
vel muria toties lava,donec prorfus [fccum fuerit,
e ex boc fac puluerem. Ecce fecretum Ara-
bum tibi paucis manifeftatum: Quod quidem
experimentum certum eft , fed tamen fimile
ill , quod per additionem conficiunt ; aurum
enim in fat competenti quantitate fumptum,
atque ex dictis fpeciebus,croci Martis, & aeris
ufti preparatum;fale quoque ammoniacorrité
expurgatum , ac tandedi da pad argentum fu-
fum , illud tin&ura fua , qux dictis fpeciebus
copiofa inexiftit ; non folum argentum in au-
rum tingit, fed etiam molem , & augmentum
non exiguum illi commixtum confert ; uti ta-
men illa longa Cupellz;autcineritii tormenta
fuftinere nequeunt, quin tandem in id , quod
erant, feparentur , ita quoque hic nullam ve-
ram , & realem transformationem admittere
poffumus. Hoc ipfum Secretum pofteà etiam
reperiri paucis 1mminutis apud Parace//gzz :
qui tamen id tanquam ingens arcanum ne pa-
tefiat , enigmatis etiam , more impofteribus
folito , involvit.

Novi & ego Principem , cujus fama con-
fulto parco,qui commercio cum uno ex iis ci-
niflonibus , qui hujusfarinze magifteria pro-
mittunt, inito ; magnam ei, fi artis fuze expe-
rimentum verum , & reale coram fe fümeret,


tantem duosfcyphos argenteos,quos fibi fun-
di,ac liquefieri Jubebat ; queis eliquatis,alter
premens pulverem quendam viridem , dum
adhuc in crucibulo flueret;argento fuperinje-


remunerationem pollicitus erat. Fic aureos Impoftura-
montes jactitans, mare in atirum tranfmutare 7? Prefen-
de ! tia princi-
geftiebat. Ad opusitaque fit progreffus. Cru- piscujut-
cibulo imponitur certa mercurii duarum vi- dm 2&.


Arabum


impoftura.


cit; & poft ingentem tum fumum,tum ftrepi-
tum excitatum, paulo i argentum in purif-
fimum aurum converfum reperit. Aurifaber
ad tantum fpectaculum attonitus, & pulveris
faciendi defiderio percitus, hofpitem ea, qua
fieri poterat fubmiffione,rogabat;ut arcanum
fibitam admirandum revelaret, quod haud
zgre praeftitit. Hzc hiftoria narratur in Ara-
bico libro de Solis, & Luna congreffu,fecre-
tumque fequenti proceffu à me ex Arabico


in Latinum converfo, docet, uti fequitur. ^: |


EXPERIMENTUM


A Ccipe dicli pulveris ex. auro confetíi unam

partem , ex vroco martis , eve aduflo , e» fale
apomoniaco , e frngulis unam partem: | dif[olvatur
fal ammoniazum, ej probe tribus antediélis inare-
dientibus id commifce, deinde commixta ponito in-
zracucurbitam, c igne lentovel ad folem, vel ad
ignem cinerum digere in tantum, donec omnia be-
ze contemperata , ej incorpor ata frat , ei cum ma-
geria burmido con[umpto congelata fuerit , inde di-
é&um pulverem facies , quem vefervabis ad ufum.
Hoc peratto,atcipe vas ventricofum cum collo ffri-


éfo , intraquod plumbum , e intra collum unam.


Jaminam auream fabtilem , ffve fupra orificium


delicet unciarum quantitas, cui additur
non nifi granum quoddam pulveris rubri ad-
inftar precipitati, quod elixir rubrum voca-
bat, tranfmutativa vi, qua pollebat,mirum in
modum commendatum ; hifce infuper affün-
debat certam quantitatem liquoris autei co-

loris, quem in phiala quadam vitrea tenebat;
& dum eum fupra mercurium funderet,Prin-
cipi dicebat : Sciat veftra celfitudo, hunc effe
magna artis ingreffum, quo pulvis cum Mer-
curio perfecté penetratur: Siquidem fine hoc


* | pulvis, & mercurius fibi invicem commifceri
non poffent ; & deinde cooperto crucibulo


cum certa quadam cera rubra, atque igne fub
crucibulo pofito, & follibus agitato, igne fta-
tim cera mercurio mifta in fumum abiit, &
projecta deindé intra canalem materià,aurum
nobiliffimum , ftupente, &attonito princi-
pe, eduxit: Miratus autem fum, fraudem non
advertiffe Principem , uti pofteà ipfe expe-
rientia doctus advertit: Quid enim facilius
eft, quàm aurum inaquam refolvere, uti
Spagyriftis notum eft, qui aquis fortibus &
aurum , & argentum in aquam refolvunt,
auro, quoad colorem fimilem; & talis fuit
aqua impoftoris , cui ad fucum twgendum .


A | Buc


"ny


k


monium.


394
Peuotus ut fua circa tranfmutationem ex-
perimenta facta creditu digna probet, Kel-

Kelaiar. [gum exaltat, qüem ait Praga integram ar-


enti vivi libram in puriffimum aurum unica.
rubicundiffimi liquoris guttula , fe praefente.


tranfmutaffe; Ita mulus mulum fricat; Quo
idem praeftitiffe Nicolauzo Bernardum Hogolatr-


d«us teftatur , qui tamen pofteà multa daemo- |


nis ope contingere fuo periculo fe didiciffe
afferit. Certé Berzaudum in Libro de Interitu
Alchymize Guibertus peffimum hominem , &
Atheifmo addictum , & deteftabilis illius de
tribus Impoftoribus Libelli Authorem exti-
tiffe, non incongruis teftimoniis comprobat.
Vide itaque Zecor , quenam fides hujufmodi
nebulonibus habenda. !
 .Neander in epiftola quadam Paracelfum hy-
drargyron in aurum convertiffe fe praefente
teftatur.Etenim quod tot verbis commendat
dictus Aeander , totidem Libavius evertit.
pac  Paracelfrffis , inquit , Chryfopeia ad mibil fer?
RUM «s Aliud, quam ad fufpendium proficientibus Te
fux feqm- quemadmodum ipfe Paraceltus de fuis difcipulis
dbustfti- feribis. auod carpifex 21. fjbi abftraxerit , quale
atum , C cateri [ud impoflurá merentur. Sunt
qui pulvere quodam nunc nigro, modó vi-
ridi, aut rubro , fufa metalla fpargentes, in
aurum convertere videntur. Et ut divitias
fuas mundo luculentius perfuadeant , pulve-
rem illum fumma jactantia jam in flumina,
Impoftura modo in lutum temere projiciunt , fpargunt-
dampis. QUE ut pulverem iftiufinoJi aurifabrum, cu-
do.Chy- jus copia illis nanquam defit , veluti flocci fa-
micorum. cere videantur. Ego fané pulverem hujuf-
modi verius ex Mufcerda, quàm ex auro con-
fecum arftimem : Si enim quzras , undé tan-
tum fecretum habeant , te Druxellas in Flan-
driam ad nefcio cujus cxnobii confeffiona-
riam fedem relegant , in qua tali, & taliloco
fecretum reconditum reperias. Si ultra quz-
fas , cur parentes tanto thefauro non ditent;
refpondebunt , íe dum vivunt , fecretum
prodere nolle, poft mortem vero teftamento
tranfcriptum fe inventuros : inventum poft
morteim fecretum tot, tamque horrendis cha-
racteribus defcriptum reperiunt , ut nemo
tantus Oedipus effe queat, qui id omni hu-
mana induftria adhibita evolvat. Hujus fa-
rinz hominem Florentia fuiffe audio, quem
vulgo Prete serovocabant , de quo mira nar-
rant:ego verius hujufmodihomines,fi non fo-
lenni quodam dolo , & aftutia pleno , feu fu-


cofo pulvere aurum exhibuerint, faltem ab


€o, qui omnis iniquitatis author eft; Magiftro
. didiciffe cenfeo. 7arvifrzwn aurum coram
Magiftratu Veneto feciffe Alchymiftz: nar-


rant: Fallopius vero tum Medicinz , tum.


Chymiz eximius Doctor de eo in tractatu de
foffilibus ita fcribit: Tarviffgas, inquit , 24e
pharmacopola aurum prefente Senat Veneto fe-
ci[fe dicitur 5 ego autem dico, quod quemadmodum
| lufit Senatores illos , ita quoque punitus eft , ci
fua brachia illud [ciunt , e profecto fecit tantum
4HTL y Ut fame fere anoriatur , C im [ua officipa


ft


LIBER UNDECIMU S,Sscr. lll.


vix funt vafa pharmacalia s unde fatis , quod
 fumt mera nania , quod ars facit aurum , e non
babetur , nifi effodiatur. Non dicam hoc loco
de auro Raymundi Lul!t , cArpoldi , aut Rupi-
ciffe, vel ab ipfo Parace/fo tanquam fictitio re-
probato , de hoc enim in praecedentibus fufe
egimus. Siitaque hujufmodi hiftorias quif.
piam fecundum omnes circumftantias curio-
| fius, & dxpiCecéooc cxaminarit, is tandem nil
aliud, quàm otiofz plebis figmenta ab AI
chymiftis data opera adarti nonnullam autho-
ritatem conciliandam excogitata reperiet ;
adeo uthujus farine homines idem facere vi-
deantur, quod Aítrologi, qui ad artis fuz
certitudinem ftabiliendam miros praedictio-
numeventus narrant. Librum integrum hic
attexere poffem de paradoxis Aftzologorum,
verius pfeudologorum variciniis , qug tamen
fiad Aftrologicze difciplinz trutinam recte
ponderentur,non nifi apilia deliramenta cen-
Íeas, nullo aftrologico fundamento nixa,
nullo aphorifmo contenta, & explicata : cum
itaque Aftrologia, & Alchymia genuinz fo- &sckbeie
roresfint, quarum prior , uti futurze vitae fta- & Al-hy-
tum, conditionemque prznunciat , ita alterád ner Te
ad beatitudinem ingentibus divitiarum the-
fauris accumulatam anxie afpirat, mirum non.
eft , iis humani generis hoftem plerumque ad
mortalium animos tum futurorum notitià
follicitos , tum fpe divitiarum avidos inefcan-
des occulto commercio fefe immifcere. Sed :
ut jam ad inftitutum revertamur ; |
Dico itaque , fi quandoque ex hiftoriis
conftet, ex pulvere quodam ( hocenim Indi-
vidui vagi termino mendaciorum fabri ple-
rumque utuntur ) tum hydrargyro, tum aliis
metallis fuperinjecto , verum, & purum au-
rum productum fuiffe , ego quidem haud dif-
| ficulter iis fubfcripferim , at illud aurum ex
Mercurio , aliifque metallis imperfectis per
tranfmutationem veram, & realem , natura-
lemque emerfiffe pernego.. Si ergo quzras,
jua via & ratione 1d exhibitum fuerit: Dico
done methodo id perfici potuiffe ; primam
primo , fecundam pofteà demonftrabimus.
Qui ex pulvere hydrargyro fuperinjecto
in aurum illud fe tranfmutare oftentant, id
verum quidem aurum affero , at fallaciífima
aftutia productum ; quod ut conftet , procef-
; fum addo ; ita autem operantur: Notabilem Pulveris
auri copiam in lamellas aureas minutim con- £u; acce-
fciffam catino imponunt, huic vel hydrargy- gv
rum, velaquam regiam fuperaffundunt , &
intra certum temporis fpatium in liquidam
fubitantiam exefam , diffolutamque repe-
| riunt. Hoc deindé crucibulo impofitum igni
committunt , cujus efficacia hydrargyron ex
fe , & fua natura fugaciffimum , uti & plum-
bum, vanas evanefcitin auras, relicta in fun-
do a fubftantia , quàm probé exficcatam
in pulverem nigrum conyertaut , quem ad
ufum refervant; Si vero viridem pulverem
defidezant, eum. 2rugini incoquunt, fi ra-
brum, oleo antimonii ruberrimo tingunt: ha.
| bent


LJ


-DEALCHYMIA SOPHISTICA.


aurum quidem , fed non purum , & obrizum,
fed mixtum , & fophifticum producunt. | Ap-


ponamus nonnulla experimenta.


-Lunse &
Solis fixa-
.tio ope
cinnabaris.


9. Experimentum. Non agam hic de auro
per lapidem conficiendo , quod philofophi-
cum vocant : iftiufmodi enim verum abftracti
intellectus figmentum , ob rationes in praece-
dentibus pofitas effe dicimus ; fed de auri
augmento, quod per additionem , vel par-
tem cum parteexfurgit. ".——— Y

Hoc itaque pacto, ope cinnabaris Rr hy-
drargyriSolem, & Lunam faciunt. , Accipe
Optimi auri partem prius per mercurium cru-
dum in calcem reductam ; hac alembico im-
pofità, fequentem paulo poft, aquam fuper-
affunde , deindé octona cohobatione abítra-
he ; hocpera&to, aurum folutum in alembi-
cum afcendens phlegma fuum abftrahit ufque


' ad denfitatem ; qui quidem infufus fpiritus


Praparatio
aqui,


ab auro folvi nequit, nifi per oleum ejus,
quod fuprà preparatam Cinnabarim affun-
datur , ita ut parum füprà emineat ; deindé
coagulare finas boracis berieficio reductam,
& habebis aurum quafitum.

Aqua calcinato per mercurinm auro fuper-
affundenda fic preparatur. Sume Salnitrum
1;lib. Arfenici. 3 lib. eris viridis 8 lotones,
feu femiuncias , ramenta ferri, feu chalybis
unam lib. totum complexum retortz indi-
tum diftilletur in aquam : ex hac aqua affun-
de Mercurio fublimato octo lotones , abítra-
hebis, & totum in aquam folvetur Lun fi-
xanda opportunam. Sume iterum ex vitriolo
fublimatum fülphur , & fiat ftratificatio , ut


chymice loquamur, fupra 4 lotones,vel quod


idem eft, femiuncias, Lune fixze, & 2 lotones
fulphuris, deindé fenfim evaporare permit-
tas, fulphure re&tificato junge quater tantum
vitriSaturni, & dum in fuftone eft , ei calci-
natam Lunam infundas , bifque fulminatum
impone per 20 dies , in aquam jam praepara-


tam, & habebis argentum fixum cum medio-


Mercurii
fixatio.


criauro non puro quidem, fed fophiftico.
Io. Experümentum. Mercurium fixare.

Sume zr; lotonem zris viridis , five zruginis ;

unum lotonem mercurii crudi, quod viridi


.&ri impaftatum fublimetur in cucurbita ter-


Argentum
ex Mercu-


rio factum


rea vitriata tam diu, donec zs viride cum
mercurio uniatur, & habebis fixum. Rurfum,
accipe totum complexum , quod in marmore
prius minutiffimé tritum impones retortae per
ignem fortem diftillandum, & quod nondum
fixum eft, ab zere viridi recedit; hoc accipe, &
reduc per fequentem fluorem in puram vene-
rem , quod fequenti plumbo in tigillum pofi.
tum abftrahatur, & manebitex una drachma
Mercurii tres drachms argenti'auro gravidi,
Fluor ita fit.. Sume urinam, quam in lapi-
dem concoques , & fpiritum avolare permit-
tes, exquater tantum unà cum tartaro acci-
pies, & operaberis uti paulo ante dictum fuit.
ir. Experummentum. Ex Mercurio vulgi
Lunam factam in aurum convertere, Primo


in auum flataqua regia ex vitriolo, falenitro ana una


[n


—


307
lib. deinde zs viride, & falis ammoniaci ana
4.lotones; ramenta ferri ;lib., quz omnia
commixta, & minutim contrita igne forti re-
folve in aquam ; & hanc aquam alembico im.
pofitam calore balneileniter abftrahe ufi que


in olei confiftentiam ; deindé fume ex anti-


converte. -
re,


monio crudo quantum volueris, &illi ex.


oleo paulo anté preparato affünde ad emi-.


nentiam digiti , deindé hoc cucurbita: humili
impofitum abftrahe toties, donec oleum an:
timonio perfecte uniatur; & habebis pulve-
rem , quem rubrum leonem vocant. Accipe
itaque ex-Mercurio fixam Lunam ; in lamel.
las tenues tunde, fi hafce in tigillo ftratifica-
Veris , ac in cemento per 24 horas reliqueris,
tunc habebis argentum in aurum puriffimum
non tamen nifi colore exaltatum. (

12. Experimentum. Aurum debilis colorís


! exaltare. Accipe Mercurii fublimati, & cin-


nabaris ana 2 lotones, Antimonii unum loto-
nem; & bistantum aceti, cui 2ruginis tan-
tillum, quantum duobus digitis capere potes
commifceas ; paulatim indantur olla: fepara-
toriz , five retorta , & exibit liquor vifu pul-
cher; deinde accipe ; cinnabaris partem ,
quam imbibas liquore paulo ante elicito , li-
guoremque denuo retorte vitreze commif-
um à cinnabari abftrahe ; pofteà alembico
Hermetis figillo munito inditum per 12 dies
in arena coagulari finas, & habebis pulverem.
Quo peracto accipis aurum pallidum , & im-
perfecti coloris, vel Lunam fixam 8 lotones,
five 4 uncias, fupra quas ex pulvere przepara-
to 6 drachmas fufioni expones , habebifque
exaltatum ad eum gradum , quo major defi-
derari non poteft. Quod idem fiet abfque
pulvere hoc pacto: Extenfas in lamellaste-
nues argentum , vel aurum, pone in oleo, feu
liquorem fupradictum antequam coaguletur;
& tenui calori, utfüpra, 24 horis expone;
ufque dum videas oleum parum ebullitione
commoveri, & habes quafitum. |
Innumera hoc loco hujufmodi experimen-


ta adducere poffem ; fed quoniam fere nihil


inuno eft, quod non ingrediatur etiam in al-
terum, & ut paucis multa complectar, hic
Tabulam combinatoriam adnectendam du.
xi, qua quidquid alii integris libris tradunt ;
hicunica fynopfi exhibeatur,


IN HAC TAs8U LA.


Mineralia refpiciunt metallica corpora, 8
cum iis perfecte combinantur.Horum unum:
quodque reduci poteft in fua elementa , fa
lem , aquam, fpiritum, oleum ; undé per
aquas fortes , regias , bacs , que ex falibus
componuntur , Corpora diffolvuntur, calci.
nantur , pulverantur , ignium vero ope fübli.
mantur , purificantur, digeruntur , fermen:
tantur, fixantur; & ope extraneorum, uti
aceto, tartaro, fpiritu vini, caterifque aci-
dis fuccis , & fubtilibus diluuntur , lavantur,
purgantur: atque tandem per noyam folu-
tionem ; & coagulationem ultimum artis

vog à finem


Auro debis
licolorem :
genuinuni
conciliare,


Quibus fe
excuíent
Alchymi-


396


LIBER UNDE


ranum forfan ex arena , aut latere fum- |
tum, cerimoniz ergó,ut magnum quidpiam
racftitiffe crederetur ; appofuit : aqua vero
aurea hifce ft uperaffufa, & liquefacta , mercu- |
curio exfpirante aurum id, quodíübaquz
forma infuderat , reddidit. Atque haec funt |
Alchymiftarum miracula , digna noncatena
aurea, qualem à principe praem loco acce-
perat, fed quam carnifices fimilibus dare fo-
lent, funeaureo. Tanta eft hujufmodi ne-
bulonum audacia, ut etiam fuis nugis, &
fraudulentis artibus mentes principum de-
.qJmentare non erubefcant. "Tales funt , qui ja-
&itant, ex Mercurio Lunam fixam , quam
pofteà rebus quibuídam tingunt , qui multi-
plici examini cupellae refiftunt , uti funt non-
nulla tincturz , qua quantalibet fufione re-
petita, vix tamen feparari poffunt , adeoque
argentum ad 18 carattas graduant , ob fpiri-
tuum mineralium , qui in aquis fortibus nidu-
lantur vehementiam; adeó enim metallis per-
fetis fibi fympathicis adhaerefcunt, tam per-
.tinaciter agglutinantur, ut non nifi ingenti-
bus ignium tormentis repetitis vicibus Íepa-


ficquando rentur," Audivi nonnullos , qui certo certius


- negotium


non fucce- artem fe tenere jactitabant, & fzepius fefe


dit.


| plic


Mr. 4 : | ; . .
"miracula omnium ftupore, & admiratione,


'experimento artis veritatem comperifle;quo
minus tamen votis fuis potiti fint, fuam vel
inadvertentiam , vel omiffionem alicujus
circumftantiz, aut fimilis rei neceffarize prae-
tendunt ; confultius fané pro inadverten-
ignorantiam, pre omiffione falfam dam-

2 ftis promiffionem fateri poterant, &
debebant.
Atque hic eft impoftorum modus, quo fim-
nortalium animos fafcinare folent. Ex
.quo.colligitur. 'Si quis ditioris fortunz im-
poftor ad 16oáüit 200 aut etiam 100o libras
auri in pulverem .reduceret ( quod nonnulli
ad nomen ex hac arte fictitia immortale fibi
comparandum ,. feciffe leguntur ) illi haud
dubie ubique locorum hujufmodi falía artis


exiguo temporis fpatio fine tot, tantifque
concoctionibus , fublimationibufque , mul-

torumque menfium fermentationibus; patra-
ré nt: Quod utinam non feciffent hi,
am recenfuimus; cum.caeteris majorum


quos ja


Impoftu. gentium diis,in precedentibus paffim indigi-


tatis. Rurfum fuerunt nonnulli , qui invento
in agro thefauro derepente divites facti, & |
ne fifco à legibus conftituto portionem ce-
dere cogerentur , artem hanc profeffi dicun-
tur, qua exiguà pulveris portione hydrargy-
ro,czterifque metallis adjectà, metalla in au-
rum convertere fe poffe,ad auri divitias aliun-
de acquifitas hac aftutia obvelandas oftenta-
rint.Plenum fanéalez exercitium,quod multi
aureis, & patibulis, & laqueis luerunt ; uti de
Bragadino , Scoto , fimilibufque fuprà adductis
legitur. Quàm autem facile fit , hac fraudu-
lentia imperitis, & auri cupidis hominibus
imponere , quis non videt? dum concipere
non poffunt , quomodo exigua nigri pulveris
portone.intra exiguum temporis fpatium


CIMOU S, $zcr. HI.


metallicis corporibus fuperinjedtà ,. ftatim
aurum prodeat ; Undeftupore & extafi in-
vafi, dum de occulta fraudis induftria ne qui-


dem füfpicari licet, folum quod factum eft,


mirantur;undé fama vulgata,cum à peritiori-

bus interrogantibus , ea proponuntur dubia,

qua nonnullam impofturam olere poffunt;ea

ftatim non fine indignatione rejiciunt , nil de

rationibus audire volunt, imó decies , & cen-

ties illud contraponunt: Ego oculis meis vi- B
: : ; ; 5 » p ptos

di; ego in prefentia talium , & talium , tali ji;

domo, tali officina factum obfervavi, pulve- im in

rem manibus meis propriis fic jubente artifi- 5:5:

ce , injeci ; aurum productum aurifabris exa- fimplicitas

minandum dedimus, & omnibus examinibus E

adhibitis;illud probum, purum, vulgari multo

excellentius reperimus. Aliiveró de tam me-

mofabili eventu certiores facti identidem

clamant;Ego audivi ab iis, qui praefentes fue-

runt, manibufque tractaverunt , n hunc

ufque diem apud talem; & talem dicti pulve-

tis portio ad perpetuam rei memoriam con-

fervatur , ut fi qui velint , haberent,quo veri-

tatem experirentur, & jam ipfo facto non-

nulli ejus rei periculum cum defiderato even-

tu fecerunt , ut proinde deartis veritate du-

bitare nemo debeat ; & qui de arte veriffima

nullam fidem habent,é numero fapientum ex-

terminentur. Atque hoc pacto mendacia

mendaciis concatenantür , qua non folum in

publicam famam difperguntur, fed & libris

fummo Reipublicae damno, & aliorum ani-

mos hac lucrofa novitate pelliciendos ,, com-

mittuntur,res werd zs UzrepG ?AZc ultra id;quod

poffint, augentur; ut proinde ridiculam illam

tincturam auri in infinitum multiplicativam,

originem fuam non aliunde, quam ex hifce

traxiffe cenfeam ; ifque folus nefcire poterit,

qui experientià doctus quid natura poffit,

quid non poffit ,novit , multiplicefque hujuf-

modi ad fraudes , & dolos proclivium nebu-

lonum induftrias perfpectas habet. Nemo

itaque impofterum dicat ; Ego vidi ; ego au-

divi , ego manibus artis veritatem contrecta-

vi, cum idem iis, quod agyrtis , circulatori-

bus contingere folet , accidat ; qui dum ven-

trem fe perfodere, ferpentes , & bufones de-

vorare, nummos plumbeos, cupreos, ferreof-

que annulos repentiria tranfmutatione in au-

rum convertere fimulant, tanto circumfu- -

fam plebem ftupore replent , ut negare mini-

me pofle videantur, quod tanta evidentia de-

monftratum fuerat. Res lubrica fenfus funt,

ac dicivix poteft, quam facile ii non dicam

plebem imperitam,fed.& doctosac fapientes.

faícinent, ut idjquod non eft, ex corrupta tá-

men phantafia ; id veré effe fibi perfuadeant,

prefertim fi à peritis, ftudiofifque fraudum

architectis fimili dolofz: artis induftria de-

mententur.: Sed hec de primo pun&o. dicta

fufficiant. Progrediamur itaque ad fecun.

dum fuprà propofitum .auri conficiendi mo-

dum. Alchymifte vero ; qui fine fraude in M ks

tranfmutandis in Solem , & Lunam me. Chymici

tallis incumburt ,. fi fincer&. procedunt, ?**"??*


a-


HEC (o Qus ^33
Quicquid. in. tota. Alchimia.— continetur , veluti s. Synopfi. amaceephalectica. ob oculos. por -
&w Curiofe Lectoris .Aegs extra. hanc , five layidis. fabricam, fgectes , ftve AMetalluspi.
cam. artem, feve. mU uras MILetalecorum. carporum., feve denuo terum, genz[es [gectes , quic:
: E - quam. queras ad. Chymicas | aperatones , utle et: fructuafum. ;
Imefel4déuo 0 $0LVE m OU EOWGUIA: dors


ds : | ms 1 "es
| B zu"


"Arfezizum. | S SSMON SN.


MÁS
"Macafa
NSSNS


MUT UNS


SS SONS |


CSS uec
NOROO SNR USO


Un
E
4
j
m
AM
A
)
fy
A
(M
PX(
e
ND:
js
SN
M
v.
US
"
SS


XV


*

f,

X

M

b
SIQORAG
A Ns NN

4Y

Me

v

J


Ws
$ 4

X) N N
Y PX
NA

NV
e


j
/
5
*
Ty
"m


NS
7A
CA D N OS :
EE NX ROSSI Sf e
ONSCASSSRUOOC X 7 e.


s
T VS
X


4
*
^j
4)
^
(/
NU
(jS
(D

(] *
5
pos

P $0,
PA
Pes
NN
NW
NS
UN


[
|
(
X
/
V
A
COGO
DADA
nt
p.
S
j^
S
is
S
x
XIX]
"
j


(Q
Q)
^
$;
PN
Jj?
N
m
17
x
"
x f
(^5
.
i
/ s
£)


(
9$
/
W
»
o
e
" À
o.
A?
NI q/ AN xd
T
:
D
du
d
20
j 4


E
J
(ly
NT
QW
XD
QD
T
JOROOR

X
X
^
As
M
No


«V


K
|
| (lv
DOR
TA
TA
dS X
;
XD
* v
M
RU
! *,
AS
j 9/9 €
AX
odd
A
RN
Pon
QU


o
OS C
M XX 77


"o K NON We SEUSCNC 5
CA SEO CR PAS SS COO NNNCEUUUE
701097978 AO COE SP SO NDQ SNSCNNNNNS d
27259,9742 NoLX wx Nue NOX SeX XASLON RON
X AK EO SX ORSS S SEO


CIEL PX XN CN
EE AES.
e ^. C


$
»
Ns
: X (|
^ qv
DAT d»
7,
X
^
[7


i
M
M
y
X


co


PAS
d
y
1
APXUP
$
95
«f


Araujo


X
NS
)
We
$
"i
^v


AN
SS
A
X
A
"
^y


YN
4
^
*
y
/A


[
|
S
0
ifi
Ht
d
"n


E
j
9


$ X M X
y y
MM " 2 V x


Cadnis


—— nomade di


s is Alch
&nem confequuntur. Et quamvis Alchy-
miftg, quicirca magni magifterii arcanum
negotiantur , €à fub variis aenigmatis ; &
arabolis explicant ; fi tamen detecto para-
bolico cortice medullam examines , eos eun-
dem cum iis , qui metallurgicam profitentur,
& fophifticam, proceffum fe&tari, iifdemque
cx his , quz in hac combinatoria tabula repe-
riuntur , ingredientibus uti reperies : Sine au-
ro enim , & argento, ut vel ipfe Lul/u: fatetur


LIBER UNDECIMU S,Sser.IV.


in fua Clavicula , aurum, & argentum confici
non poteft : ex ceteris vero fruftrà imperfe-
cta metalla in perfecta tinguntur, conver-
tunturque, nifi aurum illisinfit, quo veluti
per accretionem quandam aurum incremen-
tum quoddam recipit. Sed hac omnia fa.
pienti Philofopho pulchré in Tabula combi. :
natoria , fi eam recte applicare norit, pate-
bunt; cum nulla combinatio artis inftitui pof-
fit, que in eanon reperiatur.


SEcT10 IV.


C A P UTE
JURIDICUM SIVE LEGALE.


Otrum edurum C. bymicum , iion tandem ratione faclum licite
Em pro vero vendi poft ?


Ropono hocloco Queftionem, quam
P majori jure Jurifconfulti fibi vendi-
"cant; netamen quicquam omififfe vi-
deamur, eam non omittendam duxi. Hanc

| quzftionem deauro Chymico antequam or-
diamur : Notandum primo, quadruplicem

artem hoc loco confiderari poffe. Prima eft

Ars Metallurgica , quae ex minera auri, & ar-

genti fingulari artificio purum ab impuro,
heterogenea ab homogeneis , feparat; reli-

quum ignis ope in purum aurum, & argen-

tum decoquit; dequo artificio in Metallur-

Mealu-. gia, feuarte metallica ampliffimé actum eft;
gainquo & uti hzec ars tantopere humano generi ne-
uci. .ceffaria eft, ut fine ea ob fummum metallo-
licita. rum ufum nulla Imperiorum , Regnorum , &
humana negotiationis adminiftratio confi-

ftere poffit, ita quoque tantum abeft , ut à le-
gibus illicita cenfeatur, ut potius eam omni
laude dignam, veluti humani commereii fta-


Chvío- Dbilimentum cenfeant jurifconfulti. Altera
poria an 2c dab .
liia. — Chryfopoeia dicitur , qua Alchymiftz per
tranfmutationem veram, & realem unius me-
talliin aliud , non folum in aurum naturale,
fed & eó excellentius fe convertere pofle
gloriantur: Quodfi verum effet , certe illud
aurum vendere, & diftrahere fine ullo fcru-
Spgyrii pulo poffent. Tertia ; Ars Spagyrica dicitur,
quomodo quanonnulli Chymici'aurum verum , & na-
lo? . vuralevariis metallis , uti argento, cupro, fer-
ro, plumbo, Arfenico , Marcafitis , fimilibuf-
que commixtum , fingulari arte feparant , ex
arenis fluminum riparumque per frequentia
pow tormenta fecernunt , & in lamellas fun-
unt ; atque tale , parum nempe , & naturale
Awwn — aurum nulla lex prohibet; Quarto eftaurifi-
quip ciumillud, quo Alchymiftz per additionem,
nem vo- five partem cum parte uti vocant , aurum au-
cantan it-


gmentare ; eique debitam tincturam dare
norunt ; atque duplicis generis eft ; una dici-
tur Collybiftica, altera Sophiftica: de qua va-


citum.


riz funt agitationes inter Jurifconfültos.INos
fingularum propofitarum partium dubia per
Canones tum Civiles , tum Canonicos tunc
expediemus,ubi prius de Extravagante edita
à Ioanne XXII. Pont.Max. nonnulla prazmife-
rimus.

lIosgnes XXII. Gallus , patria Cadurcenfis, Extrsva-

hiis UAR gans7oAn«

ex provincia Aquitaniz anno x 316. ad Pon- 7;, xxr.
tificatum evectus , prater conftitutiones C/e- Pontif. de
mentis V. prdecefforis, multas quoque & £j;
ipfe publicavit , quas exzravagantes vocat , in
quas Zenfelinus de Caf[aneis aberes commen-
tarios edidit... Inter alias Extravagantes una
quoque habetur , qua intitulatur de Crzzine
f4lf: 1n qua condemnat omnes illos , qui au-
roconficiendo operam dant : Artem miris
modis exagitat. Sed ut multa paucis ample-
&ar , fubjungam hic dictam Extravagantem,
in qua quicquid nos hucufque de Alchymiz
falfitate adduximus , Apoftolica authoritate
confirmatum reperies.


EXTRAVAGANS:
—— Decrimine falfr. xd


JoawNwtEs XXII Pont. Max.
Prafatio in extravagamtem. — |


A Lchymis hic prohibentur, & puniuntur

"aurum facientes , & fieri procurantes,
quoniamtantum de vero auro, & argento
debent inferre in publicum , ut pauperibus
erogetur, quantum de falfo, & adulterino
pofuerunt. Et fi eorum facultates non fuffi-
ciant;poena per judicis difcretionem in aliam
commutabitur , & infames fiunt. Et fi fint
Clerici , beneficiis, habitis privantur;' & ad
habenda inhabiles efficiuntur; Vide Extrava-
ng Ioan. quae incipit: "Prodjeus, & eít
Íub cc, ci£, collocata,


Ex.


P"


JURIDICUM SIVE LEGAL E. 309


ExTRAVAGANTIS LlENOR.


S Pondent quas non exhibent divitias pauperes


cAlcbymifle, pariter , qui fe [apientes exiffi-.


mant, im foveam intiduut , quam fecerunt : Nam
haud dubib hujus artis Alchymie alterutrum fe
profejfores ludificant , cum [ua ignorantia con[cii,
eos qui fupra' ipfos aliquid bhugafmodi dixerint,
admirantur s quibus cum veritas quefrta mon fup-
petat , diem cermunt , facultates exbauriunt , ri-
demque verbis diffimulant falfitatem , ut tandem
quod on est in rerum natura, effe verum aurum,
vel argentum fophiffica tran[mutatioue confrn-
gant : eoque interdum eorum temeritas damnata,
e damnanda progreditur, ut fidis metallis cudant
publice monete Charatleres fidis oculis , ei non
*Albymi- alias * Alchyssitum fornacis ignem vulgum igno-


A * .
Mi rantem eludaut. Hac 4faque perpetuis volentes
cm. — exulare temporibus,hac edictali couflitutione fan-


cimus , ut quicunque buju[modi aurum , velar-.


. gentum fecerint , vel fieri fecuto fatIo mandave-
!o rint , vel ad boc [cieuter dum id fieret , facienti-
*— bus miniflraverint , aut fcieuter. «vel auro , vel
argento ufi fuerint vendendo , vel dando in folu-
Ium , verum tanti ponderis aurum , "vel argen-
1um pana nomine inferre cogantur in publicum
pauperibus erogandum , quanti alchymitum exi-
flat , circaquod eos aliquo pradictorum z20dorum
legitimo confliterit deliqui[[e 5 facientibus mibilo-
aminus aurum , vel argentum. alchimitum , aut
zpfo , "t pramittitur , fGieuter utentibus , perpe-
144 infamia nota vefperfis. Quod ff ad prefatam
pauam pecuniariam ex[olvendam delinquenmtium
apforum facultates mon fufficiant , poterit difcreti
zpoder atio judicis penam im aliam , puta carceris,
vel aliam , juxta qualitatem negotii , perfona-
vum differentiam , alia[que attendendo circum-
ffautias , commutare. Illos vero, qui in tanta
ágnorantiam infelicitatis proruperint , ut nedum
nummos vendant , fed naturalia juris pracepta
contemuant , Artis excedamt metas , legumque
"violent inter ditta , fcienter videlicet adulterimam
ex auro , C» argento alcbymito cudendo , vel fun-
dendo , eudi , feu fundi faciendo monetam , bac
apimadver [rone percelli jubemus; ut ipforum bona
. deferantur carceri, ipfique perpetuo frat. infames:
Et ff Clerici fuerint delinquentes , ipfi ultra pra-
dicf as penas priventur beneficiis habitis e pror-
fus reddantur inbabiles ad babenda. Yr
Hzc eft Conftitutio Zozzzis XXII. P.M.de
qua mira fparguntur. Alchymifta fingunt,
Pontificem Alchymiz ftudiofiffinum , cum
ad Artis magna opus pertingere non poffet,
ex defperatione hanc tam rigidam. conftitu-
tionem condidiffe. Certé P/aziza in ejus vita
poft mortem ingentem auri copiam apud
cum inventam fuiffe refert ; quod fi verum
eft , iftiufmodi tamen auri thefaurum minimé
Chymicz artis beneficio comparatum fuiffe
credendum eft , quod tamen Alchymiftz per
fas, & nefas convincere volunt , Pontificem-
que hanc conftitutionem ea de caufa,ne quif-
quam prater eum ad artis arcanum pertin-
geret , ex invidia condidiffe,. |


Quidquid fit , ego de Vicario CZi/i talia
fufpicari nolim : Unde, fi P/aziz« credendum
eft, ego hunc aurithefaurum , uti paulo ante
diximus Artis magna beneficio minimé conm-
paratum fuiffe, puto; cum vel ipfemet eam in
Íua Extravagante apertis verbis damnet: Sed
ex variis colle&aneis , five redditibus, five
ex auro propria induftria , aut etiam dono, in
peculium acquifito , thefaurum 1 upradictum
excrevifle verifimilius effe judico ; cum Pon-
tificibus media nunquam , ad fimilia procu-
randa defint. E

Incidi non ita pridem in Librum Gallica jjj. 11.
lingua confcriptum, cui Titulus eft: L/ A & T chymice
TRANSMUTATOIRE DU Pasez-55,
]EAN X XIL pE c& Now. Ín quoa- Pon.ad-
gitur de modo, & ratione , qua magnzartis *"**
beneficio , aurum verum , & naturale dictus
Pontifex in fuo Palatio Avenionenfi fieri cu-
raverit. Sic autem incipit: Ox comzmemce le
livre d Alchimie , que le Pape Iean fit owvrer en
"vienon , da quel owvrage il en avoit. 200 rocl-
lez, d um chacun pefant um quintal. Deindé to-
tius magifterii proceffum fufé defcribit. Ego
fané cum modum in eo operandi penitius ex-
aminaflem, nil fané in eo fingulare, quod aut
veterum Alchymiftarum ingenium, aut pri-
morum in arte Magiftrorum praecepta, fty-
lumque fupéret, prater vulgares quafdam
receptas , & aliundé defcriptas , me reperiffe
ingenuefateor. Unde & confequenter hunc
non nifi fuppofititium partum effe , non fine
manifeftis argumentis conjecturavi, quem ex
Alchymiftis defperatis nonnemo, tum ad ar-
tis veritatem confirmandam, tüm ad nonnul.
lam exiftimationem ei fub nomine, & autho-
ritate Pontificis conciliandam , in lucem pu.
blicam protruferit. Sed ne cuiquam inju-
riam facere videar , id ex ipfo proceffu ante
peritorum oculos exhibito me evicturum
confido. n


P :R-O0.c)B5S s vU S


Alchymitus Joanni X-XTI. Pontifici perperam
Adfcriptus. Quem ex Gallica lineua in Lati-
pam Ame tran[latum , deverboad —
verbum [ic interpretor.


A Cape acetum fortiffimum , 4 lib. calcis
albae, finas ftare hoc pacto per 4 dies ;
quinto verp die, mitte materiam in alembi-
cum vitreum , eamque diftilla , diftillatam
bene referva. Hoc hdas accipe falem , &
urinam cum Indico Alexandrinolib.r. Salis
ammoniaci lib. 6. Semilibram falis commu-
nis pra»parati, & aceti pariter femilibram:
Dictarum rerum 5 libras, prius aceto calefa.


&as diftilla , & pofteà mittesfalia, quae ubi


fufa fuerint;ea fimul mittes in Alembicum di.
ftillanda; ubi diftillatum fuerit, fi in fundo -
quid remanferit miftum , & fordibus necdum
exutum , diftillationem repetes ; aquá, quae
egreditur, denuo fuperaffufà ; & hoc toties
repetes, donec tota aqua ex materia fuerit
3 egreffa;


HOMI a
rp e enn


tgo
MORIA


M


Up pet IRA


A


NU


"JURIDICA S


BVECLEGANIS —3u


Carur IL


. Deafiones Juridico-Canonice,


- 2De auro. (Chymico. falfo, € vero.


An Alchy- t. Uzritur, an Alchymia fit Ars lici-
mia licita


&ione fol- ( genuinum, & naturale au-


nerd ta? Refp. Illalicita eft, quae ve-
"U^ ^ rum producit. Ita O/dradus Corffl. 74. &
Ioapnes « Andradus , in. titulo de Crimine falf
additione ad [peculum. Si verb aurum So-
phifticum producit , illicita eft; ita plerique
& Juris tum Civilis, tum Canonici Do&ores.
lta Joanges de Plat. im l. x. C. de arg. prat.
Ioannes de Clavaftoin Summa , verbo Alchymia.
2. Quaeritur. Án verum & reale aurum ab
Alchymiftis per tranfmutationem confici
1- poffit? Refp. quod non. Ita A4vicenza apud
7S". Alheytum., de quo in praecedentibus fuse,
quia tale aurum Alchymicum non nifi exter-

nam auri fpeciem habet, verum tamen aurum

non eft; ita D. 7Lbom. 2. 2, q. 77. art. 2.
Card. «JAlex.imc.1. que fumt reg. im ufibus
feudorum. | Si tamen vera tranfmutatione id
efficeret quifpiam, tum verum quoque aurum
futurum , nullidabium effe debet. Sed au-
diamus Verba D. Thome : quem multi aurum
Alchymicum non folàm approbaffe , fed &
effeciffe, ad falfitatem artis tanti viri tefti-
monio ftabiliendam perperam dicunt ; fed

qui vel ex ipfis ejus verbis facilé confutari
poffunt. 4/cbymia, inquit, g4ap»vis fft difficilis,

MERE non tamen eft iopoJfibilis , quod e? uos dicimus,
ícntentia. faltem «Angelis aut daemonibus notam , qui foli
torunt occultas natura. femitas , 4uxta quas per-

fecfe operari po[[unt. Siitaque aurum, quod fit

per Alchymiftas non eft verum , & tale quale

fità natura ; ejus venditionem pro vero frau-
dulentam & injuftam effe,fi autem verum eft,

pro vero auro vendi poteft,(uti eft illud,quod

ex variis metallis, quibus commixtum eft,
extrahitur:)de auro vero Alchymico fic dicit,

. 2.5ent. difl.7.q.3. ar.x.. Poteff quidem ars vir-
Aly rufe naturalium agentium aliquas formas. fub-
non poffe, fPantiales inducere. im materiam 5 funt tamen
E ue quadam forma , quas mullo modo ars poteft effice-
E . 48 quod propria activa , e fafta principia ea-
b. al yum non poteft. imvenire , e adhibere , fed bene
Aliquid fmile illis efficere 5. ffcuti: «Alebymifle


An verum
aurum fie-
ri poffit
per Al-
chy


D. Thome


Aurum


ferit.


CADPUIT. U


| faciunt aliquid femile auro, quantum ad accidemtia
exteriora , fed tamen uon faciunt verum aurum,
quia forma fubffantialis aurá non eff pey calorem -
ignis , quoutuntur Alchymiffe , fed per calorezm
Solis iz loto determinato , ubi viget virtus smine-
ralis. Ex quibus verbis luculenter patet, ;--
vum Thomam longe aliud de Alchymia fenfif-
fe, quàm quod iis 1pfi affingunt per füppofiti-

tios partus. |

3. Quaeritur. An aurum Alchymicum ven- 4, auis
dere , & folvereliceat provero, & naturali, Chymi-
& an per hoc venditio aut folutio reddatur JRTp a

jufta? Refp. fi aurum alchymicum à naturali t.
in nullo differat , id vendi , & folvi poffe : fe-
cus,minimélicere. Ita D. 7Z4omw. & Albertus
fuprà adducti , « zdreas de Iférgia , Baldus &
Card. Alex. im diff. c. x. Qua fint vedalia.
Qui enim per albaalbificant, & percitrina
citrinant manente fpecie metalli prioris in
materia, hi procul dubio deceptores funt; &
hoc modo feré omnes in toto , velin parte
procedunt , & ipfo 4/berzo tefte, multis fub-
ftant deceptionibus. Et puniuntur tales, jux-
ta conftitutas leges, ita Jozzzes « mdr. in 444.
fpec.. titulo de. Crimine. falfi. Nam preter
intereffe , iz2ui? , majoris valoris aurum , &
argentum habet quoque quafdam virtutes,
quz non infunt aliis metallis , neque ín auro
& argento per alchymiam fophiftico , veluti
contra melancholiam, aliafque animi zgritu-
dines à peritis medicis obfervatas.. Et fub-
Ícribit hifce Fra£. Barthol. de Sanéta Concordia
in fumma, N exbo Ezapti. $. 4. Fab. de Monte de
empt. ci vend. p. 8. :

4. Quzritur. Anaurum, quod quis dia- Aa aurai
bolp magiftro , vel arte magica didicit, ven- Mic
dere poífit ? Refp. quod quemadmodum rid odi
non eft licitum, aliquid à diabolo difcere, ita dex liceat.
quoquetale aurum,malaarteacquifitum ven- — —
dere non licet. cum femper füfpicio alicujus

deceptionis à Satana , veritatis ofore fanctz,
fubeffe poffit. Et hoc pacto prohibitam effe
& artem, & aurum ex ea productum , uti ha.
| betur C. de auro pub. perfe 10.


LTIgI MI M,


| isa & avassliQaA dawrimir. |
In quo breviter quidnam proprie decantatiffimus Apud veteres Alchymiflac
Lapis Philofophorum fuerit , € quid tandem prifci Philofophi, —


eorumque moderni [e&Latores per eu intellexertnt , aperitur.


Idimus partim in hac przfenti, par-
tim in pracedentibus Sectionibus ,


| admiranda Naturz opera, qua tum


in metallurgia, tum inauri conficiendi mo-


do, & ratione occurrunt; Difcuffá quoque
omnia ea , que de admirandis Lapidis philo.
Íophici myfteriis prifci tradiderunt; mültis


| quoque ; & magni ponderis rationibus often:


dimus,


| Procef-
fus 2.


421IQ

ciel ; quo perado , in fundo vafis maffam
reperies congelatain inftar glaciei, aut cry-
ftalli, quam diligenter ferva leorfim. Iterum
accipe fulphur vivum lixivio forti macera-
tum , quod fublimabis, & Lunz 4 uncias ;
quz omnia ponantur in aqua juxta przce-
ptum inferius ponendum.  Diffolutas itaque
dictas res in Alembicum pone , & poftquam
forti igne diftillaveris , in fundo maífa rema.
nebit, quam extra&tam fupra laminam vi-
tream in cella, aut altero quopiam humido
loco repones, donec in liquorem refoluta
fuerit, quem iterum ferva. Deindé accipe
maffam fupra nominatam prima operatione
extractam , eamque laminz vitrea loco hu-
mido, uti prius expone ad diffolutionem ;
qua peracta , hafce duas aquas primà, & fc-
cundá operatione productas fimul commifce,
& in unam maffam congelari finas , quà con-
gelatà habebis medicinam perfectam 5. ex
qua exiguam partem fupra 18 Mercurii par-
tes projectam, fi fufioni commileris , totum
intra exiguum tempus in Lunam optimam,
omni examine adhibito probam , converfam
obtinebis. : j

. Atque hic eft primus proceffus , in quo, vel


- fumma fcriptoris five ignorantia, five negli-


gentia patet ; ponit is 43 calcis argenteze un-
cias, unà cum totidem unciis Mercurii fubli-
mati ;in quo manifeftus error eft: Cum enim
argentum in calcem redactum, in priftinam
naturam reducitur ; neceffario argentum cal-
cinatum pluris conftitit , quàm lucrum ex
tranfmutationeMercurii non importet;quem-
admodum unicuique patet ex proportione
43 unciarum argenti , ad 18 partes Mercurii,
quas in argentum tranfmutari proceffus di-
cit; quare nos errorem correximus , adden-


» do4 Lunz calcinate partes. Quicquid au-


tem hic author dicat, certé ex hoc proceffu
nil aliud fperandumeft, nifi maffa quaedam
argentea ex congelatione mercurii, & calce
conflata; ac proinde proceffus hic , totus
quantus fophifticus eft, & indignus, cujus
quis inutili, & irrito labore experimentum
fumat, Sed jam ejufdem Authoris de auro
puriffimo conficiendo proceffum examine-
mus. Sic itaque ait.

PaocEssUS II. Ponwr faire Soleil bone
fa. id eft, Aurum optimum, c purum efficere.
Accipe zs uftum, fulphur vitrioli,ex unoquo-
que 2 libras. Quorum unumquodque fepara-
tim, minutim fupra marmor teras , & deinde
probé commixta Alembico committe , luto
fapientiz , ne quidpiam fpiritum exhalet,
probé munito; quod intra cineres furnelli
pofitum calore tenui materiem diftilles,
aquamque eductam in ampulla vitrea refer-
ves, Pofteà accipe duas drachmas auri puri ,


LIBER UNDECEIMU S, Srzcr.1V.


& 4. drachmas argentivivi, quz fimul aurifi-
cum more amalgames. Foc peracto , amal-
gamatum cum aqua fuprà in ampulla vitrea
refervatà, quàm optimé per triduum fequens
fubigas, five pictorum more teras ; hoc etiam
perácto , materiam dicta ratione fubactam
ignileni commiffam per 12 horas concoque;


hocexacto, denuó cum dicta aquatere, & :


probé quod molitum eft, recoque, idem fem-
per repetendo 1:8 vicibus, donec colorem


vermilii obfervaveris ; deinde accipe hujus:


materie pondus, explora, & projice unum
pondus fupra 18 plumbi, & habebis aürum
purum per omnia examina ptobatiffimum.
Plumbum vero, fupra quod projici debet
medicina, longo labore preparatur, hoc
modo. !

cipe plumbi lamellas tenues , quas [ale in
pulverem minutim contrito intra vas terreum
Jeratificabis , feratum fupra flratum continuando
Lamdin donec totus vas plenum frt, deinde jun-


Prxpara-
tio pluni«
i.


Guras vafts aréle claude , remanente tamen fe


prà foramine ad fumum ejiciendum apto? Deinde.


boc vas igni congruo per 6 boras comsniftes ,. ev
poff modum aperto vafe lamellas. plumbi corrofas ,
& candidiffimas reperies , quas lixivio forti , e
calido impones , c fal de[ceudet una cum lixivio,
laminis puris, (v candidis pariter im fundo ve-
manentibus , quas. deinde exemptas fupra emar-
amor aquá foutaná identidem fuperaffufa teres ,
ufque dum aquam claram comperies : boc peratío
repete tritionem cum pulvere vemanentis aqua ,
addita aqua aluminis , eb falis communis , e tar-
Lari , ficceturque ad ianem , e boc toties facies,
donec tota materia candidif(ma compareat :./ boc
patfo totum im olla fuftoni committas 5 d babebis
plumbum , quod in aurum converti debet , prapa-
ratum. Atque hic eft proceffus , qui quantus
quantus eft , partim ex clavicula Lz/// extra-
&us eft , ut proinde vel ex hoc ipfo fuppofiti-
tius partus innoteícat , cum L4//;5 multo poft
loannem X XII. Pontificem mundo clarue-
rit ; neque verifimile eft, Ls//gss hunc pro-
ceflum à Ioazze X X11. mutuaffe. Judicet
jam Leder, quid de hoc defperati operis pro-
ceffu fperandum fit.

Plurimos alios fuppofititius ille. Author
adducit proceffus de tranfmutatione hydrar-
gyri in argentum, & aurum: Verüm cum


illos ex aliis defcripferit, & ejufdem prorfus |


farinz fint, qui apud. Aipleum, Birellum, Ifaa-
cum , Lullum , «Arnoldum , caeterofque repe-
riuntur, in iis defcribendis majorem tempo-
ris , quam fophifticorum hujufmodi fecreto-
rum rationem habendam cenfui. Nihil porro
reftat , quàm ut Aphorifmos juridicos de
Chymico auro à diverfis Jurifconfultis pofi-
tos hic apponamus. udi


CAPUT


1


JURIDICA $I
temeritatis arouere poffet, dum eam artem
prefumptuofius confutare allaboro,; quam
veneranda antiquitas tanquam veriffimam,
certiffimamque femper fuppofuit , quamque
tot , tantique Philofophorum fcriptis com-
probatam videmus: quos quidem omnesim-
pofturz arguere, non fapientis, fed impru-
dentis calumniatoris vexationem effe pleri-
que mihi opponere poffent. Quaré ne inju-
riam iis facere videar, ac meipfum à cavilla-
tionis dica eximam : Quid veteres Philofo-
phi per Lapidem Plillofophorum , quid per
Artem magnam intellexerint, ea , qua fieri
poteft perfpicuitate & claritate tandem ape-
riam.


Quàdve- — CMercurius Trifmecifius totius reconditee
fes dodtrinz Author , cum abdita quavis in Na-
gummin- turae majeftate elucefcentia fumma ingenii


tellexerint. fubtilitate penetraffet: ne tanta in munda-
nis receffibus facramenta cuivis obvia fie-
rent, ingeniolam illam hieroglyphicorum
architecturam adortus eft, quà fingula ma-
gni momenti myfteria fub fymbolis quibuf-
dam ad pantamorphze Naturzg fimilitudi-
nem excogitatis, ita recondidit, ut tamen
iis, quos dignos judicaret, & fibi ingenii
perfpicacitate fimilibus haud impervia re-

.linquerentur. Undé electis in hunc finem
Sacerdotibus, & Philofophis, quibus unica
ad Regni folium fpes erat, mentisfuze arca-
na per dicta fymbola expreffa , né unà fecum
tantainventarum rerum emolumenta interi-
rent, communicavit, faxifque contra omnem
temporum injuriam incidi curavit. Quo-
niam vero tantarum rerum Íícientia paucis
verbis exprimi non poterat, fymbola qua--
dam idealia , qua analogiam quandam mul-
ta complectentem tenerent , cujufmodi hie-
roglyphica funt , fubtili fane indagine ex-
cogitavit, quibus omnia ea, qua fine mul-
tis difcurfibus defcribi non poterant, & fo-
lo, & mylítico unius fymboli conceptu pa-
tefierent , de quibus vide noftrum oeZ;-
pum.

' . Cum itaque omnia in omnibus fub certa
quadam analogia latere confpiceret , imo fü-
periora in inferioribus , hac infuperioribus,
mediifque, mira quadam ratione contineri
intueretur, quadruplicem Mundum diftin-
xit: Archetypum , Genialem , Sidereum , &
Elementarem , utifuprà in 0edipo de A4icby-
mia. Hieroglyphbica c/£gyptiorum , & in Obe-
lifco Pamphilio amplé demonftratum fuit ; in
quibus ordines rerum , & entium gradus eo
ingenio pofuit, ut nullum infernum Mundi
ens exifteret, quod non fuum, tum in Side-
reo , tum Geniali Mundo , fecundum inten-


Hyroely-
phica do-
&rina Her-
z5etis quid
notet.


tam analogiam, ens haberet, confonum &:


proportionatum: qu£ quidem in Archetypo
Mundi, ideali quadam analogia , fecundum
noftrum concipiendi modum difparata, re
vera tamen fub unius fimplicis effentize divi-
nz ratione confiderantur . . Atque hinc ca-
tenz ille , eas vocant ZEgyptii, de qui-


J


V ELE GIAJLTS d 913
bus in Citato Oedjpo paffim egimus , origi.
nem invenerunt. Flabet fuperior Mundus
fuum Solem, Lunam, caterofque Planetas,
quibus é fuperiori Mundo Intelligentiarum
totidem Przfides Genii confignantur : ha-
bet & ea inferior Mundus.Cum itaque in Si-
dereo Mundo Sole nil excellentius ; nil pra--
ftantius, diviniufque reperiffet , & in infe-
rioris elementaris Mundi mifcella nihil auro
pulchrius, efficacius , excellentiufque cogno.
viffet, illud ob Soli analogas virtutes , infe.
rioris Mundi Solem nuncupavit: hoc pacto
videns Lunameffe Soli przcftantià proximam,
Lunam inferioris Mundi Argéntum effe vo-
luit, & fic de ceteris planetis, fingulos fingu-
lis inferioris Mundi corref; pondentibus me-
tallis Z»2Aéyec connectendo. Hinc factum
eft, ut per fymbolum verb. gr. Solis, qnadru-
plicem fenfum exhiberet, feu ut Solis Arche-
typi, Genialis, Siderei, Metallici, feu Elemen- | .
taris arcana fub quadruplici analogia , veluti |
unum quidpiam confideraret: itaut quaecun-
que de divinitate fupremi Numinis myfteria
traderet; eadem fuo modo de myfteriis Ge-
nialis Mundi, Siderei, & Elementaris intel.
ligi poffint. Cum vero nihil in univerfa Na-
tura metallicis operationibus mirabilius co-
gnofceret, modum, quo in iis generandis
Natura procederet, fub iifdem myfteriis,
quibus Supremi Numinis , ceterorumque
 Mundorum facramenta exhibuit ; quem poft.
eà Grzciin omnibus fecuti, naturam rerum
haud abfimilibus znigmatis abfconderunt ;
de quibus Lecfer confulat Oedipi (ecundam fe
cundi Tomi partez , ubi fufe Hiftorias Deo-
rum , feu fabulofam narrationem de 0/friae,
& Ifide , Horo , Typbone , huc refpexiffe often.
dimus, unà cam Grecorum Mythologia, quà
| naturam rerum in Elementari Mundo mira
| operantem indigiratam fuiffe fienificavi-


1


l


(mus. Non rettitit hic Zerzzes , fed ex mine-
, ralium Mundo ad vegetativum & animalium
| "e progreflus, Solem, Lunam, pla-
neta$8f omnibus fecundum intentam ana-
|logiam invenit ; itaut nihil effet in rerum
| natura , quod non fub monftruofa anima-
lium caterarumque rerum fimilitudine ex-
primeret. Hinc $o/em , feu Offrim wudpor,
id eft, petram izsitam , omnia virtute fua
pervadentem , 7ypLbonem vero , feu Fulca-
zi fubterraneum ignem , omnia. corrum-
pentem . reftaurantemque vocavit ; Ibi.
dem & Zabule Hermetite ,. five zzar Agdi-
22, qu& nonimmerito Alchymiftarum ora-
culum dici poteft , . interpretationem re.
peries; qua tantum abeft , ut Lapidis fabri-
cam doceat , ut potius non aliud , quàm uni.
verfa Naturz proceffum in generatione, &
corruptione rerum elucefcentem exponat.
Addo, hujus Tabulz à nullo Scriptorum ante
tempora Zz//i mentionem fa&am fuiffe, ne.
que Arabum monimentis infertam reperio.
Undé nemini dubium effe debet, quin tota
fuppofititia fit. Sienim ab Hermere Abrahamo
Rr Íyn-


I2
UM neminem hucufque fuiffe , qui per
fmutationem veram , & realem Mercu-
viua ant catera metalla imperfecta in ve-
vae: & naturale aurum traduxerit ; Sed
omnem illam Alchymiftarum operationem
fuiffe falfam , & fophifticam , quin & aurum
argentumve inde productum, aliud non fuif-
fe, quam aurum cateris adjundtis rebus aut
commixtum , aut fuco introductuní ; ut
proinde ex dictis recte, & Jure merito inferre
queamus :
Omne aurum , atgentumve , quod hucuf-
de à diverfis Alchymiftis confectum tradi-
tur ; vel calliditate quadam, & dolofa im-
oftoriz artis aftutia , vel arte magica ex pa-
&to cum Satana facto , vel denique ex mine-
rali auro in pulverem reducto confectum
fuiffe; quod tamen, fi cupellz , & cineritii,
aut aementi trutina commiferis , non fubfi-
ftat , fed inea, exquibus coaluerat , refol-
vatur ; quod tum primum mihi innotuit, cum
non ita pridem cum peritiffimis auri fepara-
toribus hic Romzea de re longo ratiocinio
. '  difcurriffem, qui fandte affirmarunt, feà di-
Separato- fX ; à
rumquos  Verfis Alchymiftis diverfos tum auri, argen-
fpgyrías tique partus examini oblatos accepiffe ; &
vocant, de :
amoAL nonnullos quidem cupelle, ad feptem de-
chymico purationum repetitiones ob pertinaciffimam
Jaticum. fourize mifcellae adhaefionem reftitiffe , tan-
dem verum aurum praftitiffe, non intentà ab
Alchymiftis tranfmutatione conflatum , fed
uti pofteà ex confeffione eorum percepit , ex
marcafita auro pregnante, metallurgica arte
decocto , cum lucro? auri ex unalibra mar-
cafit& extractum. 'Et quamvis innumera hu-
jufmodi artis miracula ipfis exhibita fuerint,
nihil tamen , à quo tempore artem fpagyri-
cam profeffi fuerant , fe comperiffe ajebant
quod non fucum faperet, aut quod ex falfis
mifcellis fophiftica compofitione non coa-
. luiffet.. Quod & Albertus lib. 3. de metallicis
confirmát ; 4urum enim Cbymica arte ad [g de-
veni[[e ait , quod ubi fex , aut feptem ienes fuffi-
nuiffet , tandem cou[umptum in feces refolutum
fuerit. Dumitaque Alcbymifla dicunt , aurum
Allende fe facere ex Mercurio , ceteri[que metallis , quod
une AL. eupella quovis modo refifiat , ne credas eis , cum
(ementi, longioribus igmis tormentis tandem beterogeneis
| purtibus feparatis , tantum auri [uper[it , quan-
tum impo[utfi s Non opus hifce fuiffet, tot
repetitis examinibus veritatem reperiri, cum
id magna plumbi copia cupellz commiffa fa-
cilé vel unico examine fine errore, arte pau-
cis nota , comperire potuiffent.
Concludo itaque; quicquid quondam Ara-
bes , quicquid Zelus , «rmoldus , Rupecil[a :


run;


Conclufio.


quicquid Zfaacus , Bafilius , Riphaus , Sendino-


gius, Paracelfus, ejufque fequaces de auro à fe
confecto tradiderunt, non verum, & natu-
Y rale , fed fophifticum fuiffe, iis artibus , quas


inhecut fecenfuimus , conflatum. Unde quicquid in-

que tem-
ra deau- o3 cr NUS : 2 ; :

s Alhy- CVulgatis libris editum fuit, ea nil aliud,quam


micob — quoddiximus continere, adeo certum eft ,


numeris hucufque de Arte magna Lapidis |


LIBERUNDECIMU S$,Szer.IV.


quam certum eft , mortuum naturaliter revi- Auto.
vifcere non poffe ; quod tamen de fuo lapide bv: pis
mortui corporis refüfcitatore paffim ja&tant. $55.
Unde fruftra laborant, qui ex Theatro Chy- t&ete&
mico , "Turba Philofophorum , ex operibus f9/*
Ifaacá Hollandi , Comitis de Treves , Bafilii va-

lentini, Tarvifini, Bernaudi , Boni, Ioanni Petri

Fabri, Libavii, .Atylii, Rbenani, Porte, Weckeri,
Alexii,vel ex innumerorum Manufcriptorum
codicibus , eorutuque receptis ad tranfmuta-


| toria artis arcanum pertingere fe poffe fibi


imaginantur. Qnod adeo certum eft , ut vel
ipfi primi artis Magiftri id fateri confeffi fint; -
quos Paracelfis Alchymiftarum Monarcha
lib. de tran[inutatione metallica, & inlibro in-
titulato eZurora Philofophorum, citat. Verum parsclfus.
cum ejus citra Alchymiftarum vanos labores adftipula-
fufiffimum difcurfum fupra eZ. IT. Cap. VI. 'Acycits-
verbotenus allegaverimus , eo Leforezs re- rox.
mittimus. Quo tametfi omnium hucufque
Alchymiftarum conatus tanto rigore repro-
bet, ipfetamenineo, guod in aliis carpit,
peccaffe reprehenditur: dum in tribus , nem-
pe Arfenico, Vitriolo, Antimonio, totius Ma-

ifterii arcanum confiftere dicit, utiin prze-
cedentibus docuimus.

Quicquid igitur hacufqueswaüt fcriptum de
Arte Magna , autin ea traditum fuit, id to-
tum , uti diximus , vel Metallurgica , vel So-
phiftica arte praeftitum fuit , adeoque nullum
inde aliud emolumentum refültare queat,
quam quod vera Chymia nunquam fatis lau-
danda docet. Primóenim aurum, argentum- Lausvera
que ex mineris metallicis extrahendi , exco- gets
quendi, depurandique modum tradit. Se-
cundo ex varia auri , argentique reliquis me-
talis , mineralibufque commixti nonnulla
tinctura cum adjuncta mole reperire mon-
ftrat; quod licet auro, argentoque ipfis com-
mixto femper imperfectius fit, ad Ecclefia.
fticam tamen fupellectilem, menfales appa-
ratus, ceteraque utenfilia licité fervire pot-
eft. Tertio. Magno Regum, & Principum
emolumento modum docet, auro, & argento
colligandi cuprum , ftannum, finiiliaque me-
talla, quam collybifticam , vulgo /egaz vo-
cant, quam quifque principum jure fuo in fta-
tibus fuis ufurpare pro libitu poteft. Quarto.
Loco auri irrito labore quaefiti; multa pra-
clara , & humano generi proficua, tam in ve-
getabilibus, quam animalibus arcana in me-
dicamentorum ufum , qua potiffimum in ex-
tractis, magifteriis, quintis effentiis confi-
ftunt , auri pe haud imparia detexit. Quz
quidem uti laude digniffima funt , ita quoque
in ultimum hujus operis librum , ne Alchy-
miam falfam cum Chymia vera confundere-
mus, confulto tranftulimus ; in quo quicquid
circa varia Natura arcana ex triplici regno
prolicienda defiderari poteft , Leder curio-
fus reperiet.

Cum itaqua nulla auri tantoperé à cunctis
defiderati, per Alchymiam conficiendi fpes
fit , merito quifpiam mihi objicere , imó me

| teme;


HURILDEÉCA $1


fixat, omnis generationis , & corruptionis na-
turalium corporum caufa. Atque hanc ad-


mirabilem Nature vim , quz in igne , feu ca- |


lore five coelefti, five elementari €onfiftit,

nullo non tempore vetuftiffimi omnium E-

gyptii confiderantes, radios quidem Solares

|... vivificos, digitos O/fridis omnium difpofito-
li ui 9 res dixerunt; Naturz vero tanta patrantis
centurab artem Ifrdem 3 id eft, prudeatis Nature f*-
Typs. cre[I , ut Plutarcho placet , quà omnia, qua:
videntur , efficiuntur, appellarunt. Ethanc
quidem 7//dez in coclefti Mundo La»z4m,; in
Elementari Rbezz , fie Lunam fubterra-
neam dixerunt. Ut proindé hifce ZEgyptii
minime Alchymiam, qua per tranfmutatio-
nem aut Mercurium, aut quodlibet aliud me-
tallum in aurum converti poffe indigitave-
rint, fed prudentem, & admirabilem Naturz
folummodo progreffum in auro, argento ,
caterifque metallis, tum inintimo 7ypLozzs
regno , id eft , Subterraneo Mundo , tum ex-
tra eum in vegetabilium, animaliumque Oe-
conomia producendis, & confequenter u«-
Ta spyiay Boravoieroíay, tantoperé ad humani
generis ufum neceffariam intellexerint , quos
& Graci , aliique fapientiores Philofophi, &
Alchymifta fecuti, nullo non tempore in-
gentibus aenigmatum, parabolarunque no-
Quid dis abfconderunt : Uti in íffebymia noftra
pientesper Hieroelyphica citato Oedipi loco uberrime do-
Panmu*- cnimus, Veriüm ne quicquam ad invidiam
tcllexerinz, arti conciliandam afferuiffe videar ; hic ordi-
ne veterum fapientum dicta adducam , ex

quibus apertiffimé elucebit, veteres Alchy-

miftas nil aliud per artem tranfmutatoriam,

quam ignem Naturz , five vim illamigneam
Solarem , aut Vulcaniam, & per analogiam
quandam falem Naturz , quorum utrumque

per intimos Univerfi finus diffunditur , intel-

lexiffe. Hic enim, uti fuprà diximus', folus,

& unicus omnia illa preftat, quz Alchymittze

falfi fapientum interpretes per Fe illum
Vulcani, & culinarem fieri pofle exiftima-

runt: Nam ut recte Philofophus [. 2. de Calo,

Celum lumine c motu largitur propriam calidi-

atem unicuique rej. Fieri antem non poteft,

ut humaná induftrià calor ita attemperetur,

ut quem Natura ín auro producendo adhi-

bet, illum Alchymifte adzquent , cum Na-

tura in omnibus rebus fuis producendis, «-

quabili calore, & quafi in indivifibili confi-

ftente utatur. Falluntur itaque in operatio-

nibus fuis, cum vel ipfa minera, & matrix nil

aliud , quàm tenuiffimus ignis fit, five fal Na-

tuf& fulphureo-mercurialis , qui ex potentia

in actam deductus tandem aurum generat,
mtxturam nempe ex aqua, aere ,terra , con-

flatam , qua per fulphureo-falino-mercuria-

lem vaporem , humidi refolutione purificata

in cinerem ignitum per falemei inexiftentem

Ci,ia 4; Convertitur. Atque hoc eft Elixir illud album
Salem Na- in rubedinem verfum , id eft, per ignem am-


deg conti- Morem continuo fuccedentem, quod aurum


1fis pra-
dens natu-
rg pro-
greffus.


IV.E DE GAJILIS


Philofophorum , & aquam permanentem,


315
ignis tormentum , nuerimentumque vocant:
id eft , illud humidum radicale cineris, five
aqua permanens, inillo calore ignis, qui ei
loco animz , & fpiritus vivi fervit, à Mercu-
riali humido, differt tanquam ftabile ab in-
|! ftabili , fixum à non fixo, utpote quod infun-
| do vafis non perfiftat, fed in fumum refolvi-
tur , fugitivimque lavat combauftibilis mate-
riz nigredinem, & fztorem , quem infitum
habentpartes fulphurez, & pingues cineri -
inexiftentes, dum in fuliginem nigram ab.
eunt, quam ÁAlchymiftz terram damnatam,
volatilem , fztidam , putridam, fulphurque
comburens dicunt. Contrà veró cinerem cal-
cinatum ob falis fixi copiam , fulphur dicunt
incombuftibile , fiquidem igni appofitum ,
purificatumque, tandem in vitrum conflatur;
atque hujufmodi cinerem fapientes 44/2s7a5- Quid 51-
dram , utpote quz vivat , & nutriaturin illo, 2 pier
appellandam cenfueruut: alii quoque PZe- Alchymi-
"icez dixerunt , eó quod cineres accenfi nil m.
aliud fint; quàm corpus illius Phoenicis,quod
ex proprio cinere feipíà refufcitetur, & re-
novata vivat.Atque hujufmodi ignis à fapien-
tibus denotatur per draconem illum terribi- —
lem , qui omnia devorat , & in fe convertit, mM
uti & per bafilifcum omnia interimentem:eo & P«íli.
enim ipfo , quod einis fitignitus , hocipfo in £r
eo exiftit calx viva, fal, fulphur, & argen-
tum vivum. Atque hoc eft juxta mentem Sa-
pientum, füfcitare mortuum , & occidere vi-
vum, ídeft , talem cinerem privare vità , quae
eft conjunctio Orientis cum Occidente, coe-
li, & terrz,, fpiritualis, & corporalis, conjun-
ctio Solis, & Lunz, cum flamma clara fit
ipfe cinis, & aqua volatilis , quz in fe gerit
bes rubeum, & hic tandem decoctus in
fundo vafis chymici fixatur. Atque hzc eft 4o deal.
aqua, qua dealbat, qua denigrat, quae ru- bansquid,
befacit, vivificat , occidit, fublimat aquam,
calx diffolvens, & coagulans, putrefaciens,
& corrumpens, & in germina diverfa ligno
degenerat; & tefte Philofopho , appofíto tavit
| combuffibile, crefcit in infinitum. Atque hic eft
primus Nature proceffus , ignis Vddeliccr ,&
Naturz , quem fub varia fymbolorum adum-
bratione defcripferuntSapientes. 4705 in "Vur- 4 in
ba Philofophorum, dicit , usc onis bomo ps
coenofcit, ct qui eum mon cogno[cit pmibil cognofcit.
Sed hic ignis vix ab ullo Alchymiftarum co«
gnitus eft, Ergo ignis Philofophorum non
eft ille, quo opus perficiunt Alchymiftee.
CMorienus ait , 4Mares, que multus valet,
nom intrat in CMagiflerium y apud «wAlcbymiffas
tantum valet , ut omnem fubflantiam im eo pra-
curando perdere videantur , ut eum acquirant.
Pythagora: in 'Turba clamat cum aliis, zc. pypapora;
ferum opus. eff opus mulierum , c ludus puero. V Vorbs,
rum. Opus autem Alchymiftarum eft inventu
adeo difficile, ut in quo id confiftat , lis adhuc
pendeat.
Dicunt emnes Sapientes in "Turba: cu»
opere noflro nemo flare poteft , neque id tangi por-
eff frase damno , tingit omrja , enia torrumpit s
Ar 2 due


ex


Moyrienns


in Tusba.


IA
E n compofita fuit,cur tantum ac tam.
celebre monumenturm , Plinium, Solinum,
c iliauum, c&teroíque rerum naturalium cu-
riofiffimos Scriptores, cur Ca2eteros Hiftori-
cos tum prifcos , tum Neotericoslatuit ? Et

fi unquam illa vifa fuit , quero ubinam ? quo
loco ? qua Urbe? Si fcripta fuit; quaero qua
lingua ? quo idiomate? quo charactere? Cum
ex pervetufto hoc monumento primavos
poft diluvium characteres , literaíque, de
quibus tanta inter Authores eft controver-
fia, noffe multum interfit. Undé cecus eft

& infenfatze mentis homo, qui ea non. dicam
credere, fed ne in animum quidem, ut ea

vera effe fibi perfuadeat , & induci poffit.

Sed de hifce amplius, & ex profeffo actum

vide in wAlcbymia cfgyptiorum bieroglypbi-
c4, ubiAuthorem.nugacem , & fumoven-

dulum aperta demonítratione detedtum vi-

debis. :

Arabes polfteri non previdentes , nec ver-

- ba prifcorum Philofophorum intelligentes,


queis,quod hi rerum omnium vim motricem, |


quam Solarem five Solem intellexerunt , ipfi
aurum xZ' z xard&xprcw, ejufque conficiendi
proceffum intellexerint. Verba Arabica ad-
duco , qua in operis, quod apud me eft , de
Alchymia Arabice. confcripti principio con-
tinentur , & funt fequentia :


44 Jub gb eie QU
C giesue e RAO Cos s Cos
, 2.0 Hec ett,

"Dicumt monmnulli, quod. fcientia univer[alis


Alchymia , nil aliud eff , quam exigens ci exa-
Cum , concupi[cens ei» concupitum , quarens c


LIBER UNDECIMU S,Szcr.IV.


O9 s ud cd Anf


| Je Meta umma" ey 9 M E


2E ed us e
(as, L3, (39 ouo,
4) c2 ) Ac) Q^ JA» CL xaca)y,
c E74 Es P — iac
| » cob

Hoc eft,


Dicit Hermes quod dicia margarita im omi
exiflit ei esi aqua viva , perpetua, primordialis,
inqeniturque in omni ve et in omni domo. Beatus
cui contigit intelligere fecretum ejus , ci comve-
nienter eo uti. Dixit autem , quod [eeretum ejus
eft aqua, e 4qua accipit nutrimentum ab bomi-
nibus. Dixit autem Mercurius omnia qua im
mundo funt. pluris venduntur. dica illa aqua ,
eff cnim apud unumquemque, c unu[quifque in-
diget ea. Eff apud eum , nec deferitillum, neque
egreditur (piritus ejus. Dixit Aba Amilde dida
aqua di[[erens , quod bec imueuitur in omni loco,
in campis , vallibus, montibus, d apud pauperem
c divitem , robuflum c» debilem, effque Hac
parabola, quam omnes fapientes refhiciunt s c eff
Jpiritus humidi. |


Atque totus ille univerfi conceptus hiero-
glyphicus nilaliud notat, quam vim quan-
dam Nature rerum omnium motricem,
quam .47;/foteles non incongrue $erAexea),
alii. calorem: feu ignem quendam univerfis
Mundi membris inexiftentem, qua omnia
moventur, corrumpuntur, alterantur , diffol-
vuntur , digeruntur, fermentantür & fixaü-


quafitum. Ita Oa.


Abgoay pO Qs s
209 e oJ) (52-4) 1:3) 3o


: lonis i : «s Calor Solis
tur. Atque hic eft ignis ille coeleftis, Sol in- 7225277


quam , qui influxu fuo in elementarem Mun- fubterra-
dum, ignem fibi haud diffimilem in intimis "€ Ed
terrz receffibus latitantem accendit, fovet cunt.
eo modo, quoin quarto bujus operis Libro de-
monftravimus; hic vero, quem & Vulcanum,

fen Archzzum Chymici vocant ; omnia , quze


(ms qe Q6 Q3 as oum
TOC . $. | inutero fuo tellus , veluti in fornace quadam
Gr c^)?» ras Nes J$ —— continet , generat , fovet, corifetvat , hic ful-


. | phureo-falino-mercuriales vapores per inti-


J$» Ó) ac NN 9 2 Ls TH mas terra fibras undiquaque diffufos » ubi-
ive jue na Je trices ( quarum innumerabilis co-

GU. 5 BONUS UMEN E cdam rabilis

b and .9 (Qu , * . 2 es


Li piaàMundi Architecto in Subterranei Mundi
pese OVE C0 M B^ ep Messa peris
Uo cus» 2 ES Uie B. cur illias ar idacrale pr cie et
| EC dem Loo) 2.

aseo 9 ovt] sese iif ead


cis conditione producit. Extra vero Tellu-
riscorpus idem ignis, feu Solaris visomria,
qua in vegetabili , feu animali Mundo con-
tinentur , vivificat, fovet , alterat , cor-
rumpit , refolvit , concoquit, fublimat, quod
fablimatum reducit , fermentat , digerit,
fixat,


JUÜRTDICZEA $rVE EEGATIS


Stalactica arte plurima reperiffe natura hu-


manzapprimé neceffaria, Lapidem vero fi-


&itium Alchymiftarum ne quidem iis in men-
rem venifle, ^

Ceber in. Capitulo de Medicina , ait. Nf
piedicina [ft talis , quod corpus liquefacfum in uo-
mento denudat à forma prima que [ub aqua erat,
Q" removeat omnes. imperfeéliones , c fimiliter
reducat ad uliimam frmplicitatem materie pri-
7^8 , (b idm eodem momento inducat aliam no-
vam formam fcilicet folis, mondmm eff perfecta
ar$, c natura. Quels quidem verbis nil aliud
nifi Naturz infallibilem in auro producendo
effectum defcribit , quem vix aut ne vix qui-
dem imitari poteft Alchymifta.-

Saturnus Trifmesiflus in. Turba ait: Cacus
cf , qui de re aduflibilà putat facere artem,
eum operatio divina fft ex pura fubflantia, qua
ip igne perdurat fine Aliqua combuflione ( uti
nos de cinere. ignito diximus ) omnes enim alia
ves per eombuflionem ienis deffruuntur , e
confumtuntur. Quae omnia de.Nature igne,
five Sole;non de igne fpuriz: Alchymize intel-
ligenda funt.

Tüfme- —— lterum Trifmegiflus: Philofophi non fcripfe-
fn yunt libros fuos vifo filiis eorum , filios verà eo-
J rum intelligo, qui intellieunt ditía eorum, c

non fecundum literam :. AN.am operatio fecun-

dum intentionem litere, eff difipatio divitia-

yum, Q» temporis perditio. Multi. babent la-

pidem nofirum ,. [£d ne[ciunt virtutem ejus , e

J£. féirent virtutem ejus ,. nibil valeret ,. mifi

etiam fcirent operationem ejus. Operatio autem

feri uon potefl nifi per maximum domum D E 1,

vel per peritiffimi magifflri docirinam ,. e totum

id à voluntate D x 1 dependet.Quas verba adeo

clara funt de falfa Alchymix doctrina, ut

ab Idiotis facilé intelligantur. Huic fub-

Ícribit vel ipfe Alchymiftarum Monarcha in
zvaceljus. libro de tranfmut. metall. Quicquid ardet [ul
phur ef , ec nil flammam concipit ,/ nifi ful-

phur ,. quicquid in fumum tranfit , Mercurius

eff , cr uil fe fablimat , [rue afcendit ,. mifi Mter-

eurius. Quicquid in cinerem redieitur fal eff ,
nibilque preter [al cinis fieri poteft. Quo qui-

dem aperte fignificat , tria proxima Naturz
principia ,. ex quibus omnia conftant , uti

Jam faepius di&um fuit. Hzc igne , feu So-

lari vi, feu fpiritu coelefti exaltata non mi-
neralium tantum , fed & vegetabilium , &
animalium Oeconomiam dum pervadunt ,
omnibus , & fingulis vitam , animam , fpiri-

tum, largiuntur; dum diffimilia Íeparant ,


Geber.


Saturnus
Trifmegi-
fius mn
''urba.


fimilia calore ignis diffipata congregant , & |


adintentum à natura finem difponunt. Hoc
pacto inhoc Mundo Solà D £o creatus eft,
ut quiefcentem ignem in omnibus fufcitet ,
igné fuo reliquos planetas circumfitos , in
coclefti Mundo accenífos , illuminatofque ad
foscundos influxusfollicitet; in Vulcani ve-
.xó regno fübterraneo per Archzum in mi-
nerales materias agendo , tandem analogos
is planetas producat. Undeé aperté patet ,
Solem Philofophorum nil aliud fuiffe, quàm


SE

ignem illum Natura omnia animantem. Sed so vao.
hzc omnia uti fufiffimé alibi in hoc opere CIA
expofita funt, maxime in ,Oedipo Syntag. de css.
cle bymia e/£eyptiorum Hieroglyphica , eo Le-


&orezm remitto.
CONSECTARIUHM,


E X hucufque dictis conftat, Sapientes per
aurum, & argentum Philofophorum,
cacterofque planetas valde differentem à vul.
garibus metallis fignificationem dediffe; un.
de czcuseft, quihsc nimia auri fiti demen-
tatus non videt , aut fi videt, pertinaciter ne-
gat. Aurum per fubítantialem tranfmutatio-
nem argenti vivi, ceterorumque metallorum
à nullo unquam mortalium, nifi forfan aut in-
fignifuco , aut arte magica confectum fuiffe
in praecedentibus multis , varifque modis
oftendimus. Quivero authoritatem Z/jerzi,
& D. TLbome, arti fuffragatos fuiffe putant ,
valde hallucinantur, cum prorfus contrarium
dixerint. Sed audiamus verba D. Thome |. D.Tbomas.
Jet. dist. 7. q. 3. art. x. ubi expreffis verbis
fupra allegatis fubfcribit: Aurum Alchymi--
ftarum verum aurum non effe , fed auro vero
fimile; fi tamen alibi dixit, verum aurum il-
losfacere, hoc intelligendum eft , quod ex
variis mineralibus, & metallicis corporibus
aurum verum, & genuinum educere queant ,
quo apüd metallurgos nil tritius eft, hoc ta-
men D. 7zoma: non per tranfmutationem,
fed per feparationem tantüm arte educi pof-
fe dicit, uti ex fupracitatis verbis patet: Cui
Avicenna in Comment. [upra meteor. adftipula- —
turhisverbis: Sciant Artifices Alchymia , Jfpe- SUME
cies metallorum trau[mutari mon poffe , quamvis —
ftmilia illis fieri po[ftnt y etff enim tingere queant
ipfum as colore, quo volunt , donec [it multum
Jümile auro , c abfferaere immunditias plumbi ,
dta Ut videatur. argentum s femper tamen fecun-
dum fubflantiam manebunt es , ej plumbum.
Albertus confentit /.3. de mineralibus c.9. dum
dicit: Qui per alba albificant , eb per citrina ci- Alerta;
trinant , remanente [Decie prioris metalli im szate- Magnus.
ria, procul dubio deceptores [uut , e verum au-
YHI, C AYGentum non faciunt , ct boc smodo fere
omnes vel in toto, velim parte procedunt ;. pro-
ptereáque ego experiri feci aurum Alcbymicum ,
quod ad me delatum eff , ci poffquam fexies , aut
Jépties ignes [uflinuit., tandem amplins. ignitum
con[umitur ,. c perditur , c quaft ad facem re-
"UCFHHY.
Picus Mirandulanus. Alchymiae haud impe- Pie 7
ritus,de cverfione fingularis certaminis, 7.39, "7"
Jc. 7. etfi aztem haud. impoffibilem dicat,
tantas tamen adnexas habere difficultates ,
quas vix fuperare liceat; unde concludit :
Nor , inquit , dazda eff opera illi arti, nog quia
impofübilis eft , fed quia tante eft diffiultatis , ut
utilius fit eam omittere , quàm exercere, e» gau.
7H quidem ditiffimi ad maenam inopiam redacti
funt , eà quod maximis. famptibus unmpenfrs vel
nunquam ajfecuti futt , quod bac ars pollicetur ,
Ar3 vel


S


Arnoldus.


Alfidins.


Raymun-


das Lullut.


ju à
aurum vulgi vulgare adeo familiare, & do-:
mefticum gi rd. ut id femper mani-
ent fine damno.

dic pA dicit : Aurum potabile C Elyxir
yubrum , quod eff aurum P bylofophorum 07/1 At-
yum potentiale e invifibile : Aurum Alchymi-
ftarum contrà eft actuale , reale, & vifibile
omnibus fenfibus obvium.

Alfidius dicit in 'Turba : Aurum Philofopbo-
vum ubique optime praparatum e purificatum
reperitur vili pretio venditur x utpote quod uni-
cuique proffet , tam pauperi, quam diviti. Au-


rum Alchymiftarum pauci habent , utpote
quod vix ulli unquam nifi fophifticum vide-
runt, auttetigerunt. Iterum alio loco dicit
cAlfidius : Im auro bot Philofophorum produ-
cendo , omnes operationes uno , e eodem tempore
fiut; Aurum Alchymiftarum diverfas ope-
rationes requirit , prater ingens temporis
difperidium.
Raymundus Lullas dicit ; Sine boc auro, quod
nos ignem Natura dicimus, neminem vitam [nam
fuffentare poffe ; Unde fequitur , omnes, qui
Auro Alchymico carent, jam dudum etfe
mortuos. Pratereà dicit , aurum hoc facere
vitrum malleabile ; quod patefit, dum vi-
trum fornace decoctum pro libitu artificis in
quamcunque formam tendi,tundique poteft,
& liquefactum aquz frigidae immerfum adeo
fragile fit; ut manibus haud fecus ac ceram
tractare liceat : quod de auro Alchymiftarum
dici non poteft; liquefadtum enim nec ten-


di, nectundi poteft, neque in aqua naturali


Valgus n
Turba.


"Turba.


'Turba.


Hortula-
nas n
"'T'urba.


frangibile fit, A
Dicit 7z/eus in Turba. .So/ goffer. confervat
calidum , c bumidum radicale in 3wvene,im feue
illud reflaurat : Ignis noffer coquit omnes cibos,
qui ferviunt nutrimento , calefacit fenes frividos,
& fíecos.Quod aurum Alchymiftarum non fa-
cit , cum neque digerat , neque digeratur,uti
calor ignis. |

Diciturin Turba; 4urum noftrum Sol eff Sol
lumino[us quà calefacit ,alterat, corrumpit, putre-
facit,diaerit, generat, rarefacit, foluit, iluminat
ceteras flellas : Quod deauro Alchymiftarum
dici nlla ratione poteft, cum nec ex fe lu-
ceat , neque in tenebris fplendeat , ut cocle-
ftis , & clementaris ignis.

Clamat Turba. Aurum noffrum in infimtum
multiplicari poteff, quod nonnifi deigne Natu-
ra dici poteft, minimé de auro Alchymifta-
rum. grum nostrum ajunt, femper ia [rue ulla

funi corruptione refistit ; hoc autem de auro fo-
phiftico dici non poteft , quod aquis corrofi-
vis calcinatur , corrumpitur, & in aliam for-
mam reducitur.

Dicunt. E/yxar zoshrum est venenum omnium
potentiffimum,quod ommia interimit :quis nefcit,
ignem hoc praftare , non aurum Alchymifta-
rum. Bros

Hortulapus in'Turba dicit ..Lapis m mostro
opere vocatur onme id,per quod quatuor elementa
ab imvicem feparari poffunt , ex qua féparatione
gafcitur [ubitantia quadam crystallina.fecut lapis


L JB ER UNDECIMU S, Secr. 1V.


matus ex quatuor elementis , cr celum dicitur à
Philofophis , cj quinta e[[entia s que quidem fen-
Jfbus imperia est , uniffquando accifit corpus pey
coagulationega , quae omnia uti cineri in vitrum
decocto refpondent, ita lapidi Alchymifta-
rum non congruunt.


Hermes, qualifcunque ille fit;ait in fuis alle- rere:


goriis : Lap;s , c» medicina nosira ignea est; quod
enim igni [rnile, igneum est , c non ignis; quod
€3! a&v1 ftmnile aereum, c ffc im aliis , est ignea, fed
non ignis medicina uoFira , fed ex qgue s. qua ex-
trinfec? propalam fime mostro periculo bibi mon pot-
est, iutrinfece tamen clam libi debet , & vivificat
omnia , c exbilarat. Quae de auro fophiftico
dici non poffünt. ual |


Lucas in Turba. Pluribus,ait, rebus non indi- Lucan


get -Ars mosira,nift una, e illa uua res in unoquo-
que gradu operum no(lrorum in aliam «uertitur
naturam; hujufmodi autem gradus funt feeundum
diver[as proportiones svifcibilium elementorum,


que in ejus operatione eveniunt, e quamlibet ope-


rationem in ayadu fuo fecundum ordinem ,| quem
natura tenet jn via , e» profecutione generationis
fta , momane alicujus. metalli notaverunt: (Nam
primuim gradum vocaverunt ferrum , feu Mar-
tems fecundum as feu Venerem : Tertium,plum-
bum , feu Saturnum ; quartum fLaunum , feu 1o-
vem : quintum , argentum , feu Lunam , fextum
Solem , feu Aurum , c infinitis aliis nominibus
illa fua metalla metaphorice mominarunt s. ei to-
um hoc ad occultandam Natura artem , e [cien-
tiam. Quse verba falfi interpretes pofteà ad
artis operationes applicaverunt.Certé uti fub
hifce, non folum in. mineralium regno , fed
& in vegetabili , & fenfitivo animalis natura
regno mirus , & nature proceffus in fingulis
juxta fuum gradum difponendis intelligitur,
ita quoque proceffus artificialis in magni La-
pidis ftru&ura non nifi analogicé & impro-


urba.


prié convenire poteft. NNamutrecté Epber- rypors:
rarius Monachus docet; Caufa,cur materta La- ri» Mo-


pidis tot diver[is nominibus appelletur , Alia non
fuit , nmifiilla, qua fequitur. Veteres enim vi-
dentes. Nature. proce[Jum im corporibus produ-
cendis , obférvabant primó materiam. metaliz-
cam fumos [ubtiles continuo generare , qui dum
per vafa mature. elatà undequaque. diffundun-
fur , banc [ublimationem vocarunt  obfervantes
pofle& ad matura exemplar materiam fublima-
tam denuo deftendere in fundum, quam diffil-
lationem dixerunt : Cum vero materiam paula-
tim demigrari, C fatere comperirent , illam
putrefactionem appellarunt. Iterum cum mate-
riam ex niaredime fua evolutam paulatim in ci-
nereum colorem de[cifiere motarent ,. illam inci-
auerationem , c albificationem dixerunt. | Poff-
quam ver terram aqua faa mifceri , c» coctione
mini viderent , illam cerationem dixerunt : c
deinde folidam fabflantiam degenerantem , coa-
gulationem s c tandem materiam omni bumore
exutam , fixationem denominarunt. Ex quibus
clar&'patet, veteres hifce verbis unicé Na-
turz operationes in producendis minerali-
bus indigitaffe, & deindé eandem imitatos

Stala.


nachus.


TPURIDICA!) $1VB EGAEES


- 4. Lapis pfeudo-chymicorum fit miriera-
libus combuítilibus, & impuris , variis opera:
tionibus., »


ra


E PMID 1 ;


j. Pfeudo-


cliymici differentes gradus po-
nunt in fao magifterio,qua&funt feptem ope-
rationesin precedentibus allegatae , & oc-
cupantur circa metalla &  mineralia natu-
ralia. mnt |


e


i 2 i Y


6. Dicunt Pfeudo-chymici, omnes opera-
tiones Chymicas effe differentes, diverfos
fumos, vafa , ignes ad opus requirunt diver-
fos. / |


7. In Píeudo-chymicorum magifterium
intrant metalla,terrz,lapides, fucci concreti.


p d


8. Píeudochymici dicunt, in tin&ura Phi-
lofopharum dari penetrationem corporum,
dum per eam corpora tranfmutant.

9. Pfeudo-chymici ajunt, beneficio ani-
ma ab hydrargyro extract quodlibet aliud
metallum in aurum , vel argentum tranfmu-
tari pofle. |


——M—— HüÁÓÓ€———— MA REM


ro. Pfeudo-chymici dicunt , ex minera
' naturali extrahi debere materiam Lapidis
Philofophici.


*


rr. Materia lapidis Pfcudo-chymicis eft
Mercurius humidus , & frigidus.


i2. Píeudo-Alchymiftze aurum corru-
ptum in aliam formam abire ajunt.


13. Falfi Alchymiftze aurum
ciunt , verum aurum dicunt.


Alchymico


s quod fa-


. 14. Falfi Alchymifta deauro
loquuntur materialiter.


turali ;


319

Nofter lapis fit mineralibus incombu-
ftilibus; & puriffimis , mediante igne na:
Hermes in fuisallegoriis dicit, regimen
circa Saturnum nil aliud effe , quàm putrefa-
&ionem; circa Jovem operatio eftlotio; cir-
ca Martem feparatio. Eam circaSolem ope-
rationem nihil aliud effe , quàmipfum lavaré
à nigredine Martis ; circa Venerem operatio
nil aliud eft, quàm conjunctio, id eft, humidi
cum ficco , & calidicum frigido ,' & vocatur
cuprum allegoriéóum. Operatio circa Mercu-
rium nil aliud eft , quàm combuftio ; & circa


Lunam nil aliud eft, quàm calefactio, affatio.


Lnc———— sr


Dicunt veri Alchymiftz , effe folummod
unam operationem ; & omnes operationes.
non effe nifi unam rem ; non diverfos requiri
furnos, vafa, ignes; fed unum furnum, inum
vas, unum ignem , aequabilicalore vigentem;
qui calor ett. x


In Philofophico magifterio non intrant
metalla, terrae, lapides, fucci concreti.


. Veri Chymici Philofophi id negant , ce
falfum contra naturam principium. Sedtin-
&uram folo Naturz beneficio perfici volunt,

Veri Chymici negant , unam , & ejufdem
fpeciei formam, poffe informare aliud quod:
libet metallum fpecie differens; quemadmo-
dum anima quercus non poteft informare pi-
nüm aüt juniperum; ficnec plumbum, aut
&saurum, vel argentum,


Geber & caeteri veri Philofophi dicunt,
materiam in rebus omnibus reperiri, in omni
loco, & tempore , in homine , in animalibus;
Segerioretefte, in urba Pbilefophorum ; omnis
horho cognofcit lapidem, &.quieum non
cognofcit ,nil cognofcit.
Materia lapidis Philofophorum eft Mercu:
rius calidus , & ficcus.


— P —DG: o — eÓ


Veriid fieri negant , aurumque uti perfe:
&à mifturá conftat, ita quoque corrumpi
nor poffe. *


Veri Alchymiftz: id non verum aurum effe;
fed fimile, & analogum auro vero effc.


: ZR eb » e :


Veri de eo loquuntur myfticé, & allegori-
cé, neque quicquam alliud efle dicünt, quàm
vim quandam iceneam, five E n Natura
per univerfi Mundi femitas diffufum.


Ex hifce luculenter patet, Quid de Alchy-
mia 'Tranfmutatoria tot contradictionibus
involuta fperandum fit, prafertim , fi hifce
horrenda nominum , vocumque confufio ,
terminorumque , quibus inarte exponenda
utuntur , differentium abufus, fenfuumque


Ee aes TR uuu quad. TIL uM DUCTU AO LM SUUBSVSMEERKUUETGEDT 005007 oru ene Tec TTUUE pee ren ERE er e EF. SLE Pee cole te aiU VOIPDTEDBNNUU QUA tA RELY) Hottie ct TN CACRVI IN 7 RHSNDPRDRE S XR TCR PU, TDI GERE M EL DM Rr MeL RU:


difparitas accedat , qui fané tot, quot capita
funt; ut interim fileam acerrimas , quibus fe
invicem impetunt , impugnationes : ut nullus
aut quid fentiat , quid intelligat , quid capiat,
difpicere poffe videatur. Ut proindé nemini
bonas horas in arte tam confufa, atque Ev
ine


Arnaldus.


315
vel cert? varo, eb parum , itaut fumptus multo
lucro frt inajor.  Qiiare fatius eft, aliis artibus
utilioribus operam dare , qua majori ex. parte f-
zem fuum praft ADI s quam huic, que rartfiime
gropter ves natura abfconditas , finem fuum a[[e-
juitur. Llec CMirandulanus.

Videamus jam, quid 4rza/dus, quem veluti
oraculum füfpiciunt, & venerantur Alchy-
mifte. uz, inquit , a//qui fatui , ei caci , qui
dicunt , fe fcire facere aurum potabile de auro vul-
gari, vel credunt, quod eff optimum ad [anandum
omnes aegritudines ; c funt aliqui Medici , qui
faciunt bullire ducatos im aqua dicendo boc effe
optimum ad [anandum, quod eff totum oppofitum,
( falva fàmper earum reverentia) quod fit illnd
aurum potabile s neque quod illa aqua fit bona ad
bibendum pro fanando , fed bene dico , quod Duca-
ti fint optimi pro eruendo confetHiones, cj pro me-
dicis foluendis 5. e etiam verum efl, quod bonum
effet, babere eas plenum ducatorum , e offendere
zpfivmo ,quiaei multum couferret videre aurum.
Qui ergó bane. Medicinam intelligunt de. auro
vilgart fant coci, e plufquam cci, ci deceptores.

Non ignoro , plerofque in confortium ar-
tis ad authoritatem quandam ei concilian-
dam adíciviffe Zritbemiwm ; at qui opera
ejus evolverit, totum contrarium eum fenfiffe
reperiet. Verüm ut mens ejus plenius , ple-
niufque patefiat, hlc ejufdem verba appo-
nam, quibus vanitatem Alchymiftarum gra-
phicefane depingit; ita autem loquitur po-


qriberins Iygraphie libro fol. y98. veteris editionis.


quid de
Alchymia
fenferit.


CMwultas inquit babet «Alchymia domefficas fa-
miliares, que dominam [uam perpetua vigilantia
cuffodiuna , feque ejus nomine [mpponumt , ut eam
con[ervent à commercio imporiuné amantium
tempore fempitermo iutatfam : vanitas , fraus ,


dolofft as , deceptio , fophifficazio , cupiditas, falfs-


LIS8ER UNDECIMSU $,Szcrt. IV.


tus, confidentia mendax, ffultitia, inopia, pauper-
1a5 , defhevatio , fuga , proferiptio , y mendicitas
pedifiequa [ue cAlcbymie , que dominam fimn-
lantes , amatam eam imviolatam cuflodiant ,. co
féemetipfas illius quefrtoribus pecuniofis , avaris ,
ffupidis , e fatuellis libenter proffituunt.. Haec
Trithemius , qua merito epitomes inftar effa
poffunt eorum, que hucufque dicta funt :
cum tamen plerique , uti Parace//; Magi-
ftrum, ita arcanorum artis magnz conícium
fuiffe, afferere non verecundautur.


Ex quibus clariffime patet , vel ipforum


Alchymiftarum teftimonio artis hujus vani-
tas, & nullitas. Sed dicent forfan hoc loco
illa omnia de pfeudo-Alchymiftis dicta effe ,
non de veris philofophis. Veruntamen cum
nec ullus ex primis illis philofophis inventus
fit, qui verum , purum , & genuinum aurum
per tranfmutatoriam artem confecifle , uti
in precedentibus fufe docuimus , demonftra-
ri poffit, Certe vel hoc ipfo omnis cadit Ad-
verfariorum oppofitio.
tem xerg rjv &eeoíay noviffe, imo poffibilem
effe non contradicam ; Sed eos , in praxin
eam reduxiffe , id eft, quod quzrimus ; de
quo fola noftra lis pendet, ges quidem me-
lius expedire non poffe ju

per ipfas contradiótiones, quibus Alchymiftze
Íeipfos conficiunt , fefe lancinant , impetunt-
d ; Ex quibus patebit, confiftere non pof-


Primipilos illos ar-


icavimus , quàm


e, quod tam putridis fundamentis nititur. Et
quantum quidem ad Jactantiam artis attinet,
plane gigantes; fi verborum vim, & effica-
ciam, non nifi Nanos plumbeis pugionibus
decertantes reperias. Sed ut contradictiones
apertius videas, hic Confectarium Antithe-,
ticum apponendum dux1.


Confeclarium Zfatitbeticum ,. [roe Contradilorium.


Quo totum aliud per magnz artis Magifterium, abeo, quod falít Alchymifte
promittunt ,à veris Philofophis intelligi ex hucufque
dictis fammatim oftenditur.


Falff «dlchymifla.

1. Ad lapidis confectionem requirunt di-
ftillationes , fublimationes , conjun&tiones;
feparationes , congelationes, diffolutiones,
contritiones, dealbationes, rubificationes ;
fine Te. ut ad finem pertingant , fieri non
potelt , ita ZIugortius Lilius.


mL gesmuscecspency


2. Píéudo-Alclymiftze ad opus faum re-


quirunt aurum , argentum , cuprum , ferrum,
ftannum, plumbum , mercurium. |


UCECRIGI Reus


GARS D An corpomeS c


;. Pfeudo-Chymici requirunt aquam,ace-
tum, falia diverfi generis, fulphur , antimo-


nium , arfenicam , auripigmentum , real
L , realear
& fimilia, : Me


fimilia, .


Veri Alchymifle c Phylofophi.
Ajunt;nil horum ad lapidis ftructuram con-
ferre:aliasenim, quibus Natura utitur , effe
diftillationes , fublimationes , conjunctio-
nes , feparationes , congelationes, contritio-
nes, dealbationes, rubificationes. lta Hugor-
tius Lilius de Lapide Philofophorum.


Veri Alchymiftz ajunt , nullum ex vulga-
ribus metallis ingredi arcanam lapidis confe-
Cuionem, non aurum , argentum,non ferrum,


non cuprum, ftannum, plumbum, aut megcu-
rium vulei. (oder


mne a punc E EATEDI


Veri Alchymiftz dicunt;aquanoftra non eft
aqua, quali utuntur falfi Alchymiftz; acetum
noftrumnon eft acetum vulgi;neq;falia fimilia
falibus mineralium , nec fülphuri fülphur eft,
non arfenicum,auripigmentüm, realgar & his

' 4. La-


BUJRSEDICA.S4 VE: E-E G A:E ES, 5i


ufque;diem de Aftrologis , & Alchymiftis
verificari videmus. Zale, inquit, genus bomi-
mum femper profaribetur , c femper tamen reti-
aebitur. v On mis ble ice n

- Nonnefcio futuros ex Chymicaftris veri-
tatis oforibus ,. qui .petulanti lingua contra
me fint infarrecturi,meamque mihi infcitiam


Olictio- fint objecturi. Sed.nil moror, non mihi cum


tonforibus;ac imperita Alchymiftarum plebe
negotium eft, fed cum philofophis, rerum
ufu, & experientia doctis a24e:-Qu« , qui
fi rité meam de Alchymia Cenfuram zquà
rationis trutina iP Rei illud,quod dixi,
non facilé negárint. Germanus fum,germano
pectore veritatem profiteor. Poteram & ego
innumera fub fpecie veri, tranfmutatoriz
artis arcana adducere , fed abfit ab humano
pecore tale fcelus. Novi quid Natura poffit,
quid non poflit: Novi Naturam ab arte füpe-
rari nunquam poffe , nifi forfan hi 9eoyiyar-
T6ua x»: quidpiam excellentius ,. quod faten-
tur paflim, arte.humana , quam Deus per na-
turam, quam P/aze artem Dei appellat, eff
cere irreligiofius attentent , ipfi quid dicant,
viderint. rs ad de

: Sed forfan hocloco mihi obftrepent : Mi-
rari fe, Carbones, Cineres , & furnellos nun-
quam expertum me , arcanofum. praetereà
Chymicorum imperitum , nihilominus in ar-
tem à me non exercitam temerátio aufu in-
furgere noneffe veritum. Non eft;quod ipfis
reponam ; num expertus , num "imperitus
emer (e x aye) x eu q:xcc fim , metuni non eft
determinare: meam in empyrica philofophia
exiftimationem Orbi Literario ex operibus
qualiacunque tandem ex ingenii mei imbe-
cillitate hucunfque prodierunt ; decidendam
committo : aequa ac iniqua judicia aequo ani-
mo laturus. Verum tamen eft , manus carbo-
nibus, lutoque non me commaculaffe, faciem
barbamque favillis non oppleffe , noxios, ac
virulentos mineralium halitus tanquam ma-
lorum omnium lernam ea de caufa femper
deflexiffe , né eorum focietati jJungerer , qui
ambufto fumis,fuliginibufque cerebro quàm
graviter laborarunt femper,tam turpiter phi-
lofophati funt. Ego experimenta rerum uni-
cé femper me ambiffe fateor, ea tamen, quae
fumos ,lutum, carbones, quaque culinam,
tonftrinamque non olerent , verüm quae ho-
nefto labore non adverfarentur , illas tamen
viliffimi laboris &yxepizes nequaquam repu-
diandas duxi, fed eas non fine exiguis expen-
fisà Manipulatoribus, ut vocant, me przefen-
te in Collegii Romani Ergafterio , rebus o-
mnibus ad Chymica experimenta perficien-
da neceflariis inftructiffimo , conductis in
hunc finem, uti paulo anté dixi, Manipulato-
ribus Germanis, Polonis , Gallis, Italis, fieri
curavi, adeoque certo tibi perfuadeas velim,
nil in hoc opere experimentorum adferri,
quod partim per memet , partim per dictos
. laborum peritos Chymicos in mea prafentia,


non comprobatum fit, Meum erat jubere,mo-


dum pra fcribere ; illorum, juffa prafcripta-


que executioni mandare,quemadmodum me-
dicos dedecet compofitiones medicamento-
rum facere, venam apetire,clyfteres inferre 5.
fed id partim pharmacopceis, partim Chirur-
gis, quorum;id proprium eft, commendare


affolent. Architectus calcem, & ceementum:
non praeparat, faxa non expolit , fed in fua,
praícriptione Latomis, & murariis juxta.


prototypon.coagmentanda committit. Sed.


ut tandem huic Libro coronidem impona-.


mus,
. Lectorem nolle velim , mihi hoc loco tan-
tum cum Alchymiftis iis , qui lapidem.illum


à ^y e * *
Anutili labore haud fecus ; ac Diogenes doliumi


illud fuum, nunc volvunt, revolvunt , devol-
vunt , circumvolvunt , czterifque pfeudo-
chymiftis negotium effe ; ne proinde me aut
Chymiz contrarium effe exiftiment ; novi
enim ejus fummam dignitatem , & excellen-


Excufàtio
Authoris.


tiam , eamque femper veluti unicam philofo-


phia naturalis , ac medicinz fecretioris por-
tam, quaadintima quzvis Naturae myftería
aditus nobis concedatur, fatis deprzedicare
non defino; neque ,4coxvpaxos apud Medi-
cos, Chymicofque ufu rerum; & longa expe-
rientia fingulares, dum forfan feverjus in Al-


chymiftas invehor , intelligi velim 5; neque


Principes, qui non divitiarum caüfa , fed lau.
dabili curiofitate ducti, hujufmodi: expert-
mentis ad mentis relaxationem concilian-
dam poft graviora negotia oblectantur ; ne-
que. hos tactos velim; qui non auri ámore,
fed veritatis inquirenda gratia. hujnfmodi
exercitiis fubinde.vacant. Quse cum in hoc
Undecimo Libro Mundi Subterranei ob. fufiozis
materi argumentum tradi non potuerint, in
ultimum Librum. confultius.differenda duxi,
in quo quicquid in philofophia experimenta-
li, artiumque variarum arcana inquifitione
defiderari poterit, Lec/or curiofüs multiplica-
to foenore colle&um reperiet, |


CO NCARUSIQ,
AA ique ex dictis LecZor haud dubie luculen-


ter intelliget, quantum nüllo non tempo-
refacra aurifitis humanas mentes oppleve-
rit, quanta cura, & follicitudine ejufdem pof-
feffionem ambierint, quibus laboribus ac
periculis ad illud acquirendum fefe expo-
fuerint , vel ipfa monftrante Natura , aurum
inventione laboriofum , cuftodià difficile,
quzeftu anxium effe , ufa inter voluptatem &


dolorem conftitatum; ut proinde nemo veraz


fapientize deditus illud multum quzrere aut
defiderare debeat. Beatus proinde , quide-
fpectis repudiatifque hujufmodi vilis terrae
lenociniis , iifque non nift neceffariis conten.
tus , tranquillam & ab omnibus animi pathe.
matis depurgatam vitam ita componit , ut
illud Sapientis veré & ex animo exequatur
Confilium : Pauperzatem e divitias ue dederis
mihi , fed vitium tantum tribue ueceffarium.

$5 Defina-


Inftantia


Alchymi-


ftarum.


2Q
24 ullo ordine , & methodo digefta , tot fa-
bulis, & nugis confarcinata , tanta pecunia-
rum , expenfarumque jactura ut confumat
confulam. 1 ld m
Nefcio tamen , quo fato acciderit , ut ple-
rofque, & quod mireris , etiam viros cate-
roquin fapientes aurez: hujus Nympha Qu«-
parie ita dementaverit, ut magico quodam
hiltro ab eaintoxicati videantur. Et quanto
quidem hujufmodi impoftorum audacia ma-
joreft, tanto plerumque major adhibetur
fides ab iis, qui xeveeuasiz hujufmodi infa-
tuati illos audiunt... Quorum quidem non-
nulli tant: temeritatis ne dicam impudentiz
funt, ut coram Regibus, & Principibus de


artis fuz certitudine interrogati, plus quam:


Bombiliana arrogantia refpondeant his ver-
bis, & fimilibus: Ego locum non habeo, ne-
que facultatem, divitiafque ad artem meam
exercendam poffideo : Sedfi veftra Celfitu-
do , vel veftra majeftas mihi neceffarios fum-
ptus fuppeditare digmata fuerit ,' ego tantum
ipfi auri conficiam , ut ejus ope ,uíuque fe fa-
cilé Mundi Dominum conftituat : De quibus
tamen merito id pronunciare poffis : «/frtez
habent fine arte , partem frae parte , quorum me-
dium eft. , mentiri , vita eorum , mendicatum ire.
Alii vero contrario modo procedere viden-
tur, qui nullius mortalium beneficio fe indi-
gere jactitant; Regum Principumque favo-
rem defpiciunt , eorumque divitias , thefau-
rofque pr& fuis contemnunt , nulli fervire di-
gnantur. Virgulam 74jd4 ad omnia in au-
um commutanda femper paratam, prazfen-
"temque fe habere gloriantur , nulla re egere
contendunt; cum interim per orbem vaga-
bundi nullibi ftabiles, ad vitam fuftentan-
dam deficiente pecunia ad dolos, fraudefque


converfi, fimplicioris plebis marfupía mira |


dexteritate emungant; pro auro pulveres,


pro unguentis axungias, pro zybetho mu-


Ícerdas vendant, donec tandem in flagranti
crimine deprehenfi , impo(turas patibulari
exultatione , aut fi mitius agatur , remorum


Nullusun- in triremibus dominio luant. Quis unquam


quam Mo- QUE. ic: ;
EOS Regem, aut principem Alchymica arte po


chymiz lu. tentem vidit ? quis ejus ope Mundi dominum


' €rodives


factus eft.


Reipubl.
damna ex


Alchymia. H


conftitutum audivit? & tamen Jam centeni,
& milleni anni tranfeunt , quels femper ftulta
hac Alchymiftarum pollicitatio durat ; tan-
tum tamen abeft, ut indé defideratus effectus
confecutus fit , ut potius contrarium eveniffe


. fciamus, Quot enim hujus artis maleficio.


bonis omnibus exutos vidimus ? quot bono-
rum omnium jacturà ad incitas redactos legi-
mus ? quot Obfervavimus defperatione in
tranfverfum actos illicitis artibus , da:mo-
numque commercio implicatos , dum ad id,
quod fperant , adífpirant , miferanda tandem
morte vitam conclufiffe. Sileo hic ingentia
damna, quz hujufmodi Reipublicae pier.
um, ut cum c/Z/erto loquar;alba albificant,
citrina citrinant , falfas cudunt monetas , do-
nec tandem deprehenfi |


LIBER UNDECIMUS,Szcr.IV.


ficio malé ufi fuerant , poenas luant. Sunt&
alii, qui dum nil nifi arcana fpirant , nil jam,
quod manifeftum fit publico, arcanum effe
putent : Sentiunt perire fibi , quod aliis com-
municatur : fiduciam , feu ut vocant , fidem
populi, occultarumque virtutum exiftimatio-
nem vendicant: etiam dum per magica ten-
tamenta, figilla , pentacula, verba , characte-
res, attactus, conftellatíones , fpecula , ho-
munculos à fe arte factos, Unguentafympa-
thetica, Brafidillas , Magurreones , Thefauri-
nellas, Eveftros , fimiliaque diabolica offici-
nz monftra, per magico-cabaliftica , Micro
& Macrocofimica triuna myfteria commini-
Ícantur. Qua cum itafint; Regum, Princi-
pum, Magiftratuum , Academiarum eft, tam
improbam,& fraudulentam pfeudochymico-


1


rum audaciam coercere, proícribere, & pror-
füs exterminare , ne paulatim numero impo-
ftoram aucto ad omnem licentiam, & impro-
barum , illicitarumque artium cultum fene-
ftraad omnem impietatem aperiatur : for-
nlam fanz cenfurz omnibus meritóimitan-
dam olim dedit Athanzum Parifinum de
Chymicis Scriptis Pezrz Palmari, quod ex L;-
bavio extractum hic appono. '


- Cenfura Pariftenfis in Librum cAlcbymicum
Petri Palmarii. .


Udita renunciatione Cenforum , quibus de-
^ ^ mandata eff provincia. examinanda Libellum
4 M.Petro Palmario editum, cui titulus eff,
Lapis Philofophicus dogmaticus , 444;zs
etiam refponftonibus ejufdem Palmarii Zz euz ff-
gem. articulo [peciali citati s Collegium Medico-
rum im Academia Parifienfr legitimb? congrega-
Ium , unanimi confenfu libellum illum erroribus,
fraudibus , impo[luris , e mendaciis plenum
| damnat , C indiguum Ince judicat. Statuit , ut
| Palmarius zsra fex .smenfes ejufmodi errores ,


fraudes , impofIuras , ci» mendacia féripto publico
agnofcat , e abjuret , profiteatur ft 12. Hippo-
cratis , Galenique docfriza e Schola Parifren-
ffs difciplima conflauter permanfurum 5. Interea
privetur oyimibus. Schola emolumentis erosandis
Nofocomi pauperibus. Huic decreto fi intra fc-
meflre mon rità fatisfaciat , 2 doiforum regen-
tium Catalogo expunaatur , omaibu[que S chole


Adhorta-
tioad prins
cipes.


emolumentis , ctademieque privilegiis fpolies


ur , erc. Datum Pariffis 28 Ian. 1609.


9i; XXII. contra Alchymiftas conftitutio,
qug hujufmodi Chryíopoeios non folum pro-
fligandos , fed & fummo rigore juftitiz qui-


bufcunque poenis, ceu de crimine falfi reos
puniendos , eorumque libros flammis confc-
crandos decidit. Quod fi hodierna quoque
die fieret , non tot fcandalis , tot impofturis,


Talisfuit ;, quam faprà exhibuimus 7o22-


tot portentofis Ingeniorum partubus in com-


mune tum politicz , tum Literarize Reip. de-


trimentum pfeudo-chymici quà fcriptis qua


fa&tisfevirent. Sed idem , quod zzcitus olim


ufque


TTAciti (en-


» F'ulcani , cujus bene- | de Aftrologis contigiffe dixit, id in hunc *?**


JURIDICA SIVE LEGALIS.


Cum Alchymiftarum ingenio ita compa-
ratum fit , ut maxima quavis myfteria , qua
tamen nefciunt, non clarisac dilucidis , fed
abítrufis tum parabolis tum znigmatis , por-
tentofifque nominum verborumque nomini-
bus fictis barbaris,atque exArabico idiomate
nirum in modum corruptis transformatif-
que ad arti lucifuga nonnullam veneratio-
nem adftruendam , fucofo ornatu obvelare
foleant ; adeóque iis libri Alchymiftarum ita
pleni fint , ut vix periodus fit , qua non iis in-
volvatur, quod non folummodo in Artis ma-
gnz fecretis obvelandis pracftant ; fed velin
communi mineralium nomenclatura , uti Sa-
li, nitro , vitriolo, antimonio , cinrabaai cz-
terifque ea mendaci quadam audacia fingunt
nomina, quz per fe nilfignificantia, bar-
bara & Zea, veriüs ex culina diaboli, quàm
mineralium Oeconomia deducta ; quibus |

quidem quid ftultius effe poffit , non video.


E 2À Bo


numeraque alia ridicula ,. quae inter AUS


323
Quid enim de. mineralibas & metallis fcri-
pturo confert , loco nominum, quz ex fe &
fua natura clara & lucida effe debent, ad dif-
ferentes mineralium. fpecies eorundemque
fignificationem. indigitandam abfonorum,
barbarorum occultorumque nominum impo-
fitio conferat;difpicere nulla ratione poffum?
an non hoc; doctrinam rerum non explicare,
fed adulterare:eft ? Quid aliud indé colligi-
gitur , nift fraudulenta mens, ignorantia fu-
pina,impoftura luculenta,quà quod nefciunt,
fi non reipfía'; verbis faltemitegere & .occul-
tare, ne nihil fciviffe. videantur , nónvere-
cundantur. UtitaqueLe/for fi quandoque in
horum phanatica fcripta inciderit , quid per


tot soffoch , gas» blas , leffas y amoxos , boxos ine


b


verfipellis horum omnium faber Parac
cudit, intelligatur ; eorundem hic. Catalo-
gum apponendum daxi. ...- MM.


Ur Nu


Qua ob[curtores apud Alchymiffas paftm ufitatorum nominum barba


rorum termini juxta Zllpbabeticam feriem exponuntur.


tima ciborum materia. .
cA cetum Plilofophorum, id eft , lac Vir-
ginis , five aqua mercurialis, qua metalla
folvuntur. |

Adamita Ípecies 'T'artari eft.

Adecb, homo invifibilis interior, qui omnibus
rebus formam dat in animo, quas exterior
homo manibus vifibiles , atque tangibiles
efficit. |

Alcohol eft pulvis fubtiliffimus. : 4/cobol visi
(finevint exficcati Epitheto ) eft quando
omnis fuperfluitasà vino ita feparatur , ut

accenfum ardeat , donec totum confuma-
tur,hihilque faccum aut phlegmatis in fun-
do remaneat.

Alcofol eft ftybium five Antimonium.

"A Lcali eft fal ex omnium rerum cineribus five
calcibus corporum extractum; idque om-
nibus rebus ineft proprium , fiveliquidz
fint , five folida. |

Alcabeff , eft Mercurius
cinam Epatis. '

Alembrat fal Philofophorum. Clavis artis.

Alembrot  deficcatum quidam appellant fal
Tartari , Magifterium magiftrorum.

Almizadir , ses viride.

cmarcazida , lythargirium argenti. Argy--
ritis.

cmalgama , eft auri vel argenti cum argento
vivo impaftatio. |

cAmisador ; falarmoniacum eft.

cA mmis alcalifatus , eft aqua ducta per calces |
terrarum. ui


A Beffi, idem eft quod zelis , nempe ul-


praeparatus in medi.


cat bron , ive anachtbron fpecies falis quod |.


in petris crefcit ,


j quidam Sal. nitrum ap-
petant. | |


«AAndena fpecies chalybis in Regionibus.O-
 rientalibus, quz ut cuprum & argentum
funditur. Ln HUS GE
Annus Philofophieus , eft menfis vulgaris. ^
Apontagius lapis , eft Philofophicus, donum
- "Dei, fülphur fizum à natura. ow
Aqua permanens , eft Sol: &: Luna foluta in
aqua , fimulque juncta : dicitur etiàrm 2944
celeffina , 8c Mercurius Philofopborum. ^
qua Saturmima , eft aqua generata ex tri-
^ bus primis in meatibus terre, refolüta à la-
-"pillis Diaphanis, quales funt aqua medi-
- catz acetofa.
Aquaffor , vifio quaedam eft, repraefentans
rem aliquam , quz res ipfa non eft.
Aquila,nota avis: in arte Spagirica autem Sal
armoniacum ita appellatur :. 7 ;eophbrafdus
vero , etiam Mercurium przcipitatum fic
appellat. |
"Aquila P bilofophorum , eft Mercurius Metallo.
rum five corporum, quando metalla in
fuam primam materiam rediguntur. :. :
«/"Ircbtos Ípecies invifibilis oberrans , & feà
corporibus feparans: medica vis atque vir-
tus natura. | |
eZfrcheus vir eft producens res ex Iliafte , dif
penfator & compofitor omnium rerum.
eZfres difpofitor nature in tribus primis con-
fiftens, unde omnia conftant , rerum for-
mam , fpeciem & fubftantiam generat , ut
res quaeque fuam propriam , non alterius
naturam , formam, fpeciemque habeat. -
e/fres peculiarem cuique fpeciei naturam at-
que formam ab aliis differentem largitur,
ut in plantis apparet, quarum quaque fin-
- gularem radicem , caulem, florem, folia &
fimilia habet. isi


$5 2 ef.


PD"

: inum itaque in hoc perpetuo caduca-
- ruri rerüim sftu firmitatem quaerere, glandes
orcis committamus , bobus foenum , ranis,
corvifqüe fenfibile tempeftatum prafagium,
fordidan& auri voraginem avaris. Nos altio-
ribus nixi principiis , quae ftabilia, non que
fluxàfSin hac Sublunaris Mundi oeconomia,
non qu& volubili fübjiciuntur tempori bo-
nis, fed qua fempiternis fupra coclum the-
faufis ab omni zrugine , bruchorumque de-
trimentis longe femotiffimis comprehendun-


ANCota hieroglyphice, [eu Charatleres Cbymici, quibus Arcana


LIBER. UNDE C EMU S, Szcr. IV.


tur , omni ftudio mentifque contentione in-
vigilemus.

Ne quicquam in hoc opere earum rerum,
quz ad chymicum ftudium quovis modo per-
tinere videbuntur, defiderare poflet Leor,
hic notas feu characteres Chymicos , quibus
Alchymifta fua arcana obvelare folent , ap-
ponendos duxi, ut fi quandoque in Authores,
qui iis plerumque uti folent,ínciderint, ad ve-
ram vocum , quz peripfos fignificantur , no-
titiam pervenire queant:


X


— fna tegere folent.
RO cÁ4ceum. $4 Leo.
OC Icetum diflillatum. | ET Libra.
ca Cher. 1b Libra.
A cIdembicum. : dei
O clumen. AT 5. |


ut cdmphora.
0083a cdmalgama.
/lAan. cma.
- y Mnutimonium.
tiM 4gua.
«NÉ qua fortis.
|(ONR Aqua Regia. *4
—* Sagittarius. :
cocus rena,
-K- Argentum aut Luna. —
S Argentum Vivum, aut Mercurius.
qao odrier.io
o—o .rf[enicum.
| oco 4uripigmentum.
Q Aurum, five Sol.
B. Balneum.
MB. Balmeum Maria.
MB. Balueum.
C. calx.


J Calx viva.


95 Cancer.
ve Capricornus.


B. Caput mortuum.
c Chalybs.


20 Cinis.

Ó Cionabaris.
CC. Corau Cervi.
"Ro Cracibulum.

CQ Es.

o Diffülare.
d Dies.

5 Dragma.
g^ Ferrum.
Ar Gemmi. «


vs Hora.


A Igns.
p Tuppiter.


S OMercurius.
Wa Mes oMercur. fablimatus.
(go Men CMercur. pracipitatus.


CMenzfis.

e ANitrum.

oo Oleum.

Oo Oppofitio.

X Pifces.

b Saturnus. Plumbum.


B Pulvis.


m Pracipitare.

H1 .Qaadratum.
Q. E. Quinta ef[entia.
6 Retorta.

x Sal Ammoniacum.
OQ Sal comununc..

v $SalGemma..:

Q Sal nitrum.

bh. Saturnus.

m, Scorpio.

& dSextiis.
Qo.
00045 Bp. spiritus.

N Spiritus vini.

2£ Stamuum.

S. S.S. stratum Super Stratum.
e Sublimare. |

Q Sulphur.

X Talcum.

ee Tartarus.

v Taurus.

v Terra.
OA rigonum.

9 Fenus.

V. Vinum.

We Virgo.

do gio

Qr Vitrilum.

Li Urima.


(Cum


JURIDICA SIVE LEGALIS


Luna compatta eft argentum fixum five aurum


album. |

"Magnefía , marcafita eft metalli cujufvis.

ChMaenefía Philofophborum elt argentum cum
mercurio arte conjunctum in metallum fa-
cile fluidum. Eft etiam eorum materia, ex
quo lapidem fuum faciunt.

CMalk Arabicum , eft Latinis $27.

cMarcafitha , pyrites , pyr[ototus y lapis evarius,
lapis luminis eft minera multum habens de
fulphure rubeo. '

CMartach , lythargirium.

cMenfrs Philofopbicus , e& tempus digeftionis
Chymica.

CMerctrialis féva , eft aqua aluminum, in qui-
bus mercurius generatur.

CMercurius laxus , eft turbith minerale.

CMercurius metallorum , eft mercurius corpo-
ris przecipitatus.

Mercurius mineralium, oleitas eft extracta à
mineris auri & argenti.

Mercurius regeneratus , eft primum ens mer-
curii.

Mif[adan argentum vivum. |. Mizium crocus
Saturni. :

ANebulgea , al eftex humiditate nebulz fz-
pius in pratis fupra lapides cadentis vi Solis
induratum. |


AN.offoch , ftellarum purgatio , alii ceraz»intel--


ligunt.
AN.uba fecunda Tpecies tereniabin , five mannze
colore rofeo , qualis in Hybernia cadit.
Operimetbiolim , e fpiritus miners.
Opodeltoch.
Orizeum aurum eft.
Pulpezia vel pulpelzia , attonitus ftupor , apo-
plexia,fideratio. ^ Pygovei.


Realzar per fe fumptum eft fumus minera-
lium , quidquid arfenicale eft , aut operi-
menti naturam habet.

Rtbus , ultima rerum materia.

Rillus, inftrumentum Chymicum , in quod
metalla liquefacta infunduntur.


* 325
S4g4ni fpiritus quatuor elementorum.
SalChryffal'inum,eft quod ex urina hominis fit.
Sallenaipecies falis petrze. — !
Sal Mercurii , eft fpiritus vini qui inebriat.
al pracficum mixtura eft ex fale petrae & ar-
. moniaco zqualibus partibus in olla nova
non vitreata conjunctis , in cellamque po-
fitis ollac exterius, veluti pruina adhzret.
Samech tartarus remedium omnium vulne-
rum.
Serpheta medicina lapidem liquefaciens, $;-
bar argentum vivum. :
$para vis mineralis ex Ilech prima fubftan-
tize, ex primo ente, id eft, mineralibus ma-
joribus.
Sperniolum , perma ranarum , alias ragarum
fetus, molurides, &yrinoi, batrachides.
Szaunar mater , eftfamusoccultus , undeme-
talla generantur.
$5le,totusmundus.  .$y/phes.
Terra argenti , lythargirium Lunae.
Terra aurilythargirium Solis. — Terra fidelis
argentum. |
Thifma , minerarum vena ac progreffio;
Tinchar , borrax.
Trachfat , metallum in fua minera. !
Iruphat , occulta minerarum virtus eft , qua
metallum quodvis in fuum effe cogit.
Turbith minerale eft Mercurius , five corrofi-
vo przcipitatus & dulcis. |
Viltrum Pbilofophorum , id eft , alembicus.
Uriza vini, acetum, aut urina hominis biben-
tis vinum. |
Aifinum, acetum. |
Xenechton,collo adverfus peftem fufpenditur.
Varia ejus interpretatio eft, alius prima
Virginis menfruaintelligit,aliusaliud. —
Trcus,lapides,dafypus,georychus,leberis :cunicu-
lus mafculus, cujus fanguine vitra molle-
fcunt & filices,fi rebus diaphoreticis pafta-
tur;quodhirco ab imperitiseft adfcriptum.
Zadir , Venus , aut viride aéris.


Ziniat , fermentum.


$53 MUN.


324


funt fpecies : album, flavum feuluteum &
itrinutm. IET,
so fasteb , Arfenicus fublimatus. ;
"ftrum Syduseft coelefte , deinde pro vi &
natura fumitur, quam resin preparando
acquirunt,ut aftrum Mercurii, eft ejus fub-
limatio , que eum aftralem facit. Ita ful-
hur fit aftrale, cum afcenditur. Sic etiam
falis refolutio perfe facta , dicitur aftrum
falis. : Ji Re
edtbanar furnus Ehilofophicus diftillatorius :
'Turbo Clibanus ,' vel Cribanos eliquato
rius Philofophorum. | |
eAtincar , barucb , Borrax , Boras. |
eAgotb. Mercurius corporis metallici. 7/eo-
phraffus medicinanr quandam fic appella-
vit uhiverfalem : quidam fuiffe lapidem
Philofophicum putant. —' |
Barnabas vel barnaas, Sal petrze, urina falis pe-
trz , acetum accerrimum.
Butyrum Saturni, eft Althei plumbi , id eft,
dulcedo. *
Callega , fpecies eft falis petrae.
Cauda vulpis rubicundi , eft plumbum.
Cenifiatum , id eft , caleinatum.
Cbeiri , multifariam etiam fumitur. Nam &
—deherba dicitur, & cum de metallis loqui-
mur , argentum vivi dicitur : quidam ve-
ro aliter accipiunt ; alii 4747. potabile efle
volunt , alii 2z£/»mopnium. |^ 007
Cbeiri flores , elixir album ex argento.
Clif[4s vis occulta hinc. inde vagans redienf-
. que , ut virtus radicis primum in caulem,
inda inradicem redit.
Cobop five cobopare,eft cum materia fepe cum
liquore imbibitur , ac diftillando liquor
iterum abftrahitur. Item cum herbz in
contundendo: rediguntur , deinde eo-
demin vitro per balneum maris per quatri-
duum purificantur , donec purum ab im-
puro feparari poffit.
Colcotar, apis eft 6 quo & &s coquitur, mollis
natura, Cbalcitis, atramentum rubeum feu
i eitrinum , fed apud ZTheophraffum ett vi-
triolum in rubedinem calcinatum.
Cornu cervi , id eft , eafus alembici.
Cycima , Lythargirium.


. Cydar ; id eft , upiter.


Derfés , fumus , five vapor ex quo arbores
creícunt. :

Divertallumfuntgenerationés elementorum.

Dubelcoleph ,. eft compofitio ex corallo albo,

 &carabe.

Dulcedo Saturni , Cerufa.

Duelech,tartari fpecies in homine.Lapis fr pon-
giofus periculum & dolorem creans.

Edir , ferrum five Chalybs.

Elixir , etiam medicina eft fermentata,vel ex
auro folo , velex feptem metallis.

Elephas, aqua fortis. Significat alioquiapud
Medicos lepram dephantiafin, Heracleum


. morbum , Leonem , Satyriafin, Leon-
tiafin,


LIBERUNDECIMUS,Szcr.]V.


eMytantk y artaneck. Arfenicum. Cujus tres | £ztali , eft alumen fciffüm.
! 3


x


Ezur , fumus eftoccultus aqüz, ex quolapi-
des generantur.

Effaturm e[fentiale, ct virtus, potentia, five vis,
qua ineft omni ligno, vel plantae & cz.
teris rebus omnibus.

El[atum vinum , quando vino diftillato , re-
Cificatoque , adduntur herbz , ut earum
extrahat effentias. Ut vinum de Meliffa,
quod praeftans eft in afthmate.

Fel vitri , eft vitrifpuma.

Fida, aurum five argentum.

Filius unius diei , apis Philofophicus.

Filletin , laminze ferri.

Filum ar[énicale , aríenicum fublimatum.

Filum ex alumine plumofo.

Flos fete Cros: quidam intelligunt crocum
florem croci , alii florem chelidonie extra-
c um.

Fenix , lapis Philofophicus.

Fons Philofophórum , balneum maris.

Gamabei , iunt lapides figuris & imaginibus
cocleftibus juxta conftellationem infigniti.

Gibar medicina metallica.

Gnomi Ípiritus terreftres humiles.

Guzaz4 Mercurius, five Argentum vivum,

Heinricus rubens, vitriolum in rubedinem cal-
cinatum.,

Ignis leonis , ether ,pyr , ethos , gupiter , arges.
Elementum ignis.


| ZHlech , ileias , ilcadus, ett primum principium.


Ilecb primum ex aftris eft conjunctio fuper-
coeleftis & fyderum firmamenti cum aftris,
verum inferiorum unio.

Ilech crudum compofitio eft, ex prima mate-
ria trium primorum Mercurii , falis & ful-
phuris ex quibus omnia funt compofita.

Ileidus , a€r elementalis , Heoe pheresbios ,
coelum,in nobis veró eft fpiritus,qui tranfit
per omnia membra.

lliaffes , primarerum omnium materia , ex
mercurio, fale, fulphure conftans. Chaos :
nihil enim eft in tota rerum natura, quod

. non ex iftis tribus confiftat.

Iliaffer primus, eft terminus vitz, ipfa vita;ac
Balfamus hominis.

Iliafler ex quo omnia crefcunt , nutriuntur,
& multiplicantur. |

Kakimia minera immatura cujufcumque me-
talli, quz adhuc in fuo primoente confi-
ftit , terrzque impuritate adhuc delitefcit,
velut infans in utero matris fuae.

Koboltum vel Cobaltum nierum , interdum
etiam feré cineritium funditur & lamina-
tur, fed colore caret métallico , propterea
fixum non eft, fed meliora metalla fecum
per famum abducit. Eft Caza lapis équo
zs fit, medicinz utilis , lapis aerofus , C/;-
mia , Cathimia , lapis calaminaris.

Laé virginis , aqua mercurialis.

Lapisin Chymia omnis res fixa,que non eva-

orat.

Leffas , ef occultus, & fervefcensterra fu-
mus , per quem plant creícunt,

Luna


LIB. XIESzcr.L DE PANSPERMIA RERUM. 327
veftigia tandem per fimilium operum produ&tionem , recondità quadam iyxserc4
perüngere valeamus. Qux quidem ex intentione proferenda duxi , ut profanarum

|: Mlicitarumque artium fallaciis , utique tantó periculofioribus, quanto occultioribus
modis fe iis humani generis hoftis ut plurimüm admifcere folet, relictis , curiofarum
rerum feGatores illa folim, quz uti licita funt & laude digniffima, ita quoque utilitati
honeftatique maximam animi voluptatem , quz ex ipfis percipitur, conjunctam ha-
bent, ad Divini nominis gloriam , ac Reip. Chriftianz emolumentum, nec non pro-
priam Principum Virorum; f1 quandoque à negotiorum publicorum mole liberiores
fuerint, relaxationem, fedentur,| Vale, coeptifque fave.


Si EcCoT dg2509:. L
DE PANSPERMIA RERUM.
: RM SH Ux Oto quen |
ADe Seminis origine, natura, €?» proprietate.
cipio rerum Materiam quandam, quam nos


Evs Opt.Max. afpectabilem hanc
ini: D Mundi machinam conditurus eo fine, | non iH ecak Chaoticam appellamus,ex ni-
! ut ineffabilis fuz fapientise , bonitatis | hilo creaffe : gloriofus enim D & v s creavit p. ,.
& potentie in hoc pulcherrimo theatro fpe- | omnia fimul; intra quam quicquid in natura matám
cimen quoddamArchetypi Mundi,quod ipfe | rerum mixtorum fübftantiarumque materia- aote


: E X " deinde ex
erat, prberet, non eum momentanea fed z- | lium pofteà producendum erat, veluti fub ex omnia


Seminis |
im pen etra-


bilis vis &
poteftas.


viterna duratione confiftere voluit; quoniam | suvarseuíz quadam confufumlatebat: Divi. ?5 395


vero &viterna hujus duratio cum rerum ex fe,
& fuà naturà corruptibilium, interitu & fum-
mà rerumin hac fublunarisMundi oeconomia
viciffitudine minimé perfiftere poffe noffet ;
ne fücceffü temporum pereuntibus rebus i-
pfeMundus unà periret,deficientibufque fpe-
ciebus Mundus à fua perfectione defifteret,
huic fummo natura detrimento fapientiffi-
mus CoNpriTonz , divina fua & ineffabili fa-
pientia ita providit , ut alternis legibus & ge-
neratio fequeretur corruptionem , & corrü-
ptionem nova exciperet generatio;pro natu-
racujufque à Mundi Fabro eidem conceffa ;
atque adeó Mundus in fua perfectione , hac
admiranda rerum alternatim fefe confequen-


tium viciffitudine perfeveraret ; Hoc autem


nihil aliud erat, quàm feminalis feu fpermati-
ca quadam vis,cujus virtute& efficacia rerum
Ípecies per naturalem propagationem interi-
tum rerum pravenirent; Quz quidem femi-
nis virtus & proprietas tanta eft;ut in nulla a-
lia re hujus univerfi, adeo,omnipotentia DE:
& fapientia quàm in hac ipfa elucefcat;de cu-
jus origine praeftantiffimi nullo non tempore
philofophi fapienter quidem ratiocinati funt
quanto plus ad genuinam ejus fcaturiginem
feíe approximafle rati funt;tanto fe ab recon-
dita ejus effentia , & intelligentia abditiffima
remotiores deprehenderunt. "Nos quid in
tanta divini operis caligine Pater luminum
circa hoc argumentum nobis fuggefferit;hoc
breviratiocinio Lecfori curiofo pandemus.
Ex faeris itaque Mofaicis Oraculis, que
merito omni humanz cognitionis certitudi-
'ni multis parafangis anteferre debemus, con-
ftat , conditorem omnium D £ v x in prin-


nus enim Architectus praeter hanc materiam,
& animam humanam, nil de novo creaffe, ex


ipfo Sacra paginz textu patet, e quod ex


hac unica materia chaotica, veluti ex fübja-
cente materia & Spiritus divini incubitu jam
foecundata , pofteà omnia, & coelos & ele-
menta, atqueex his compofitas tam vegeta-
bilium, quàm animalium fpecies (excepta
anima rationali)folo Omnipotentis vocis im-
perio eduxerit , quorum unaquaque fpecies
ex primordialis materia maffa praedicta , u-
numquodque tam ex vegetabilibus , quàm
animalibus , iis naturz dotibus inftructum
fuit, quz ei ex intentione Creatoris debeba-
tur; quaque pofteà per feminalem virtutem
iis conceflam fefe perenni generatione pro-
pagare poffent. Materiam vero Chaoticam
non ftatim abolevit,fed ufque ad Mundi con-
fummationem durare voluit;uti in primordiis
rerum , ita in hunc ufque diem , panfpermia
rerum omnium refertam : perire voluerit ,
quam Dus in principio ex nihilo produxit
ex materia Chaotica, quam fententiam plero-
rumque feré Sanctorum Patrum monumenta
potiffiumum .$.24///4 in Hexametro tuentur.
Quz cum ita fint, merito hoc loco quzri po-
teft, quanam fuerit illa panfpermia & vis fe-


| minalis rerum omnium productrix.Dico fuif-


fe, fpiritum quendam materialem feu ex fub-
tiliori coeleftis aure five ex elementorum
portione compofitum , fuiffeque vaporem
quendam fpirituofum Mercurio-falino-mer-
curialem, femen univerfale rerum, Elementis
à DE o concreatum originem omnium eo-


rum,qua in Mundo condita funt entium cor-


poreorum ; hic enim pro natura matricum,
quibus


"«MUNDISUBTERRANEI-
LIBER DUODECIMUS


IIOATMHXANOZX,


SIFE


SIMIA NATUR 4E


Q UA


Quicquid in precedentibus Libris fita Nature
fJagacitate mirum , rarum , ce mfolitum ex (f eocofmi virtute C
efficacia producitur , id pari patto , dummodo atura non
contrdicat , ingeniofà Artis induftria confici pojJe doce-.


tur, Gr experimentis comprobatur.


POR JEOFPO Gé Tob.


? et) Audinfrequenter miratus fum nonnullorum hominum proterviam, qui
e US R2 vera & recta altiorum cognitionum relicta femita nullum non lapidem
j.p [e movent , ut ad incognitarum artium notitiam, ad inacceffas arcanorum
a2) V.P Naturz divitias quovismodo, ut magnum quid & i£ensrego praaliis
UT 7 noffe videantur, pertingant ; Quiatamen non unicuique datum eft hanc
adire Corinthum, neq;etiam omnibus mirificz operatricis Naturz portz apertze, cla-
veíque ad intima thefaurorum penetralia concefíz funt: quid agunt? dum omnemfibi
aditum interclüfum reperiunt , temerario [anéaufu , ruptis Naturz juribus ad eas im-
probarum artium officinas confugiunt, queis non folum id quod exoptant , & quod
tam anxie querunt, non inveniunt, fed perniciofo quodam errore abdudti , atque Sa-
tanz pedicis intricati, ex quibus cum fefe expedire nequeant, corporis animaeque
perniciem cum fempiternainfamiz nota incurrunt : cujufmodi fünt i1, qui five ex in-
fufficientia ingenii confufi , quadam in Naturam diffidentia, fivees artium defidera-
tarum confecutione defperata in tranlverfum adi, ' pacto cum humani generis hofte
inito, eum fibi Magiftrum adícifcerenon verentur , quem omnium mendaciorum,
malorumque fabrum,vel ex ipfis facris oraculis non poffunt non nofle. Sunt itaq;certi
& definiti in naturalis cognitionis latitudine nobis prfixi termini , quos fme errori-
bus & fummo periculo tranfilire nemo poteft. Novi Naturam in nonnullis fibi foli
refervatis adeo tenacem effe , jura fuatanta contentione defendere , adeó inexorabi-
lem efie ,utne demoni quidemiis, nifi Deo & Natura permittente, uti conceffüm fit;
imó Mundum potius perire neceffe fit quàm ut ea juribus fuis cedat. Quaré cuicunque
rede Philofophandi animus eft , eum in omnibus unicum Naturz Archetypon relpi-
cere oportebit, utin intricato ejuslabyrintho , Ariadnxoarreptofilo, ab erroribus
deviifque tramitibus tutum fe fecurumque confervet. Quod prototypon uti in przece-
dentibus libris , ea qua fieri potuit , diligentiadefcripfimus, itain hocultimo Libro,
quem haud incongrue Simiam Nature infcripfimus , illud multiplici artis ingeniique
induftria , quantum licet ,adumbrare conabimur , ut ex iis quid vi Naturz quis poffit ,
quidnon poffit, Lechricuriofo luculenter demonftraretur. Quem totum in feptem
feCtiones divifimus ; quarum prima veluti làgopica univerfam Natur majeftatem
J«gx2c ob oculos ponit , abditas occultafque femitas , per quas progreditur. referat,
mirabilium partuumnidos per triplex Naturz Regnum demonfítrat, ut cjus fe&antes


vefti-


tis, qua hujus vehiculum quoddam funt , &
materia remota , ab initio rerum inditum,
& ad rerum omnium conftitutionem , com-
pofitionemque à D £o Opt. Max, defti-
natum ; cum nihil in rerum natura fit , quod
€x hac triplici virtute in uno fale Nature
contenta-non conítituatur , ut Spagyrica
ars apodictice demonftrat, & ex experien-
tiis paulo poft ponendis patebit. Nemo au-
tem putet , falem ufualem hunc effe illud me-
moratum à nobis femen ,. fed latere fub in-
volucro quodam in intimi centri thalamo
vim illam feminalem ;, rerumque omnium
conftitutricem , uti in primordiis rerum, iga
nunc & in futura fecula jugiter duraturam :
Et in Sale quidem naturz triplex hoc prin-
cipilimlatet , in quo terrenum elementum


predominium habet ; in Mercuriali corpo-


re pariter hzc tria latent, fed füb praedo-
minio humidi ; in Sulphure veró eadem re-
periuntur, fed. fub predominio calidi & fic-


— lgnismtua- ci ; Undé à philofophis unumquodque ho-


rx,entele-


chia Zriffo-


rum non incongrue ignis Nature ab «47


telis femen Derto , à Platone femen Mundi , ab 47;/fo-


Mundt
idem funt.


Semen
1netallo-
rum non


. eftanima-


tum,


tele évreAéy o , five rerum omnium vis mo-
trix , (Calor quidem, at non ignis, neque
talis aliqua facultas , fed fpiritus , qui in fe-
mine fpamoíoque corpore continetur , ita


utnatura quz in eo fpiritu eft, proportio--


ne refpondeat elemento ftellarum , nempe
illud , cui anima & virtus plaftica proxime
infunt , non fenfu deprehendi, neque ejus-
modi humorem effe , qui in fpermate noto


DE PANSPERMIA. RERUM.


529
cernitur, fed quid fpirituofum , & cocleftis
natura in eo latens ) ab. Hermeticis vero e-
men nature , ex quo omnia fenfibiliaorigi-
nem fuam nancifcuntur. In quo & hoc'ad-
miratione dignum occurrit, fi enim id ter-
reftribus matricibus concreditum fuerit, id
pro ratione matricis aut minerale, ut metal-
licum corpus , aut quodcunque tandem ina-


nimatum corpus producat : hoc pariter à Quomodo


vegetabilibus attractum in. femen vertatur


tur, à quo primum ortus fui primitias obti-
nuerat:: adcoque in foffilibus iftiufmodi fe-
men fitinanimatum ; in vegetabilibus animà
vegetativà ; in animalibus denique virtute
vegetativa & fenfitiva ; pro ratione mixti,
cui jungitur , polleat ; Mixtum enim quale-
cunque demum fuerit , fi accuratius contem-
plemur^, nihil aliud in feipfo effe. reperie-
mus, quàm femen hocuniverfale, quod fe-
ipfum 1n individuum ac fpeciem in eodem
mixto particulari, cooperantibus remote ele-
mentis redegit ; forma etiam ipfa illi inexi-
ftens hujufmodi femen univerfaie ad indivi-
duum ac fpeciem.traducit ex centro femi.
nis, fub varia materiz difpofitee combinatio-
ne egreditur. Quomodo vero hoc fieri pof-
fit; in fequentibus amplius oftendetur, modo
enim , quomodo per hujufmodi femen mine-
ralia, lapides, & metalla generentur , & quo-
modo plaftica fua vi operentur , paucis expo-
nimus, | | i


3o LATA a | CarPyr IL | |
eSMLodus, quo JNCatura ine ME ineralum geneft procedit. exponitur.


Lerique Chymici femen mineralium,
metallorumque animatum effe conten-

dunt, perperam : Nam uti paulo ante
iximus,femen iftiufmodi pro matricis condi-
tione, gradum nature convenientem fbrti-
tur ; fi anima expertem inciderit, ipfumin-
animatum producit five Ininerale , five lapi-
dem, five metallum ; fi matrices plantarum,
animatum , fi fenfitivi gradus matricem inci-
derit, utroque natura gradu confpicuum ,
prodibit mixtum pro natura cujufvis indivi-
duatum ; Et femen quidem, in quantum ad
mineralium genefin coricurrit , proprie dicti
Íeminis nomen tueri non poteft ; neque enim
metalla aut mineralia, lapidefque, & gemma
ex femine proprié nafci, neque per intrinfe-


cum nutrimentum proprie vitali motu nutri- |


ri poffunt, quicquid Alchymifta: de femine
auri, & argenti nugentur; fed per corpufcu-
lorum Salinorum, quibus femen univerfale
abundat, evQeietay , feu magnetifmum quen-
dam five per Corpufculorum fimilium.ad fi-
milia appulfum appofitionemque. | Verüm
-.cum de modo & ratione quàm fufiffime in
hujus Tomi Libris compluribus in locis ege-
rimus , €o, Becforem xelegamus , ne acta jam


toties reagere videamur ; de plaftica quoque
virtute,Salinee? Nature infita;fufe,.&c demon-
ftrativé in Oczavo Libro ubertim actiüm vide.
Valde itaque hallucinantur , qui ex analogia
plantarum, & agimalium , mineralia , metal-
laque ex femirie proprie dicto nafci fibi ima-
ginantur ; Cum plantz illae metallicze , qua
fubinde in fodinis reperiuntur , nil aliud fint,
quàm efflorefcentiz , feu exanthemata quz-
dam , non ex vegetabili natura orta , fed. ex
evibratione , feu radiatione fpirituum mine-
alium, falinorumque in filamenta quzedam,
 ramufculorum adinftar difllata .: Accedit,
quod hujufmodi arbufcula norà natura dun-
| taxat, fed & arte facilé prodüci poffint; uti
ex proprio Capitulo fequentiam , de prodz-


plafticam virtutem , qua potiffimum in gem-
marum polygonis figuris elucefcit ; ea fane
proprié plaftica vis dici non poteft , cum lizc


in plantarum.& animalium feminibus proprié-


| locum fuum habeat.. Iterum femen minera-
lium aniniatum non effe, velhinc patetjquod
nullum , qualecunque tandem minerale aut
metallicum corpus fuerit ; nos nutrire pofiit,


! mutriret vero, fivita pollezet ; cum proprie


11 ex


ione miueralimm plantarum. docebitur ;-ad


femen u-
C À S à ^* miverfale
animatum. Hociterum à fenfitiva natura in acquirat


nutrimentum affumptum in id tranímuta- S


adus na-
urx.


Efllore-


Ícentic


metallicze
non funt
ex proprie
dicto íe-

mine,


HEERPRRICR TS Ue RCPPTHREPRPRUPURERI


Elementa
remoté
concur-

. runt ad
compcfi-
tionem re-
rui.


- NR isl
quibus inditur, 1n matricibus quidem inanima-
tis mineralia & metallica corpora, in vegeta-.-
bilibus plantas omnis generis, in fenfitiva na-
tura animalia , juxta congruam unicuique na-
curam infitione mirifica producit;atque in tot
corpora mixta,quot fpecies rerum funt, com-
binatione quadam ineffabili , foli D&o notà,
individuatur ; & aperte patet ex tanta rerum
varietate , fpecierumque tam vegetabilium;

uàm fenfitivarum multitudine , quam DEus
qui folus fibi ipfi rerum. combinandarum
idea eft,ex hujus virtute feminis eduxit. Ne ve-
roquifpiam,in compofitione rerum elementa
otiofa fuiffe fibi perfuadeat ; Dico , elementa
materiam remotam , proximam vero femen
illud univerfale elementis ab initio concen-
tratum  coacervatumque fuiffe. Quoniam


vero res producta pro Naturz: fingulorum


Seminidu-
plex facul-
tasadjun-
&ia fuit ,
plaíftica &
magnetica.


variis figuris , coloribus differentibufque par-
tibus, & membris conftare debebant, hoc fe-
men duabus Naturz dotibus inftruxit, dicta-
rum rerum architedtricibus, & funt vàrtus pla-
ftica & magnetica;quarum prior fingulis fpe-
ciebus formam , figuram , colorem ; altera fi-
milium vim attractivam contulit. Sed ut hzec
omnia ordine demonílrentur , rem altius or-
diri vifum elt. |

Qnis enim gemmas , pretiofofque lapides
tot coloribus , tot figuris rotundis , angulofis


.& polygonis elaboravit , nifi feminis hujus


vis plaftica fociata magneticz , quam & cor-
radiativam vocamus , quà folà partes fimiles


' ad partes fibi fimiles miro quodàm appetitu


Plafticz fa-
cultatis of-
ficium.


confluunt ; quis in vegetabilibus radices, fca-
pum, ramos, folia, flores, fructus tanta varie-
tate colorum partiumque diftinxit ? Certe
non nifi Sola vis plaftica feu formatrix. Quis
in fenfitivorum corporum fabrica extendit
nervos, venas & arterias excavavit ? offa fo-
lidata medullis implevit ? quis canales pertu-
dit, carnem reddidit fpongiofam , cutem po-
ris inftruxit? quis totam denique tot diffe-
rentium animalium conftitutionem in tales
figuras reduxit? Sola vis plaftica: Latet enim
in hifce divinus opifex , qui in imo corporis
receffu operatur abfque inftrumento, & fine
tumultu, opufque producit admiratione di-
gnum tanta rerum diffimilium varietate , &
elegantia refertum,quantam comperimus,id-
que ex rudi, & informi materia, in qua nulla

iffimilitudo,nulla varietas fenfibus occurrit.
Sed ut ab inferiori Naturze gradu telam or-
diamur, videndum eft modo , quidnam illud
fit, quod foffilem fobolem lapidum, gemma-
rum, cryftalinorumque corporum fpecie-
bus, tantam figurarum varietatem , tot figu-
ras polyedris polygonifque corporibus con-
ferat? tot colorum differentiis diftinguat ?
tanta tamque indomita duritie ditet? certé
femen illud fupradictum caufam effe nemo
negabit , qui hzc paulo penitius introfpexe-


LIBER. DUODECIMU S;jzcr.L


pora inanimata ex fe & fua natura, tum ad fui
incrementum , tum ad propaginem conti-
nuandam requirunt. Neque enim dicimus
metalla refque minerales eo modo , quo ve-
getabilia & f: enfitiva Natura mixta,ex femi-
ne proprie dicto generari, neque rationem
metallica plantz ; iifdem convenire , fed eo
modo , qui fofflium generationi proprie
convenit, qui eft motus mágneticus, quo cor- dim
pora fimilia ad fui fimilia appellantur , con- i,
fluunt, & miro quodam confenfu uniuntur;

hac enim dote feminalem vim potiffimum in-
ftructam in fequentibus docebimus. Quid

autem hzc vis fit, & quomodo operetur , ex-
plicandum reftat. Sit itaque


JD" Gg DSTI TIO


Quomodà Semen. univer[ale Nature ad genefin

znetallorum mineraliumque concurrat, e

quomodà tot coloribus figuri[que geu-
mas potiffimum exoruet. !

Am fzpé fzpius inhoc opere docuimus, Quid 5
heo rerum Chaoticze maffze femen £227
quoddam infitum à Conditore rerum fuiffe, Chaotica
ex elementis & zetherei ignis portione confti- name
tutum, quem nos fulphureo-falino-mercuria-
lem fpiritum vocamus , non quod ex fulphu-
re, mercurio , aut fale minerali actu confti-
tuatur, fed quod ejus virtus in fülphure, mer-
curio , & fale, tanquam in genuinis fubjectis -
potiffimum refideat, & elucefcat ; cum nihil
fit in rerum natura,quod ignem five calidum
radicale magis redoleat, quàm fuülphur, & re-
liqua ex eo nafcentia corpora , eo quod fubi-
to in flammam exardefcat, exficcativa , & o-
leaginea quadam virtute , reliquifque igni
congruis virtutibus & proprietatibus pol.
leat: nil humidum radicale aquea, & aerea
fua fubftantia propius referat, quam Mer-
curius, five argentum vivum, in quo aqueum
ficco , fübtile groffo , leve gravi mira ratione
conjunguntur : quid tandem terreftris confi-
ftentiae molem exactius exprimit , quàmSal ?
qui omnibus rebus duritiem , & foliditatem
prebet;attamen reliqua duo fulphur,& mer-
curium ita intra fe complectitur , ut à fe invi-
cem nulla ratione feparari poffe videantur:

Hzc enim falis fubftantia virtute fulphurea

& mercuriali quadantenus veltitur eo fine,

ut cum ignis & aquaex fe & fua natura, ille

tum ob levitatis, hec tum ob fluxilis natura
conditionem fubfiftere non poflintjà fale Na-

turz fuam nancifcantur foliditatem & confi-
Ítentiam : Undé in fale illa ita includuntur, 53 nstuzz
ut una res triplici virtute conítituta videa- 2; ^7
tur , in qua gloriofus DEus primordiali
creaturae fuze veluti rerum omnium futuro
principio , Sacrofanctz ineffabilis & adoran-

dae fuae "Iriadis fignaculum Negat: Undé Spiritus


non immerito hoc tanquam femen Natursc f vspor
: Salino-ful-


rit : Semen inquam non vivum tamen , aut
animatum, quod proprie vegetabili aut fenfi.
tiva INaturz competit , fed tale , quale cor-


univerfale , Spiritum Salino-fülphureo-mer- phurso- -
curialem , unam fubítantiam triplici virtu- mercuria-

dillindt b lis rerum
te diftinctam nuncupandam cenfuimus , pro-'omsium.
| Ximum rerum omnium principium, elemen- fesea «&.


tis,


ete


]


*


DE PANSPERMIA RERUM.


tione in fe continet virtute & potentia vim

Semen na- Végetativam , quam mox ac vegetabili cui-
tni* dam individuatum fuerit , tum primum ex
potemia potentia veluti in actum reductum germi-
. faculatem pat, florefcit, fructefcit, ut proinde fine hoc
vm ac Nature femine elementa mortua fint, neque
fenfitivam. ad ullam rerum compofitionem concurrere
valeant. Accedit quod illa qualitatibus fuis,


33!
frigiditate, humiditate ;ficcitateque, que non
nifi accidentia funt, Verbo temperamentum
tantum rerum conftituunt ; ubi vero femen
Naturz illis acceffit , tum non ftatim fingulze
resejus virtute , & efficacia per materiz ele-
mentaris feminifque * Natura combinatio-


nem, propriatum formarum acquirunt pof-
feffiones.


d En URGOD IV.


Semen boc ml aliud effe , quam. Salem. ANCaturze elementis infitum , cii
effentialiter proxima tria AN( aturee princibia complicantur,


Philofophis , zz ole & Sale funt omnia :


Rss & Ífapienter nonnemo ex prifcis '


quod tamen de fale illo ufuali minime


intelligi velim, fed quod fub fale hoc ufuali
veluti fub involucro quodam lateat vis ifta
mirifica falino-fulphureo-mercurialis rerum
omnium conftitutrix , ita ut fulphurea inexi-
ftens illi vis calidurh 5 mercurialis humidum
radicale , fal denique id, quod fubfiftentiam
^ d fu- rebus omnibus confert, indicet; tria nodo
parari non valeant; materia prima proxima,
& ultima rerum omnium , juxta illud ; 274


funt prima im compo[rtioue , fumt. ultima in vefo-.
Iutione : Siquidem rerum omnium femina, in


quibusnatura productionem molitur, nil aliud
funt, quàm falcongelatus cum fübtiliffimis
corporum , quorum funt femina , partibus.
Virtus enim feminalis & rerum omnium pro-
ductrix, in elementis hofpitans , intra terram
incraffata tandem in corpus falis condenfa-
tur ; cujus anatomiam fi propius infpicias,
eam quandam veluti omnium elementorum


pinguedinem effe reperies : In hoc enim in-


tueri licetignem Vitze , aquam , aérem, ter-

ram , id eft fulphureo-falino-mercurialem
quandam vim omnium proximum princi-

pium, quod & omnibus inexiftit. Depures

falem quantumcunque volueris , per folutio-

nes, füblimationes, cateraque ignis tormen-

ta; femper tamen in eo veram reperies

£xpe;. terram fimilem illi, quam videmus , quae ta-
mentum. -fpetfi omni fale deftituta videatur, eam ta-
men ccelo fereno & Soli per aliquot dies
expofitam, paulatim. novo fale ex quo ex-
tracta fuit , ingravidatam reperies , tantae
foecunditatis ,. ut mox in amplam , & copio-
fam herbarum fegetem luxuriet ; quod nul-
la tamen ratione fieret , fi terra omni fale
deftituta foret ; & patet ex Agricultoria
arte. . Mirantur multi , cur Agros , ut meffe
peracta feraces frumenti fiant , unum aut
duos;annos quiefcere oporteat ;. ratio in
promptu eft ; quia cum precedenti anno fe-
getes magnam falinze pinguedinis portio-
nem attraxerint, Agros ob fuübtracte pin-
guedinis copiam fterilefcere: neceffe. eft;
quam tamen defiderata potita quiete , quod
ablatum fuit , in feipfis reftaurant; tum novo


I
I


indiffolubili ita connexa , ut'ab invicem fe-.


ex ftuparum cineribus combultarum attra-
co fale , tum ex imbribus, füubterraneifque
halitibus denuo fubminiftrato , de quibus
vide Lib. 6. Secf.ult. Patet itaque "lerra
fertilitatem ex folo fale, illo triplici vir-
tute comitante , pendere, quod compluri-
bus experimentis comprobare poffemus ,
nifi id in $e. zlz. lib. 6. hujus pracftitiffe-
mus.
Si quis vero objiciat ; tantum abeft , ut fal Cur &i&-


: * L2. cundusdi-
foecundus, ut potius omnium deftructivus DUE CD


fit: Nam experientia docet, omnia illa lo- tamenre-


ca, quz fale abundant, fterilia effe. Huic inrind
refpondeo , verum effe , falem in iis locis ubi ft.
affatim , vel per naturam crefcit , vel per ho-
minum induftriam , elaboratur, inducere
fterilitatem ; idtamen non ex Nature fuz
defectu provenire cenfeas , fed quod in hu-
jufmodi locis ob nimiam Dbnudesnm &
virtutis attractive efficaciam, quae univer-
fum illum falem intra fubditas fibi matrices
latitantem ad fe cogit; fibi fimilia unit; ac


| proinde impediatur , quominus terreftres


partes fua foecunditate beare valeat , undé
folummodó in dictis locis fua fibi fimi-
lium. productioni intentus fpectatur ; fuse
vero libertati relictus , ómnia foecundat,
vivificat, nutrit , confervat , veré ab«Zp-
pocrate , quod: de fulphure , id de fale fül-
phurea vi praedito z 9&àc, ideft, guid divi-
nut? appellatur ; atque adeo pateat , veteres
Alchymiftas , uti in precedenti Libro fufe


oftendimus , per lapidem illum Philofo-
phorum, five magna tranfmutatoriz artis
myfterium , aliud non intellexiffe , quàm
hoc z 9éoe, ideft, S4lem , univerfale Na-
tur& femen ; undé &- Alchymia verius à
Graco, quàm ab Arabico etymologiz fuz
rationem, quafi dicas , 78 ZA&c xvpíav, dAoxv-


paw Halchymiain , falis fufionem traxifle vis

detur : nulli fane virtutes illz, qua lapidi phi-
lofophico attribuuntur , verius quàm foli, &
falicongruunt, quid enim vilioris pretii falé

eft, cum uübique reperiatur ? imo in locis
quanto vilioribus , tantó copiofius exuberat;
quemadmodum in fimetis , ftabulis, colam.

bariis, latrinis, oletifque videreeft : Nafci. «,.,..
tur in medio maris,in littoribus ubique efilo- dinis
refcit : montes, planitiefque eo foetze funt; pu-

| J53 tredineg


330 D E-RISDAU
ex lis nutriri dicamur , €x quibus conftamus ;
non autem conftamus ex mineralibus, fed ex
vegetabilis & fenfitiva naturae nutrimentis
vitàm fuftinemus.


Eft itaque alia gemmis , alia vegetabilium:


fenfitivorumque membris formandis vis fe-
minalis & plaftica. Quod veró nonnulli Chy-


miciobjiciant: Salem ex urticis paratum in.


cryftalli trigonas teffellas cogi , id non vi fa-
lis ufualis , fed vegetabilis urtica fieri cen-
íeas velim ; fiquidem illud ipfum lixivium;
undé cryftalli fenfim colliguntur dum re-
pente frigore brumali concrefcit, longe a-
liam faciem refert , nimirum ipfam glaciem


(^ 4 P UT


e
Omni £4 ^W Onftat ex facro Gesefís volumine ,
CENE ^» DEuM Opt. Max. nil immediate

anima- * :
Tem mm five plantam , five animal , aut aliud
imme quodcunque mixtum fpectes , creaffe , fed
diate àDtgo . " ihil d
exChao. Imediante Chaotica .maffa exnihilo educta
camafa — (cui panfpermiam&univerfaleNaturz femen


prosuc*- concreaverag) veluti ex praefuppofito fub-
jecto cancta , ccelos, fidera, mineralia, plan-


tas, animalia produxiffe ; Veruntamen quo- |


modo e femine iftiufmodi univerfali & pan-
fpermia rerum virtuali, tot ac tam diverfa
plantarum genera produxerit ? quomodo
animaverit ? quomodo tot ac tantis dotibus
inftruxerit? quantum ingenii noftri ftupidi-
tas capere poteft, jam dicendum reftat. .

Poft divifionem itaque aquarum , & ele-
mentorum ex inani illo feparationem, & Spi-
ritus Divini incubitum , maffa jam panfper-
mià fuà inftru&ta, dixit Dg vus : Germinet
terra herbam facientem femen , c lignum porni-
ferum faciens fructum juxta genus [uum , cujus
femen im femetipfo fet [uper terram. Y1aec ver-
ba aperte indicant , herbas , arborefque non
immediate creatas, aut ex nthilo productas,


fed ex terra jam creata, & panfpermia fua.


inftructa eductas fuifle, Divini verbi impe-
rio, juxta combinationem unicuique debi-
tam. Ex femine enim primogenio eduxit
omnem plantalis. oeconomig *arietatem,
quibus jam productis indidit virtutem vege-
tativam , in qua latet potentia quaedam &
virtus multiplicativa fuorum fimilium , quae
nunquam defectura erat : quodque primo
per invifibile & occultum femen produxe-
rat, etiamnum per femen conftituit manife-
ftum, quod & propagabitur ufque ad ulti-

mam Mundi confummationem. :
Productio itaque & generatio vegetabi-
lium in genere emanavit , ab humido illo ele-
mentari, non fimplici , fed illo primogenio
Vapore falino-fulphureo-mercuriàli , utpote
El um in fe includat virtutes; & proprietates
eduétafue. Hiniveríze naturze , ac individuatur , fpecifica-
"n. — turque In vegetabilia particularia, quae alit


Ex quo ve-


LIBER DUODECIM US,zcr.I.


non ruditer congelatam , verum in urticas
cryftallinas effigiatam, quod certé manife-
ftum virtutis plaftice in vegetabili urticz "
fale hofpitantis argumentum & indicium eft;
Quod vero differentium falium mineralium,
nitri, aluminis, vitrioli corpufcula in diffe.
rentes figuras coalefcant , 1d non fit ex ani
mati feminis plaftica facultate, fed ex ma-
enetico fimilium corpufculorum ad fimilia
confluxu , quo gemmas radiativa facultate,
vi lapidifica concomitante, nunc in hanc,
modo in aliam figuram polyedram transfor-


qat, uti Lib. VIII. & in Arte Magnetica am-


ple demonftravimus. |


I1. ! E


"De S'eminio plantarum [roe ANC atur ee vegetabilis.


juxta genus & fpeciem uniufcujufque , juxta
Supremi Conditoris immutabilem volunta-
tem & intentionem.. Cum enim in hunc uf-
que diem univerfa telluris moles hoc primi-
genio femine imbuta fit, neque unquam de-
fecerit ; hinc vegetabilia bunc liquorem per
radices attractum dittribuunt in omnia plan-
tarum membra , qua illum tum calore inter-
no, tum externo coquunt, digerunt, conver-
tuntque in fuam propriam fubftantiam ; de
puriffima vero parte 1ftiufmodi fpermatici li-
quoris jam digefti , coctique formant corpus
quoddam , in quo potiffimum latet, & confi-
ftit femen illud fimilium propagativum , in-
vifibile. Quod fimulac in terram inciderit, omnis
id ftatim veluti potenti quodam magnetif. trahunt
mo, novum attrahit humorem , in: quo latet ORARE
vis illa feu fpiritus archite&tonicus rerum
omnium conftitutivus fulphureo-falino-mer-
curialis , qui conjunctus ei feminali virtuti
in femine planta Jam individuatz: ftatim ope-
rari incipit ; & ad eam formam recipien-
daffi eam inftimulat plantam , quam in ea
Natura intendit, quaque ei jure naturae de-
betur ; idque perenni peficyclofi ; 'Tametfi
enim femen illud nature in plante jam indi-
viduato femine perfiftat , nifi tamen terrx
fuge denuó reftituatur , fru&um nunquam
feret ; mox tamen ac terre concreditum
fuerit ; tum primo femine Nature ab. eo
veluti amico fibi & connaturali attracto , fta-
tim animabitur , & vegetativam virtutem
juxta Natura intentionem perficiet. Vi-
des igitur ; quomodo femen Naturze pri-
mo attrahatur à plantae femine ,;unà cum
liquore elementari, à quo feparari non po-
teft : Deindé hoc alimentum fpermaticum
adhuc impurum cedat partim in truncum,
ramos , partim in folia, & flores , donec tan-
dem per caloris tum intrinfeci, tum extriri-
feci folis digeftum, coctumque , tandem pu-
riffima ejus portio denuo in femen , ad fimile
propagandum convertatur. Semen. itaque
hoc Nature ex Divino imperio, & inten-
tione


-— , " x


DE PANSPERMIA RERUM...


Visfpr- perpetuum non poffent, ita unicuique virtu-
ler des tem fpermaticam indidit , qua fe perrenni
tionem in- fucceffione rerum, & alterna vitae mortifque,
dar. five quod. idem eft, generationis & corru-
| ptionis viciffitudine, ufque ad ipfius Mundi
durationem propagarent: & hoc pacto una-
quaeque fpecies , five vegetabilium , five ani-
malium in fuo ftatu, & ie. d naturali con-
Íervaretur. Quomodo vero;"& undé vis pro-
pagatrix originem fuam hauriat, & undé pro-

veniat , expono.


ccm Diximus fuprà, femen univerfale rerum
qua» — nihilaliud effe, quam falino-fülphureo-mer-


curialem fpirituofum vaporem, quo omnia
qua in Mundo fünt, componuntur; hunc
autem vaporem triplici virtute diftinctum,
nolim dicere , ex fale, fulphure & mercurio
minerali & fenfibili conflatum , fed latere in
intimo horum. centrali thalamo quidpiam,
quod ignem naturz , five id quod cum Per;-
p4to , calorem rebus omnibus innatum , di-
cimus , quod in fulphure potiffimum elucet,
quod omnium;quz in natura rerum exiftunt,
utiin Libro nono & decimo fufé demonftra-
vimus, In mercurio vero latere quidpiam hu-
mido radicali maximé fimile , quod & aqua
a&rifque facultatibus exacté refpondeat, fine
qua nulla corporea fubftantia confiftere pot-
eft; & maximé in mercurio minerali elucet,
uod uti rerum omnium humidiffimum &
istnd , graviffimum & leviffimum ; ca-
lidiffimum & frigidiffimum eft , quod folum
Natura in perfecto contrariarum qualitatum
gradu conftituere, fibi complacuit, ita aquae
& aéris facultates maximé zemulatur , uti ca-
ite de Mercurii natura & proprietate in-
comprehenfibili docuimus. Quz tamen non
dicta velim , quod femen hoc ex Mercurio
vulgi fit.conflatum , fed quod in intimo hu-
jus mixti mineralis centro lateat vis quedam
admirabilis ,, quam Philofophi humiditatem


radicalem dicunt, cujus Mercurius veluti ex- |


ternum quoddam involucrum dici poffit ; at-


que hec eft, qua rebus omnibus humidum:


radicale confert, fine quo nihil vivere poffet.
Quoniam vero, uti calor fine humido, ut-
pote ejus nutrimento fubfiftere non poteft,
neque hac in corpoream molem fine facul-
tate quadam , quz rebus omnibus confiften-
tiam corpulentiamque prabet , condenfari


"Suphsea poflunt, atque hanc in falis Nature centro.


mercurius latere dicimus: quia tamen neque hzc falina
mcm vis fine fulphurea. & mercuriali confiftere
Sali. poteft ; hinc fapientiffima rerum Natura
utrumque falino corpori utpote bafi & fu-
ftentamento omnium ita inclufit , ut ab invi-
cem Ífeparari nequeant. Atque hoc eft fc-
men univerfze Nature, quod Coxp1Ton fa-
pientiffimus primo chaoticee maffz concrea-
vit, utex eo deindé omnipotenti vocis fuz
imperio cuncta, qua Mundi ambitu conti-
nentur , tanquam ex fubJacente materia edu.
ceret , quod quidem juxta Naturz gradum


unicuique convenientem , fingulis tam vege-


pP


53


N


/


tabilium , quàm animalium fpeciebus , juxta
divine intentionis beneplacitum infinuatum,
individuatumque , eam varietatem rerum,
quàm miramur, prodidit. Et in vegetabilibus
quidem jam à Coxprrox gloriofo in fua
fpecie conftitutis , illud nihilaliud eft, quàm
humidum illud radicale, quo veluti nutriun-
tur omnia ea, quz vegetandi facultate pol-
lent; ex ultima vero hujus concoctione per
calorem innatum five fülphur natura factà,in
plantis nafcitur femen illud, quod terrz con-


ditum novoque fpiritu falino-fulphureo-mer. quoconfs
curiali animatum fpeciem uniufcujufque in


proprio femine virtute latentem propagat.
Quoniam vero animal fine nutrimento vite-
re non poteft , hinc nutrimento opus habent
animalia, quo humidum à calore per attenua-
tionem confumptum reftauretur ; atque hu-
jufmodi nutrimenta alia non funt , quàm ve-
getabilis , & fenfitivae naturz fructus,quibus
alimur & fuftentamur. Quoniam vero hujuf-
modi nutrimentum, heterogenez, & diffi-
milis naturz eft: hinc intra ftomachum illud
fumptum Natura ibidem per digeftionem ,
fermentationem purum ab impuro feparat ;
& purum quidem partim hepati , partim cor-


099.


Semen in


ftat.


di in fanguinis, Ípiritaumque elaborationem -


tranfmandat : impurum vero veluti fzces
per duos excretorios feceffus dif; pellit. Cum


veró femen Naturz nutrimento femper infe-
parabili neceffitudinis confortio junctum fit:


hinc quoque nafcitur plaftica ifta femini fem-
per connexa facultas , quz omnem admira-
tionem fuperat; hac enim corporis ex tot
heterogeneis partibus , membrifque confti-
tuti fubftantia originem fuam trahit 5: quod
enim in femine naturz eft falinum , id offibus
formandis caterifque durioribus corporis
portionibus, fine quibus folidam fübftantiam
obtinere non poflet, à natura deputatum eft.
Humidum veró animalium , id , quodin fe-
mine latet , mercuriale prebet , & nervi qui-
dem , cartilagines , venarum ductus üti tena-
cioris, vifcofiorifque naturz funt ; ita partim
à Mercurialipartimà falina & fulphurea pin-
guedine mira combinatione obtinent, .reli-
qui vero humores, primb quidem fanguis &
phlegma à mercurialis humiditatis predomi-
nio fuam fortiuntur naturam ; bilis ab humo-
re fulphurea vi adufti, atra bilis à feparatione
fzcium fanguinis calore adufti; vapores vero
ex fanguinis maffa per calorem attenuati ,
quos fpiritus tam animales, quàm vitales di-
cimus , ab ignea illa vi in natura fulphure la-
tente conficiuntur, qui uti fpirituofiffimi funt
& fubtiliffimi, ita quoque ii foli per intimos
quofvis humani corporis receffus diffufi , mi-
crocofmicam Oeconomiam unicé:guber-
nant, unumquodque in motus , & operatio-
nes, actionefque ipfi congruas perpetuo fol-
licitant. His itaque rité conftitutis, cum tota
animantium fabrica ex corruptibili: elemen-
torum confluxu conftituta fit , ne fpecies rc-
rum cum tempore prorfus deficerent, Na-
443 , tura


Semini


plaftica vis


innata.


LIBER DUOD


omnium non nifi fale fer-
mentanturf : Vegetabilia in ultima Teig

tione fua non nifi fal relinquunt; Animalia
uacunque tandem fale turgent: Volucrum

penna quid aliud funt , nifi falis efflorefcen-

Volecrum tig in pennarum amictum condenfatze; certe
perf [animale quid fit, urinze hominum anima-
qum liumque , quo turgent , fat docent , quoque
tantopere delectantur , ut non alio Nature
balfamo , quam falino fe confervari & foc-

cundari pofle fentiant , hinc tantopere illi in-

hiant, tanta aviditate ex veterum maceria-

Animalia pam ruderibus illud exfugunt, lambunt , hau-
Biecon,, runt; columba. caeterumque volucrum ge-
' pus avide terrarum rimas fiflurafque fodi-
dicando id inquirunt; pifcium vero generi
roprium eft , fale vivere & confervari. Hic
diffolutus herbarumque radicibus infinua-

tus, herbarum illam, quam miramur varie-

tatem producit , in hominum animalium-

que nutrimentum , ut eo nutriamur, ex quo
conftamus ; Nutrimur autem fale illo fper-
matico, qui in ultima refolutione omnium
alimentorum , qua fuümuntur , reperitur,
quid aliud eft, quàm femen & veluti quinta:
quadam effentia & évreAéx;eis omnium par-

tium, quibus componimur: atque vel ex

smenfl hoccapite femen fal animatum dici poffit;
imas": ntyote quod ex omnibus tam vegetabili-
^ bus, quàm animalibus in ufum medicamen-
torum extrahitur. Quid admirabilius eft uri-
nà hominum, qua per convenientem pra-


33?


tredines rerum


—


»


r


ECIMU $ 5 ECT. I.

arationem non folum in medicum ufum ce-
dit, fed & ad aurum argentumque diffolven-
dum apta redditur. Vegetabilem effe,;indé di-
gnofcitur , quod planta quecunque tandem
in falem excocta, & terra purae infita, cum
tempore eandem plantam , quz in falem re-
foluta fuerat , reproducat , de qua mira fané
Natura operatione in fequentibus plura ex.
perimenta adducemus.

Non dicam hic de rore , quod vaporem in
falem concretum effe monítrat Ars Spagyri-
Ca, quz indé elicit menftruum tantze effica-
Ciz, ut non fecus ac ex fale communi, fale-
petra, nitro, corallia perlafque diffolvat ;
cujus proprium eft frigido humido diffolvi,
& calore condenfari. Minerale utiin diver-
fas fpecies dividitur, ita quoque ftupendis
virtutibus in fingulis füperbit , ita ut nullum
fit falis genus, quod non aliquo modo, five
id fal commune, five alumen, five nitrum fit,
in fingulis reperiatur. . Metallorum fpecies
duritiem fuam non aliundé fortiuntur, nifi ex
fixifalis abundantia. Aecipe unam libram
plumbi , ex quo calcinato feré ad decem un-
cias falis extrahes , & fic de cxteris. Inveni-
tur & id in fublimioribus aéris regionibus, ut
ex meteororum mirandis effectibus patet.
Verüm cum de quatuor falis fpeciebus fufe
in PT. Libro , egerimus , illuc Lecorez remit-
timus , ubi quicquid circa hoc argumentum
dignum confideratione occurrere poteft ,
difcuffum reperiet.


(A. PU, EU eV.


Quomodo [emen univer/ale ad animalium generationem concurrat , C de


mirifica plaflicee virtutis efficacia in femine animalium.


Iximus in precedenti Capitulo, quo-

D modo ex femine univerfali Chaotica
^" maffazindito Conditor omnium,plan-

tas tanquam ex fubjacente materia eduxerit;
Jam reftat , quomodo ex eadem materia die
quinto, & fextio animalia omnis generis edu-
xerit. Supponimus itaque, D E vu « excel-
fum , & gloriofum primo inde eduxiffe &
plantas & animalia, undé femen illud univer-
fale, uti in edüctis Jam plantis cum vegetati-


Semenuw. VO Natur gradu unà quoque vitalem facul-.
Wee tatem adeptum fuit, ita inanimalibus quinto


& fexto die , ex eadem materia eductis fenfi-
tivumNaturz gradum,juxta CnEA To &15 be-
neplacitum participavit ; atque hoc pacto fe-


men hoc per continuam attractionem nutri-
menti, quod in utroque Nature gradu ex
ultima ejufdem concoctione conficitur , quo
etiam fucceffiva alternaque generationis, &
corruptionis viciffitudine in huncufque diem

pecies tum plantarum , tum animalium pro-
pagantur, & ufque ad Mundi confummatio-
nem propagabuntur. Verum facultas femi-
nalis, qua perficit fuas operationes, cum fub- |


tiliorfit, quàm utleviter capi poffit , illam
pauló fufiüs explicabo.

Supponendum igitur, ad vitam viventium,
& ad earum operationes rité perficiendas ne-
ceffario requiri heterogenearum. partium.
concurfum, cum fieri non poffit , ut homyo--
geneis folummodo partibus, five planta five
animal vivat, aut actiones fuas recté perfi-
ciat: Si enim omnes partes ejufdem effent
natura, omnium utique ezedem effent opera-
tiones, non diverfa , juxta illud : 74e ;5
quantum idem femper facit idem : Undé non in-
congrue Pilofopbus animam definit', acetum
corporis organici, id eft; quod diverfa orga-
na & inftrumenta habet , quibus ad diverfi-
tatem operationum neceffariis utitur. Quid-


nam vero illud fit, quod diverfitatem illam


partium in animalibus perficiat , explico.
Diximus paulo anté, D z vu w cumex ter-
ra & aqua chaoticé commixta plantas & ani-
malia eduxit, tunc eodem momento fingulas
rerum fpecies in fuo effe naturali. conftitiffe-
Verum enim vero , cum illa uti ex corrupti-
bili elementorum maffa feipfas fuftentare in
per-


Ros falis
Ípecies ett.


Experi-
mentum;


Plaftica vis
qeperatur :
€o modo
quo fpc-
cies in ob-
ícurumlo-
cum intro-
mifíx fo-
rinfecum
obviatum
exprimunt.


DE PANSPERMIA RERUM,


branas extendet , aut inteftinorum fpiras
convolvet , fed fingula fubjecti portiuncula
totum quod efformandum elt , continet ;
liaud fecus: ac in fpecierum 'in obfcuro loco
in cándidum objectum exhibitione contin-
gere folet. Sit igitur hoc primum experi-
mentum. |; "


BW PBRNTMENTOUM' I
. eQuoradiatiua plaffice facultatis vis offen-


Ar.


T Epingatar in objecto quopiam Solis ra-

diis expofitofigura hominis cumomnibus
& fingulis membris. Hoc pera&to,in obfcuro
conclavi juxta experimentum hujus libri de
Photifmo Chromatico exhibitum, per minu-
tiffimum & pundtuale foramen fpecies imagi-
nishominis paulo ante figuratz intromittatur


in chartam in obfcurata camera expofitam, :
atque experientià difces,fpecies imaginis unà |


cum colore cujufvis -- intus repracfen-
tari. Si vero chartam fordmini applicaveris,
tota fpeciezum diffufio conturbabitur , nihil-
que , nifi circulus lucidus apparebit : quanto
vero plus à foramine femoveris tabulam, tan-
to fpecies imaginis evolventur amplius , uf-


|


|


| | 335
tio videatur, evoluta tamen aliquantulum;
non fimplicem fpeciem , fed infinita quadam
varietate colorum infigriitam diftincts , fin-
gulis partibus & fine ulla confufione s/zax]uc
difpartitis reperies : Videbis cum admira:
tione fingula membra in fingüla corradiare,
dtque unà cum fpeciebus colores fingulorum
quoque differre membrorum ; fi illa resin re-
rum natura incomprehenfibilem illam plaíti-


hzcfanéexplicat. Dico igitur, eadem pror:
fus ratione in fpermate contineri plafticam


|. vim fiveformz opificem , ficuti fpecies colo-


rum in aere, femen enim ab omnibus & fin-
gulis partibus aphrodifio motu & ax/yo6ouc-
p. fpermatico deciduum in uterum mulieris;
ceu in locum radiationi prolificae naturalem
profufum , ibi materia quidem fimplex ac ho-
mogenea fecundum fenfum involutum, natu-
rali tamen vafis calore promovente radiatio-
ne fua edit incipit evolvi, atque perhu«
jufmodi ideas & rationes fpermaticas , partes
incipiunt differre, & membra diftingui, &à
fe diftare. Sicuti igitur inuno foraminis pun-
cto omnes fpecies vifibiles virtute continen-
tur , evolutz tamen'figuram , fitum , colores
finpulorum membrorumdiftinguunt,ita pror-


que dum naturalem fuam perfectionem na- | fus fe habet plaftica in fpermate virtus: radii


Cz: fuerint. Hic certum eft, radios ex fingu-
lis,punctis membrorum imaginis per medium
radiare , & in foramine punctuali inconfufe


enim alii, quia longiores, & extimam fuperfi-


ciem pertingunt, alii fubito ab exortu fini-


unt, alii füperficie fphzerica, alii plana, alii ali-


uniti , ubi etfi ad fenfum fimplex lucis radia- | terterminantur ; ex quo ommis varietas in


foetumredundat, ut in Figura patet. Ubi vi-
des fpecies ex omnibus membris hóminis B.
C. ad fingula feminis in A. locum uteri pro-
jecti puncta collectas , convolutaque à pun-
co A, in quo indeterminatz funt , & non ni-
fi potentia. & virtute , hinc paulatim calore
uteri excitatas , primüm in membra principa-
lia , deinde reliqua membra inzquali & tem-
pore & motu difcriminari. Ordinis autem


. tatio poftulare videtur, nobiliores, & à qui-


busteliquae quafi dependent partes, radia-
tione prius evolvi. Itaque videmus cor ante
aliorum exortum fanguineis fibris etiam tum
manifefté ceu inftrumentum vitale fpiritus


pulfare, deinde cerebrum , poft hoc jecur, :


deinde pulmo & ftomachus fua paulatim li-


neamenta oftendunt , cujus rei accipias fe.
quens experimentum.


Ex?PERIMENTUSM II.
Miralilem vim plaflica Virtutis expouens .
: ^*


VAPCSIE ovum tertio ab incubitu die per.
tufum , & eà qua par eft, induftrià aper-
tum Ímicrofcopio diligenter infpice vitellum,
& comparebit in eo manifefta cordis effigies
adinftarguttze fanguinis concreta viva & mi.
rifica quadam ratione fe agitans fibris cruen-
tis,' ex eo undique tanquam é lace radiis, at-
que e fonte rivis deductis , & quamvis ftatim
poft triduum appareat vitalis motus cordis
& arteriarum , nihil tamen reliquorum mem-
brorum


Experi-
mentum
plafticze
facultatis
ex ovi in-
cubitu.


d


Radiativa
vis femt-
nis.


Ín quo
confiftat
radiativa


vis feminis


334
tura fap
uod po
nem refu
membra v


;entiffima aliud. corpus deftinavit,


Itat , in quod univerfa animalium
cluti in centrum fuum corradiant,


dum unumquodque quod optimé in ipfo con- |


coctum fuerit , five humorem, five fpiritum
in microcofmi medium veluti centrum , id
eft, in vafaà Natura deftinata tranfmandat ;
atque hoc eft femen illud prolificum , quo
fpecies omnium animantium propagantur :
quod uti ex omnium membrorum fpiritu fper-
matico conftituitur , ita quoque aptum ex fe
& fua natura redditur, ad fimileei , à quo de-
ciditur, producendum ; in uterum enimtan-
quam in oecundum agrum projectum , fali-
nz fulphureo-mercuriales fpecies ftatim ra-
diare incipiunt , & juxta officia unicuique à
natura diftinata obire, ita ut quod in femine
mercuriale-fulphureum pro varia combina-
tionis lege in membra ipfis Íympathica,id eft,
principalia corporis vafa, cor, hepar , pulmo-
nem , cerebrum &c. exquibus prodierunt,
miro quodam magnetifmo ad fimilia ipfis
membra efformanda confluat, falina vis in fe-


mine latens,qua ex offibus in femen deflexe- |
rat, novam offium fabricam adoritur, & fic


de ceteris membris idem Judicium efto, ita
ut quod in femine latet , alicui membro pro-
portionatum , & fympathon id ftatim calore
nativo excitatum , membrum tale & tale ra-
diatione fua loco & fitu fimili & proportio-
nato efformare contendat. Verüm ut modus
& ratio hujus admiranda virtutis plafticae
magis magiíque perfpiciatur; quantum inge-
nii noftriimbecillitas permittit ; experientiis
comprobare nitemur ; cum vix fit, qui genui-
nam hujus rationem ex philofophis expofue-
rit, & plerique has differentes virtutis femi-
nalis rationes per univerfales & metaphyfi-


€os conceptus exponant , qui vero proximas


hujus caufas, neminem reperi , fi exceperis
doctiffium & experientià rerum clariffi-
mum Medicum cMarcum Marci , qui in fuo
egregio. de operatritibus ideis , acu, uti dici
folet; rem tetigit, cuilibenter fubfcribimus.
Utvero clarius modus , & ratio intelligatur ;


Sciendum eft, Salis naturam, uti in Nozo Libro


fatis oftendimus , radiativa quadam virtute


prezditam effe , qua corpora nitrofa , alumi--


nofa;& vitriolata, quemadmodum & gem-
mas in. varias figuras , triedras , tetraedras,
pentaedras &c. efformat ; quod quidem fieri


non poffet, nifi vis illi ineffet, qua ex uno ali-


quo puncto fui in differentes partes radian-
do, tandem polygonam illam in Cryftallinis
corporibus figuram efformarent , quam qui-
dem radiationem feu exripoGoAicuér, quà cor-
pufcula falina ex fe & fua natura & innato
quodam :appetitu, dum ad fe confluunt , cer-
tàm quandam figuram efforment , nil aliud
effe dicimus , quàm corpufculorum falino-
rum in. differentis fitus filamenta fub certa
proportione à natura eisindita , & fub certis
terms intra humidum protrufionem , qua:


(t ultimam nutrimenti concoctio- |


LIBER DUODECIMU S, Secr. I.


deindé confumpto humido, non fecus ac fpi-
ritus lapidifici , in polygonum corpus Ends

Ícant ;' & quia demonftrationem hujus rei ci-

tato Libri Nogi loco exhibuimus, eandem hic
repetere noluimus : Etiamfi enim hujufmodi

plaftica facultas in foffilibus corpus organi-

cum conftituere non poffit , facit tamen,
quantum poteft , ut finon plantam, aut ani-

mal vivum , faltem ipfis analogum quid juxta

gradum natura convenientem imprimat, uti

fufe citato Libro de figuris in variis lapidi- |...
bus occurrentibus dictum fuit : In Vegeta- UE
bilibus tamen , fenfitivifque RUCAUNM Or matis eft
vis plaftica apparet : quid enim aliud funt uo:
tam diverfa: plantarum figure quoad ramos, lium &
filiorum, florum , fru&uumque conftitutio- eum
nem , quàm mirifici plafticae hujus facultatis im.
effectus? Certé quod in mineralibus gem-

mifque rudi penicillo natura attentat , id


-


multo excellentius in foliis floribufque at-
tentare non ceffat , dum juxta fpeciei condi-
tionem vi fua radiativa illos nunc in triafo-
lia , uti in herba trinitatis, modo in quinque,
uti in pentaphyllis , jam in fex , feptem, octo,
novem , decem , & innumeras denique efilo-
reícentias innumera colorum varietate difpe-
ícit, qui omnes plaftica virtutis effedtus funt,
quemadmodum , fi DE us vitam dederit ,
in Libro de occultis Nature Characterifmis , c
natura operibus elucefcentibus , demonftrabi-
tur. Quis autem effe&tus plafticee faculta-
tis; in tot ac tam differentibus corporis par-
tibus efformandis , fatis miretur ? Sed ne tam
abditum argumentum inexpofitum relinqua-
mus, modum & rationem paucis non tam ex«
plicabo , quàm indigitabo tantum.

Certum eft, plafticam facultatem, feu vim
formatricem non ab externo quodam agen:
te , fed à feminis progenitore ortum fuum ha-
bere : fiquidem illa , quae generantem inter &
genitum intercedit, fimilitudo , alia ratione
-conftare nequit, nifi ex femine animalis in :
convenientem uterum proje&to :fi enim ab
externo quodam agerite fieret, non effet;qua-
re femen v. g. humanum decifum non potius
in canem aut felem, quàm in hominem dege-
neraret. Dico itaque ; uttandem ad rem ve-
niamus , hanc plafticam virtutem. zqualiter
diffundi per totam feminis maffam , id eft,
quodammodo totam effe in toto, & totam in
qualibet parte.5 cujus rei ratio hec eft , quod Plsficavis
ex uno femine interdum finguli, interdum E
plures foetus cooriantur, & non minus ex una pum
"aliqua parte; quàm ex toto foetus integre "^"
perficiatur ; & demum, quod nulla: partium
confufio, perturbatio nulla, nifi rariffime , ut
in monftris,contingat,quod tamen fieri opor-
teret , fi difformiter fefe haberent ad fubje-
ctum. Undenon putes velim plafticz fubje-
&um omnino effe fimplex, fed veluti compo-
fitum ex multis : fiquidem illa virtutis portio,
ut ita dicam , quz cerebrum conformavit,
nequaquam hepar aut cor effectura eft; &


qua offibus dedit figuram, nequaquam mem-
! | ' branas


-


* )


LONE ro EE


-


DE PANSPERMIA RERUM,


337


partibus aliquid iftius forme& unà cum femi- | five aliud quidpiam, femper in difpofita ; fer.


nis portione latere, eamque non in viven-
tium duntaxat corporibus, fed vel in mor-
tuorum cadaveribus remanere. Quod qui-
- demnil aliud effe dicimus, quàm formam,
femine univerfali jam in eo individuato ve-
ftitam; in hujus enim feminis falino-fulphu-
reo-mercuriali centro , Spiritus ille latet, qui
vitam , & fenfum dat etiam iis rebus five ma-
teriis , quibus mixtus fuerit , uti pofteà fufius
oftendemus.
Omsia, ^ Suppono tertio. Terram , aquam, acrem;
cid e hujufmodi feminiis rerum plena effe, qua uti
que facile, vel à Sole unà cum vaporibus , &
halitibus tam ex terra, quàm ex mari , flumi-
nibus , lacubusin aérem elevata; hinc veró
pluviarum, nivium , ventorum , aérifque vi
in diverfas terrarum , montium , campo-
rumque regiones delata , ubicunque pro-
portionatam matricem invenerint, ibi ftatim
vitz iis, quibus junguntur, telam ordiun-
tur plaftica feminis virtute haud impigra , in
membrorum unicuique debita difpofitione
actinobilifmo fuo , efformanda.

Spontaneam itaque viventium caufam pro-
ximam negamus caliditatem putreícentium
effe, rejicimus coctionem putredinis , fub-
ftantiam putrem, five putridam corpulen-
tiam; non admittimus folum & immediatum
D £ 1 in iis producendis feu archetypi Divini


mentataque putredine , vel ejufdem cum
priori fpeciei natura quidpiam , aut alterius
producere , vel ipfo Hippocrate id. libro. de Pippoera-
ufu. membrorum atteftante , his verbis : 4 "^
mortuis , inquit; eutrimenta e» incrementa e
femina fieri ; quo quidem pulchre infinuat
nutrimentum, quod vel ex vegetabili vel ani-
mali natura affumimus , tria in fe continere,
fcilicet facultatem nutritivam , augmenta-
tivam , & generativam , quam ultima nue
trimenti concoQtio przeftat : triplex itaque
hujufmodi facultas non nifi à mortuis fcili-


minima quzdam corpufcula funt , ita quo- | cet viventium partibus aut fructibus jam vità


functis refultat ; nihil enim mortuum effe
poteft , quod prius non quoquo modo vixe.
rit; & quamvis per hoc femen verum & pro- .
prium rerum Zppocrates intellexerit , fecun
daria tamen ratione materiam quoque pro-
ximam fpontanez viventium generationis nu
intellexiffe inde. patet , quod intra mate- i
riam rei fponte gienéndz: manifeftum fe- :
men latere dicat. Quare materia proxima |
Íponte nafcentium generationis eft femen 5.
illud noftrum, in quo fpiritus latet, veluti ani- Lieu; tz.
ma quzdam à vivente decifa (uti Forzusius e.
Licetus ícit& docet) & in cadavere rema. ores.
nens , non ut forma , fed veluti corpufcu-
la fpirituofa iftius viventis ; in quibus ani- , .

: ad : .. Animafmas
ma confiftit veluti in vafe poft mortem vi- s. in £-


ventis relicta. Atque hujus vel ipfum «47;- mine non
ut forma


conceptum , aut immediatum D £1, otiofà | /foze/ezz teftem habemus /. 3. de Gen. Animal. $4 velüs


naturà concurfum;non intelligentiarum ope-
ram; nonafítrorum influentias; non lumen
coelefte ; non calorem ambientis ; fed omnia
hac non nifi remotas tantum caufas ample-
Caufa pro- Ctimur ; panfpermiam vero , five femen illud
umsipon- à mortuorum tum plantarum tum animalium
anima- — cadaveribus decifum , feminaque rerum om-
!'um . nium caufam proximam horum effectuum
effe dicimus ; dictis caufis , uti diximus , non
nifi remoté concurrentibus; in qua fententia
vel ipfum riffotelez fuiffe ex fpontaneivi-
ventium ortus definitione colligimus , dum
dicit primam participationem anima nutritiva
cum calido; quo quidem nil aliud intelligit,
cum de fponte crefcentibus agit,quàm quod
in vità quoque functis five vegetabilibus ,
five animalibus vis quedam lateat ab ultima
alimenti coctione dependens , quam ab ani-
ma vegetabili five fentiente primo partici-
pavit, dum adhuc in vivis effet ; atque ex
hacin cadaveribus adhuc latente fpontaneo-
rum genefin caufari ; Nam fponte vivens gi-
gni minime poffe , fuprà oftendimus , nifi ex
materia, qua vel jam ante quocunque modo
vivens , aut animatum fuerit, five eam in
Animz vi- plantarum , five in animalium ferie confti-
onus tuas: cum enim in fuppofitione fecunda jam


nonnihil E :
etiamre-. oftenderimus , animae nonnihil in omnibus,


juli ir. & fingulis viventibus etiam poft mortem
temuna  gnà cum feminali virtute permanere ; Certé


cem five viventis pars fuerit lignum , five folium,


te. five fru&us, Biveexcrementum, five cadaver,


cap. x1. de fpontaneo viventium ortu loqui- invafe.
tur : Generantur autem , inquit , z erra bu-
moreque animalia c planta , quoniam bumor in
lerra , fpiritus im humore, calor animalis im uni-
ver[o inest , ita ut. quodam ensodo plena fft ani-
má omnia. ubi femen noftrum aperte intelle:
xit ; per hümorem in terra quidem falinam
vim , per fpiritum in humore mercurialem;
per calorem denique fulphuream , quz in .
eodem Naturz femine , quod faleft, cou-
nita & intra centrum. fuum fpirituofam il-
lam partem , veluti animam quandam à ca-
davere in quo remanet; decifam continet,
qua & materie proportionatze infita tan-
dem vel vegetabile, vel animal aliquod ca»
lore externo difponente materiam excludit.
Generantur itaque veré ex cadavere ani- Excadive-
mantia fpontanea generatione ; non autem Route
refurgunt. revivifcuntque eadem numero t« anima:
animata fubftantia , duplicem ob caufam; e
quarum prior quidem eft,quod in fponte ge-
nito non fiat eadem numero inftrumenta;
qux prafuerant in cadavere ex quo geni-
tum eft, fed alia noviter effecta ; ne quis exi-
ftimet hujufmodi genefin ex cadavere , effe, -
ex privatione ad habitum dari regreffum,
cum à priftino vivente faltem numero diffi.
deat fponte genitum , ut ex mutis cadave.
re ortus. Altera veró caufa eft, quod plerüm-
que contingat , ut in morte priftini viventis
calore paulatim deficiente materialis ani-
me natura labefactata in. pejorem ,. imper-

yv fectio-


Sue


«AG ues
d^. nd


Ad plafii-
cx faculta-
ti modum
Mundus
crcatus eft.


Analogia

membro-
rum hu-
mani cor-


1


336
brorum adhuc comparérereperies, nifi poft
wiatuor alios dies fpina dorfalis à cerebro de-
ducta veluti quoddam rudimentum ac nebu-
lofa fübftantia.comparet ; deinde fuccefflive
reliqua membra juxta perfedtionem cuj ufvis,
in quibus fingula organa operibus congrua
fculpuntur , colorefque cuique proprii in fin-
gulis pinguntur fapore odoreque unicuique
naturg fuz proprio dotantur , donecin per-
fectam fabrice molem exerefcant. Quod fi
quifpiam fingulis diebusunum ex ovis à pri-
mo incubitu ruptum obfervaret , haud dubié
is dicta ratione membrorum ordinem pro-
ceffüumque in generatione cujufvis facile co-
gnofcere poflet , uti in bomine , cum eadem
fit ratio membrorum in aninrali, qua in ho-
mine. Patet igitur ex his fpecierum evolutio-
nem ad fingula membra minime effe oyyoc-
vor , five. fimultaneam, fed juxta partium per-
fectiorum imperfe&tiorumque evolutionem,
nunc citius , nunc tardius contingere; qua
omnia patent quoque ex fpecierum colorata-:
rum exhibitione , quam nifi przcifà à forami-
ne diftantià exhibeas, ultrà citraque nihil
aliud, nifi fpecierum rudem effigiationem de-
prehendes ; quemadmodum etiam fpecies ex
centro in orbém radiant fingula radiis fuisin-
confufe, ita & fpecies plafticz virtutis ex cen-
troin circumferentiam , non fecus ac mens


 Mundani opificis ex centro terr evolvit uni-


verfas mundanz machinz fpecies in difpara-
tiffima membra , in elementa & globos coe-


leftes : Primo quidem Solem veluti in cor«


quoddam megacofmi conglobavit ; Firma-
mentum in cerebrum ; Saturnum in lienem


(C A DP UC


terifque affe&tionibus fimiles fore :


LIBER DUODEÉECIMUS,Szcer.I


Mundi ; Martem in hepar,in pulmonem Mer- poris ad
curium ; in fpiritus & fanguinemJovem ; Ve- D gan
nerem in femen coeli ; in hypohondria deni- memo.
que Lunam,omnia in magnum hominem foe-

dere bono effinxit ; ita & in parvo homine
Ípecierum unà cuni colore, fapore , cetera--
rumque proprietatum evolutione fieri , nulli


dubium effe debet.


Sola difficultas hinc oritur ; Si plaftica vis
evolveret fpeciesmembrorum in fpermate
latentes, infallibili proportione fequeretur,
omneshomines in delin&atione corporum cz-
quod ta-
men tantum abeft, ut fint; ut ne inter millena
hominum millia inveniantur duo per omnia
fimiles. In homine quis non miratur vultuum Difimil-
varietatem , quis inceffüm , guftaumque dif- Sosa
crimina in fingulis , curi tanta.inclinationum inrcr ho-
naturalium diverfitate non obftupefcàt ? Di- 1»
co igitur ron in folam plafticam vim, hanc
tantam rerum varietatem conJiciendam effe,
fed in imaginationes & effectus, ac verfatilis
ingenii humani pÉrpetuum motum in paren-
tibus, dim fecognofcunt, vigentem , qu&
veluti radiatione fua difpofitam attingentes
materiam, eidem imprimunt eam , quam di-
ximus varietatem ; qui vagus animi motus
cum in animantibus ceffet , mirum non eft, ud
adeo fimilia ut plurimum individua reperiri, tudointe:
ut vix dignofci poffint, & nog nifi maculis UNA
colorum diftingui. Modum autem quo pa- homines.
rentes filis imprimantrerum vehementer in
animo agitatarum fpecies , fufe diximus in

cArte Magnetica, Cap. de Magnetifmo imagi-
nationis, ad quod Lecforem remittimus.


Cur non


VI.


qe Jpontaneo J'roentium ortu ,. feu abdito feminio eorum , quee ex
putri nafei dicuntur.


Ullo non tempore ntirum in modum

fübtiliffi:morum quorumvis philofo-

phorum ingenia, hujus plenum ad-
mirationis argumentum adeo torfit, ut vix.
fit , qui cum altero in decidenda caufatanto-
rum mirabilium conveniat ; hinc jam à multis
annis huic argumento , fummo ftudio unicé
incubui, ut ündenam tandem vis ifta mirifica
feminalis in plantis & animalibus fponte na-
Ícentibus originem fuam traheret, cognofce-
rem ; Et quoniam non immerito 5//yp£i fa-
xum , id eft , inutili & infructuofo labore in
hoc abdito. nature opere, me volvere.vide-
bam, fi remotis caufarum fcrutiniis ac meta-
phyficis conceptibus inharerem ; hinc iis
omiffis , ad proximas & immediatas horum
effe&uum caufas explorandas , quà obferva-
tionibus, quà experientiis enchareticis, omne
ftudium meum contuli ; quo quid repererim,
Lecforihifce communicandum duxi.

.Suppono itaque primo , uti in przecedenti-

bus quoque innui , femen univerfale illud


pio femper animam rationalem) nonnifi


,


falino-fulphureo-metcuriale pro natura gra-

du vim obtinere vel évyc , id eft , imanima- vro xatio-
1un, fi'in inanimatis individuetur ; vel vege- ne mart
tabiletm, fi vegetabilibus ; vel animatum de- 5,7; dem
nique , fi zootico gradui Jungatur, pro ratio- verfalein.
ne feminis unicuique fpeciei , juxta Divini 24"
Architecti intentionem in principio rerum in-
fiti : Eft autam inter hoc femenuniverfale , &
particulare unicuique reiinfitum tantus natu- ü
rae confenfus; ut hoc fine illo in novam fobo- :
lem refufcitari non poffit ; fnox tamen ac hoc
terre fuerit confitum, tunc ftatim infito. na-
ture quodam magnetifmo illa ad fe con-
fluunt ; atque hoc pacto intentum à natura
effectum preftànt. — nor 36 sm

Suppono fecundo. Cum forma fubftan- ;,....

tiales tam plantarum, quàm animalium (exci- fubtan-
& tales tum
vegetabi-


lium tum
animalium


potentia materiz educantur ; certe illas ma-
teriales , & divifibiles effe; neceffe eft; unde :
x i eu . A €x potentia
neceffarió quoque deducitur , in omnibus, uius c.
& fingulis tam ftirpium , quàm animalium ducanter.
partibus


DE PANSPERMIA RERUM.


funt omnia ea animalia, qua motrice facul-
tate pollent, & omnia infe&orumterreftrium,
volatilium ; aquatiliumque genera & fpecies
continent; quemadmodum autem fe habent
geophyta imperfecta ad plantas perfectas ,
ita zoophyta ad animalia fefe habent ; quz


in tabula Synoptica 5e/f. 2. c.1. exhibita vide |


in fequentibus.
Spontena- .. Primo itaque non ita fpontaneum viven-
Ícentia
femper


pmiüp- fponté, fine ulla feminalis virtutis efficacia,
pofitum


phum  fedfortuitu, ut multi putant, & cafu nafcan-
qurom, tur; hequaquam; nullum enim fponté na-


tium ortum nos fumere exiftimesvelim,quod | : ma
| mus Gubernator, legitirnus horum montium


Ícens affignari poteft , quod non aliunde five
ex ftirpium plantartimque cadaveribus , five
ex fpermaticis corpufculis,à vità functis quo-
modocunque tandem decifis, originem fuam
hauferit : Cumenim fübftantiz plantarum,
radicum, truncorum, feminum pulveres , ex-


crementaque, ac fucci ftirpium & animalium


nullibi defintin terra,potiffimum in fuperficie
ejus,mirum nemini videri debet, fi in unum a-
liquem locum multa hujufmodi ramenta & |
excrementa collecta, primàm humore ceu
glutine conjuncta in fubftantiam mollem at-
que tractabilem,moxà calore amibientis con-
cocta evadant materia difpofita,cujus anima,


fpiritus ille five vegetabilis, five fenfitivus fe-
mini naturz inexiftenti tanquam in vafe, fiat
ejus forma vivifica; &ufu caloris ambientis &
proprii minifterio formet,acfabricet fibi cor-
pus fubftratum in formam vel plantz,vel ani-
malis. Sed jam fingulorum ortus exponamus.


$. L à :

Tuberum terra fungorumque aeneffs .

: pue fpontaneos vegetabilis natura par- |
tus , primum imperfe&tum vegetabilis na-
turz gradum obtinent Tubera & fangi, qux
- uti radice, ramis , foliis , fructibus cerent, ita
quoque inter plantas , quae ?440v]« five plan-


za-terrea appellamus , veluti in vitalis naturae
Fungorum gradum conftituuntur. Sunt autem Tube.
Tuberum- rum variz fpecies : aliienim inumbones , in
quevari ^. 0 ULM s ; dE
ipee. pileosalii, in tuberones quidam ; nonnulliin
conos pinorum adinftar adolefcunt , quidam
in hepatis morem diffunduntur ; non defunt,
qui veluti in digitorum confufam propagi-
nem extenduntur ; tandem nonnulli quoque
in humani veretri figuram , aut pedis umbeli-
cique figuram abeunt ; quorum rationes in
fequentibus affignabimus , non minor colo- |
rum varietas in iis obfervatur ; funt fufci alii,
2lii fubnigri, quidam crocei, aut viridis colo-
ris, qua ex META terrez fubftantia , qui-
bus feminalis materia jungitur , oriuntur ; &
proxima quidem materia rerum differentiam
efficit, quod remota non conceditur : na-
Ícuntur autem omnesvel ex arboribus lignif-
que putridis, vel ex muco terreftri, vel etiam
Fungex exÍfaxis. Et primo quidem fungos ex faxis
fxsm- pafci, quotidiana nos docet experientia. Ha-
7" * bemus hic Romz in domeftico noftro viri.


dario faxum , quod przgrandes & optimas |


à; 339
not2 fungos producit, idque ex monte Ty-
burivicino, quem vulgo zzozze di Poli , aut 4à
"Quadagnuolo vocant , adfportari curavimus ;
Ineo fiquidem monte uti propriis oculis meis
vidi, fungi tanta granditatis vel ex ficciffimis
faxis excrefcunt,ut cucurbitas majores fi non
excedant,faltem adzquent;qui terra fructus
tanto in pretio habentur, ut Excellentiffimus
Ioannes Nicolaus Appius de Comitibus Dux Poli,
& .pro tempore Romanz Urbis meritiffi-


poffeffor,certos homines ad id officii deftina.
re foleat;qui ubi in faxo quodam erumpentis
fructus veiti gia vidàvins in gulli cura ftatim
faxum fpinis muniant, né à caprarum ovium-
que gregibus;armentifque, quiin didis mon-
tibus pafcuntur ; coeptum fungi opus concul-
catione füa deftruatur:fungos veró hofce ma-
turitatem fuam Jam confecutos tum Summo
Pontificitam caeteris Romana Curiz proce-
ribus veluti mirum,rarum & innoxium guítus
irritamentum offert. Ferrantes Imperatus in
fua Naturali Hiftoria , fub nomine tuberis


| fungarii, jam recenfitos fungos vocat, aitque


vifos effe ultra pondus centum librarum; Na-
Ícuntur autem Cardazotefte,fepultis lapidibus
quibufdam latis, menfarum modo , quos in
Samnitico agro inveniunt quatuor digitorum
altitudine fub terra , indé aqua infperfa intra
quatriduum abundant in nemoribus, & cele:
rem ortum habent ; quibus fubífcribit 272:-
thiolus, 'Yanta hodié interceffit gratia fungis |
cum menfis in Italia , ut Neapoli potiffimum

fint lapides, qui defoffi & in cellas vinarias


Fungi
Neapo-
litani.


| tranflati, terrà aliquantum cooperti, & indé


tepida aqua infperfi infra quatriduum fun-
gos noningratos prodücant. Porf4 ait, de-
meffis veteribus fungis & faxis novos femper
fubnafci,feptendio perfici,fexies anno deme-
ti terra denuo dodrante lapides operiente.
Neapoli ex Vefuvio, Surenti ex Fageto altif-
fimo fui tractus monte , Abellani in monte
Parthenio; in Apulia ex Gargano; Referunt,
Neapoli inDivitum viridariis paffim hofce la-
pides fimo coopertos numerofam fungorum
Íiobolem producere ; Quofdam etiam dolii
vinarii ftillicidio fuppofitos lapides, fungos
non guftui folum gratos, fed & innoxios vel
una nocte producere.

Hifce propofitis,jam quaritur,quomodohi
fungi ex terra,ligno & faxis nafcantur? Re-
fpondeo , ex variis five ftirpium , five anima- rungiqui
lium vità defunctorum feminalis virtutis pro- 9 xiso-
fluvio,qua quidem aliud non funt, quàm cor. ^
puícula fpermatica, qua: intra propios faxo-
rum receffus infinuata roris, nebulz , pluvia-
rumque madore irrigata , & calore ambiente
fufcitata,cum ob debilitatum feminalis virtu-
tis robur, & varié alteratum plantas aut ani-
malia producere non poflint;ne veluti otiofa
nihil produxiffe viderentur , infimi inter ve-
getabilia gradus fubftantiam generant , qua
paffim tubera & fungi appellantur. Ex lapi-
dibus vino afperfis eofdem nafci, caufa eft, .

yv 2 multi-


338
fectioremque
ta degeneret ut po


effentiam fpecie prorfus muta-
fteà ex animalculis, qua


|


LIBER UNDECIMU S,Szcr.IV.


ex viventium corporibus aut excrementis
nafcuntur, patebit. :


CaAPvr. Va.


De varii fpoute nafcentium clafübus.


Pontaneam hanc ftirpium de terra gene-
Qyicionen non aliunde provenire cenfeas,

quàm ex multis corpuículis aut ftirpium,

aut animalium , aut utrorumque vel ab aqua,

velà vento , vel ab ipfomet eorum cadavere

terrae impactis , que in unum juncta, lentum
vifcidumque corpus , & ab ambientis calore

digefta tale acquirunt temperamentum , ta-

lemque gradum caloris , quo apta fiunt , qui-

bus in eis,ut in vafe dudum delitefcens anima

fefe tandem promat in formam vitalem no-

Copuícu- Varüm ftirpium conftitutricem : Sunt autem
E fperm:- corpufcula illa paffim & in aére pulverulento
maibusre- VOlitantia , vi fpiritus agitata, partim aquis
peiuntu. perpiifta; partim in terrae fuperficie undiqua-
qué difperfa , hinc veró in humi finum ac vi-

Ícera per latentes patentium meatuum rimas
imbrium vehiculo vehuntur:ex quo loco actis

demum radicibus exurgunt in ftirpes. Ea

fane corpufcula licet ioris vices obeant,
feminique proportione refpondeant , ut du-

dum novimus ex 4friffotele, ver& tamen &
proprie femina non funt , fed feminalium ra-
tionum veluti involucra quedam ; quod &
cAmaxagoras Theophraffi xelatu exiftimabat,
conítitueus aérem omnium rerum femina in
fe/continere. Variivero generis funt hujus-

modi corpufcula, quacunque ab olim viven-

tibus derivata particulam animz labefacta-

tam; ut vàs locufque retinent cum calore
módico tum fucci, vaporefque, tum pulveres

& ramenta ; in quibus fané plantarum fpon-

te tiafcentium caufis feminalem vim ineffe

noii italabefatatam oportet , ut in iis, 6 qui-
bustubera & füngos exoriri fponte cónfpe:

xitnüs , ftirpes dico qua dignitate fungos tu-
beraqe fuperent. Non aliunde profecto ci-
neres foecundant agros , nifi quia reliquiae
funt , reliquiafve continent corporum olim
animatorum ; & hac ratione 7/beopbraff; &
Plinii relati , olea in totum combufta revi-
xit : Nec aliunde pluviz ac rores magis ter-
ram foecundant, quàm flumina (uno excepto
Nilo) nifi quia in pluviis ac rore multa per-
mifta funt cum exhalatione ac vapore cada-
verum ramenta, ut fcite notavit etiam P/z-
tarchus. Nilus autem ob longiffimum latiffi-
mumuque curfus fui tractum, & quia ex pluviis
fBthiopize maxime intumefcit , multo plures
cadaverum portiunculas habet , quàm quivis
alius fluvius & plavialishumor aut ros , quare
omnium aquarum foecundiffimus eft , ac de-
pofitis fordibus in fedimento ob maximam
fui tenuitatem levitatemque potui optimus
ac faluberrimus; Huc ea quoque faciunt, quae
de ortu fpontaneo Laferpitii P//zjo dicuntur


Agricur
foecunden-
turà cine-
ribus,


£


v


alicubi : 74, inquit, zpud Authores Gracie evi- 1.pici
denti[(ime invenimus natum imbre piceo repente Popes
madefatfa tellure circa. befperidum hortos , fyr- EU
timque snajorem feptem annis ante oppidum Cy-
venarum , quod eouditum e$t Urbis noffra anuo
centefimo quadrage[rmo tertio y Vim autem illam
per quatuor. smillia. fladiorum Africa coaluifje.
Quz apud zZeephbraflum etiam habemus :
imber etenim craffuüs nigerque fuit adin(tar
picis, quia multa in fe ramenta plantarum
animaliumque mortuorum continebat , qua
humo impacta fpontaneam ftirpis originem
toto eo tractu promovere potuerunt ; quin
factum eft, ut hanc fpontaneam originem
plantarum de terra furgentium in tria gene-
ra partiri valeamus ; quorum primum ha- ;
beat materiam proximam rei fponte nafcen- cipia
tis ín terra praexiftentem,non aliunde;quàm nate
ex plantarum & animalium feu excrementis, tium
feu partibus ab ipforum animantium corpo-
re defluxis ; ac immediaté humo commiftis :
fecundum veró genus eandem materiam ob-
tineat terra inditam ab aquarum feu pluvia-
lium , feu fluvialium illuvionibus. Tertium
denique fponte natorum genus materiam in
fe caufam fui ortus effectricem proximam
continentem habeat terre communicatam
ab aere , feu vi ventorum, feu quomodocun-
que aliter. Quos modos olim recenfuit etiam
7 beophrafius in fpontanea generatione inte-
peo Íylvze ; fat nobis eftéterra fponte na-
centes plantas fieri ex cadaverum feu ftir-
pium feu animalium , feu utrorumque parti-
bus etiam ob parvitatem infenfibilibus.in u-
nam maffam primüm.coéuntibus , qua in fe
animam vegetalem velut in fpermatica mate-
ria contineat: eadem anima illi maffz ab am-
bientis calore concoctz, atque ad vitam dif-
pofita: femetipfam tribuente in formam vivi-
ficantem & novz plante conftitutricem.Ge-
nerali itaque divifione affignata jam ad parti-
cularem eorundem partitionem procedamus.
Quadruplici Claffe fponte nafcentium
veluti fupremas fpecies comprehendimus ,
quarum, dua ad plantas, alterae ad anima-
lia pertinent. Sunt quaedam in primo vege- r putri na-
tantis naturzs gradu conftituta , quz non in- pr
congrue geopbyta , id eft, Plauto-terreffria NO- Ax, uns
camus ; uti funt , omnes tuberum fungo- sd vege-
rumque fpecies. Altera omnia plantarim PP»
genera & fpecies , qua fponte nafcuntur ; lia perii-
Due pariter in animalium claffe continentur ?*"*
fponte nafcentia , quorum priora medium
quoddam funt plantas inter & animalia .mo-
tu progreffivo deftituta, ut funt omnia illa,
qua philofophi /zépvra vocant, Pofteriora
funt


3 Genera


DE PANSPERMIA RERUM. 34i
radiant , unde cum ex femine animato jam | animalia ex faxis & ceementofa faxorum füb- oui xi
labefaótato & degenere perfectum animal | ftantia fponte nafcantur ? Plantas e faxis Ponens


fimile ei, ex quo decifüm fuit , generare non
pofhit, faltem agit, quantum poteft, ut fi non
perfectum,faltem imperfectum feu infectum
quoddam producit tanto nobilius , quanto
femen animatum ex cadavere aliquo exci-
fum minus labefactatum fuerit , minufque à
priftina forma degeneraverit , uti in infectis
& muribus patet. Terra fiquidem concredi-
tum femen. particulare ex animalibus vita
functis decifum, mox ibi femine univerfali fa-
lino-fulphureo-mercüriali junctum tnitumq;
quadantenus animatur, & in vitales fructus
follicitatur; nifi enim femen cadens in terram
mortuum fuerit, tefte Cin1sTo noftro Sal-
vatore,fructum ferre non poteft, unio itaque
feminis univerfalis Naturz femini aliunde
delato in debita & proportionata matrice
fpontaneos hujufmodi foetus producit.


murorumque fiffuris enafci, quotidianà ex-
perientià docemur." Ex rüpibus corallium
naféi, fuprà /ib.9; cir. de corallozezef? fafà
oftendimus. Nemo tamen , dum plantas ex


lapidibus excrefcere dicimus ; plantas & ani-


malia ex ipfa lapidis fubftantia exiftimet ve:
lim , hoc enim quàm à veritate fit remotum,
quis non videt? Dicimus itaque quod ubila-
pidofa fubftantia poris , fiffuris & concavis
tatibus referta eft, ita quoque intía eas five
pluviarum, five ventorum vi , diverfarum re.
rum femina deferri, qu& humore imbriüm:
macerata tandem tum ambiente calore, tum
nativa feminis vegetalis vi aut fenfitivi calore
fermentata , & tandem pro ratione gradus
naturz feminibus infita, alias & alias herbas
& infecta excludit; Eit etiam fubindé, ut vo-
lucres, vel inter rupes, vetuftofque murorum


Ícantur.


Oriexf- — Quseritur tertio. Quomodo tum herbe, | parietes-nidulantes, ibidenr variorum fru- |
£r. tum animalia imperfecta ex fimo oriantur ? | tuum aut feminum Ípecies comportent, quae


Plantasex fimo fponte nafci, probatione non
indiget : Cum enim tefte. PAuofopbo , una. &
eadem materia fit generationis & nutritio-
nis, quippe ex iisaluntur, ex quibus omnia
coníftant viventia ; conftaht autem ex éa ma-
teria,ex qua proxime genita fuerunt,eft enim


finis generationis & effe geniti & conftitu-


tio: Plante vero cum fimo paffim alantur, ad-
geantürque , certé plantas ex eo nafci, .quis
negaverit ? Refpondeo itaque ; plantas ex
fimo oriri hoc pacto. Paffim conftat, in fio
plutima effe tum plantarum tum animalium
excrementa , fuccos partefque in unum con-
fufas ; fit itaque ut fimeta imbribus, ventis
aquarumque illuvionibus macerata ac calore


fermentata tandem complures herbas & ani- |


malia pro animati. feminis gradu excludant.
Sed ut rem propius demonftremus : "Triplex
potiffimum materig- genus in hac fimofa ge-
nefi confiderari poteft : vel enim eft fuccus é
plantis proveniens; vel eft portio planta jam
putrefactze, vel ejufdem excrementum; vel f
animalium genefin attendas , eft vel fuccus,
vel portio cadaveris aut excrementum;vel ex
utrorumq; corporibus , qu& ex fubftantia ca-
daverofa effluxit;in qua corpufcula fpirituofa


exiguo calore excitata dum ad fimilia conflu.


unt, taridem fermentata vitz neceffarium ca:
loris gradum ac temperamentum adipifci,
quo materia tandem pro gradu caloris in fe:
mine latente , vel in plantam vel atiimam ex-
furgat concurrentibus veluti caufis partiali:
bus ,tum coelo & aére defuper humectante,
conceptoque calore digerente ; vitalis vero
fpiritus feu anima in hüjufinodi materia ha-
itans;ubi fubditam fibilianc rité prz paratam
materiam fenferit , ftatim feipfam illi tribuit


in formam actuantem ,undé novas ftirpesor-
tu fpontaneo conftituit & plaftica fua vi fe--
minali maffz infita protinus in organicum .


corpus éfformare contendit. |


Quzritur quarto. Quomodo plante &


humido commixta eafdem rerum fpecies


tandem excludunt. Obfervaviego hanc rem Author:
feré quotidie in vetuftarum fabricarum rude- 9»fertio:


ribus, ut hic Roma tum in Amphitheatro


Tit; Vefpa[iani, quod Coloff eum vocant ,tamin


aqu&ductibus "Thermarum , fanorumque
monumentis ; qua  condenfa früticum capri-
fico, lentifco, ficü ; hedera, corno, fut
buco , eypreffo caterarumque plantarum
herbarumque pullulagine ita obducuntur, ut
íÍylva viderit queat ; imó quarum nonnullz
frutices in tantam molemexcrefcunt , ut ra-
dicibus fuis müros etiam craffiffimos veluti
cuneo quodam diffindant ; atque.adeo , ut in
Latio noflro videbitur, Aquzeductus templo-
rumque veterum ftructuras , non tam ab ir-
ruptione Barbarorum , quàm ab hujusmodi
ftirpibus & arbuftis cum tempore deftructas
fuiffe exiftimem ; dum enim radices caprifi-
corum, lentifcorum, hederarum cum tempo-
reingroffefcant, unà quoque murorum com-
pagem diffolutione continui fatifcere neceffe
eft , unde tot ac tanta fuperbiffimarüm fabri-


carum ubiqueintoto Latio cadavera obvia, .


noftras rationes veras effe, fat declarant; fed
de his ex profeffo in vereris Latii deferiptio-
ne. Sed ut ad inftitutum revertamur : Spiri-
tuofa feminis animati corpufcula vel vento
velà volucribus ; vel etiam ex vità functis
tum plantis tum animálibus decifa, & unà
cum vaporibüs in aerem füblata , ibique unà
cum refolutis imbribus aut nivibus , T
infunt, in concava faxorumloca delapía,tan-
dem ibidem , quam diximus , fponte nafcen-
tium varietatem excludant : Undé nemo
mirari debet , fi apud Hiftoricos legerit, pal.
mam'rallib uBeferodie Plinicin lapidea bafi


ftatuz Cefari; Ditatoris ortam fuiffe SED i
phi Zyffzudri Lacedzzmonis ftatua caput, re- Pilma nai


1n bafi íta-


latione Cicerozis , ex herbis afperis & apre-


fe; nil mirum in Capitolii tecto olim palmam,
Fw3 & poft-


ftibus in modum coronz obfitum vifum fuif- ra.


' Locaapta


ad anima-
lia ex putri
producen-
da.


Qui ex
terrina-
fcantur,


| mult


- qu intra terrae, lignorum , faxorumque po-


! Si &ta ex quibus tum plante, tum ani-


o
: gmidu feminalis virtutis in acinis MESS
tis, quz uti in vImo adhuc s eft , ita

oque vinum dictam fungorum foeturam

er latentem in femine virtutis vegetantis
animam producere poteft. Naícuntur itaque
'inter plantas tubera ftirprum rudimenta &
cacteri fungi omnes , qualefcunque tandem,
vel ex plantarum aut animalium tum vivo-
rum tum mortuorum feminalium | corpu-
fculorum effluvio , in terreftres matrices de-
rivato ; vel ex herbarum animaliumque tam
vivorum quàm mortuorum fuccis,excremen-
tis, putrefactione partium ; vel ex corpufcu-
lorum feminali virtute pollentium profluvio,


Li


ros & concavitates veluti matrices quafdam
recepta, & calore ambiente cocta tandem
fungum aut tuber , cum perfectius quid ge-
nerare nequeant , pro matricis conditione
bonum, velvirulentum , noxium vel inno-
xium producunt ; quod vel indé patet , quod


LIBER DUODECIMUS,$zcr.l.


ubi herbe aut animalia venenofa funt , o-
mnes fungi ibidem fponte nafcentes delete-
ria.vi pollere comperiantur.
feminalis vis in decifaà cadaveribus materia


verit , tanto imperfectiorem feraper foetum
five in vegetabili , five in fenfitivo regno gi-
gnet 5 ita ut deficiente paulatim genuifio 1c-
mine à ftirpe , vel animali , ex quo decifum
fuit, uti hoc fenfitivae natura gradum tueri
non poteft, ita quoque. in Zoophytum vel
plantam aliquam , illud veró ; aut in plantam
autfungum; aut fi vis vegetativa prórfus de-
ficiat, in corpus quoddam inanimatum, ut in
fungis plantifque in lapidem converfis pa.
tet , degeneret. Sed de tuberum fungorum-
que ortu hec dicta fufficiant ; reftat nunc,
ut unde fpontaneus vegetabilium plantarum


| herbarumque ortus natales fuos trahat , in«


dagemus.


Corur vit
Quo combinatve fubjetla ,- à quibus €&& plante & animalia [poa-


dtanea generatione na[cintur , exbibegtur.


malia imperfecta nafcuntur , funt pri-
müm terra ipfa foecunda rerum omnium
produé&trix ; Secundo fimeta ; Tertio, eft po-
rofa faxorum rupiumque fubftantia ; Quarto


funt aquae & aer ; aqua marinz, lacus, pa-
ludes; flumina ftagnantium aquarum foffz
fubje&a funt, ex quibus fponte nafcuntur
multa ; Quinto fünt arbores, quas fimilia pro-
ducunt ; Sexto funt arbores, quae diflimi-
lia generant; Septimo, lunt animalia viva,
quz. fübinde & plantas & animalia produ-
cunt ; Octavó funt variarum animantium ca-
davera, é quibus interdum peregrinae formae
& planta & animalia oriuntur ; Nono Mine-
ralia & metalla, é quibus, uti Hiftoriz nar-
rant, plante excreverunt; Decimo Nivea
fubftantia. Quorum omnium origines affi-
gnate conabimur. |
Quszeritur itaque primó , quomodo plante |
& animalia ex ipfa terra nafcantur? Refpon-
deo, in primordiali rerum productione om-
nes tenerioris fubftantize plaritulas ex femine
univerfali Naturz , id eft, falis vegetabilis
per univeríz telluris intima vifcera diffufi vi
& efficacia ; pro fapientiffimi Conditoris in-
tentione' & beneplacito primum in innu-
meras fpecies diftributas,eductas Qum ; quae
deindé ex feminio iis infito , quotannis nova
fandant herbacez fobolis feminaria ; hoc pa-
Go,herba quacà principio Veris , id eft , ab ze-
quinoctioVerno m ingentem propagationem
ufque ad zequinoctium Autumnale propullu-


larunt, illz ezdem fupervenientibus imbri--


bus putrefacta: matri telluri novum femen
tum radicibus, tum germinum foliis , femi-


l


nibus czterifque herbarum partibus infitunr
ad novi Verni temporis sifaivlith concre-
dunt ; quo redeunte , ecce feminalis materia
jam imbribus & nivibus veluti fermentata,
caloreque Solis fufcitata, mox in éam germi-
num herbarumque abundantiam luxuriant;
quam magna animi voluptateVerno tempore
Íentimus; atque hoc perenni quadàm nun-
quam , dum mundus ftabit , interitura peri-
cyclofi ; (loquor autem potiffimum in Cli-
mate Europzeo ) ne quis exiftimet;hanc fpon-
taneam herbarum genefin ,' ubique locorum
idem temporis obfervare. Ex feminibus ita-
que uniufcujufque herbas partibus infitis ,
primum putrefactis & terra concreditis , no-
vo caloris hofpitis adventu veluti ex bufto


quodam revivifcunt. Quod adeo verum eft, Exca-
C * f. P 4 ! x "
ut foenum etiam aridiffimum & exuccaum, En


mox ubi frequentibus imbribus maceratum,
putrefactum , fermentatumque fuerit, fuo
tempore tum externi tum interni caloris vi in
uberem variarum herbarum fegetem adole-
fcat , non alia de caufa, nift ex feminis vege-
tabilis , in quo anima latet , & fingulis herba
partibus juxta füppofitionem fecundam in-

eft, virtute & efficacia. pei
Quszritur fecundo. Quomodo infecta ex
eadem terra nafcantur? Refpondeo, latere
femper in terrena fubftantia non folum ve-
getabilium fpiritus , ex putrefactarum plan-
tarum, herbarum ftirpiumque veluti cadave-
ribus quibufdam , uti jam paul ante dictum
fuit, decifos , fed & fpiritus animales , fper-
maticos, ex cadaveribus diverfárum animan-
tium decifos , qui proportionatze matrici in-
diti ftatim in duds perficienda opus cor-
radiant,


Quantó enim Fungiin
locis vene-
nofis nati


magis magifque per varias alterationes di- veneno
verfiffimarumque rerum mifcellas degenera- "^t


OQ.


DE PANSPERMIA RERUM.


fed de iis,quae nonnihil animati feminis aliun-
dé decifi admixtum habent : In foffis vero
aquarum ftagnantium , uti qua non move-


tur, ita quoque ex pulveribus aut pluviis ;,


animato femine plenis ventorum vi illatis ,
veluti limofam quandam pellem inducit,que
calore fermentata tandem ejus generis plan-
tam, quales in fuperficie aquarum ftagnan-
tium nafci videmus , producit.

Quaeritur Sexto. Quomodo plante fpon-
tanea geneft oriantur ex ftirpibus diffimilis
Ípeciei & heterogenes nature ? Non hic
agimus de iis, qua in arboribus & plantis
nafcuntur fimilis fpeciei, uti funt germina,
que in omnibus & fingulis arboris parti-
bus efllorefcere poffunt, utpote ex eadem
feminali virtute toti arbori inexiftente nata ;
neque de fru&tibus unicuique arbori pro-
priis, uti decharubia, qua fcaphas fuas non
in ramis tantüm producit, fed eas vel per
ipfum duriffimum corticem protrudit ; de
hujufmodi igitur non loquimur , cum fingula

hujufmodi non fpontaneo ortu nafcantur,
fed connaturali plant. Dicimus itaque de
heterogenez natura foetibus, quae fponte
fua in arboribus herbifque fubindé nafcun-
tur,cujufmodi funt vifcum, hippuris , licnon,
mufcus omnibus feré arboribus communis ;
herbis vero adnafcuntur fübindé alia quz-
dam filamenta heterogenez natura ab ipfa
planta, uti patet in Epithimo , epiftzbe, epi-
thymbro , epipolio , epichamedrio , qua her-
ba ita nuncupantur , eo quod hujufmodi dif-
fimilis naturz res Thymo, Stzbi, Thymbrz,
Polio, Chamzdrio fimilibufque herbis adna-
Ícantur, utique quorum radix in ipfa ea
caule fundetur. Vifcum in omnibus feré ar-
boribus crefcit, provenit in quercu, malo,
pyro ; robore, ilice, terebintho, pinu, abiete.
Queritur itaque , quomodo vifcum fponte
fua in arboribustantüm emergat? Quodut
enodetur , Dico, quatuor nodis id fieri pof-
e; quorum duo fpontaneum ortuin , duo re-
liqui non fpontaneum ortum concernunt;
fieri enim poteft, ut veteris plantze femen ve-
getabile putrefadtum , & à priftina fua virtu-
te degenerans , imperfectiorem quandam
plantam fe intra cortices fiffarafque corticis
mucore lutifico refertas producat. Secundo
poteft fieri , ut alterius plante femen five vo.
lucrum raptu, five ventorumimpetu intra ri-
mas corticis concurrentium , ramorumque
concava plantam difparis conditionis gene-
Cenfusex Et; hoc pacto cerafus exire vifus eft ex quer-
.qurco. — cuannofa, haud dubié ex nucleis cerafi illuc
avolucribusallatis. Verüm de hifce in 47ze


Qui ex
ftirpibus
diffimilis
fpeciei.


Viícum

Quomodo
naícátur in
arboribus.


 Emphyteutica fafius.. "Tertius modus herba-


rum animaliumque fponté nafcentium eft,


quando in rimas arborum pulveres varia fe-


minum mifcella referti illabuntur, hzc enim
tore pluviifque madefactze in lutum cedunt,
in quo feminis vis fermentata tandem ad
plantam vel animàl pro gradu naturse feiii-
'Ribus inexiftente producendum , difponitur;


343


hocpacto mufcum generari non eft dubium;
fic procul dubio, P/izje tefte , ex puppi navis
laurus excreverit, baccislaurinis intra navi-
gii fiffuras, rimafque mucilaginofà materià
refertas,putrefactione & fermentatione per-
actà inlaurum efflorefcentibus ; quod idem
afferi debere dicimus de apio , quod ex prae-
torig .4ptigo»is navis lateribus excreviffe
Plinius tradit. Quartus modus eft , quando
veteris plantae varia excrementa ex ftirpium
animaliumque cadaveribus difflata intra ra-


.gofum arboris corticem, vel plantam , vel


animal differentis nature ab eo , à quo pro-
fluxit, producit. Vifci vero ortus ita notus
eft , ut de eo quidpiam fcribere pigeat. Quis
nefcit, idex excremento turdinafci , itautin
proverbium abierit , zurdus fbi ipff malum
catat 5 illud enim producit, quo deindé ca.
pitur ; latet enim in excremento hujus volu-
cris femen vel ipfius vifci, vel ex variarum
herbarum nutrimento , queis turdus utitur,
conflatum , quod uti plurimum à veteribus
formis differt, ita quoque degenerem vifci
plantain producit; hincin plerifque fere ar-
boribus reperitur. Non dubito, quin mul-
tarum aliarum volucrum excrementa in ar-
boribus fimiles herbas, polypodium , phylli-
tin, aliafque fpontanez genefeos monftruo-
fasplantas aut etiam infecta producant.Quae
vero inaliis arboribus plantifque fponte na-
Ícuntur, herbz plurimum differentes funt,
Hederám in arboribus oriri Zzeopbra/fus ob-
fervat, quam tamen ego inter fpontaneos vi-
ventium ortus minimé ponendam exiftimem;
cum magna feminum protuberatione agera-
vata facile baccis vel volucrum raptu, vel
vento intra arborum rimas delatis in hede-
ram adolefcere queat. Laurum in platano
quandoque natam PZzias refert; juglandem,
cerafüm & quercum in falice , tefte Scaligero;
In Lauro vero ficum fuos ftatuiffe natales ,
oleam Tlici$ partum 5. Paufazizs in. Arcadicis
memorat.

Quaritur Septimb. Quomodo fubindé
planta: fpontaneo ortu ex animalibus orian-
tur ? Multa hujus generis monftra paffim
apud Hiftoricos leguntur : 7/eopbraffus he-
deram inter cornua cervi vifam fuiffe recen-
fet, cui & riffoteles hifce verbis fubfcribit :
Captus jam cervus eff bederam in fuis enatam
cornibus gerens viridem , qua cornu adbuc zenello
forte inférta , quaft ligno viridi conluerit ; cujus
quidem origo alia non fuit, nifi quod cervus
ex attritu arborum aut etiam hederz , decuf.
fas baccas in villofo capitis involucro recepe-
rit, qua deinde fudore, rore, vel madore no-
&urno unà pulveribus admixto excepta lu.
tofum veluti folum repererit, in quo calore
ambientis granum fermentatum tandem in
hederam effloruerit; neque tamen hanc in-
ter fponte nafcentia facilé repofuerim ; cum
ex vero & reali femine baccarum, hàud fecus


acin terrenum folum jacto efflorefcere po-


tuerit: Siveró ponamus ; cervum ex PUR
Jedes


Ex puppi
navis Lau-
rus,


Viíciorigo
ex Turdi
excremena
tis.


Hedeta in2
ter fponta-
neénata .
cenferinon
debet.


Laurus in
platano, ju-
glans,quere
cus & cera-
fus in fali.-
ce.


Sponte na-
ta quomo»
do ex ani-
malibus,


Hedera in
ter cornua
cervi,


342 LIBER DUOD
UR | ( iff linio te-
3 1 ficum uoque excrevilie , Punt

Pia sc pote s enodi in hunc ufque diem 1n.


ficum in e; cum huj E YN : ;
cid idt Capitolinz palatiique apicibus,uti &in
| ! iridariis collocatis cer-


d ftatuis in Romanis v i
nantur , cum vel vento, vel à volucribus pal-


mz & ficus fructus illuc delati , & inter con-
cavitates faxorum laterumque putrefacti fe-
mine infito prodierint; in ftatuis vero deci-
dua arborum quibus circumdantur fperma-
tica corpufcula poris marmorearum ftatua-
rum illapfa hujufmodi plantas produxerint:
concava enim faxorum quemadmodum fre-
uenti pluviarum , nebularum rorumque in-
da unà cum ramentis ex faxis abrafis ut-
Inrimum in lutum , fi humidum adfit , aut in

- terreftrem glebam , humido calore refoluto
degenerent , intra quam diverfa feminalium


portionum corpufcula recepta, & tanquam
in genuina matrice digefta in plantam vel
"animal pro feminis eó devecti ratione , non |
poffünt non tranfmutari, Qua vero ex terra
virgineainloco, in quo nulia rerum femina
effe poffunt , planta excrefcant,. uti non in-

. frequenter experientia me docuit , id fieri
dico ex femine univerfali ab ititio rerum ter-
rg indito, quo fub certa combinatione nunc |
hac, nunc illa herba excluditur propria iftius
climatis , fub quo provenire folent. Si vero

E fatis. uti Hiftoria narrant , quandoque ex ftatuis
fupe. — cneis herbze natzefunt, id non accipiendum
tít, quod metallicis corporibus femen infit

aut vegetabileaut fenfitivum , fed quod in-

tra rimas & concavitates ftatua , five à ven-

to , five ab avibus diverfa femina rerum de-

vecta, aut ex volucrum excrementis ibidem

nate fint. | | |

Quzritur quinto. Quomodo herba &

animalia ex aquis fpontaneo ortu enafcan-

^ Quifpnte tur ?. Non dicemus hic de herbis in aquis
nin" fponte nafcentibus, quarum non eft nume-


o T fed de iis, quz in aquarum fuperficie
fine radicibus innatantes fefe mirum in mo.
dum propagant , cujufmodi Zeepbraffu;
Mnafiam herbam effe dicit, & eam herbam,
quod fo/izm nuncupant , & fine radice aquis

- ftagnantibus fupernatat: hoc pacto mufcum
sug; lentes ftagnantium aquarum foffis zeeis;
heb»in fupernatare videmus. Omnes qui Oceanum
fuperficie


or^ Athlanticum fulcant, in admirationem trahit
fu&ums. herba illa, quam farea[fum Lufitani vocant;
. qua Oceanus his vel illis locis nunquam cer-
tis & determinatis ita fternitur,, ut viridan-
tia prata dici poflint ; herba fine radice fun-
. do inferta hinc inde pro ventorum difpulfu
in fuperficie maris fluctuat , de qua fic Leriu;
infua navigatione. Preterez, inquit, per quin-
decim dies inter. berbas mari inmatantes verat
mus , quarum tanta eff denfitas , tantaque co-
pia, ut nift fecuribus eas fecantes , navigio quod
Mis frangendum erat impar , viam feciflemus,
futurum autumo fuiffe, ut abi fabflitilfemus; quo-
mam. autem berbarum illa copia mare quodam-
enodo turbidum reddebat, ns in paludibus cemofis
ver[ari credebamus , ac proide Imfulas quafdam


ECIMU Sgzrcr.I


du propinquo effc judicabamus. Verum jatfa bo-
dide, cui. funis goo ulnarum longitudine alliga-


|! duis erat , nec fundum attigimus , neque etiam In-


felas ullas aut continentem advertimus. Cbriffo-


| plores Columbus pariter, dum novarum re-


gionum detegendarum per Oceanum an-
DO 1492. expeditionem moveret, paulo ultra
Canarias Infulas digreffus mare adeo herbi-
dum reperit , ut id pratum referret ; herba
colore fubflavo ad foenum jam exficcatum
accedente , foliis à ruta hortenfi non abfimi-
libus, bacci juniperinorum granorum adin-
ftar nigricantibus. Quzritur itaque, unde Sugaff
herbacea hzc progenies originem fuam tra- hee ori-
hat? Dico fi baccz hujufmodi feminis loco £?
fint, uti revera effe puto , hujus herba gene-
fin minimé fpontaneam cenfendam effe, fed
non fecus ac reliquas herbas feminis, quod
producunt, virtute propagari, Audivi à no-
ftris Patribus , loco radicum mittere à fe fi-
lamenta quaedam przlonga, qua tamen fun-
dum non tangunt, unde dum non figuntur,
rata non incongrué natantia dici poffunt.
Eft & hoc confideratione dignum, quod ne-
fcio quid eidem rubra: materiz adinítar cri-
ftz galli gallinacei adnafcatur, quarum ta-


&tus adeo periculofus eft , ut temere attracta- Crifta far.
tze manus inflamment, inflammatas mirum in ER
modum tumefaciant , unde ab eo tanquam à

veneno lethifero abftinent. Si vero fponta-

neam harum originem ut fupracitatas herbas

effe credamus, hujus genefeos quadruplicem
rationem aflignare poffumus: quarum prima
eft, quodin füperficie ftagnantis aquae ma-

gna vis pulveris & ramentorum infideat, à

plantis vel animalibus corruptis profecta, .

quae ubi ambientis calore difpofitiones ad vi- Quadra-
tam neceffarias acquifierit , ftatim latens in CoMELAE


co vis animati feminis , in plantam aliquam originem

efformare incipit. Altera ratio effe poteft, hujisher-

quod hac materia vità functarum ftirpium. ^

aut animalium proveniat ex animantibus

prius in aquis degentibus , aut ex excremen-

tis eorum , variifque effluviis adipofis, ob

pinguem oleofamque naturam ad aqua fu-

perficiem adinftar olei undique feratur, ibi-

que per coctionem ab ambientis calore di-

gefta , comparata fibi ad vitam neceffaria

difpofitione tandem animam fibi necat , in

formam fubftantialem plantae novze vivifica-

tricem .. Tertia ratio effe poteft, quod de

fubjacente materia perpetuus halitus ad fu-

perficiem aquz femper fecum adferat , non-

nihil excrementi pinguis € cadaveribus ani-

malium, aut plantarum quz putrefacta aqux

fundo adhzrent , uti funt alga & mufcus ma-

rinus, ex quo tandem pravis difpofitionibus

plantas hujufmodi oriantur. Quarta ratio ex

tribus jam dictis coalefcit ; ex halitibus vcro

hujufmodi plantam oriri poffe , vel ipfe 47;-

Jfloteles hifce verbis docet. | Exbalatione: , in-

quit , a£ comcreverunt , po[[unt comprehendere

caufam , qua fit ut frat plante. quae quidem de

fimplicibus exhalationibus dici non poffunt;
| | U* [fed


Cruftato-
rum, tefta-
ceorum &
mollium
ortus;


DE PANSPER


fcopulis quarundam quafi radicum interven-
tuaffixa , immobilem quidem fitum planta-
rum adinftar obtinent, fed objecta fenfu per-
cipiunt, dum ad res eorum vita neceffarias
fefe veluti expandunt, & ab inimicis noci-
vifque fibi-mox fe contrahere folent; quo.
rum plures funt differenti, uti urticze mari-
nz, fpongie, glandule , & quos phallos,
vulvafque marinas à fimilitudine vocant,
quibus nonnulli molam quoque in muliebri
utero natam adnumerant, imó omnia qua
teftis conclufa adhaerent, uti diverfa conchy-
liorum funt genera , quorum non eft nume-
rus. Quz omnia uti vità, & fenfu pollent,
ita animalibus adnumerantur , etfi planta-
rum adinftar immobilem femper ftatum for-
tiantur; & vitam quidem iisineffe, incre-
mentum fat docet , fenfum quoque iis ineffe,
monítrat, quod tacta ftatim fe contrahant.
Quz quidem omnia aliam originem non lia-
bent , nifi ex cadaverum feminalibus portio-
nibus,quibus mare abundat, in rüpium rimas,
fiffürafque fluctuum agitatione difpulfis,
qua pro diverfitate feminalium corpufculo-
rum , mucofis rimarum concavitatibus priuf-
que calore fermentata tandem vel hoc , vel
illud Zoophytum excludunt. De ortu vero
Conchyliorum cum in quarto & quinto & fc-
primo Libro fus& egerimus, eo Leiforem remit-
timus. ;

Infe&ta vero ea dicuntur, qua& fecundum
pof Zoophyta ftatum obtinent, & funt
triplicis generis , eru/fata , teffata & mollia :
Cruftata funt omnis generis ícarabzi alis
cruftaceoinvolucro infertis. 'leftacea funt,
quz teftà teguntur , ut inter quadrupedia te-
Íftudines, & inter multipedes , cancrorum
vari Ípecies, quae partim fpontaneo, par-
tim non fpontaneo ortu proveniunt , fed ex
proprio femine propagationem habent. Ter-
tio funt Mollia, qua inter volatilia cruftis
carent , uti omnia mufcarum , cinyphum,
vefparum , crabronum, papilionum; inter
marina, cuncta exanguia ; & inter terre-
ftria omnia ferpentum , vermium ; & inter
quadrupedia murium , ranarum , lacertarum
genera fünt. | |

Horum autem omnium origo fpontanea,
pro varietate materie multiplex eft; Alia
enim nafcuntur, exterra, nive & luto, alia
ex ipfa nive , aliorum genitrix terra eft,
aliorum aér, quorundam ftirpes, & arbo-
res, quin & fungi mater fünt ; nonnulla ex
fucco plantarum generantur; aliqua ex uti-
lium inutiliumque excrementis ; alia ex plan-
tarum cadaveribus ; educitur quoque ex ani-
malibus tum ejufdem, tum etiam diverfa fpe-
ciei ; ex animalium utilium inutiliumque ex-
crementis , & cadaveribus five ejufdem, five
etiam alterius fpeciei ; tandem vel in ipfis du-
riffimis faxis producuntur ; quorum omnium
rationes per fequentes quaftiones affignare
conabimur. | !


Quzritur primb. Quomodo hujufmodi


MIA RERUM.


| tur, dt Lépades, pectines, holothuria, &


(349

ex aquis primo fpontaneo ortu educantur ? E; aquis
Refpondeo, hoc fieri ex fuccis animalium fiue dy
five vivorum, five vitae expertium corpore B
difpulfis , in quibus, uti ex fuppofitionibus

patet, multa funt fpermatica corpufcula

cum exiguo calore , partem adhuc animae
prioris, fed multum degenerem & labefa.
Catam continentia , qua ubi ab ambien-

tis calore concoquente difpofitiones ad vi-

tam neceffarias induerint, tandem pro fe-

minis ratione materizque combinatione in

hoc, vel illad infectum exurgunt per for-

mam fpecificam animalium conftitutricem ;

Nam in aquis multa vivere animalia , & mor-
tuorum cadavera diffolvi, & ab utrifque fuc-
culentam excrementitiamque materiam a-

quis commixtam provenire , nemo jure ne-

gare poterit; Nam ut recte «riffoteles di- arit. pai;
Cit j. Hif. nat. Commune omnium vermium "f-.5.
eff , c eorum qua à vermibus proveniunt , ut
principium generationis ,. aut: à fpiritu aut à
Jeminali ratione. praffetur ;* hoc pacto. ver-
mium genus, quas Tapulas aut apuyas vo«
cant, in puteis & in foffis putridà aquà re.
fertis nafcitur, quorum genefis hec eft: Ex
feminalibus corpufculis aliundé intra aquas
delatis lutoque commixtis primo fex ori-
tur, qua putrefcens colore candido pri-
mümmnitet, deindé nigro fqualet , denique
cruento rubefcit , hae paulatim calore difpo-
fitionem debitam na&tz füperficiei aqua al-
gsx inftar innatantes corticem induunt, quo
difrupto culex emergit, tantopere homini-
bus beftiifque moleftus. -

Queritur fecundo. Quomodo ranze, mu- Ranzcum;
res , oftreoderma aliaque ex terra feu limo ooo
fpontaneo ortu nafcantur ? Ex terra, luto ortus.
aut limo pleraque animalia produci nemo
non novit, Lumbricorum aliorumque ver.
mium infinita multitudo. fat docet. De
Ranis non eft, quod dicam, cum jam fz-
pius earum meminerim ; ex paluftri limo
nafci ranas , mirum inquit P/zi4;, femes
ftri vitarefolvuntur in limum nullo cernen-
te, & rurfus vernis aquis renafcuntur. O»
ftreà ex limo fpümoío, exfpermatica ma.
rinz vi & efficacia, Oppiszus docet his ver.
fibus: :

Sue not contumbunt mec fetus nexibus e

dunt, | :

Per fe nafcuntur s fado velut O(frea cuno,

Eft mon diffintto femper levis Offrea fex,

Hos inter pifces nec mas nec femina nota eff.


Urtice , purpurz, ungues fponté gignune Uri —

rum , purs
purarüm-
que ortus,


Tapula- ,
rum ortus,


Opin,


omnia quz fuis affixa domibus haerent , quo-
rum omnium eadem origo eft; Oftreo-
derma ex limo nafcuntur, tefte P//zio; Buc-
cinis ortus idem , Limnoftrearum origo ex
lociseft coenofis ; Concha , ungues & pe-
Cines in arenofis locis mucilagine maris
interveniente formantur ; verboexlimoós  . .

mnia generantur pro multiplici limi differen- P*!7o.-
tia ; In coenofo oftrea, in arenofo conchae, in fcuxtur,

Xx : petra:


344


hederz; virtute feminis in eo nutrimento Ja-
tentis, caloreinterno cervi opifice provene-
rit, tunc merito fponte naf centibus adnume-

. rati poffet : fed prius verifimilius eft.
Narrat Pistarcbus , Nonneminem , cum


XCumw — qiu urine difficultate laboraffet, tandem eul-


hordea-
ceusin V- muni ; ^ j
ficcinven- y eeritur, quomodo id contingere potuerit?


r- Dico id factum effe, quod cum is utpluri-
mum crudis hordei granis vefceretur, acci-
derit, ut nonnulla corpufculorum fpermati-
corum portio unà cum nutrimento Intra ve-
ficam confluxerit, ubi cum tempore intra
viícofam veficae materiam , calore excitata
vis feminalis fpicam , ex qua femen profluxe-
rat , excreverit ; quamvis hujufmodi prodi-
giofos rerum partus non tam ex feminali qua-
dam virtute, quàm ex incantamento quo-
dam magico accidiffe exiftimem ; Quis ne-
fcit , fuiffe quofdam , qui non herbaceas tan-
tüm materias , fed & clavos ferreos , pilorum
villos,  fimiliaque natura contraria excre-
menta vomitu proJeciffe memorentur.

Hujus farinz eft,quod refert Lycofo benes án
fuo. de. smonftris libro, Aretii mulieri & nafo
Ípicas farris enatas, eandemque farris grana
vomuiffe , Urbe luftrata anno ante Chriftum
94. quo tempore P/olomaeus Rex IBgypti Cy-
renis mortuus, Senatum Populumque Roma-
num haredem reliquit ; hujufmodi prodigio-
fus partus, finon demonis ope productus,
certe alia ejus ratio nobis non fuppetit, nifi
illa, quam de hordei fpicaintra vificam nata
dedimus. Subjungam hlc admiratione di-
gniffimum. |

Leo Alatius in. Fafcitulo Epiflolarum ad lite-
ratos datarum ab iis, quia/reqjiz perceperant,
doctus , eventum fané omni àevo memoran-
dum refert de homine quodam Hifpano, qui
 Autumnali tempore ex arbore intra fpineta

- lapfüs,multo tempore male fentiebat, potiffi-
mum vero dolorem fe fentire ajebat inter co-
ftas, & quemadmodum luftranti nullum tu-

: moris aut livoris veftigium apparebat, ita

pPawaex Quoque malum non tantopere curavit : Acci-

cottis cu-, dit tamen,utVerno tempore malum crefcens

juídam na- 3

ü nonnullum tuber oftenderet , & inter paucas

p hebdomadas ita crefceret, ut cum tumore

quoque nefcio quid ramofüm , & tandem
plante perfe&z rudimentum excerneret,
tanto incremento , ut /Eftivo tempore quot-
annis forfice luxuriantem propaginem ton-
dere necefle fuerit ; tentatum fuit facpé fze-


E naribus
fpicz far-
tis natae.


Quomodo tun Zoopbyta ,


hordeaceum geniculatum excreviffe.-


LIBER DUODECIMUS,Szcr.E


pius, quà fcarificationibus, quà incifionibus
radicem plantz extirpare, fed. fruftrà; radi-
ces enim non tantum per coftas , fed & per
coxam ipfam ufque in femur diffuderat, do.
nec tandem radice mufculis tendonibufque
implicatà mortem homini intulerit. Quzeri.
tur caufa hujus rei? Dico, id ex fpina conti-
giffe, qua altius carni infixa & pelle fuper.
inducta, ex vitiofi afüuxu humoris, inquo
tanquam in matrice proportionata vis fpinze
feminalis exfufcitata cum tempore actis alté
radicibus extra pellem, propaginem hanc fa-
ne prodigiofam extuderit ; Nam ut in praece-
dentibus docuimus, latet vis feminalis non
in femine tantum , fed & in tota planta fub-
ftantia, quae oportunum humorem nativo
calore fermentatum nacta intra corruptae
carnis mucorem tandem hunc portentofum
partum ediderit.


Q. OQ Ec Quis oA BuNEM.


A Tque ex hifce patet ,, quomodo Balena-

- * rum tergoribus fubindé tanta increícat

non ífolum mufci, fed & algae czeterarumque

maris ftirpium , atque omnis generis conchi-
liorum copia , ut parvae maris innatantes in-

fula videri poffint, videlicet ex excremen-

tofa tum cadaverum in. mari fluctuantium
colluvie , qua rugofis Cetorum tergoribus
mucofis rimarum vacuitatibus refertis adhae-

rent, tum ex proprii belluini corporis recef-

fibus expulfo excremento , quod tum inter-

no, tum ambientis calore coctum , latentis
feminis vim quantumvis labefactatam , nunc
tamen in hanc, nunc in illam plantam aut
conchilium tranfmutat. Scribitur quoque in
Arabum hiftoria, Delphinos, quorum ingens

in Erithraeo mari copia eft, fubindé corallinis
ftirpibus obfitos reperiri , cujus rei caufam in
Decimo .Libro. , capite de Corallogenefi , dedi- in
mus , ubi & de.cranio humano in Magni Du- $2255
cis Hetruriz Gazophylacio confervato , in obíti.
quo corallina planta excreviffe cernitur, re-
latum vide. De cornibus arietinis in afpara-
gos adolefcentibus vide infra ex P/izio & yu; ric.
Cardano. Poffeautem ex animalium cadave- tum.
ribus oriri plantas , atque adeó afparagos ex
cornibus arietinis nafci, experientia docet,

& ratio convincit, uti de nonnullis in przce-
dentibus dictum fuit. Sed de hifce in fequen-

tibus pluribus. ; à


Delphini


Afparagi.


C-4 v uoq EX.


Lum [Infetla omnis generis ex perfetlorum ani-


| mantium corporibus ena[ cantur.


drupedis inter animalia , inter volucres vero,
quz aligeri fpeciem exhibet, quorum ma-
gna varietas eft ; de fingulis ordine agemus.


Zoophyta feu plantanimalia , ea funt, quae Zeophyto:
Íco. m Qrtus.


| A Nimalia,qua fpontaneo ortu nafcun-


tur , triplicis generis funt. Primo
-— - Zoophyta; Secundo funt omnis ge-
neris infecta ; 'T'ertio ea, qua perfectam qua-


*


"DE PANSPERMIA RERUM. -


ünde ex fémine ovorum ruptorum diffufo


.& ad littora difpulfo , anates & anferes in dif-
pofitis matricibus generari necefle eft. Se-
cundo, non in Scotia tantum , fed & per
omnia littora tum Scotiz tum Hybernis uf-
que ad ipfum Belgium hujufmodi foetus re-
periri , omnes paffim fatentur ; quin &
Olaus Magnus in littoribus Norvegize & Fin-
marchi fimilem genefin fpectari afferit,
imó quocunque tandem depulfum ab Ocea-
no femen proportionatas matrices difpari
conditione Soli falive non obfiftentes , repe-
rerit , ibidem hujufmodi partus perfici ; qua
quidem uti nobis fümma Natura: miracula
. videntur , ita indigenis quotidiana pane
-  confuetudine viluerunt. Habes hlc meam
de genefi Berniclarum fententiam, ita genui-
nam; ut omni combinatione adhibita , alia
prater dictam affignari nequeat. Cumim-
 impofüibile fit , perfectam animal cujuímodi
Anas vel Anfer eft, ex folaputredine nafci,
nullo.primo propriz fpeciei feminio.
Quaeritur Quarto. Quomodo ex ftirpium
EE CL animaliumque tum vivorum, tum vitá fun-
orusfpon- Ctorum cadaveribus omnis generis infecta
&mscm pnafcantur ? Non eft ulla in rerum natura
EN aut plantà aut animal, quod non ex feipfo
aliud infedum differentis tamen | fpeciei
Ípontaneo ortu producat , cum nullum ex
ütroquefit, quod non putredinem fubeat ;
in putredine vero calore fermentata, latet
id feminium , quocunque tandem modo ali-
unde decifum , quod utique nunquam cre-
didiffem , nifi frequens me experimentum
Ímicrofcopii ufu. de rei veritate certiorem
feciffet. à Plantis exordiar. ;

Nemo , dum hzc affero , putet me crede-
re, ex plantz ipfius virtute animal plant ipfà
nobiliori gradu przditum gigni poffe, aut

Phntanon ex perfecto animali fimili fibi fpontaneo or-
Be  tunafci poffe; minime : Sed Dico, plantam
femper fibi corfnexum habere feminium ali-
unde ex aliorum animalium tüm vivorum
corporibus, tum mortuorum cadaveribus
decifum , qua omnia pofteà experimentis
comprobabuntur. Certé hoc jam dudum
fubolfaciens Celebris in Urbe Botanicus &
Nullaplsn- Phyfiologus Frazeifeus Corvinus , qui in di-
tc q* verfiffimz fpeciei herbis fingulari ftudio dis.
prium fibi. cuffis, in fingulis vermem invenit, quem intra
anm3 ^ phialam vitream conclufum ejufdem herbze
producat. m v is Pus
foliis poftquam enutriffet , tandem dictum
vermem affumptis alis in alatum infectum
degenerare deprehendit, qua quidem alige.
ra infe&a pro diverfitate herbarum , diver-
fam fpeciem mentiebantur tum figurz; , tum
colorum varietate , nonnullis folis alis muíca-
rum inftar , quibufdam bruchorum inftar,
alis cruftacea vagina inclufis , aliquibus can-
tharides , chryfocantharos & fimiles expri-
mentibus , quorum omnium figuras & colo-
., | . gesunà cum plantis eorum matribus elegan-
ter fane & ad vivum expreffas in domo fua
exhibet. Hoc pacto ex diverfis herbis eru-


Ex anima-


herba virtute propria utpote inferioris natu-


d


: 347

cas quafdam nafci, quz deinde affumptis alis Erucz ia

in coloratos pro varietate colorum in etu- E

cis fpectabilium , papiliones tranfmutariob- ru. — :

fervavit. Quse omnia hoc loco figuris ex«

preffa produxiffem , fi id anguítia temporis

permififfet. . Videres hic centcnas herbarum.

Ípecies , unà- cum fuis quos producunt focti-

bus, mirum in modum differentibus , pul-

cherrime expreffas. Digniffimum fan& opus; . '

quod fuo tempore lucem afpiceret ; unde &

ego ejus fecutus exemplum , difcuffis pleri

que herbarum fpeciebus non folàüm ex plan.

ta totali infectum fibi proprium produci, fed.

& infecta vel in diverfis plantae membris , uti

radice, foliis, floribus & fructibus;differentia

reperi ; In radice quidem aliquid lumbricis

haud abfimile, in cortice formicarum rudi-

menta, in foliis eruculam , in loribusalatum .

quoddam animalculum, in fructibus veró vel

vermem vel araneo quid fimile obfervando;

Hoc pacto bupreftin pinus gignit; lentifcus

limaces. |
Qua cum ita fint, Queritur jam , cum Origo di.

&orum.

re animal producere non poffit, unde illa,

proveniant ? Refpondeo , variis id modis

contingere poffe : Primó ex humore quo

herba nutriuntur , qui uti ex fenfitivae natu-

iz fpermaticis corpufculis à diverfis ani:

mantium cadaveribus decifis imbuitur , ita

quoque is herbarum fuccis inditus pro diver-

fafeminis à priori fubftantia unde deciditur

degeneratione , virtutifque labefactatione

femper viliora & viliora infecta producit.

Secundó ex fpermaticis vivorum animan-

tium excrementis, quibus humor terrae im-

butus, & à planta unà cum feminio in ali:


.mentum attractus ad minimam fermenta-:


tionem five calore interno plante, five ex-

terno ambientis pro combinatione concur-
rentium caufarum naturalium nunc. hoc,

nunc aliud infectum excludit; quod deinde
quoque ex ea, é& qua educitur planta fove-

tur nutriturque. Tertio ex ipfis mucofis al- Ex mucs:
terius five mufca five papilionis aut erucae /5 exe
excrementis , qua herbarum fuccis inhian- £&oruni
tes femper nonnihil ex fe dimittunt fperma- |
tici excrementi, ex quo deinde nova diffe-

rentis fpeciei proles exurgit ; hoc pacto
floribus Doronici pardalianchis continuo vi-
rulentum bruchulum adhzrentem lethifero
veneno plenum obfervavi , cujus quidem

origo non eft aliunde , T ex ferpentis -


vel alterius animalis lethiferi feminio , hu- .


mori terreno colliquato., quem uti herba
venenofa naturali quodam magnetifmo in
alimentum attrahit , ita quoque foetum e-
ducit quoad qualitatem plantz non diffi.
milem ; pari pacto hujufmodi animalcula
ex omnium venenofarum herbarum flori-
bus enafci comperies , ita ut aliud hyofcia-
mus , Napellus aliud , aliud Cicutz aliud de-


nique Colchicum &c. producat; & quod
admiratione dignum eft , quotquot ex flo-


Kx 3 ribus


*


346


petrarum cavernulis holothuria " ielant, Is

ades & nerit ; Mytilis , purpuris & bucct
nis eadem incunabula. Mures ex limo naíci,
gEgyptus docet ; Nilo fiquidem recedente
mulculi reperiuntur inchoato jam opere ge-
nitalis aquae terraque , Jam parte COFporlts v1-
ventes , noviffima effigie etiamnum terrena,
quam prodigiofam genefin graphice fané de-

Ovidius. - fcribit Ovidzus.
Imveniunt c in bis quadam modo cepta per i-
. pfum

Nafcendi fpacium, quadam imperfecta, [uifque

Trunca "videut humeris , cv codem tempore
| fepe ( |

Altera pars vivit, rudis eff pars alteva tellus.
Pitum Non dicam hic de pifcibus quibufdam , uti
onusqui anguillis & mugilibus,quos fponte ex proprii
' corporis feminio nafci conftat : Obfervatum
enim eft, uti alibi diximus, fi quis omnem ex-
háuriat aquam, & omnem limum, aut novam
etiam foflam fecerit , nihilominus aqua in lo-
cum iftum denuo confluente illas & anguillis
& pifcibus cum tempore repleri, utique vel


ex attritis ad faxa anguillarum pelle ramentis


velex algis ; pifces vero ex feminio per fub-
terraneos cuniculos ex internis vel externis
vicinis lacubus, dum denuo replentur, de-
ducto.

Quaeritur tertib. Quomodo Anates & An-
feres, quas Berniclas paífim vocant , in Scotia
ex putribus navium fragmentis nafcantur ?
Nihil feré notius eft, quàm Berniclarum in
Scotia ex putri ortus, neque vix Hiftoricus
aut Phyficus eft, qui horum mentionem non
faciat ; Nos brevi relictis authoritatibus ceu
notis jam omnibufque manifeftis,quid de eo-
rum ortu fentiamus , aperiemus. Subjectum
ex quo nafcuntur hujufmodi volucria multi-

| plexeft : Sunt qui dicunt, ex foliis arborum

nafci ; nonnulli ex putribus navium ftagmen-

tis ; quidam ex mucore carinz ; Non defunt,

quz conchis conclufe tandemque excluíz

affumptis alis aquam. aéremque tranare inci-

piunt ; Alii quoque ex viícofo fcopulorum

marinorum liquore educi putant. Qua o-

mnia ut difcutiantur ; Dico , ad harum volu-

Sube&a crum genefin tria concurrere : Primo fubje-
materia à s

aníeum  C€tum five materiam. Secundo femen. Tertio

Anatum- difpofitio loci. Ad fubJe&tum quod attinet,

drum — poffuntid effe, vel putridorum lignorum fra-

gmenta , vel arborum cortices & folia, vel

mucofz fcopulorum rimz, vel denique con-

cha ipfa marinz ; cujufmodi nos ia Mufzo

noftro monftrare folemus.Secundoó,ad femen

quod attinet , Dico illud ex nulla dictarum

rerum decidi : Neque enim arbores animal

perfectum utpote ultra vires fuas producere

poffunt, multo minus mucus maris, five faxis,

five putridis lignis infitus ; neque conchae

animal perfectum educere poflunt , utpote

ad Zoophyta producenda folummodo aptae.

Quaritur itaque , quodnam illud fit femen,


quod tam prodigiofam focturam Anatum an-
Íerumque producat,


Anferum
Scoticarum
origo-


| LIBER DUODECIMUS,S$scr.L


Navigatio
Batavorum
ad Arctum
eorumque
obfervatio-


. Cumitaque Datavorum ad Arcton naviga-
tionem rebus confideratione digniffimis re-
fertam attentius , prafertim de innumerabili
Anatum Anferumque in mari glaciali ftabu-
lantium multitudine , legiffem , quae; utiferi- .—
bunt , eam ovorum in glacie copiam depo-
nunt, ut univerfz Europe alendz fufticere
poffent ; accidere vero;ut Sole Arietem Tàu-
rumque fübeunte, difrupta glacie , fimul uni-
verfa illa ovorum congeries unà rupta, flucti-
bufque maris involuta, hinc inde qua maris
impetuspatet , ad obvias Infulas depellatur:
Cum vero mari glaciali viciniores Infulze
non fint, quàm Orcades & Hebrides Scotia,
uti & Hybernie , Norvegiae , Scricfinniz,
Finmarchiz littora ; accidit ut ubicunque o-
vorum Ípermaticus humor convenientem
matricem invenerit, ibi vel difpofitione aéris
autterreni, marifve conditione , ambientis
tum intrinfeci,tum extrinfeci fotu , ex perfe-
&z volucris femine , perfectam volucrem
cum tempore excludat. Hinc patet;quomo-
do iftiufmodi five Anates, five Anferes ex
tam differentibus fubjectis nafci dicantur,
quod tamen detecta caufa nemini mirum vi-
deri debet; fi enim iftiufmodi femen hujus-
modi ovis inexiftens mari commiffum ditfo-
lutumque fluctuum violentia ad obvias litto-
ri arbores disjectum difperfumque fuerit , fit
ut illud vel intra rimofos cortices aut rugofas.
ramorum foliorumque cavitates, etiam vel
minima particula muco maris pulveri terreno
mixto illapfa , ibidemque calore fermentata.


dilatataq; , primum quidem veluti in fungum


dilatata, deinde membris efformatis in Zoo-
hytum vermem degeneret; & tandem il.
lud plaftica feminis virtute mirum in modum
negotiof: aimpigre in alas transformet , *qua-
rum agitatione veluti à trunco decifum ani-
mal,mox intra mare natatum, in aére quoque
deinde volatum attentet & tandem in perfe-
Ctiffimam Anatis aut Anferis volucrem trans-
formetur. Atque hoc pacto ex arboribus ori-
ginem fuam dicte volucres nanciíci poffunt;
Si vero intra mucofas aut faxorum lignorum-
que putridorum rimas illapfum fuerit , indé
pari pacto ex difpofitione materiz illa pro- :
duci neceffe eft. Rurfus fi femen hujufmodi
hiantibus conchis illatum fuerit, ibidem quo-
que veluti in matrice calore maris fermenta-
tum, primum quidem veluti in vermem , de-
inde plaftica feminis virtute alis affumptis
conchàque fiffà in anatem aut anferem trans-
mutatur, cujufmodi conchas anatiferas non
ita pridem doctiffimus , & rerum naturalium
indagator ftudiofiffimus P. Barilerius Ord.
prad. mihi donavit, quz in Mufzo meo non
fine admiratione Ípectantur , in quarum una
nefcio quod animalis rudimentum | adhuc
comparet. | i
Porro hanc unicam & genuinam caufam cauti or-
effe hujus prodigiofe genefeos , inde pa- "snum


: dis . fpontena-
tet; primó quod in mari glaciali, nulla alia ius.


practeranates & anferes, volucris reperiatur,


unde


Satyria na-
ícunturex
animalium
femine
terrz fu-
perfuífo
tempore
coitus.


Satyrium -
dicitur
quod ho-
mines ad
libidinem
excitet,


DE PANSPER


toftro fpe&abilem ; Smicrofcopio pari pacto
exploraturus foliorum filamenta anthropo-
morphz Orchidis, & zo quidem flores
per totum minutiffimis humanz figura ima-
gunculis, C fignatis , contextos deprehendi,
ut vel fatis mirari non poffim admirandam
Natura in rebus quà fingendis , quà pingen-
dis induftriam , unde figuras hic ad ze/oris
oblectationem apponendas duxi. Sed omiffis
hujufmodi Naturz lufibus ; meritó equ
modo quarere poffet , unde cuncta hzc ori-
ginem fuam nancifcantur ? Et uti D & v s &
Natura nil fruftra faciant, ita quoque hic Le-
&ori novum & forfaninauditum Natura my-
fterium pandam, ur inexhauftas abditaíque
Naturz divitias Leifer propius intueatur.
Obfervatum fuit ab iis, qui pecorum, armen-
torum, & equorum curam habent; poft com-
miffas ad propaginem animantes ; ubi con-
greffus factus fuit, fequenti anno campum
illum Orchidibus five Satyriis luxuriare , non
alia de caufa; nifi quod fpermaticus liumor
fuperfluus humo fparfus & unà cum terreftri
fucco fermentatus tandem in hujufmodi lier-
bas adolefcat , quod idem coritingere ajunt
ex femine cadaverum tüm hominum tum
animalium, qui in campis vel occiduntur, vel
infirmitdte quadam moriuntur; Quod fires
ita fe habet, quid mirum eft, femen terre
conditum tanquam intra matricem ibidem
paulatim plantam prorfus ejufdem faculta-
tis, quà pollent animalia ; ex quorum femine


decifum eft, educere ; unde non immetitó à


virtute, quà ad venerem incitant, Satyria vo-
cantur , videlicet à Szzyrorue fabuloforum


falacitate : Cum enim natura otiofa ftare non


poffit , femper aliquid molitur & fabricat, &
pro conditione feminis adfcititii plafmat ;
Cum itaque in femine animalium virtute o-
tnnia infint animalis membra , ut fuprà dixi-
ius, illaque paulatim calore uteri evolvan:
tur in perfectam animalis fabricam, vi plafti:
caad fingula membra efformanda negotian:
te ; quid mirum inquam eft , femen five lio:
minis , five animalis intra congruam propor:


tionatamque terrz humida matricem rece-*


ptum ; ibidem quoque fi non perfectum ani-
| mal, quod ultra ejus vi£es
eft,faltem aliquid analogum

. five animali , five homini,
quoad membra, veris non
abfimilia moliatur & effingat
unà cüm facultate femini
propria ad venerem excita-
tiva; Accedit, quod hujufmodi lierba fere
omnium primz fint, quz Verno erumpunt
tempore , €o videlicet , quo & animalia ple-
raque zftro libidinis inftimulantar. Certe
Naturz ita comparatum eft , ut ad fimilia fa-
bricanda nor operetur , nifi ope ejus feminis,
uod in perfectis animalibus , unde decifüm
"s devectumque , primo inextitit : Quod


'vero prater humani corporis membra,multas


alias producat in dictis Satyriis variorum in-


Li


MIA RERUM  / 449
fectorum figutas , id diverfitati feminum ad-
Ícribendum eft ; fi enim equinum femen intra
terram cadens, in dictam herbam adoleverit,
cum natuta perfectam equi figuram ultra vi-
res fuas producere nan poffit, ex virtute fe-
minis faltem fimilem iis infectis,qua ex equo
vivo nafci folent, ideft, vefparum figuram
efformat;fi vero bovillum fperma Orchidem
produxerit, non bovis fed apis , quarum ori-
go ex bobus eft, figuram delineabit, üti in
Orchide apiformi patet , & fic de czteris ;
quod enim in differentiumOrchidum floribus
nunc pulicis, modo cimicis aut pediculi ,' jam
muícz figurz fpectentur,id certe non nifi ex
Ípetmatica virtute eorum animalium, ex qui-
bus talia nafcuntur infecta,contingit. Si quis
tamenagacius omnia exploraverit , femper
quoque in iis quidpiam ei animali,ex quo de:
cifám fuit, conforme reperiet. Apes ex bo«
villo. genere nafci , omnium tam veterum;
quàm modernorum fcriptorum authoritate
patet : Siquidem tefte Pzrrone, Plinio, Vireilio.
nonex fimo tantum bovino, fed & ex ejuf.
dem tabido córpore apes nafcuntur,ajuntque
in ZBgypto loca quedam effe , ubi fi defodia-
tur taurus, ita ut cornua tantüm fupra ter-
rami emineat, eaque deinde ferrà amputen:
tut, apes cum tempore avolent. Unde Ovid;
JCMPEIAT., Y $. iie
I Quoque delectos taactatós obyue tauros,
Cognita res vifu, de putri viftere pafim
Florilega nafcuntur apes, qua moreparenturm
Rura colunt , operique favent in fhemque labas
i 20 oFABE
Et alibi ex Profei Oraculo. |
Obrue mattati corpus tellure juvenci
"Quod fatis à mobis obrutus ille dabit
In[[a facit paffor, fervent examina putri
( De bove mille animas uua necata dedit.
Virgil. Georg. 4. :
"Appiciunt liquefatía boum per vifcera toto
Seridere apes ulero, & vuptis effervere coffis.
Et ut eó , unde digreffus revertar , Infectuni
femper aliquid , quod viventi animali fimile
fit, ex femine produci, tunc primüm intelle-
Xi, cum in mitam illam hiftoriam de apibus
Bernardini Gomefii incidiffem : Verba ejus
funt : Referam rem novam , induditari , neque
vifam haifenus , neque ab ullo feriptore ; quod
Jeiami , spemoria traditam 3 éum Sagunti animi
vecreandi qvatia apud alvearia ver [arer , ac [um-
smopere mirarer inter femgularia opera mirum
fucorum ob[équium atque benignitatem , atque in
ipfes inclu[um apum feminarium , quod unum me
quidem in stnagnam admirationem induxit ; Nam
cum interim captus à me fucus digitis atque uns.
gue premeretur , fe forte vice acules aliquid emit-
Zeret, ecce ruptis vifceribus atque poflerioris pars
Jis pellicula , album feu croceum bovis caput exs
panfis e tortuofés cornibus roffroque adunco affa
bre formatum repento emer[it , quam vem [umm
qui aderant, adimirantes , atque idcirco ipfi denuo
1d experiri flagitantibus , aliis [abinde quinque
fucis à me pre[fis, totidem fimul boum capita erue
Xx 3 perunt


Orchisápl4 .
formis ufia
de naítas
tur.


Fuci intiis
bovilli ca
pitis figu-
ram exhi«
bent,


Orchis

Anthro-

pomor-
pha.


*


348


tibus herbarum ; uti ex tenüiori fucco , ita
uoque femper volatile infectum vel alis
cruftà conditis , vel folutis inftructum pro-


det.


vAdmiranda de Orchidum [fue Satyriorum
Signaturis.


(omm Botanicorum , dum admiran-
das Orchidum fignaturas contemplati
funt, (fant autem Orchides illa plante , quz
Satyria vulgo vocantur) fatis mirari non pof-
funt, Naturz in iis producendis potentiam ;
Si enim in eis radices confideres , eas füb for-
ma tefticulorum, unde & nomen habent, re-

eries : Rare fané atque elegantes planta-
rum fpecies , quarum in nonnullis, qua non
incongrue cAmtropomorpha dicuntur , ita lu-
fit Natura, ut vix fit in corpore humano
membrum , quod non quantum potuit, ex-


Vide. de his "Fabian. Colorneme, de rariarih, plantis


LIBER DUODECIMUS Szcr.I.


primere fuerit conata ; imó integram in flori
bus humani corporis ftructuram füb utriuf-

ue fexuarchitectata fuit ; neque hic fagax
Natura induftria ftetit ; videas fumma cum
admiratione in nonnullis avis , in quibufdam
cercopitheci , vel delphini figuram ; non de-
funt qui apis , undé & Orchis apiformis dici-
tur, vel etiam vefpze, mufcz, papilionis , culi-
cis , cimicis , locuftz , ceterorumque anima-
lium effigiem prz fe ferunt ; Ego fané non fi.
ne expenfis hujufmodi plantas ex montibus
afportatas in domeftico noftro horto planta-
ri curavi , eo fine, ut admirandas hujus plan-
tz» proprietates obfervarem : Anatomià ita-
que inftituta primo in una ejus fpecie nefcio
quid uteri mulieris foetu gravidi rudimen-
tum deprehendi naturali prorfus fimile ; in
apiformi quoque Orchide, reíciffà apis for-
ma virgunculz: fcutellam ambabus manibus
portantis effigiem adeo affabre expreffam in-


Jah: B Portam. im phytognoma. .:
NIE 35 j Eh


i Y
bw


ven! , ut cum monítraffem , omnes in admi.


.. fationem traheret ludibundze Naturz Opus,


Ovchidumi


variz fi-


gurx.


vide Fig. In involucro quoque floris noctu
figuram notavi , oculis, auribus, & adunco


í |


. roftro


1


DE PANSPERMIA RERUM.


mine cervi , aut mafculi, aut foeminze fit non
amplius ut forma in materia , nam femen re-
frigeratum moritur & infoecundum efficitur,
Íed ut in vafe retenta ab aliquo gradu caloris
in ea vifcida materia diutulé confervato , fe-
men etenim animatum effe , alibi fufé proba-
vimus , dum fcilicetà colore ambientis fuc-
cus terrenus illi femini commiffus apparatur
advitam , & idem apparatus latentem in ma-
teria fpermatica velut in vafe animam accipit
informam fubftantialem , quà conftituitur in
effe tuber plerumque informe, nonnunquam
etiam virgam referens, undé femen illud pro-
ximé difluxit; adeo pertinax eft Natura in
procreatione fimilis :: Et cum feminis natura


fit tum veneris ftimulatrix , tum uteriaperti-
Ufuscer- :
vini tube-


ris. fi tuberis éfpermate orti pulvis & venerem


moveat , & lactis ubertatem promoveat, &
occlufos foeminarum locos recludat , vulva-


l. Zylopbytam ex ramulis Liburniin Muf2o Authoris.


II L.Ex putrefacto Equifeto.


bV. Hippuris ADImata.


va, tum lacti maximé congenea, quid mirum |


Hi N Y N
Pesos


A
/


3:777779777709)2099) 42800


TORNO


CEEBEEEREEEEEEU—


351
que ftrangulatus avertat. Hinc plané patere
arbitror, noftratum tuberum exortum non
aliunde effe , quàm ab anima latente in femi-
nali materia , ut in vafe , in fucco à plantis &
animalibus defluxo ac terrzz commiffo , qua
anima in fubjecta anima ab ambientis caloré
feu Verno feu Autumnali decocta , & ad vi«
tam difpofita, evadit forma fubftantialis füb-
ftratam materiam vivificans,tuberque conftis ,
tuens, frequentiffimé quidem ob imbecilli:
tatem fuarum virium , ob materiz duritiem,

& ob caloris exilitatem conftitutum tuber

non organizans exacté, nonnunquam ver

etiam aliquam in eo viventis membri effigiem

efformans , tum caule tum foliis ; quod tefta-

tur fe vidiffe .$zz/;zer , fub mentula virilis

formá , quam & in Batayiz littoribus reper:
tam à fimilitudine veretri phallum Hollandis uu
cum vocant. Cujus etiam hic meminit 7427s
thiolus.


/


TTE


Mita ex
putrido
Liburnt


Mirum & hoc addam, ex liburni, quam vi- | inveniffe zoophytum fex pedibus , & fübti- :moani-
tem albam vocant, ramulis Iz pe faepius me 1 liffimo corpore conftans , cum £apite eruca,


maiis pro-
ductio.


pro-


558.
| genunt ,
£ura, Apu
^ donem


naturá quidem , eui merito fümma ineft
ga in hoc portento. feminalem eorum Ta-
atque quandam cum bobus amicitiam
exercente, Y1aec Bernardinus Gomeftus, qua &
ego expertus, veriflima deprehendi, quodque
omnes naturalium rerum inveltigatores ex-
Cur&Egy- periri velim. Non latuit ifta res IEgyptios,
üiiet Qu: Regiam progeniem fignificaturi , inter
cornua bo- qui 8 ; iP 8 " g RAE Dic oem
visapm — cornua bovis apim pinxere ; fed de hiice am
pixerin pliffime in Oedipo & Obelifco Pamphilio. uem
admodum igitur in iplis infectis imaginis
quoddam rudimentum eorum animalium, ex
quibus nata , reperitur, ita &in Orchidibus
ufu venit, in quibus cum vivum animal pro-
ducere nequeunt , faltem quantum poffunt,
moliuntur , ideft, ex infita feminis ideali ra-
tione figuram ejus , ex quo fünt, exprimere.
conantur ; Quemadmodum & in Moro celfo
experirilicer , cujus fucco alterius infecti fe-
mine emiffo nafcitur bombyx, vermis qui de-


Bombyx
ex moro.


|


inde ex eo ex quo natus eft, alimento nutri-
tus; fericum nobis filat , tanti in fuperbo ve-
ftium apparatu ufüs. | Addam & hoc admira-
tione dignum, plantam qua odorem alicujus
animalis olet, ex ejufdem animalis five excre-
mentis, five fpermatico liquore ortum ha-
Androfe- buiffe ; ita Androfemum. quod hircum per-


d uindns fecté olet, indé quoque hircinum nuncupa-
unde tum, non nifi in montibus, ubi caprarum gre-


ges pafcuntur , provenit, ut & herba, quod


: xvvojsogkcy Canis veretrum fimilitudine vocant;
Vulvais Vulvariam quoque non nifi vel ex mulierum
petulantia, aut ex abdita aliqua earundem
partium ferinio , id eft; é vulva ; cujus odo-

rem exhibete , Ieamses Baptifla de Porta in


Pbyftognom. c&eterique Botanici tradunt; pro- |


dire verifimile eft. Ut proinde non fabulo-
Hippoma- fum videri poffit, quod 7/;zi4s deHippomane
ms Ícribit, Énnumera hoc loco hujus farinae ad-
: ducere poffem, fed qui plura defiderat, legat
de his Porzam in Phyfiguom. Lobellium , Mat-
zhiolum , atque innumeros alios ; & nos tum
in Arte Magnetica l. 3. tum in. Oedipo Tom.2.
part. 2. de fignaturis plantarum fufe ex men-
te JEgyptiorum egimus, Ex cornibus Arie-
tum fuffoffis afparagos nafci,notum eft;unum
hoc loco de fungo cervino adjungam , ut
quantum femen animalium terra commi.
ftum poffit, pateat. |


De fpeciali Cervini T; uberisortu. |


N Uper habitam contemplationem de
communi tuberis ortu mirifice confir-
mat experimentum ac hiftoria fungi , feu ve-
rius , tuberis cervini apud Bohemos enafcen-
tis veteribus ignoti, de quo Z4zzbielus ad
Iulium Moderatum hiec ad verbum fcribit :
Cum rebus novis te plurimum deleifari féiam,
Tuber quoddam [ubterraneum , quod bít cervi-
* ?um;boletum Bobemi vocant, cum hifce meis li-

Féri5 ad te mitto. Puto enim de €o te nibil un-.

quam audivi[fe, quod uulla apud antiquos , recen-

Hiorefut. fcriptores extet bujus. fangi memoria,


fungi cer-'
vini pro*


ducto.


l


LIBER DUODECIMU $,Szcr.T.


quodque reperiri non pofiit , mif in iis fylois , ubi
plurimi habentur cervi at venatores qui bac tN a-
tura fecreta norunt fed cum bac inaudita fut
apud vos , nolim te impofterum latere. cerviui
fungi hifforiam c» vires. . Fungum itaque bunc


"zuberum vulgarium more fub terra nafci affir-


mant venatores , ubi cervino femine inficitur fo-
Ium, id quod plerumque fieri folet exempto e vul-
va genitali aliquid adhue feminis continente, ma-
ris impetum fugiente femina. Hunc fortaffe
fungum ceruinum imvenire nemo po[[et , mif cer-
vi ipfi locus quodam flatuto amni tempore offen-
derent ; fcalpunt enim naturali quodam inflint! à
duili anterioribus pedibus locum , ubi globofus


| fungus [ub terra deliteféit , quod olfatíu percipes


re €os affirmant : (pirat euim fuugus gravi odore,


praefertim recenter effo[us. — Qui feereta bac mo-


ruat venatores & vuflicà , qui fylvas frequen-


Laut , loca diligenter obfervant cervinis pedibus


diduéia , effo[[aque fcrobe fungos eximunt , c
pharmocopeis veudunt , qui difJeifos im particu-
las. er filo trajetos frccant poftea im umbra , fer»
vantque in medicum ufum. — His eadem fere fe
cies ed, quam in ceteris [pettamus tuberibus, alo-
Lbofa tamen omnibus c inaqualis s extima cutis


cula fabnigricat , carnofa veró, £r ipfa fungo[a


fubftantia albicat y. funt etiam qui geuus aliquod


reperiri dicant erecl a virilis snentula forma,adeó
ut in altera parte deteéfa glans , im altera globuli
quidam teflieulos referentes coufpiciantur. Mibà
vero. tuber. boc cervina potius , quàm virilis
mentula formam aemulari diceretur 1. Cum AN. a-
tura ompnia fuis genitoribus [frnilia efformare ff u-
deat ubique. Hic fungus in ciborum ufum bates
"us non venit, uec eo ve[cuntur Bohemi, fed eo in
enedicamentis utuntur , qua. venerem movent,
ffquidem ad boc plurimum illum valere putant,
e prefertim qui humani genitalis faciem referts


Li


ip quem ufum ficcà pulverem ex dulci vino pros


pisant drachma vel fefquidrachema pondere ;
Latfis ubertatem hune etiam afferre ajunt ex pti.
fana vel muliebri lacte potum , fed valentius id
agere , ft longi piperis aliquid addatur. Stlffitus
occlufos faminarum locos referare tradunt , e
vulva firangulatus avertere. (Non defunt fuper-


f'itiofe mulierculae , qua iis abutantur im amato-


riis poculis , quibufcunque prius admurmuratis
incantationibus.  «LAffirmant valere. cervinum
fungum ad epota venena & mero bauftum ; quin
etiam ad-venenoforum omuium mor [um von modo
potum , fed etiam ilitum.. Excalefacere bunc ex
odoris. araveolentia quifhiam facile. judicabit ;
Optarem ut lam rarum medicamentum Italia
hactenus ignotum feri vel 1ransplamtari poffet,
C inter cateravara fimplicia , qua in tuo tam ce-
lebri viridario diligenti. admodum cultura. alis,
hic etiam viveret fungus s [ed postquam boc uobis
vetat Natura, buac ficcum tibi af[ervato. Mitto
Fibi prater id legitima Chalcitis & vera Myfís
Aliquot fruffa ,qua ut apud vos rara, ita faue cara
tibi futura fpero. Ex quibus aperte conjicio
tuberis cervini exortum effe ab anima feu ve-
getali fola , feu fentiente mirum in modum
labefactata, qua in proje&to in terram fe-

mine


Ortus ti-
beriscer-
vini.


-fcerpio.


LDSELLTDAMM SC EUCODg $344


fumunt, quod in proportionato vafe calore
fermentatum , tandem vi feminis in eo laten-


Taeorpor- £s hoc vel silud animal excludit. Sed hec


bustum


hominum €Xemplis nonnullis luculentius exponenda |


tum ani- : : Epl
dn yl funt. Mirantur homines, cur in lixivio putref-


quomodo, Cente vermes nafcantur ; Dico, hoc aliter non
;emein fieri, nifi qaod íindufia foetura pediculorum,

cimicumaut pulicum referta dictam foeturam
lixivio intulerint , quae ibidem labefactatae
virtute non in pediculos &c. fed in vermicu-
los differentis fpeciei degeneraverunt. Quo-
Exdéof» modo vero ex defoffo anatis corpore bufo.
Awercbu. nes nafcantur, uti multorum obfervatione

innotuit ; caufam , effe dico, quod ejufmodi


Ex lixivio
vermes.


fones.


volucris hujufmodi animalibus libenter ve-


Ícatur , & confequenter ftabulante in ali-
mento femine bufonio , fit ut fuffoffa ex pu-
tredine volucris id animal, quod bufonibus
libenter vefcitur , nafcatur. Pari pacto can-
crum, Sole Cancrum fübeunte , terra fuffof-
Excanao fü, cum tempore Scorpiones gignere P/;-
nius refert ; quod fi verum eft,id alia de caufa
nifi quod putredo cancri feminalis multum
alterata labefactataque cum animal fimile


S rer


353
producere nequeat, aliud imperfectius pro.
ducat, corporis figurá haud abfimile, videli.
cet Ícorpionem; de quo Ovidius.

Concava ltttoreo f£ demas brachia cantro
Catera [upponas terram, de parte fépulta
Scorpius exhibit, caudaque minabitur unca.;
Atque hzc funt;quz fufius forfan ac debe:
bam, de tranfmutatione tum vegetabilium;
tum animalium in differentes fpecies , dicen.
da exiftimavi ; ut Leder intelligeret, totam
Athmofphaeram, nec non aérem, aquam, ter:
ram , feminalibus rationibus refertam effe,
quz nullibi non congeruntur,ita quoque fie-
ri non poteft , quin innumerabilis illa foetura
rerum, quam tantopere admiramur, non ex-
urgat : ut groinde veteres Phyfio-myftze rem
altius penetrantes , non incongrué omnia in
omnibus effe, afleverare non fuerint vere-
cundati. His itaque pofitis principiis, jam
reftat exponendum ; utrum Naturam emu-
lantes , per applicationem activorum cum.
paffivis, fimilia tum animalia, tum plantas,
artificiofa quadam £yz«ezecd producere va-
leamus,


IT.


IO


DE ANIMALIU M,


Quee à Graecis tus , à Latinis Infecta vocantur,
| "varia tum naturali , tum artificiali produt ione.


.PRAEFATIUNCULA.


3»


Pe uanquam in precedenti fectione de fpontaneo viventium ortu quàm uber-


) rime egerimus, quia tamen plurima ibidem omifla funt , que ad eorum gene-


** fin quovis modo fpeciare videbantur, hic denuó ea ad incudemrevocamus, ut
ingens Infe&torum hujufmodi multitudo & copia innotefcat Lecori, & unde fin-
gula ftam proximam originem nancifcantur, cognofcat ; ut iis cognitis , quomodó
tandem Ars Naturam imitans , applicando activa patfivis fimilia producere poffit,


cognoícat.


ÜCaXpu-r


I.


2De varus Infetlorum natalibus , eorumque differentiis.


cies, numero pene infinito , tantae varie-

tatis, ut vix Regio aflignari queat , in qua
non five colores, five corporis conftitutio-
nem fpectes , ratione climatis , autterrz dif-
ferant. Et primó quidem nonnulla ex terre-
ftribus quifquiliis ; quedam ex aqua , aliqua
exaére : INon defunt quoque , qui ex ipfo


IE: diverfa nt genera & fpe-


Varietas
infecto-
rum.


igne originem fuam nancifci dicuntur ;. Tte»
rum funt alia pennata, quzdam ex annulis
| veluti quibufdam conftituta, unde & annula.
| riadicuntur ; Alia pedibus quatuor , fex , &
pluribus inftructa ; verüm ut paucis multa
comprehendam,hic Tabulam fynopticam ap-
ponere vifum eft , ut ex eà differentias fingu-
lorum uno veluti intuitu confpectet LecZor.


Tt CTA-


2 . *
S ro motu aranearum vocc nde
dens, & cum diligentius originem :E y
fedi fcrutarer , inveni tandem id ex icti i-
burni fruticis ramulis putredine quadam tn-
fcctis natum ; fiquidem non femel deprehen-
di, illud ramo adhuc viridi adnatum , unde
non immerito Zylophytum dixi ; invent &
nonnulla,qua ex pofteriori parte lignum, ex
anteriori vero jam animam obtinuerarnt ; qua
hinc inde agitabatur ; vidi & qued
intermedio corpore , quod pedes 1u and
bant, lignum prorfus idem cum ramulo Li-
burnierat, pedesvero & caput Jam animata
movebantur; ftatim tamen ac tota ramuli


LIBER DUOD


ECIM U S,Szcr.l.


medulla cum exertis fex ramulisanima infor.
mabatur , tum etiam veluri à trunco recifum
animal humi reliquorum infe&torum iZzazc-
à«» more gradiebatur , quam ftupendam me-
tamorphofin dum compluribus oftenderem
ex noftris , dici vix poteft, quantopere adeo
rarum & monítruofum partuin mirati fint,
praíertim cum anteriorem partem unà cum
pedibus motum affectantem pofteriori ftipiti
adhuc adnexa viderent, Idem evenitin Hip-
puri putrefacta czterifque uti paleis , quem-
admodum in figuris patet. Sed ne quicquam
ad Leferis cariofitatem fatiandam omififfe
videamur ; fupra figuram appofui.


| poasrutT-r X :
«De. hufetlorum fpontaneo ortu ex. aliis animalibus perfetlis
| drver/«e [eciet. |


Naturam nunquam tam gegotiofam

effe , quàm in minimis ; uti enim en«

tium imperfectorum major femper nuümerus
eft, ita quoque fponte nafcentium , quàm
non fpontaneo ortu natorum. Videmus enim
nullum effe animal quod non ( quemadmo-
dum de plantis quoque diximus ) aliud fibi
imperfectum animal differentis fpeciei ex fe
generet, uti tum in homine , tum potiffimüm
in omnibus animantibus patet. Et ut ab im-
-perfectioribus incipiam , omnia bfuta, pu-
lices , pediculos , cimices, ricinos , rendivos,
aut fimile quid iftis generant ; Ranas , rube-
tas, ferpentes & omnis generis vermes tum
inhominum , tum brutorum inteftinis nafci,
frequenti experimento jam dudum innot-


Rx Philofophus nonnemo afferit,


uit, dequo & Libro nono de Venenis amplam.


mentionem fecimus , neque folum ex intefti-
nis, fed & in omnibus membris humani cor-
poris vermes naíci , hiltoriz multiplici rela-


extinctos conftat, uti de Herode , $y//a , Pbe-
recide $yro pocta, & de innumeris aliis Hi-
ftorici narrant. In Hungaria Lycosibenes
Ícribit, anno x 549. ad tria millia hominum
ferpentibus , ranis fimilibufque intra vifcera
eorum exortis periffe, cujus quidem rei ra-
tioalia nonfuit, nifi quod & fructus terrz
putredine perniciofa infecti, aqua & fontes
ferpentum, ranarum fimiliumque foeturis pro
humida & perniciofa anni conftitutione re-
ferti fuerint, quorum ufu tandem partus illos
animalium ediderint.

Sileo hoc loco complures foeminas , uti
Authores de monftris referunt , loco humani
foetus, ferpentes , rubetas , talpas , fimiliaque
ex utero procreaffe ; cujus rei caufa eadem
effe potelt, qua praecedentis partus pàulo
anteà nobis propofiti. Pratereo hic innu-
merabilem animalium foeturam , quatum
ex animalium excrementis, tum ex cadave-
ribus fporite nafcuntur; fiquidem ex boum


lophyto-
rum ípe-
cies;


Ícorpiona- L. à 3 RO
tus. tione docent , fiquidem in cerebro hominis
ex ocimi frequenti odoratu Ícorpionem na-


tum ZLzcetus 5 inipfocorde vermes inventos


ftercore mures natos Scaliger i Tbeophraflum 4. bovill; -
íe obfervaffe dicit ; ex equi excremento tecore


Ícarabzos pilularios nafci paffim conftat ; ex »ves


Sthenkius ; in pulmonibus , hepate , renibus,
vefica, Parausrefert, & nos in zoffro de pe-
ffe Trailatu , fanguinem putrefactum ver-
minofum oftendimus , quod idemin cafeo,
lacte, aceto, carnibus Lunz expofitis fmi-


crofcopio obfervavimus 5 adeóque anima--


rum funt omnia plená; neque putridum ul-
cus ullum effe , nullam impetiginem & ele-
phantiafin , qua non fuum generet vermem,
qua jam dudum edito de hoc libello , quam
animatam imaginem mortis vocat, oftendit
Eruditus vir v4ugufius Hauptmannus , quem
& inipfa fcabie venerea vermesfe inveniffe
ait limacum inftar, tanta foecunditatis, ut in-
tra dimidium hora ad 5o alias fibi fimiles
partus effuderit: quorum quidem genefis
non nifi ex virulenta corrupti fanguinis fe-
minifque putredine prodiit, Rurfus multos
liomines phtiriafi , id eft, pediculari morbo


| afinino & equino vefpas, ex lanea vefte pe-


diculos, ex variorum animantium fimo va-
tia mufcarum genera ; capillos mulierum
menftruatarum , fetafque equorum aqua pa-
luftri maceratasin vermes oblongos anima-
ri, complures expertifunt : Qux quidem
omniaoriginem aliam non habent, nifi primo


| ex primae -—o alimento , quod pro


varia feminalium rflonum conditione , qua
nutrimentum, five id fuerit ex vegetativis,
five fenfitivis, imbutum eft ; hoc enim ab
hominibus affumptum, & calore ftomachi
fermentatum, ubi difpofitum humorem in-
venerit ibidem , nunc hoc, nunc illud ani-
malexcludit ; herba: enim & olera , quibus
plerumque vefcuntur , variis infectorum ,
mufcarum, vermium & erucarum fordibus,
in quibus feminalis ratio viget, inficiuntur ;
homines vero nutrimentum depravatum af.

| fumunt,


^ ,
&YaAv799.


"RoAtom epe,


ues.


aÓ BTMSEicTIS


- Nos üt majori cum methodo in fingulis
enodandis procedamus, univerfum Infecto-
rum regnum in feptem claffes, veluti in toti-
dem Refpublicaás dividemus , quarum prima
eft corum infe&orum , quz favis conftruen-
dis, mirà quadam induftria & ingenio ad Re-
gni'normam adaptato infudant; & funt A-
pes, Fuci, Vefpe & Crabrones. Secunda eft
Analytrorum feu infectorum , quae quadru-
plici alarum: remigio aérem irregulari motu
fulcant , ut funt Papiliones, Bombyces, Cur-
culiones, Eruce, Chyfalides, Xylophtori,Or-
fodunz, Cicada. Tertia eft Analytrorum bi-
pennium, uti funt mufcz ordinari; vinule,
quz ex vino &' aceto fuam originem nanci-
Ícuntur , € vulgo Mofchini vocantur , Ephe-
merus fic dictus ab unius diei vita, Cyniphes,
Culices ; Oeftri; & 'Tabani. Quarta eft Co-
leopterorum five eorum , quz alas. fuas va-
giüis conditas habent , & indé Graecis «e^«o-
7]igg , Latinis vagizopennia vocantur , ut funt
Locuftz, Bruchi, Grylli, Scarabai, Cantha-
rides, Bupreftae, Cincindelae, Blattae. Quinta
eft eorum , quz Gracis £zreea , Latinis //ze
4lis vocantur , & multiplici pedum ufu mota
vitam agunt, ut funt formicze, cimices , pedi-


. culi; ticini, pulices , lendes , fcorpiones , ara-
.neorum c&terorumque multipedum genera

. &fpecies,uti funt,quos Oniícos,Iulos & Sco-
. lopendras vocant. Sexta eft eorum, quz nec


ális; nec pedibusinftruuntur, fed lento motu
terram verrucofo ventre fadunt, & in inpu-


mera vermium reptiliumq; genera & fpecies
dividuntur,cujufmodi funt Lumbrici, Teredi-


nes, Tinez, Limaces, Serpentes. Septima eft
eorum, qua in aquis natales fuos fortiuntur ;
& funt'YinezScolopendrz,;pulices marini, &
pedibus inftruuntur ; ex Apodibus funt Hiru-


dines, Lumbrici marini, Hippocampz , uva


marina,ftellae marinz;; quibus tanquam perpe:
tuo loco affixa, que (2c Qvra dicuntur,adjun-
gimus; de quibus omnibiis & fingulis ordine
nonnihil dicemus. Hippocampz capite equi-
no & pectore cónfpicuze;infectis annularibus
adnumerantur aquaticis cujus figura fequi-
tur:de cujus miris facultatibus alibi ratiocina-
ti fumus. Vifà itaque varià & mul«
| tigena Infectorum terre-
ftrium , aquaticorum vo-
lucrumque divifione, nil
reftat modo, nifi ut fin-
. gulorum origines explo-
. remus; ut inventis multi:
plicis pullulaginis nidis
Naturam imitantes idem
arte & ingenii induftria
in eorum. productione
tentemus , non quod ali-
uidindéemolumenti no:
bis in fordidis animalculis
producendis emanet, fed
ut Naturg cum Arte con-
jugium, veritas caufarum
& mira operationis po-
teftas inde elucefcat.


Hippocampa.


j


que poffunt, ratione aut pinguis & fertilis,


- $58


Infecta pleraqueex putrida "Terr & A«


qua: fubftantia nafci , Jam fat fuperque in
praecedentibus dictum fuit; Quomodo vero


eadem ex vegetabili & fenfitiva natura ori-


ginem fuam nancifcantur ; dicendum reftat.
Diximusin precedentibus , & pro certo fup-
pofuimus Elementa , uti in infimo Naturae
gradu conftituta funt, ita quoque aut plan-
tam , aut animal ex fe & fua virtute prodi:


Inferio?
gradus iri*
proportio-


natus ad
fuperioris
radus


cere non poffe , ageret enim ultra vires fuas, iubftan-
totufque eorum conatus ad hujufmodi gene- tiam pro:


randa omnino foret improportionatus. De-
bet itaque- aliud difpofitze in elementis ma-
teri& accedere feminis rationem habens,
quod tam mirificum effe&tum przítet ; quod.
nos dicimus aliud non effe ,' quàm femen
aliundé five ex vegetabili; fiveex fenfitiva
natura decifuin ; quod feminis natura à pri-
mordis rerum rebus omnibus inditum; &.
per univerfa telluris molem diffafum , in
proportionali matrice junctum , five plan-
tam, five animal producat ; Semen autem
illud ab innumeris rebus decidi poteft, & in
vegetabilibus quidem , ab omnibus & fingus
lis plantarum partibus, ex radicibus, cortice;
ramis, foliis, floribus , fructibus , femini:
bus: Nam feminalem plantarum virtutem
omnibus & fingulis plantarum partibus in-
effe fuprà docuimus ; undé quanto femini
proprié dicto. in centro fructus delitefcenti
propior eft; tanto fimiliorem plantam ei; à
quofíemen decifum eft, producit; quanto
vero ab eo remotior ; utiillud, quod in fo«
lis,.ramis, cortice; radicibus, delitefcit,
tanto diffimiliorem plantam ob virtutis fe-
minalis inefficaciam .,, magis dcgenerem gi:
gnit. Cum itaque univerfa Telluris fuperfi-
cies innumeris arborum , plantarum ac gra-
minum generibus cooperta fit, hinc fit; ut
quotannis juxta Solis in Zodiaco motum per-
enni quadam pericyclofi generationem eo-
rindem neceffario fequatur corruptio, ex
corruptione veró femen quacunque tandem
in parte delitefcens pluviis nivibufque ma-
ceratüm putrefactumque atque intra ter-
rz loculos veluti matrices quafdam fermen-
tatum , Sóleaquinoctialem fubeunte ; mox
fefe exerens in plantam juxta decifi fimi:
nisrationem pullulafcat ; Hinc nafcitur in-
fignis illa varietas nonnullarum plantarum,
uti funt geranii , titimalli , fedi , fatyrii, alia-
rumque innumerarum multiplices fpecies,
quarum in una geranio ad 24. numerantur;
Certé non alia de caufa , nifi quod origi-
nem non immediaté à proprio dicto femine,
fed ex plante differentibus partibus femina--
libus acquifierit , qua: quantumvis fint dif-
ferentes , ex magna tamen fimilitudinis ra-
tione, ex qua ftirpe prodierint, cognofci-
tur; hoc tamen femper intelligi velim , fi
dicta fpermatice plante partes eidem ter-
rg fundo pari bonitate przdito , | implan-
tata: fuerint , aliàs enim degenerare quo-


1j) 2 aut


ducen-
dani.


Quomodd
feminalis
vis omni-
businfita
Íe exerat.


Undetot
fpecies u-


nius plas


tz.


354 LIBER DÜODECIMU S,Szcr.Il.
HOA A UAE OY IN Quebcadb- Io


Qmnium eorum , que [ponte nafcuntur , five F'egetabilium [ive Animalium :


[ Apis. SDomeftica.
i Fucus. QSylveftris.
Favifica, d id ur.
Membrana- efpa.
CCas, : Cra TO.
| asorim a- ( Cicada.
lia funt Non Favifi- j Orfodacna;
Quatuor4 Ca; Perla.
|
E (V LUE Sylveftris.
Dete as ulgaris
zd Sas [ Farinaceas $ut Papilio UMder
dicta lique,
' [ Muífcarum genera.
ioni
[ Álataalas Binas 4C lex.
habentia eda
8 ( Locufta.
| Gryllus.
Scarábaus.
| | | Cantharis.
| l Opertas , quae ('oleoptera fei vaginipeniia vocantür ; pm Ips. ^
Baptettus.
Pedes ha- ( Formica. Coccius.
bent,quo- l Cimex. Cicindela.
rum rur- ] Pediculus. Blatta.
fus alia Ricinus.
ined Sex;Ut4 pulex.
| L:ens,Coffus:
Fobricina.
| [Pàancipeda | ( Talpa.
| e] 54 (Scorpio. .
pedes ; ve Oo
( 'Terre- | | Apterá, five alis cà- Áráneus.
ftria,quo- 4 rentia,quorum alii Duodecim 4 Geometra.
| rum alia i" PICMRCUT PO E
| | .. autplura. Paca.
| ( Millepeda, five Centipeda,
: U Multipeda j Onifcus, five A(ellus.
Teriopebdre terreftris.
Tulus.
Iníecta i| (
animalia par- E ( Hominibus.
pou ba nafcentes vel in J &nimalibus aliifque,
incifuras feu ; ird
. annulos, un- | es Dus;
de& mg p 4 pum terreft, t Meullis;
ía dicuntur 4 CAL CDIUE es:
"Alberto. Ho- Vou |
rum alia vel ( Limax. ( Mufca fluviatilis.
funt Cantharis aquatica.
| Pancipeda, utJ Viola aquatica.
 Pedata, ipula Aptera.
nempe 5$ Ligniperda, five Phryganigr:
| | ( Scrophula, five 'T'inea.
IPRC QUE. | Pulex marinus.
Aquatica | U Multipeda, Ut J Oeftrus, five Afilus marinus.
atq; hzc Scolopendra marina.
quoque ) : Vermes in tabulis Ciliteibungs
J E ;vel f Vermis Indicus,
Vermis Martymenfis.
| Seta aquatica.
Paludofa.
| Ápoda 1 Hirudo Marina.
( ut | 4 Lumbricus marinus.
| Inteftinum aquaticum.
i Vermis macr orinchoteros,
| Hyppocampus.
; Uva marina.
L Stellae marinae,


Tiütez ex
laneis ve-
ftimentis.


Limacum
ertus.


'Apumor-
tus.


Du r9scrTISs


cum priftino animalipm feminio ; hinc fit, ut
calore vel intrinfeco, velainbiente femen ex-
citatam hofce. vermiculos librorum ofores
corroforefque producat , quod & de lignoin
fabricarum ufum, praefertim Luna tepidz
humidisete pollente, deftinato, dicendum
eft. In laneis quoque veftimentis hujufmodi
tinearum peftem reperiri , omnibus conftat.
cItrifoteles ait. eas &enerari ex lanis pulveru-
lentis ;; quodevanidum foret nifi & adderet,
fi lanis pulverulentis aranei nonnihil unà in-
clüdatur ; tineas itaque veftium non ex folo
pülvere, fed ex araneorum excrementitio fe-
minio lanis mifto nafci , velexipfo Arz/fotele
patet; qnamyis ego putem, non ex araneis
iolàm pulveribüs permiftis , fed vel ex vario
vermium feminio jn lana exiftente quoque
naíci poffe ; has quoque ex Charta , qua ex
lino conficitur, oriri nonnulli afferuére per-
perám ; neque enim linum five lintea, à tineis
unquam corrumpuntur, uti experientia do-
cet ; ex lanis itaque qualiumcunque tandem
vermium feminio vitiatis nafci, neceffe eft ;
Subindé quoque hujufmodi beftiolz in al-
vearibus non five gravi apum nocumento re-
periuntur , quas originem aliam non habere,
quàm ex papilionum quorundam excremen-
tis, ex quibus vermes illi nafcuntur , quas ti-
neas vocant, Colgmella affeverat. Ha emm,
inquit, favos ceramque corrodunt, e ffercore fito
vermes generant ,-quos alueorum tineas "vocae
Queritur Tertio. Quomodó Limaces
generentur ? Limaces vocamus hoc loco eos
vermes vifcofos.S&: mucofa humiditate ple-
nos , qui teftà feu cochleà non teguntur , &
generantur eo, quifequitur, modo. Cochlez


campeftres ubi herbis plantifque adhafe-


runt , fpumofam quandam materiam , &
muco haud abfimilem emittunt, quam dici-
mus efle femen , ex quo limaces nafcuntur;
quod vero teftà non tegantur, ratio eft, quod


folain iis dominetur mucofa humiditas omni
ficcitate profcripta; cum enim tefta in co-
chleis non. nifi ex falinis corpufculis ab ani:
malibus foras protrufis exfurgat ; limaces
vero vix nifi admodum exiguis falis portiun«
culis conftent , hinc nudati manent teftà , ut-
poté ex mucofa cochlea fpuma ad teftam
formandam infufficiente exorti , neque ulla
differentia eft inter cochleam. & limacem,
nifi quod illa teftà integatur  hiceà nudatus
fit. Lumbrici vero, qui in inteftinis puero-


rum nafcuntur ; non aliundé quam à copiofo ftinal


3573.


Lurmbticos


m inte-
ium


Lactis potu, dulciumque rerum cibis , qui. ortus.


bus delectantur, originem fuam obtinent.
Quis enim, uti Smicrofcopii ufus docuit , lac
infenfibilibus vermiculis plenum effe , igno-
rat? hivero natales fuos habent , ex feminio
vel alimento à vaccis affumpto , vel.ab ipfis
feminalium nutrimentorum portionibus,qua
unà cum chylo intra utera vaccarum deri-
vantur: & patet ex cafeo, butyro, fero, qu
omnia cum tempore verminafcunt. Apud
Batavos cafeus ille melior & fapidior puta-
tur, qui multiplici vermium foetura fcatet 5
undé nonnulli ut eum verminofüm reddant,
vino Hifpanico ei fuperaffufo , quod petunt,
cum temporeobtinent. Plura hujus generis
animalia hic producere poffem , fed ut fingu-
larum claffium ordines fervemus, de iis in
fequentibus agemus. |

Porró fi quzras , Quomodo Infecta aqua-
tica generentur; ut paucis me expediam, di-
co, Aquaticorum Infectorum genefin non
differreà genefi eorum , quz in terra nafcun-
tur ; omnia enim Infecta originem füam tra-
hunt vel] à feminio retrimentifque pifcium,
velà feminiis rerum vi ventorum , pluviaram
fluminumque defluxu intra mare , velintra
lacus paludefque deductis, uti proportionas
tis matricibus Juncti, in vermes terreftribus
haud diffimiles animantur,


C 4 : ET Hn
De Infeilorum , que f«vifica "VOCAfil , genefr.


bus, five induftriam in favisextruendis,

fivelabores in melleo fucco colligendo
fpectes , admiratione dignius effe poteft; de
quorum natura & proprietate cum innumeri
Authores fcripferint , ea pretereuntes adea
qua proprii noftri inftituti funt, nos confe-
remus. 1

Quzritur itaque primo, unde originem
fuam Apes , Vefpz , fuci , crabrones ducant?
Ad Apes quidem quod attinet, fciendum eft,
quod ficuti varie Apum differentize funt, ita
quoque variam habent operationum diffe-
rentiam ; Sunt enim intereas, quos Reges
vocant, funt & fuci aculeis deftituti, funt
tandem laboratrices apes ,' Regibus veluti


I Nter catera Infecta nil favificis feu Api-


fubditz , quae quidem tot funt, quot exami-
na apum funt ; unde varize ortze funt füummo-
rum etiam Philofophorum fententia , dum
nonnulli voluerunt, apes ex coitu cum regi-
bus nafci , alii ex fucis , qua omnia falfa funt:
quidam ex materia aliunde tranfportata.
Nos unicuique fuam fententiam relinquen-
tes , quid nos experientia docuerit , expone-
mus. Dicimus itaque Apes diverfas habere
genefeos rationes ; Primo enim eas ex bobus
naíci , in praecedente fectione complurium
Auctorum teftimonio docuimus ; fed nec &
hoc intra eos convenit , dum alii eas ex carne
bovina;alii ex putredine bobus innata,nos ex
ipfis boum excrementis nafci, lioc experi-
mento didicimus, |

| Yy $3 Ex-


Cafeusqui
arte vermis
naíicere ^


poffit;


Infecto:
rum aquai
ticorum
ortus.


Apür iit.

officiis dif:
tincti gra«

dus.


VOTRE n CHE PPPTRM Y WSTPIEHIRPPBE QYPE TH SPRRRORERAR IA


.
MUT TPOENRTRPIRUPWS COPPRRORIPEPRRIRLNEERRUNGPDISPEAUUNINRNSIP Ua PHOT PTS PRIOR A


356 | |

aut macri & fterilis agri, uti fit in tritico,

uod pro ratione agri , cui inferitur, modo

in filiginem, modo in avenam degenerat; eo-

dem prorfus modo accidit in fpermaticis ve.
getabilium partibus , quz per univerfam ter.

re faperficiem difperfze loculifque genetic?
commiffze tandem illam producunt herba-

rum varietatem , quam miramur , ita ut jr
tidié pzné nova herbarum monftra nulli bo-
tanico adhuc nota ex fumma illa fpermatica-

rum partium diverfimodé commixtarum
Sponte na- combinatione prodeant. Nemo Itaque de
zd pu. tet3 plantas f ponte iig E bn D.
tredineío- aquea fubftantia, aut eX pu Iedine 101a Ort-
- inem füam fortiri, fed debet hujufmodi pu-
tredini terreítri aut aquez& conjungi femen
vegetabile quacunque tandem de caufa , ter-
re , aquis eorumque putredinofis materiis
commixtum ; boc enim putredini junctum
pro fui generis gradufque conditione plan-
tam producit ; committuntur autem hzc fe-
mina primo velloco plante proprio ; Secuu-
uw do vel per ventorum flatum in diverfas re-
Ronar  giones camporum,vallium,montium deferun-
fuismari- tur , vel fluminibus, lacubus, paludibus com-
dbu* ^ mittuntur ; "lertio pluviarum , inundatio-
numque violentia, qua planta eradicatze re-

li&is nativis locis alibi exulare coguntur,qua
uti fimo lutoque commiftz putrefiunt , ita
quoque ex putrefactione non poteft non no-
va planta, fi non priori fimilis, ei tamen haud:
prorfus diffimilis produci. Quarto,non à fe-
minibus tantum, qua nonnunquam in inac-

ceffos murorum rupiumque receffus ab avi-

bus deportantur , fed etiam vel ex ipfis volu-

crum hominumque excrementis , in quibus
fpermatica vis plantarum adhuc viget , nova
fubinde plantarum fundantur [íeminaria.
Quemadmodum igitur nullum elementum
plantas , nifi feminis rerum vegetabilium ope
producere poteft,ita quoque fieri non poteft,

ut planta ex feipfa, & fua propria virtute &

e efficacia animal quoddam producat , nifi ei
à fenfitivae nature feminium accefferit. Quo-
modo vero tum inanimatis,tum animatis ma-

teriis femina rerum accedant , per feptem
propofitiones, quantum fieri poteft, breviffi-

me exponendum duxi.


' Seminia
quibus


 Lumbricorum Genefis.


Uzritur itaque primo. Quomodó Lum-

brici, Teredines, limaces intra terram

gignantur? Refpondeo, Lumbricos non ex

putri folo , fed infuper ex feminio, quz vel
pinguibus animalium excrementis vel retri-

mentis eorum inexiftit, originem fuam fu-

mere, qua excrementa & retrimentaterrz
concredita in lumbricos intra exiguum tem-

ports fpacium animantur : Varietatis vero
lumbricorum , excrementorum retrimento-

Lumbrii füTnque varietas caufa eft : Lumbrici vero
exproprio vel humore,vel ficcitate nimia corrupti e fuis


cadavere : : ; "
waícuntur, DFOptlis Cadaveribus novam fundant innu-


-—


| LIBER DUODECIMU S,Sscr.II


merorum lumbricorum pullulaginem ; Quod
fequenti experimento monftramus.


ExPXERIMENTUM:Li m5
ctificialis Lumbricorum produttio .


E Umbricos: plures ficcatos in pulverem
conchz lateritiz , terra pingui & dulci
impleta fepelies ; deinde aqua pluviali eam
fubinde rigabis,& intra tres aut quatuor dies
reperies toram illam terram nova lumbrico-
rum pullulagine fcatere, & primó quidem
fub magnitudine vermium ,. qui ex cafeo na-
Ícuntur ; deinde quoque pingui illo terra
fucco nutrítos, in veros lumbricos excrefce-
re comperies ; cum enim femen in lumbrico-
rum incineratione non pereat , fed virtute
maneat, hinc fit, ut intra terram pingui &
dulci fucco praeditam conditus pulvis ,. calo-
re Solis fefe-exerens , vilatentis feminis in
idem, quod primo erat , animal excludatur;
vel idem quoque duplici alia ratione fucce-
dit, vel ex concifis ficcorum lumbricorum
particulis terrz infitis , pluvialem aquam ad-
mifcemus , quz illa eadem eft , qua femina
lumbricorum aliunde decifa fecum portat
atque terrz committit ; hinc ftatim poftplu-
vias & imbres terram pinguem dulcemque pluvias
femper lumbricis:fcatere deprehendimus , lumbrico-
tanto numero , ut vel ipfas femitas expleant. ut
Eft. & hoc admirabile, quod fi lumbricuni
Soli ferventi expofueris , 1s ftatimfit moritu-
rus, quem poftero die ubi examinaris , innu-
merabili vermiculorum multitudine cooper-
tum videbis ,. quos ex cadaveris feminalibus
partibus inftaurari non eft dubium ; Unde
ingens illa lumbricorum multitudo in terra
nafcitur , uti enim terram faxofam , fterilem
& arenaceam oderunt, ita ex ea non nafcun-
tur ; fit tamen fubinde , ut vel repentes ter-
ram illam ingrediantur , fed cum alimentum
non reperiunt , ibidem vità functiex propriis
eorum cadaveribus mox ingentem vermina-
ginem emittant , qui pluvià in terram pin-
guiorem delati, ibidem in immenfam lumbri-
corum copiam adolefcunt.. Vides itaque vel
ex hoc experimento lumbricos nonnifi vel
ex proprii cadaveris feminio , vel aliunde, vel
vento vel pluviis allato naíci ; minime, uti
nonnulli exiftimarunt , ex folo terra pinguis
putrido fucco. |

Quzritur Secundó, Quomodo Tinez,
quas à terebrando teredines vocant , gene-
rentur ? Refpondeo , cum plerumque illz in
libros tyrannidem fuam exerceant , illa uti-
que vel ex ligno feminiis vitiato, vel ex pelli-
bus,quibuscompinguntur libri, oriuntur,unde
differentes earum fpecies pro diverfitate ma-
teri& reperiuntur : Illae quae ex ligno na-
Ícuntur, utique non ex putrefactione ejus
fola, fed ex aliorum vermium feminio,quo vi-
ride adhuc lignum fcatebat, altius infinuato ;
cum enim nullum lignum ita exficcari poffit,
quin femper humidum aliquod remaneat una
cum,


Tigearum
ortus.


D E


ovi vermiculus excluditur, qui paulo poft
.. . affimptis alis in vefpam transtormatur ; cu-
Exe- ^ jus experimentum obtinebis, fi excrementi-
euoonus tias vefparum partes aqua tepida maceres,


vp nam intraexiguum tempus primo vermicu-
los reperies , qui vitro fuppofiti, & floribus
olez aliifque herbis , quibus libenter vefcun-
tur , enutriti , tandem alis affümptis in vefpas
mutantur.

C»- . AdApes, fucos, vefpas merito fuo revo-

nuno centur Crabrones, cum eandem in favis con-


ftruendis indolem oleant,neque figurà à prae.
dictis difcrepent , und& non ca ed de-
generes, & fylveftres five vefpze, five apes


UMS gcTIS:


359

dici poffint, eandemque prorfus generatio.

nis originem habeant, non ex bobus tantum;

fed & ex equis & afinis, atque ex eodem ali-
mento, quo & dicta animalia & vefpze cra-
bronefque nutriuntur. Hic tamen notan«

dum, diverfitatem inter hujufmodi favificas
beftiolas non nafci ex alio,quàm ex differenti
feminio tum mufcarum, tum vermium, quod
alimento , quo fuftentantut , inexiftit, Si de--
nique qua&ras, utrum dicta infecta hyeme
vivant. Refpondeo negativé, verüm eas Utrum Ta
quotannis calore adveniente , tanquam ex f&shse
bufto, five feminio proprii cadaverisinftau- i;
rari. |


cu or uf
De Infétlorum Quadripennitim genefr.


^* Unt inter alia Infecta, qua à Grzcis | tione & conditione herbe, floris, arboris;


-" dAvrpm , à Latinis ,Quadripennia vo-
cantür ,id eft, quae quadruplici alarum
remigio aérem fulcant , de quorum ortu &
genefi magna eft Authorum concertatio ;
Nos relictis aliorum fententiis, quid nos fre-
quens experientia docuerit , proferemus.
Quamvis itaque vix planta aüt arbor fit, quae


non erücas quafdam ex communi fenfitivo:


rum panfpermia producat,ez tamen maximé
ex holerum, braffice videlicet & raphani,
caterarumque pinguioris fücci plantarum
putredine nafci quotidiana feré expetientià


conftat. Generatio itaque hoc pacto perfici« |


tur: primo ex fenfitiva Oeconomiz feminio
in di&is plantis nafcitur verinis feueruca , ex
hac aurelia, quam A4iffoteles yovouAide , Cbr)-
Quid ggv« falideu vocat ; Eft autem Chryfalis nil aliud,
e», quàm vermis feu eruca, qua poftquam ad
determinatám à Natura molem incraffata
fuerit , tunc putamine feu involucro quodam
undique & undique circumdari incipit,quam
nos ex groffioris animalis phlegmate à fe ca-


Ortus pa-
pulionum.


lore interno ad circümferentiam diffufo,fieri


putamus, qua am-
biente poftquam
induruit in illo fe-
. ie quindecim die-
3 rum [fpacio fine


Papilio.


motu,fine cibo ul-
o 97 lo commorata, fe-
7 cuturz paulo poft
i, , 77 N à . EE
QU | tranfmutationi in-


fiftit ; partibus e-

0 nim groffioribus,
uti dixi , in involucrum deftinatis , fubtilio-
rem humoris particulam in alarim matetiem
diffundit ; quo peracto , rupto involucro tan-
quam jam finem à Natura intentum adeptus,
in papilionem tranfmitatur , eà varietate co-
lorum imbutüm , quem eruca primó exhibe-
bat ; ex hujus itaque papilionis excrementis
( qua: multi ova erucarum efle perperam fibi
 perfuadent) alii nafcuntur papilienes; pro ra-


quam e&crementis fuis infecerint: Nam uti
fuprà diximus, infe&orum plerorumque, mas
ximé imperfectorum excrementa vim femi-
nis, qua in ovis potiffimum confiftit , obti-
nent: Hinc tot differentes oriuntur papilio-
nes , five eorum colorem, five figuram , ma-
gnitudinemque fpectes, quot diee funt
plante, flores, folia, arborefque, quibus
(üam foeturam infuderint. Quz omnia expe:
rientia me docuit , & ZLe/for pari pacto expe-
riri poterit, eÓ, qui fequitur modo.


EXPERIMENTUM
Papilionum Orius.


A Ccipe erücam éx oleribus aüt tamariíco;
aut ex alia quavis pinguioris fucci herba
natam ; quam inverfo vitreo fcypho, fuperius
tamen parumper apérto ad aétis attractum,
includes , unà eiherbz illius , ex qua con-
crevit, folia ad nutrimentum appones; ex
iis enim , ex quibus nutriuntur, conftant o-
mhia: Hoc peracto diligenter obíferva ejus
operationes , & invenies primo bené paftam;
& ad determinatam à Natura molem dedu:
Gam, ab omni cibo ceffare , & poftico vitrt
latere adhzrente filis fefe paulatim involve:
re, aptumque integumentum concinnare, ins
tra quod mirifice tranfmutationis exordia
moliatur ; eftque folliculus quidam miraarte
ex vifcerum pituita contextus , quem Phyfio-
logi zeveeAiz íeu Aureliam vocant; in hoc
enim rerum ftatu feré r4 aut 1 y. dierum fpa-
tio perfiftere comperies ; Deinde obferva di-
ligenter colorem quem ad vicinum exclufio:
nis tempus mutare folet , feréin aliquid dia-
phanum ; & hifce fignis obfervatis, primo vis
debis follicalum paulatim findi, & papilio:
riem egredi quadruplici alarum remigio, nec
non iis pos qua eruca imbuta fuerat;
confpicuum egredi;quorum ala tantum mox
incrementum fumunt, ut quafi ad oculum
fene


Quómodo


ExpPEÉRIMENTUM i.
cApum ex boum excrementis aenefts.


Xcipe fub vergiliarum ortum recens

L^ Boum , qui plantà ( quam ceriptbee vo-

cant) prius unà cum floribus mixtá paícan-
tur excrementum , quod loco umbrofo &
apfico fub meridiem expones, eà cautelà, ne
Solis calore attenuatum in vaporem refolva-
tur, & invenies fumma admiratione vermi-
culos quofdam nafci erucarum inftar , que
intra Breve tempus affumptis alis in apesani-
mantur pro varia materiz difpofitione, nunc
inreges, &funt ille, quz reliquas magni-
tudine fuperant, modo in fucos fine fpiculo,
qui & hoc peculiare fignum ex bobus fefe
exortos , oftendunt, quodexenteratz in ul-
tima corporis parte perfectam bovini capitis.
formam exprimant. Si quaras, quomodo
hec infecta poftmodum fimilia fibi gene-


rent, Refpondeo, id non fieri coitu ullo, fed


.ex proprio iis praefertim regibus à natura in-


apes artifi- -


ciofe pro-
du&zpoft-
ea fimiles
fibi gene-
rent.


priis perpetuo appetantur, atque ex Jis. jiex


Experi-
mentum
mirabile:


Fucorutü
ortus.


V


fito feminio. Si queras, undé hoc feminium?
Refpondeo , ex floribus vel cerinthi, vel
arundinis , vel olez , aut lorum quorumcun-
que tandem fuccis; horum enim fi uccos hafc ce
non in alimentum duntaxat , fed & in melli:
ficium affumere certum'eft ; flores vero plan-
tarum cum à mufcis unicuique planta pro-


quibus orta funt, alantur,hinc fit, ut ez fem-
per nonnihil feminii , five idexcrementum
eorum fit, five aliquid aliud infitum habeant,
quod deindé ab apibus exfuctum unà fecum
Íeminium portant, quo non quidem fimile
priori animal generant , fed five mellis , five
D cs alterius, quod iis in alimentum ce-
dit, virtute in apem degenerat ; Non quidem
ex melle, in quantum mel eft , fed ex ipfis a
pum excrementis ; quod hoc experimento
diíces. "n

Aéccipeex Alveari excrementitias partes
apum, eaíque diligenter Smicrofcopio exa-
mina , & videbis fumma animi voluptate fre-
quentes , primo quidem veluti folliculos
quofdam , mox iis ruptis , vermiculos, quo-
rum alii Jam erucas referant , alii veroJam
alis affumptis, quas frequenti infpectione ,
jam in perfectas apes formatas comperies,
ut proindé nullus in apum gehneft, coitus ne-
ceffariusfit, nulla maris cum foemella copu-
la, perfectis animantibus fimilis, quemad-
modum multi cenfuerunt; fed vel ipfum be-
ftiolae fpermaticum excrementum, intra bre-
ve tempus, ob feminium infitum, aliunde de-
cifum , in apem efformatur, Atque ex hifce
luculenter patet, aliam apum originem , nifi
quam jam expofuimus, non reperiri.

Sed hoc loco non exiguum dubium nafci-
tur, unde fucinafcantur, & cur fine aculeo ?
Etut paucis me expediam ; Dico, fucum nul-
la aliaratione ab apibus diftingui , nifi quod
ille aculeo apibus proprio deftituatur ;. Qui


ECIMUS,Szcr.ITE


verb ajunt, Apes ex bobus , fucos verb ex
equis oriri , perperam dicunt : Cum & apes
& fuci ex iifdem bovis excrementitiis parti-
' bus,differenti tamen feminio imbutis nafcan-
tur : Boves fiquidem herbis plantifque in
alimentum affümptis femper nonnulla diffe-
fentia feminia muícarüm vermiumque in ipfis
plantis exiftentibus.dum affümunt, illa intra
ftomachum & inteftina bovum fermentata,
tandem ipfo exonerato excreniento,juxta di-
verfam feminiorum rationem in differentes
apum fpecies excluduntur. Dico fecundo,
Originem fucorum potiffimum confiftere in
excrementis apum jam emetitarum ;. unde
deficiente virtute fpermatica; & fuci quoque


ipfi fpiculo, in quo vis & robar apum latet;
privantur. Boum ergó excrementum apum
& facorum eft prodactivum;ex eodem plan-
tarum alimento , quo pofteà producta: apes
naturali inftincta aluntur, unde ex eorundem
fimo pofteà idem animal , ( videlicet velapis,
vel fucus ) quod ex fimo boum producitur,
exire neceffe eft , cum femina rerum 1n utro-
que eadem fint. Habes itaque hlc veram &
genuinam apum fücorumque generationem.
Quomodo veroVe-
Ípze nafcantur, meri-
to quifpiam dubitare
poffet.Philofophi du-
plicem Vefpis ortum
ftatuunt ; quarum a«
lias ex putredine, a-
las ex coitu, & uti
priores ex equi cada-
vere, ita ex Tauro a-
pes prodire cenifue-
runt. ita Nzcazder.
I ydo c Qv "jyteie THU pol 16 ué)uc my,
Equi enim ve[hayum cenefrs, c Tauri apum. ^
IEgyptii ex Crocodili cadavere nafciVefpas;
ita acriter defenderunt, ut etiam inter hiero.
glyphica ponendas cenfüerint. Nos dicimus,
& Vefpas & apes fucofque , nonex Tauro
tantüm , aut Afino Equove , fed & ex Cervis
nafci: Nam ut Nicagder teftatur.
Xxlien: zruÜcusyoi Aoxoar a0ec e£ eytvorro.
Corpore nan putrido infectum confurgit utrume
que. |
De cervis Pigcentius Belluacenfrs teftatur, &
cervi ad integritatem grandavam venientis
offe fub oculo terebrato Vefpas concteviffes
putatque vel ex cerebri, aut medullari füb.
ftantia prodiiffe, nos potiffimum ex e&cre-
mento nafci afferimus,vel etiam ex ipfis plan-
tis, quibus dicta animaliaaluntur ; cum hu-
jufmodi planta commune alimentum fit va«
ris mufcarum. vetmiumque feminiis infe-
&um, quo non folàüm Boves, equi, afini, cer-
vique, fed & vefpse nutriuntur, é quarttm ex-
crementis pofteà Vefpae confurgant , quam-
vis non inficias ierim , eas pofteà etiam per
coitum generari, cum exctetüentum horum
loco feminis fit, quod à vefpis fotum , primo
in veficulam abit,qua rupta tanquam ex tefta
OVÀ


Vefpartim
ortug, | jJ


ILS DEB) HN 8 ECCO TIE S


| dibus unà cuni canaliculo adrepunt ufque
ad fuperficiem aqux ripis conterminam , ibi-
que faxis , aut terreftri glebas adhzrentes,
calore Solis in illud animalculum , quod Per-
la: vulgo vocant; degenerant ; adeoque u-


enel TX "eer Perla, à


num & eundem ortum cum papilionibus ob.
tineant, hac tantum differentia , quod papi-


liones in plantis , he in aquis fuos fortiantur Fr ibas 1
Sho xmi Hd femine per coitum folumm


Natales Perlarum.


Ü


|


|


I


e 86i
fundulos , aliorimque excrementis vermis
nafcitur , ex verme fit chryfalis, & ex chry-
falide tandem & canaliculo in illud , quam
perlam diximus, animal infe&um confurgit
quod uti à nemine hucufque obfetvatum,
quod fciam, fuit , ita noftra obfervatione pri«
mum innotuit.


Quaeritur tertio. Quomodo Cicada feu cicidá-—
Grilli nafcantur? Qui Cicadas ex proprio 7"mortu*


Ciéada.


H


L7,


,
odo nafcd fen:
tiunt , vehementer hallucinantur, cam &
fponte , & pofteà etiam ex coitu fe propaga-
re obfervatz fint , uti in omnibus fere infe:
Cis accidit ; Hoc autem pacto genefis ea-
rum perficitur. Intra tefram, aut etiam con«
cava arborum, latet femen quoddam,quod à
Tettigimetra immiffum 447z/Zoteles putat; eft
aut rer4péreo, nil aliud , quàm animal quod.
dam Cicada haud abfimile , cujufmodi fant
Trérnj«e five locufte ; ex hoc itaque femine
a'ftivo tempore excluditur vermis , qui de-
indé folliculo involutus, tandem rupto fol.
liculo viridis cicada exit , qu& experientia


| mihi in hujufmodi infecti obfervatione inno.


tuerunt. Vide zoffram Mufurciam , ubi Libro


natales; primo enim ex vatiis pifcium retri- | prz fufiffime de hujus animalculi voce,cor-
mentis , praefertim quos Gobiones vocant aut porif: que ftructura egimus.


[o TL I


De dfnalytrorum , que Bipennia vocant , Infetlorum


origine,


Quot: fex pedibus & binis alis inftructum,
undé Bipepzia dicuntur , de cujus

oculis retiformibus fufe alibi in noftris ope-
ribus Smicrofcopii ufu detectis egimus. Hu-
jus infeti uti innumerz funt fpecies , ita
quoque diverfas origines nancifcuntur :
Sunt qua ex animalibus , animaliumque ex-
crementis recenter quafi momentaneum or-

' tum fufcipiunt ; aliquz ex cadaveribus; non-
nulle ex herbis ; aliqua ex ipfarum mufca-
rum cadaveribus ; quaedam ex ipfis earum
excrementis nafcuntur ; quz omnia vera efle


fic comperies.


Mufcarum M Ufca animal cünctis notum ££ se, ,


ExPERÍIMENTUM Ll
Genefis Mu[carum.


Ufcarum cadavera collige, eaque prius

—^ aquà mellità nonnihil macerata fupra
laminam zneam impone , deinde laminam -
chymico more fupra cinerem aut arenam
calore lento, carbonibus fuppofitis , aut
etiam fimo equino tepefactam expone , &
videbis primo fmicrofcopii ope infenfibi.
les quofdam vermiculos nafci , deinde alis
affumptis fenfibiliter in mufcillas , & tan.
dem ad fenfum crefcentes in perfectas
mufcas animari. Idem ex propriis excre:
mentis fieri obfervabis; quod & ipfe 47i
Z5 | ffoteles


Obfervatio
mira,


360 LIBER DUOD


fenfibiliter crefcere videantur ; colores vero,
quae in eruca non nifi macuiz erant , Jam h :
in alis miro ftriarum ordine depictas exür
beant, tanta figurarum varietate , quantam
fatis mirari non poffumus ; Chryfaliden
uondam me reperiffe memini , que perfe-
étam infantis fafcibus involuti formam ex-
ruligdus. Tabamw. primebat , ut THERE
patet: In papilione quo-
ue alio tempore imagi-
nem Salvatoris noftri ita
affabre depictam reperi,
ut pictoris manu deli-
neata videretur ; fedut
ad experimentum re-
vertamur ; Si hujufmo-
di in amplioribus vitreis vafis unà cum plan-
tis incluferis , videbis mox inftin&tu quodam
naturali & miro ea ad fe invicem advolare,
& unà excrementum quoddam ovis pulicum
non diffimile emittere , quz fi fmicrofcopio
diligenter examines , videbis intra exiguum
tempus ea in novos vermiculos animari , hof-
ce vero dein in Chryfalides, & denique in
novos papiliones tranfmutari ; Atque hoc
paco infallibili experimento cognof« Ces, eru-
cam primo parere aliquid fimile ovis, quod
nos ejus fpermaticum excrementum dici-
mus , & non tantum intra holerum folia pli-
cata , fed & interalia plantarum folia, datà
operá eo fine à papilionibus plicata reperies,
ne à pluvia deftruantur ; hofce fi fmicrofco-
pio obfervaris , videbis apertiffimé ex iis ver-
miculos quofdam , quales feré in ulmorum
lentifcorumque folliculis videre eft , mox ex-
cludi,& obviis pafcuis intra breve tempus ita
ingrandefcere , ut perfectas hirfutas erucas
referant, quz deindé in Chryfalides, & deni-
que in novos papiliones vertuntur;durantque
toto feré tempore zeítivo, Sole vero Libram
tranfeunte mortui conduntur intra terram,
ex quorum dein,Sole Arietem fubeunte,tum |
Ípermatico ovorum excremento , tum ex
proprio bufto in novos vermes, dein in Chry-
falides , & tandem in papiliones animantur.
Quzritur hocloco , unde Bombylius five
Bombyx pretiofi ferici filator originem fuam
trahat? Dico eum ex moro feminio aliunde
decifo nafci, atque triplici tranfmutatione
non fecus ac ceterorum papilionum genus.
ad intentum Nature finem in papilionem
animari, hac tantum differentia , quod major
horum , quàm papilionum cura habendafit.
Dixi ex moro nafci , quia fi tum corticis tam
foliorum mori texturam Ímicrofcopio ob-
ferves, naturam eam ita texuiffe reperies, ut
fericum flavum fibris fuis proxime zemuletur.
Hoc itaque pacto genefis peragitur; cum pri-
müm fpermatico ovorum excremento fine
folliculo exclufüs per modicum Zoophyton
motis atque fenfüs expers admiranda meta-
morphofi tranfmutatur, id ubi exclufüm vi-
deris, ftatim is abdito Naturz inftin&ta qua-
rit alimenta, quibus avide depaftis , capitis.


ECIM U S, Szcr.Il.

crebra erectione cum. veterno veluti luctans
tandem obdormifcit triduum vel biduum,
pelleque interea exutus ad confueta reditali-
menta ; queis quater paftus , quaterque ob-
dormiens, quater ubi pellem renovátit,
fpreto pabulo fublime petit , & ubi virgulta
ex geniftis, fparto , abrotono fimilibufque
magna muliercularum induftria compofita
confcenderit alvo jam rité purgata , lanificii
rudimenta in abditis primum meandris per
ramos exercet , mox folliculo inclufus dia-
phano indefefhi laboris fructum é centro ad
circumferentiam protrudit filum album, vi-
ride, flavum ovali figurá, cum zqualibus
veluti certans, novendio operi abfoluto in-
tentus immoritur ; e folliculo vero loco fub-
terraneo pofito poft decendium cornutus
prodit papilio , fed alarum alimentique im-
memor , brevis zvi jacturam foetificatione


Varia


Bomby-
cum meta-


reftauraturus molli impofitus velleri concu- morpho£s.


bitu perpetuo per triduum , rarius per quatri-
duum foeminae copulatus emoritur , nec mul-
to poft viduarelicto poft fe inftar granorum
milii feminio , mariti fatum fequitur ; femen
excrementitium loco temperato depofitum
per hyemem affervatum. mox ubi mori ger-
minare inceperint, five Solis five hominum
calore concepto fpiritu animatur in vermem,
ex quo deindé chryfalis, & tandem ex hoc


Papilio Bombycinus.


Ex folliculo Bombyx eruinpens.


LS


iterum papilio, atque adeó qui primüm ver-


| mis fuerat, folliculo inclufus tandem follicu-


lo moriatur informis, ut proindé infinitam
D z 1 Opt. Max. in abjectiffimo animalculo
fapientiam fat mirari non queam. Plura hoc
loco de cultu horum dicere poffem, fed cum
ea frequenti confuetudine & ufu jam vilue-
rint, mülierculis exponenda relinquo, con.
fulat Lecfor figuras hic appofitas.

Queritur Secundo. Quomodó Quadri-
pennia, quas perla vocant , generentur? Eft
hoc infectum quatuor alis longiffimis , fubti-
libus, puniceo , rubro , fubalbido colore in-
ftructum, & maximé circa aquas fluviatiles
volant; pulchrum fané animalculum ob co-
lorum varietatem ; cujus genefin paucis ex-
cipe tanquam experimento mihi notam. Re-
periuntur in fundo fluminum faxis adhzre-
Ícentes canaliculi ex arena & ftipulis concre-
ti, in quibus tanquam intra tubulos vermes
continentur , quibus utuntur pifcatores ad
pifces hamo , cujus aculeo efca: loco , illos in«
figunt , capiendos ; hi jam maturi p pe-

ibus


Meumm Als;


Perlarum.
ortus.


3:


DP.pUNSECCTIS 363.
Cx P'"voq e V !


De eorum Dufettorum, quee alas vaginis inclufas babent, origine.

Y 7 OQcanturea infecta, quac alas vaginis veribus fpermatica materia calore tum exter2
inclufas habent, à Graecis KoAcéz]eee, | no , tum interno fermentata, tandem in lo-

! Latinis Fagizipenzia; Etfunt,Locu-| cuftas animetur. "Tertio dico , hujufmodi Exipfoto:

fta , Grillus , Scarabzeus , Cantharus , Bupre- | perniciofam pullulaginem. quoque ex ipfis side


ON EN ; cadavere
ftis , Cincindela , blatta, fimiliaque innume-
ra. Et utàlocuftis ordiar; earum non minor


Locufta.


eft diverfitas quam mufcarum ; qua aliunde

caufari non poteft, nifi à diverfa feminii, ex

quo nafcuntur , degeneratione. Anno r6 56.
Romanos agros ingenti damno infeftavit haec

peftis, quz ex ficcitate praecedentis anni ori«

ginem fuam traxerat. In agris paffim nidi ple-

ni hujus animalis foeturà reperiebantur ; pri-

mo enim, uti fmicrofcopio mihi innotuit,
Ípectabantur ova, deindé vermiculi , ex qui-

Mirabru- bus nonnulli ezz«go: fze alis , quidam jam alas
chorm& fibi fabricare videbantur, qui Soli expofiti
rumgene- intra exiguum tempus, quo quis coronàm
e Divz Virginis recitaret, in locuítas hinc indé
faltantes conformabantur, exorti nil in fege-

tibus intactum relinquebant, ita ut neque ar-

borum quidem foliis germinibufque perni-

ciofa horum animalculorum gula fatiari poffe
videretur , quos & anni infequentis peftis

magna hominum-itrage fubfecuta fuit. Si
quaras, unde 6anta locuftarum pullulago ?

Dico, ex variis omnino feminiis fuam trahere

Ae originem; Primó quidem dico, plerafque
ponitur ex fegete corrupta, five id avena fit , five fili-
go, aut hordeum oriri , hoc pacto cum fub-
terraneis virulentis halitibus , feminia, qua
plerumque ex aliorum vermium mufcarum-

que fegetibus infidentium excrementis na-
Ícuntur, commiíceantur ; fit indé locufta,

quam plaftica vis feminis , partim juxta infe-

ctorum exigentiam corpus dedit fenfitivum

infectis conveniens , 'pedes vero dedit inter-

Locuftz ex nodiis fegetum haud diffimiles.. Secundo di-
Qu co,ex cadaveribus hominum nafci poffe, &
ex hiftoriis variis comprobatur, quibus refer-
tur, facta incampis magna hominum ftrage,

five bello, five fame pereuntium , ex cadave-

ribus eorum ingentem mox erupiffe locufta-

rum pullulaginem,quibus plena funt omnium
Hiftoricorum monumenta. Si quaras quo-

modo ex cadaveribus five hominum,five ani-
malium hzc nafcantur ? Refpondeo, id fieri

ex corrupto frumento , quo plerumque mili-

tes, & animalia tempore famis aut defectu
annonz vefcuntur , quod cum paulo ante di-

&is feminiis refertum fit , hinc fit, utin cada-


locuftarum intereuntium cadaveribus op. liz na-
portuno anni tempore renafci ; pluviis enim, funtur:


& inundatione fluminum corrupta , & putre-
facta harum cadavera, unà terrenis glebis,
limoque commifta terre conduntur; ubifo-
to hyeme quidem fuübterraneo, zftate vero
externo calore in locuítas virtute feminis
animantur. Accidit quoque fubindé , ut in-
gens locufltarum exercitus ventorum impetu
difpulfus in maria, lacus, & flumina ibidem
fuffocetur, quorum cadavera deindé ad lit-
tora disjecta, ibidem novam fundant locu-
ftarum feminarium , de quibus fufius tracta-
tim vide in noftro Pbyfio-medico ferutinio
de peste. Quarto dico, ex graminibus, fo-
liifque arborum eas quoque nafci poffe , hoc
pacto, cum hoc animal non ex putri tantum
extranei ,,& peregrini feminii virtute ; uti
jam diximus, generetur , fed etiam ex infeffü
unius fupra aliud fibi fimile , quem nrulti coi-
tum dicunt; cum enim plerique locuftas
omnes foeminas effe, ficuti fcarabzsos mares
dicant ; neque ullo fexu diftinguantur ; cer-
tum eft , alio eas modo concipere , quod jam
aperio, tanquum experimento notuni; lo-
cuftam enim'cum multo tempore aluiffem,
tandem ex fe imprzgnatam inveni multiplici
foctu , quem paulo poft effudit foecundum ;
hoc autem pacto coitus perficitur:Excremen-
tüm , quod illis loco feminis eft ; cum ex in-
fiti fibi falis virtute oppidó acre fit, hinc illud
mirum in modum corpus locufta cui affun-
ditur, titillat;, neque hoc excrementum vul.


v& ,quam non habet, indi cenfeas velim, fed


Ex folis
arborum
graminis
buíque.


Coitu quos
kw. ccqM


ticulari


gignuntur;


Quoniodi


ex titillatione patiens animal calefactum, locit


poros,rimafque quantum poteft;dilatat,intra
quos receptum in femen evadit, locuffis ex.
cludendis idoneum: Nam ftatim bullulze quae
dam ovorum inftar'comparent, quibus ruptis
mox in vermes alatos confurgunt;five itaque


culis fegetum, aut in ipfa terra fe invicem in-
federint locuftz , aut excrementum fperma-
ticum iniifdem depofuerint , fi illud , uti di-
ximus , primo calpgre fermentatum fuerit;


generent,


in arborum plantarumque foliis,five in cauli:


tunc cum tempore externo Veris exitu adve. .
niente , ex folliculisfuis emergunt, parvi, Bructio:


nigricantes , fine pennis & cruribus vermi-
culi , & tandem in locuftas tranfmutantur;


rum genea
fis eadem
cum locus


femper ex eo undé nutriuntur, alimento, ft


fenfitivae Naturz feminiis inferto eas nafci


neceffe eft, Quod de locuftis diximus,


id de bruchorum , quos «/Zrelabos vocant, Brucho:
genefi dicendum eft , hac tamen differen. "nore


£5 tia;


Mufcarum
varietas.


jos o ad
ffoteles obfervavit. Mufte , Miquit ; ce oe je
culis foni digeffá in. partes gignuntur ; eie
ven qui € fuugumter muere » cortendumt ret

uum feni promifiumm. difcermeve , etiam. ton
coctum digiftumque eJfe, fnm confirmant. Prin-
cipiumi autem vermicülorum. ipforum exi-

uum eft, quod primo rubefcit, atque €*
immobili quafi harenis adhuc fibris moveri
incipit ; mox vermiculus immobilis fna
qui cum pofteà natus eft, rurfus um 1 : t,
denique mufca fit flatus aut Solis eneficio
agitata. Qui vero per ova nafc ci dicunt, idem
ex proprio fimo, in quo femen ineft, nafci di-
cunt. Quod fi quandoque coire videantur,
id fitex acrimonia quadam ipfius excrementi,
qua ftimulate copiofius fundünt excremen-.
tum , itaut eo veluti conglutinatz vix fepa-
rari poffe videantur ; quod ubicunque de-
ponitur , ex depofita jam: fpermatica ma-
teria vermiculi exurgunt , & ex hiíce alata
mufca.

Quaeritur primo. Undé tanta mufcarum
varietas proveniat? Ref pondeo,id fieri vel ex


- fimo animalium, .qui herbas diverfis mulca-


rum feminiis imbutas ubi in alimentum fum-


pferint; illa mox intra inteftina im alimento.
jamfermentata feminalem vim excitant,quod


excretum poftea adhuc calidum veluti extem-


. poraneo quodam partu mufcas, pro qualitate


decifi feminis producit diverfas, uti ad ocu-
lum fimilia obfervanti patet. Hinc mufcz vi-
nariz quoque in mufto , & aceto latitantes ;
hinc Ephimera,Oeftra, & Tabani, Afili, & fi-


. quid aliarum mufcarum eft , originem nanci-


Cyriphum
Ortus.


Ícuntur ; quarum plerzque virus olent, ez
potiffimum, qua ex floribus, herbifque vene-
nofis , aut ferpentibus putrefactis originem


fuam trahunt. Reftat modo explicandus or-.


tus earum mufcarum , quas vulgo Zen[alas
Latini, Grzcique Cyzipbes vocant , & funt ex
culicum genere , faftidiofum prorfus animal,
& quà murmure , qua pun&uris moleftiffi-
mum , de cujus origine varii varie fenferunt.
Ego originem earum hoc experimento com-
peri. : |


E.XPERIMEN TUM IL


Originis Cyniphum , quas Zenfalas valeo
"vocant.


AQum pluvialem , aut fontanam etiam;

phialz vitrez inditam expone folo zfti-
vo locis pulverulentis , (quemadmodum ego
extra feneftram, quz publicam plateam re-
fpiciebat , eam expofueram) & hoc paco
orificio phialze aperto;quiefcat, & videbis pul-
verem ex platea, equorum curruumque agi-
tatione exagitatum intra breve tempus aquae


LIBER DUODECIMUS,;Szcr.Il


inphiala contenta cutim quandam inducere;

damfi parumper exagites, videbis pulverem
in. fundum tendere ibique fub forma fedi.
menti manere, Hoc peracto poft aliquot dies
diligentef exatmitabis limum; & veluti buftu-
las quafdam reperies , qua funt vermium ma-
trices;ex hisenim vertniéulis primüm quidem
non nifi oculo armato fenfibiles comperiun-
tür ; qui identidem crefcentes tortuofo motu
aquas innatare magno numero folent, quz
ubi competentem maturitatem acquifiverint,
tunc aqua & lateri phiala admota mox ubi
aérem attigerint, ecce intra pauxillum tem.
poris pedibus , alifque affümptis in Cyniphes
feu zeníalas animantur. . Atque hanc ego ge-
nefin non femel experimento comperi. Si.


porro quaeras , undeoriginem fuam trahant,


Dico eam ex pulvere vàrio rerum feminio re-
ferto trahere ; femina autem hzc velex cada-
veribus ànimalium , felium , canum ; volati-
liumque , quibus: fubindé-platez Romana
refertz fant. ; vel etiam ex equorum ,' afino-
rum , boum; caprarum fiiniliumque excte:
mentis, in quibus variarum muícarum culi.
cumque feminia latent, provenire ; fiquidem
haec pulveri commixta, mox ubi humidum
repererint, & lutum fecerint, tumeccé ftatim
quoque calore 'ambientis animata, in bullas
primo, & tandem in vermiculos , & denique
in eas , quas diximus Cyniphes animantur, &
quod mufca forfan effe debebat, aut culex,
ob materiae impotentiam degenerans in Cy-
niphem virtitur. Certé heec maxime congru-
unt Sacro 'Textui Exodi Cap. 10. ubipercuf-
ío pulvere à Mofe, Cyniphes prodierunt,
qua fuit ex plagis ZEgyptiis illatis omnium
moleftiffima. -

Undé & culicum origo quoque demon- Culicumi
ftratur : quamvis non negàrim , aliunde quo- ?*"*
que & culices & cyniphes , qua funt minutio-
res culicum fpecies , emanare; Etut de culi-
cum ortu prinum agam ; Namízpe obfer-
vaffe me memini , infolliculis Lentifci, ulmi,
terebinthi, & qua quercuum foliis adnaícun-
tur, ruptis, nefcio quod feminarium hujuf-
modi beftiolarum, partim fub forma ovo-
rüm , partim etiam fub beftiolarumjam alis
inftru&tarum reperiffe ; folliculi enim vitro rolliculi
inverfo fubditi , partim Cyniphes, partim Lentitei ,.
culices exclufiffe. Qua omnia Lecforerz ob- os
fervare velim ; eft enim res admiratione ple- trices funt
na. Si queras , unde folliculis hujufmodi fe- Em
minia accidant ; Dico ex variarum mufcarum que infe-
infeffu , eo tempore , quo necdum folliculi ^?"
induruerunt , fed fub formaflorum fpectan-
tur, hifce enim varie mufca infidentes , flo:
ris intima femine fuo replent, quz deinde
veluti intra matricem claufz ; ea, quz dixi:
mus, animalcula prodacunt.


C a«


DE INSECTIS


terram , aut latrinas, aut etiam intra aquas

nafcuntur; quorum tamen omnium eadem

origo eft, partim ex coitu, partim ex feminio
E j


AMotoceros,


TOL


|
I


videlicet fenfitivae nature aliundé decifo
herbarum fponte nafcentium ; Non enim ex
equorum folummodo , fed & boum afino-


rumque excrementis nafci infallibilis expe-


Scarabxo-
rum ortus
ex variis
animanti-
bus.


Obferva-
tiones m1-
- Yz.


rientia docet ; Imó me quandoque obfer-
vaffe memini Scarabaos integros unà cum
calido fimo equorum evolutos fuiffe ; quo-
rum deindé alii magno numero & extempe-
raneo quodam ortu ex fubjecta materia pro-
dierunt. Si caufam hujus genefis quaras ;
- Dico aliam caufam

non effe , quàm ali-
mentum herbarum,
quo fruuntur, quod
feminio aliorum in-
Íectorum &vermium
quorundam & muf-
carum infectum , &
.à jumentis devora-
. tum, calore tandem

inteftinorum digeftum, ac foras denique evo-
lutum Scarabaos excludit , qui intraterram
nidos fuos habent ; pari prorfus pacto na-
fcuntur ex bubulo aut equino excremento
intraterram fübacto. Confideratione vero
dignum eft, quod fi jumenta plantas mufca-
rum femine infectas comederint , tunc indé
apes , vefpas & fimilia animalcula producan-
tur : fi veró dictz planta coleopteris five va-
ginipennibus animalculis , uti parvis cantha-
ridibus infe&ze fuerint, tunc ex eorum fimo
coleoptera quoque animalia, cujufmodi Sca-
rabzi funt , nafcantur ; ficuti enim fefe habet
hujufmodi alimentum in ordine ad Scara-
baeos producendos in jumentis, ita fefe habet


Scarabeus pilular.


| an
f yi e


 ininfantibus alimentum lactis verminofum,


Scarabzi
cornuti
genefis,


in ordine ad lumbricos producendos in inte-
ftinis puerorum. - :
Quod vero ad generationem attinet eo-
rum Scarabzorum , quos Lucas vocant, &
cervis cornuto, capite haud diffimiles funt;


Dico , eos ex putridis lignis cervino ftercore |


imbutis nafci, hoc potiffimum argumento in-
ductus , quod nullibi major horum infecto-
rum copiareperiatur , quàm iis in locis; ubi


N Lh. 2
cervi gtegatim ftabulantur ; uti fepéà me in
Germania obfervatum fuit: Audivi & ab iis,
qui curam cervorum habent , eos fubinde in
eorum fordibus reperiri,nonnunquam ex pu-
tridis lignis fimo cervorum imbutis ita nafci,
ut primó vermes Zoophyti videantur, deinde
decifi gradiantur apertis paulatim cornuum
veftigiis , ac tandem coleoptera & cervino
cornutoque capite confpicui emergant ; cu-


jüs quidem rei ratio alia non eft;nifi quod ex-


crementis nonnihil feminis cervini quod coi-
tus tempore etiam extra vas fpargunt, acce-
dat ; atque adeo ex differenti feminio diffe-
rens animal, id eft, Scarabzeo-cervus confur-
gat » ex feminio quidem in alimentis exiften«
te Scarabai forma quidpiam fimile ; ex fe-
mine vero cervi natura,quantum poteft, agit,
ut fimile quid cervo producat, quod cum
perfe&um animal producere non poffit , ut.
pote in matrice improportionata difpofitum,
faltem hoc agit, ut AaQouopQor , id eft , capur
tervinum cornibus ramofis confpicuum fa-
bricet; unde veró fubindeScarabzi mono.
cerotes reperiantur, uno cornu in fronte
fpectabiles ; Dico hoc evenire , eo quod ani-
mal, vel materiz feminalis defectu, velea-
dem inalia corporis membra formanda dif-


Scarabzus
monoce-
ros.


fufa , quod duobus cornibus inftrui debebat, -


jam uno tantum inftruatur. |
Quomodo vero Chryfocanthari , five ea
Scarabzorum fpecies, qus aureo ex viridi
colore tantopere vifum recreat, generentur,
fiquaras?: Dico ea alia ratione tion nafci,
quàm reliqui Scarabzi pilularii, neque fpecie
differre , fed ex accidenti tantüm :: attamen


colorem iftum tum primum iis accidere, eà,


qua fequitur ratione : Extat intra terra lo-
culos fubinde zrofa quaedam gleba ex mar-
cafitae venis refultans,qua non folüm circum-
fita loca , fed & plantae quedam dum humi.
dum attrahunt , in eum colorem , quem ipfis
eerofa terra confert, tin guntur , utiinchely-
doniz: & curcumze fucco apparet : Scarabzi
itaque primüm nigro tincti colore, mox ac
hujufmodi locis fefe infinuatint , ftatirn fpiri-


Chryfo-
cantharus
fiveaureo
fulgore ru-
tilans fca»
rabzus.


Experi-


mentum
deortu co«
loris aurei


tus falinis vitriolatifque corpufculis, quae e. in ícara-


rofz gleba inexiftunt, caloris vi excitatus, &
in corpus Scarabziagens, illud in dictum co-
lorem tingit, quod tum primum mihi inno-
tuit, cum Scarabaeum vitro inclufüm fpiritu
vitrioli unà zrugini mixto rigaffem , qui fta.
tim mutato colore in aureum ex viridi tralu-
centem tranfmutatus fuit,quod uti pulcherri-
mum experimentum eft , ita omnes curiofio-
ris doGtrinz phyfiologos id experiri velim.
Vides itaque, hoc vel ünicum animal quot
feminiis differentibus conftituatur : Minera-
lia colorem dant , feminium cervi cornutum
caput, & fcarabaum dat feminium ex aliis
vaginipennibus fcarabao haud diffimilibus
decifum. . Reftat jam Cantharidum genefis


2018,


enodanda: Suntautem Cantharides parvi ver- Canthari-


des Scarabaunculos dixerim, Has 4r iffoteles
ZZ 3 tefte


1 ; ioi Meo
mes coleopteri , quos non incongrüeviri.&, ^ —


S.


364
tia, quod bruchi plerumque ex plantarum
fruticumque mucofo fucco, quem canthari,
aut etiam locuftze fordibus fuis infecerant ge-
nefeos fuz exordia ducant , qui pofteà quo-
que promiícuo congreffu, non fecus ac locu-
Curqu- ffe fe porpagent. Quod vero tanta ho-


s rum infectorum multitudo non fingulis
euge annis proveniat, id ex alia & alia nunc hu-


midiornm , modo ficciorum temporum an-
norümque- conftitutione dependet. Nilre-
ftat porro, nifi ut dicta experimento com-
 probemus.


EXPERIMENTUM
— Brucborum genefís.


S! itaque tibi animus fit,bruchos producen-
.*Jdi , uti nosexperti fumus , ita procedito :
Bruchos unà cum nidis in pulverem contere;
Deindé vas qualecumque tandem , illa terra,
in qua avenacei cauliculi computruerunt, im-
pleto, cui fi pülverem paulo ante pom
commifcueris , & fucco mucofo fruticem
aquae pluviali commixtum rigaveris , fiet , ut
id calenti aéri expofitum , intra octiduum in
innumerabiles quà bruchos , quà locuftas
animetur; quas tum luculenter obfervabis,
ubi vitrum inverfum fuperiufque apertum
vafis limbo ne avolent, accommodaveris ;
. eftque hic modus prorfus idem, quo Natu-
ra in di&tis infectis producendis procedit ,
quz minime dicta velim ad malum , fed ut
poteftas Nature arti juncta innotefcat ;
Quacunque enim in Sacro textu de brucho,
erugine, locuftis dicuntur , eafemper de


maximo malo , quod D £ v s juftusob pec-'


cata hominibus immittit , intelliguntur , quo
mortale genus non uni duntaxat, vel alteri
venenata vulnera infligunt, fed & integris
nationibus ex fame mortem, & ex fztida
corruptione lethiferam & inevitabilem pe-
ftilentiam. Mirum tamen eft & confidera-
Low, tione digniffimum ; Namfi verum eft, quod
combufte Dezzocritus. narrat :
reliquas
odore fu-


gant.


bruchos combufferis, fiet ut alii mox verti-
gine invafi vel moriantur, velalis depofitis
à Sole confumantur ; quamvis eas ego poft-
modum velutiex bufto quodam refufcitari
verius exiftimem. Sed de aliis locuftas pel-
lendi modis , lege Agricultoric artis fcripto-
res. Porro quales fuerint locuftz , quibus in
deferto alitum fuiffe Prodromum C ua r-
ST 1 Joannem Baptiflam, Sacrum Euangelium
Quies]. fefert. Lege Jdromandum qui de eo argu-
cuitefue- mento fufiffimé egit /;b, de infetlis ,, ubi &


vibus duplicem adducit fententiam eorum , quo-

Sls rum alii veras locuftas fuiffe quas zjidac

7  Grecidicünt, tenent ; alii vero fummitates
tantum arborum vel etiam teneriora planta-
rum germina, quas pariter dxe/óeg vocant
Grzci , in cibum affumpfiffe, verifimilius
cenfent. Sedjam ad alia.

Gyl: — AdGryllorum genefin quod attinet , funt


igne & illiin multiplices fpecies diftin&i : Sunt


*


Si captas locuftas aut |


LIBER DUODECIMUS,Szcr.Il.


alii arborei & Sylveftres qui per Julium &
Auguftum;obftrepero Íono diu noctuque au-
res moleftare non ceffant, funt & focarii,
five domeftici, qui ex retrimentis carnium
lignorumque feminiis refertorum , modica
humiditate accedente , calore ignis exclu-
duntur ; maximé veró piftrinorum domi.
nantur hypocauítis ; & ingenti propagine
emergunt , originemque aliunde non ha-
bent, nifi ex feminio fenfitivae naturae fru- .
mento inexiftente, quod uti incorruptibile
eft; itaquoque non tantüm frumento, fed &
farinz fubactze & mucido pani immanet,
quod deindé in hypocauftis vapore elevatum
intra rimas parietum depofitum , tandem di-


Cos gryllos, quos Itali Bargaroz?; vocant, Bemgeroz-
mutos tamen, Latini 2/2422; dicunt, exclu- 2


dit. Vide Prizgum Librum Muf[urgie, ubi cau-
fas foni gryllorum exacte affignavimus.


8. 3E
; De $carabaorum ortu.


S Carabzorum, eorumque qua jam exami-
navimus infectorum non omnium eadem
eft fpecies, ficuti & feminiorum ex quibus
profluxerunt , non eadem ratio ; Differunt
enim colore , magnitudine , fono , membro-
rumque conftitutione.. Quidam funt nigri,
fublutei, cinerei coloris,quidam aureo ex vi-
ridi lucente colore fulgentes, quos Cryfo-
cantharos vocant. Sunt aliiramofà cornuum
formá, quos & inde Castbarelaphos Scarabao-
cervos vocant , fpectabiles ; alii monocerotes
referunt,alii Zxéezzi fine cornibus ; alii equi-
num aut hircinum caput ; non defunt, qui ca.
pite cervos referant.Loco quoque differunt;


tia QoxayÜnp (D.


/


Sunt qui ex ftercoribus animalium originem
trahunt , ut Scarabxi quos pilularios vocant,
in omnibus paffim femitis obvii ; alii in arbo-
ribus fuos natales fortiuntur, quidam intra

ter-


S. Hierony -
22i obíer-
vatio.


A uctoris
obfervatio.


AEliani ob-
fervatio,


Domici-
liam for-
inicárüm.,


DUES LN SCOECCÓC "(D $5


367


porem trahat , omnium infectorum officiofif- | probé expleant , legat qui volet Sissris 242-


fimum negotiofiffimumque. Quis enim non
miretur tam robuftas in tántillo animalculo
vires : horum laboribus quondam Divus Hie-
ronymus in deferto incitatus , fuam deplora-
bat in divinis exercitiis negligentiam , dum
velab animalculo viliffimo fe laborum tole-
randorum conftantià fuperari videret. Verba
ejus funt: .4fpicio , inquit , formicarum gregem
anaufto calle fervare fere onera majora quam cor-
poras alia herbarum quadam femina forfice oris
trahebant ;. alie egerebant bumum de foveis , &
aquarum meatus aegeribus excludebant; illa ven-
zur byemis memores n? madefatía bumus in
berbam floridam verteret , illata [emina pr acide-
bant: balutiu celebri corpora defuntfarum de-
portabant , quodque. magis mirumeft , intanto
agmine egrediens non obflabat alteri intranti ,
quim potius ff quam «vidiffeut fub fafce e oneve
concidilfe , fuappofrtis humeris adjwvabant. Quid
multa? Pulchrum mihi [pettaculum dies illa tri-
buit, unde recordatus Salomonis adforzzicartm
folertiam uos. mittentis , (i pigras mentes tali
exemplo fufcitantis , ec. : Recte & fapienter;


& egononfemel ad hujufmodi laborum con-


fiderationem attonitus hzfi, nec capere po-
teram , quomodo corpora feipfis longé ma-
jora portarent , impellerent, fufque deque
volverent,jam pondere fuperiora,modo pon-
deris mole preffa, inferiora , novo labore vo-
lutionem oneris infumerent , quanto cona-
tu , toto corpufculo, totis humeris , totis vi-
ribus adverfus pondera obniterentur , &
quod una vice prz virium imbecillitate non
poffunt, iterum iterumque feria & conftanti
applicatione tandem accerífe molem pedi-
bus pofticis coxifque przetenfam in locum
deftinatum promoverent; ut merito fit exem-
plum nobis magni formica laboris, miratus
non parum induftriam & providentiam ad ci-
baria opportuno tempore intra horrea recon-
denda, e£liazus , Factis , inquit , zzeffzbus cir-
cum areas ver[antes formica ad trituram comve-
siunt . aut fengula , aut Lina , aut terna , domi-
cilia fua e confueta tecfa relinquentes ,. triti-
cum £i hordeum legunt , eodemque omnes iter
faciunt , alie. ad legenda grana eunt ,. alie onus
portantes redeunt ,| i fummo cum honore e
zmode[lia alie aliis de via decedunt , imprimis
vero expedita onus gerentibus: Cum autem ad pa-
bulandum eunt , atu arandiores ceteras. veluti
exercitus duces ducunt , cum ad fegetes pervene-
rint, adolefcentiores [ub ffipula flant, Duces verà
afcendunt , ei [picas abfcif[Tus inferioribus dejici-
unt , ha verà circumflantes diffrabunt frgul c
ex fuis glumis c vaginis grana inclufa explicant,
neque ullo ad excutiendum inflrumento egent, ne-


———


ue ad ventilandum "annis , meque ventis ad.


purganda à fordibus grana ex frumentis, qua bà-
mines exerumt , feruntque cibos fibi conficientes
immanibus laboribus flruuntur.Qyuam vero affa-
bré eorum domicilia juxta Architectonicz
artis amuffim adornent , quam omnes politi-
ca artis partes in officiorum diftributione


joli dies Caniculares Coll. 7. Sed hac prater
intentionem fufius profecutus , jam unde de-
flexeramus, redeamus. Then


. De origine formicarum magna eft Au- Origofor-
thorum decertatio ; plerique ex coitu nafci, ?'7"^*


afferunt , quod non negamus, fed ex putri
quoque eas nafci certiffimum eft ; Quo-
inodo verb , hic Rhodus, hic faltus : Nos
certé diligenti indagine obfervavimus , eas
partim ex urinis animalium, partim ex cal-
ce veteri feminio aliundé adícito infectá,
partim etiam ex corruptis ferpentum exu-
viis, natales fuos trahere : nunquam enim
majorem copiam me vidiffe memini, quàm
iis in locis , ubi ruderum multitudo , aut 1n-
terfegetes, ubi fimi animalium preterlapfo
anno copia fuit : Nam urina animalium five
falutiferorum , five venenoforum ibidem
terre juncta unà quoque fecum portat fe-
minium formicis gignendis aptum , ut ex
acri dolore, quem five pungendo, five mor-
dendo hominibus infligunt, conftat. Imo fi
verum eft, ex iis quibus conftant animalia
nutriri, certé ex fegetibus frumento (quod
ordinarium eorum nutrimentum, variis fe-
miniis infectum eft ) eas nafci neceffe eft:
fed & rubetarum ita appetentes funt, ut in-
tra acervum formicarium conjectus bufo


ab iis intra breve tempus totus confumatur, conjectus
quod & de ferpentibus dicto injectis acer- ?


vo fieri dicitur ; cujus rei abdita ratio eft,
quod ex urina bufonis aut ferpentis exuviis
nafcidicatur , unde id, ex quo funt, appe-


tunt, Rurfus obfervavimus ex cadavere u- Ex formi-


nius formicae innumeras alias nafci, adeo ut


totum formica cadaver in formicas refolvi nafci.


videatur , quod & de fcarabais aliifque in-
fectis ufu venit. Sed hifce jam fatis expofitis,
ad Scorpionis genefin progrediamur.


Seorpionum Gene[is.


Corpio animal octupes , & fex aut feptem


internodiorum cauda, ex qua in nonnul-
lis unus, in quibufdam duo emergunt acu-


Scorpio.


lei , qui veneni latentis loculus eft, & quo
ad lethale vulnus inflipendum enimatur;
Aliqui


——Ó—Ó—Á— aa — ——


46 LIBER DUODECIRIUs,Srcr.1I


tefte liano inter herbas & fegetes,atquein
opulorum ramis naíci perhibet. Ex erutis,

inquit, Fi e Pini, etiam xovaxayUns , id ef,

optis canina oriuntur y funt. etiam in omnibus

qermes s petit id genus animalis fatida , quoniam

ex tali materia conflitutum efl. Plinius putat,

nafci ex Ípongia Cynorrhodi, & exfraxino
rofifque. Et hi quidem recte, fi proximam

uoque feminii, ex quo nafcuntur , rationem

Ed d didiffent : Nos; remur, plerafque potifli-
rübez for mum , venenofiores Cantharides patim ex
dibué ^ excrementitiis rubetze fordibus , partim ex
araneis nafci, quod indé nobis conftat, quod

plantz nido rubetz proxima utplurimum
cantharidibus conferta reperiantur, & atro-

citas veneni rübeta: in fymptomatis pror-

fus fimilis fat fuperque oftendit, ut proinde
apertum fignum exiftimandum fit, canthari-

dum in bac vel illa arbore aut planta nidu-

latio, cum à fubJecta materia exclufze ftatim

Exvenm- quamcunque obviam arborem petant. Non


ice tamen negàrim , fubinde illas quoque ex
thuids plantis araneorum Íeminiis confertis nafci


nacuntu poffe, praefertim ex cicuta , napello & doro-
nico Pardalionche, plantis lethiferis , in qua-
rum floribus magnam copiam , tempore quo
florent, me obíervaffe memini; nequemi-

Exannes.reris, Cantharides à naturaex feminio ara-

| neorum nafci poffe, cum nonnullz Cantha-
ridum adeo fint , quoad corporis confti-
tutionem araneis fimiles, ut fi colorem ex-
cipias , ftatim appareat , ab iis alienum
non effe quod tanta fimilitudine exprimitur.
Verum de veneni qualitate , quo Cantha-
rides à natura inftruuntur , videat Lecor
Libro Detimo , ubi omnia minutim difcuffa
funt. |


SAT.
De Lampyridibus féve cincindelis.


pe Coleoptera Infecta numerantur ea
quoque qua Grzci Aag ve es, Latini Ciz-
cindelas vocant : Nam Hefrchio tefte , 5 zrvpo-
AcguzroUevau quic yv£i Aer vpiie , "otn lucens
Lampyris , forfan melius diceretur A«z&-
£46, Vel zvyeAap zi , quod extrema ejus pars,
five uripygium perpetuo no&u luceat , de
quorum genefi dubium eft, & multa inter
Phyfiologos lis & contentio : & quoniam
nos in animalium hujufmodi magno numero


captorum obfervatione curiofi fuimus , quid
didicerimus, paucis exponam. .

Aeymrugie , nitedula , vel cintindela vermis pics
eft coleopterus , cujus extrema pars, feu uri- po
pygium lucidiffimam flammam emittit, ala ^
nigro, venter fubruffo calore , corpus annu-
lofo tractu nigro- candidis circulis interftin-

Co conftat ; de cujus primigenio ortu quzri-

tur. Plerique prater coitum, ex rore quoque

nafci, Porta tefte putant. ,Nos per coitum
earura propagationem admittimus quidem,
eotamen E otos quemfuprà decicadis, lo- ..
cuftis, fcarabzis docuimus : fed hanc quo- ris;
que fponte nafci , afferimus ex putrido li- dum.
gno aut herba feminio prius infecto : Vix

enim putridum lignum in campis reperies,cut
tempore , quo nafci folent , lampyrides non
infideant; Sienim Smicrofcopio iftiufmodi xxperi-
lignum tempore opportuno obfervaveris, vi- entum.
debis primo veluti infenfibiles quofdam fol-
liculos adinftar ovorum, quibus ruptis exit
vermis, quiinter exiguum tempus affumptis

alisin coleopteram cincindelam tranfmuta-

tur noctu intenfa luce fulgentem: Unde ve-

ro prze caeteris infectis hujus noctiluci lumi-

nis proprietatem acquifiverit , paucis ape-

ram. Notum eft omnibus , putridum li-
gnum hoc potiffimum peculiare habere, ut
noc&u non fecus ac flammaluceat: Cum ita- ocuitucis
que cincindela immediaté exligno putrido insmpy-
oriatur, hinc fit, ut nativum illud lignilu. ^
men unà cum feminio in fe quadam ex parte
derivet , atque hanc ego luminis in cincin-

dela rationem, quod uti animalculo non fe-

cus acligno putrido intrinfecum & conra-

tum eft , ita quoque aqua fuperaffufa non ex-
tinguitur, uti fzpe probavimus , ob tenuem
videlicet & obtufum in vifcofo humore ca-
lorem , quem humidum non facile füperat:

ac patet in nonnullis pifcibus , uti in balanis,

five dactylis , cancris putrefactis, fimilibuf-

que, quorum humor lucidus in tenebris fat
intenfum lumen ipfis innatum emittit; eft

vero lumen cincindele non per totum cor-

pus diffufum, fed in extima parte uripygii
colligitur, quod de die macula candida de- .
notat. Vide Lecfer, qua de lumine cincin-

dela fufe tractavimus Lb. primo Artis Ma-

qna Lucis & Umbra , ubi quicquid circa hanc
materiam defiderari poteft , expofitum repe-

ries, & infrà nonnulla huic argumento op-
portuna adducemus. .


Ca Puy vro


"De [nfetfis , que alis quidem deflituta , multis tamen pedibus
| imnfhrutla. funt.


Níecta hzc Grzcis dicuntur TRA TTO-

Avró2«, alis quidem , deftituta , at multi

lici pedum difcrimine inftructa , cujuf-

mo unt formicae » Ícorpiones , aranei , pu-
lices ; pediculi » CXimices innumeraque fimi


*


ja,


*


quorum ortum difquirendum aggredimur :

Etutà Formicis incipiam, Eft Formica ani- Formica.
mal nulli non notum, diligens, induftrium,& s gn
labore indefeffum , cujus improbus & incef- SNC
fabilislabortalis eft, ut neminem non in fta-


porem


^


Aranei ex


DE TNS

- habitatis , turribus, horteis, quin & in pratis,
campis, cryptis fubterraneis , fructibufque
-nonnullarum herbarum , folliculifque len-
tifci, terebinthi, ulmi , quin & in gallis & nu-

| Cibus repertas , frequenti experientia inno-
tuit ; non nifi ex pulveribus vario feminio re-


pulveribus fertis, intra terram & fupra aquam ex iifdem


variis fe-
minibus
. refertis.


?T'elz ara-


rerum feminariis procreari, experientia , uti
dixi, conftat; ubproinde mirum non fit, in
omnibus paffim locis extemporaneo ortu ,
id eft, ex pulveribus humiditati junctis na-
íci: Primó enim intra dictos loculos erum-
punt veluti ova quzdam folliculis inelufa ,
quibus rüptis, exit infenfibilis quidam ver-
mis feu araneolus, omnibus Jam membris
conftitutus , qui vix dum exclufus eft, fta-
tim texturz operi admotus fila tenuiffima &
non nifi armato oculo fenfibilia texere inci-
pit; Imó ex uno fübinde hujufmodi folli-
culo ad 2o 30 aut 4o. foetus erumpentes vi-
di, ut proindé foecunditatem animalculi fatis


aormin mirari non potuerim ; In Salviee foliis potif-
roi . :
oblervas.. fimum hujufmodi natürz portentum me ob-


Aranei


fervaffe memini , qua innumeris telis una
cum ovis araneifque minimis obfita, cuicun-
que ad ea fmicrofcopio obfervanda aninius
eft, reperiet; Ova candida funt & adeo te-
nuia , ut atomi videri poflint, quz compreffa
tamen , utpote folliculis circundata ftrepi-
tum quendam edunt , ea quoque calore mo-
dico fota , ftatim quam dixi araneunculo-
rum multitudinem excludunt. Ad coitum


cce illorum quod attinet, is proprie coitus dici


Aranci fo-


lertia in
texendo.


non poteft , cum geneticis membris careant,
fed coire quafi videntur, dum commiflis in-
vicem uripygiis fibi invicem vifcofam ma-
teriam communicant, ex qua primo naíci-
tur pruritus & titillatio , deinde zftus in
animalculis , quo excitata feminalis vis in
vifcofo excremento latens in bullulas quat-
dam intumefcit , quibus ruptistandem ara-
nei illi ftrenui telarum textores producun-
tur; atque hac eft vera & unica araneorum
genefis. |

Si Naturam hujus animalculi fpe&tes , illa
fané omnem admirationem fuperat , adeó ut
nec apibus , formicifque ingenii induftria ce-
dere videatur ; omnes enim boni Geometrz
& Aftronomi partes in telis contexendis ex-
plet: Quid enimtela, quam texit, aliud eft,
quàm aftrolabii figura, in quo & circuli ver-
ticales & horizontales, quos A4zizutha &
Almicantaratb vocant , uti Figura docet , ex-
hibentur , tanta & tam zquali filorum ab in-
vicem diftantia, ut circinoufa videatur , ne-
que hoc fine fine, quem potiffimum in mufcis
capiendis intendit : Rete enim fibi texit fra-
gile quidem, at fuftinendo ejus corpufculo
oppido proportionatum ; dum unà fimul &
textorem , Aftronomum , Geometram , fu-
nambulonem & venatorem agit; quanta fa-
gacitate fua texat retia , quis non novit? filis
non aliunde defumptis , fed ex proprii corpo-
ris vifco fübtili & quafi infenfibili ductu hinc


BCC:. TT $i 369
inde deducta, ea elutini tenacitate , ut illa


cuicunque voluerit objecto obvia affigat &
agglutinet ; fartorem quoque agere,quis non


Ícit? dum vel atis agitatione , vel ramento-
rum cafu , mufcarumque impetu abruptas te-
las, ftatim admiranda quadam induftria , ita
tefarcit, ut nullum rupturz veftigium appa-
reat; Certe Aftronomi omnes illum partes
explere,rete fuum, uti fuprà diximus,eviden-
ter docet; unde Aítronomi Aftrolabii rete
nonnifi ab aranei retibus appellandum du-
xerunt , ut proinde divinam fapientiam in hu-
jus animalis operofis ingeniofifque laboribus
fatis mirari non poflim ; mira fiquidem inter-
vallorum aequalitate ; lineas primüm veluti
ex circumferentia ad centrum ducit , in quo
veluti in centro poteftatis fuz fedem locavit,
quas deindé fubtenfarum linearum paralle-
lifmo ad firmiorem totius fabrica ftructuram
tanta ab invicem diftantiz zqualitate difter-
minat , ut & circino & amufli inftructa videri
poflit. nonalio tamen , quàm corporis fui
pedumque applicatione, qua ei loco circi-
ni & amuflis funt , quibus omnia intervallo.
rum difcrimina menfurat, quod dum facit,
perfectum funambulonem exprimit , corpo-
ris mole ita ad lineam directionis applicata,
ut perfecto quodam zquilibrio in filis fefe
promoveat, ut veró locum opportunum vi-
derit , fila fua in aliquo objecto firmandi;ma-
joremà fe dimittit vifci copiam, qux ftatim
in complura filamenta difciffa, & veluti aéris
agitatione difflata ubi objectum incurrerint,
ibi veluti glutine affixa firmantur ; quod fen-
tiens araneus per illa hinc inde difcurrendo
telam jam ceptam texendo perfcit; quà per-


fectà nidum fibi preeparat , denfioris materize.-


filamentis obfeptum ; ex quo ad venationem
progrediens, incentro retis fe collocat, ut
ex omni parte circumferentiz , fiqua five
mufca , five culex in vifcofum rete inciderit,
is éfilorum é circumferentia in centrum de-
ductorum motu fentiat; Jucundum autem


| eft videre,quod fimulac dicta animaliain glu-


tinofam maffam inciderint, araneus ftatim ex
centco per eum radium , quem moveri fen-
tit, przpropera feftinatione tandem predam

| AAA de-


Aftrono-
mum agit
Araneusin
aftrolabii
figuram
tela ad-
aptata.


Geome-
tram agit
Araneus,


368 — LIBER DUOD


Aliqui paguro ; feu cancro fluviali adeo fimi-

les funt, ut fi caudam dempferis , prorfus it-

9 Scorpio- dem videantur.e/£/i 472145 novem gener aícor-
nu» 8€ pjonum recitat, quorum origo uti diverfa eft,
ps ita quoque colore , magnitudine , formà va-
rie differunt. In Septentrionalibus partibus

vix reperiuntur, & Ífi reperiantur, innoxit

tamen funt, & veneno carentes , quorum 1n-

ens in Noricis Alpibus multitudo nafcitur;

tantó vero cenfentur effe venenofiores,quan-

to fub climate zítuofiori exclufi fint ; In
JÉgypto , Africa & ceteris Indiz Zonztor-

ridz fubjectis locis prorfus exitiales funt, ne-

que quis facilé evaferit , qui eorum aculeo

UbiRome punctus fuerit, Roma in Ruderibus vete-
Scorpiones rum aedificiorum , & potiffimum in Doliolo
P7" feu Monte Teftaceo ingens eorum copia re-
peritur, qui tametfi veneno polleant, non ta-

men eft adeó atrox , ut eo non ftatim mederi

quis pofhit, vel ipfius Scorpionis corpore vul-

neri intritosde quibus vide fufius nostractan-

tes in Jb. IX. de venenorum origine. Sed ut ad
inititutum noftrum revertamur, pro varia
locorum difpofitione varize nafcuntur Scor-
pionum differentia ; Sunt in nonnullis locis
maxifmi , ut in India ; in aliis alati, utin Mau-
ritania ; in quibufdam fine cauda , in plerif-

- que rubro, cinereo , fufco , viridi, nigro co-

lore imbuti. In ZEgypto ex crocodili feminio

naíci /£/japus tradit. In Mauritania ingen-

Formce tesformicz alatz in Scorpiones alatos trans-
4 — mutantur. Et quamvis coitu fefe propaga-


re obfervatum fit, ex proprio tamen cor-


porenafci , hoc experimento verum re-
4 peri.
BXxPERIMEN TUM
! Gene[is Scorblonum.
Corpionum cadavera contrita intra vi-
^ trum conde , quibus fi aquam ocimo ma-
ceratam fuperaffuderis , & Soli eftivo per


' diem expofueris , quod fi fagaci &. arma-
to oculo infpexeris , totum hoc mixtum in


innumerabilem Scorpionum foeturam dege--


neraffe reperies ; quod idem tam in vivo,
, quàm in mortuo non contrito evenire re-
peries , fiquidem ex corpore excremen-
tum quoddam ejicitur , quod totum in fi-
miles fibi Scorpiones convertitur ; quod z--
orem experiri velim , veritatem enim re-

periet.
oae Cur veró ex Ocymo potiffimum Scorpius
ios ORB dicatur, merito quifpiam quaerere pof-
| et, cum 15 nefcio quam fympatihiam cum
ocymo habere deprehendatur. Scorpium in
cerebro hominis Itali repertum , & ex nimio
ocymi ufu odoreque inibi natum Zo/erius
tradit, & Jbrofius Paregs eum exacte de-


pinxit. Dicunt quoque;ocymum contritum,


& inter duos lateres pofitum , ubi 24. hora-
rum fpacio Soli fuerint expofiti, Scorpiones
; Brnare; quod &. P/iziss verum ee tefta-
Aur, certe vel ipfe 477ore]es in mirabilium


ECIMUS,Szcr.Il.


narrationum congerie Scorpiones & fifym:
briis putrefactis enafci afferit : Eft antem Si.
Íymbrium fpecies quzdam ocymi. Iterum
Plizius hujufmodi proponit experimentum ;
Si velis in unum locum convocare omnes ali-
cubi latitantes Scorpiones , id perficies hoc
modo : manipulum ocymi decem cancris
fluviatilibus compactum , eo in loco repo-


nes, & habebis intentum. Scribit «4vcer- Artificialis


74, amicum fe babuiffe, qui cum vellet Scor-


Scorpio- 4
num pro


 piones ex quibufdam putrefactis lignis(quod du&io.


ego nil aliud. quàm putrefactas ocymi cau-
les fuiffe exiftinio) produxiffe ; quin & ocy-
mum in pulverem redactum unà cum Scor-
pionum. cinere: fubactum percuffis mederi
tradit ; Qus omnia nianifefta funt mutua
amicitize ocymum. inter &.Scorpionem in-
dicia. Quomodo vero ex ocymo fine fen-
fitivaa natuta& feminio generari iftiufmodi
animal poffit; non video ; undé cum follici-
tius hanc rem apud £rascifcaz Corvinum no-


bilem omninó Botanicum , & folertiffimum
rerum naturalium exploratorem inquirerem,
refpondit , id mirum non effe ; habere enim
radicem fibi familiarem vermem quendam
Scorpioni haud diffimilem , quem 77eopbra-
ffus Spadylumvocat; hic enim feminio fuo
plantam poftquam infecerit , ex eo tandem
Scorpiones nafci, partim ex fe & fua natura;
partim arte:-ex applicatione activorum cum
paffivis ; atque hzceft vera & genuina ratio
genefis Scorpionum ex ocymo. Quod vero
fubinde quoque ex cancris fluviatilibus na-
Ícantur , ratio eft fimilitudo cancri feu pagu-
ri cum Scorpione, quà ille facilé in hunc con-


| vertitur & transformatur : Qua arte autem


id inftitui debeat , Ovidius fequentibus verfi-
bus docet,


Concava littoreo fi demas brachia cancro
Cetera fuppones terra , de parte fepulta, —
Scorpius exibit , caudque minabitur unca.


Sed hzc de genefi Scorpionum fufficiat. Jam
ad araneorum originem explorandam pro-
cedamus.


De Gegeft Arantorum.


A Ranens o&upes & dzrmpor , id eft , //ze a-
lis animalnon aculeo, fed ex ore vene-
no fuo diffufo inficiens, uti ininnumeras fpe-
ciesdividitur, ita quoque de eorum ortu va-
rié fentiunt auctores. Araneos ex íüi gene-
ris animantibus procreari per coitum,;ex pha-
langiis & araneis vero Attalabos , Locuftas;
cicadas , foetus quoque araneorum erucas
effe, dicit 4ri/foteles 1.9. animal. c.x4.. Quae
non. diffonant à noftris obfervationibus :
-Nam cujuslibet alterius. animalis feminium


Genuina
caufa Ocys
mi cum
Scorpione
fympa-.
thiz.


quod in retrimentis excrementifque exiftit, -


fufficiens effe poteft ad araneum generan-
dum,quemadmodaüm Philofophus ait,erucás
in herbis nonalios , quàm aranearum foetus
effe;In locis vero defertis,utiin domibus non

i habita-


Erucz Ín
erbis ara-

neorum '

foetus:


Ati c 4riffüteles fenfit, quia fequeretur, omnes


liomines , fümmos , medios, infimos , pedicu-
los femper generare ex eorum propria car-
ne, quod tamen fieri non videmus , fed pe-
diculos ab iis folum generari obfervamus, qui
paupertate preffi, multas immunditias in cor-
pore colligunt, aut craffo , fordido & inqui-
nato nutrimento utuntur, uti pauperes iique
qui multum fudant , nulla indufiorum mu-
tatione facta, utiagricola , milites & fimi-


37!
modo , quo in czteris infectis fieri diximus;
quotidianá expetientià lendes pulicum nos
docent, ut proindé mirer criftotelem , qui
I. y. bif. c. x. ait , pulices ex uttiufque fexus
commixtione generare quidem aliquid , fed
ex quo nil amplius gigni poffit. Coi pedi
culorum , inquit , precreantur , mu[earum ver-
miculi , pulicum genus vermiculorup ovi fpe»
ciem referens , ex. quibus mec ea , qué geneva-
rint , proveniunt , nec aliud ulum animal , fed


les. Neque ex corrupto fanguine nafci dici
poffunt pediculi; quia experientià conftat,
infirmos & malignis febribus decumberites,
qui prius pediculari foetura onerabantur , fta-


jd quod funt , fordes tamtum perfrfunt.  Cért& Ex ovis
fi 1s tubi optici ufum noviffet, non id dixif: pulicam


X ed fci alios
fet , cum fzpé numero ex ovis ingentem cox;


pulicum copiam emerfiffe obfervaverim ; Arit.ex-
penentia


tim ab ea immunes fieri, ut experientia do-
cent nofocomia. Dico itaque, pediculos
nafci ex fpiritibus feminalibus in alimento
latentibus; ex homine enim, uti & caeteris
animalibus conftat , expirare fpiritus anima-


tura illos producat; fed quod iis ( cum ex


calido & humido temperamento fint ) in ali-
mentum affumptis , exhalantibus fpiritibus
animalibus ad cutis ufque fuperficiem fub-
je&um ad pediculos excludendos aptum
fiant; eftenim alimentum unum ad hoc vel
illud producendum animal magis aptum &
idoneum. Porró pulices non folum ex fan-
guine putrefcente , fed ex urina quoque pul-
veribus pavimenti commixtis ; vel ex pro-
priis quoque pulicis excrementis nafci com-
pertum eft, Coitu quoque fe propagare eo


qui primó quidem candidi, fed: vix dum ex:
clufi , mox nigro veftiuntur indumento,
quod idem de pediculis & cimicibus dicen-
dum eft. Pediculum itaque ex phlegmate
putrefcente , fpirituum animalium, in quibus


Origovera les, &fenfitivos per continuam corporum | feminis poteftas infidet ,. ope nafci, fÍmicro-

PO "- tranfpirationem , qui dum exfpirant hujuf- | fcopium docet , quod infpectum totum dia-
modi, fecum etiam deferre partes aliquas | phanum inftar albuginei liquoris apparet, ex
craffiores & fordidas certum eft: fi ergo con- | cepta fufca in medio macula , quz cordis vi-
tingat ut fordes ill: crafliores inter carnem, | ces occupat, ova quoque circa pofteriora
& cutem per fudorem coadtz: hzreant, aut | coacervata videntur. Pulex ex eo, quo alitur
pilis que fordes , uti funt aliquid ab animali | conftat fanguine, quem cutis terebratione &
decifum , ita funt aliquid naturà fuà idoneum | perfoflione probofcide exugit ufque ad cor-
ad excipiendos illos iterum fpiritus anima- | puífculi protuberationem, perfecta locuftee
les expirantes ex vu a & hoc pacto vis | formar in parvo corpufculo exhibens, nifi
in fpiritibus latens format pro craffitudine | quod alis deftituatur, czterum faltusidem, -
aut fubtilitate materíz , aut pediculum ex | Vidi nonnunquam pulicem catenulà alliga- Pulex caté;

Ges,  Tordido phlegmate ; aut pulicem ex fübtiliori | tum, quem famelicumartifex vix dum manui ?"l22àlli-

puics& fanguinis putrefcentis portiuncula , ex ve- | impofuerat, cum eccé infixo promufcide avi:

Co^ is capillaribus in fudorem verfa ; aut ci- | diffimo fanguinis fu&tu derepente mirüm iri
micem , quem Grzci 4u»a» dicurit , ex ejuf- | modum intumefcebat, & loc pacto faturatas
dem craflioris inquinati fanguinis ,. quod | intra ciftulam reponebatur ; importunum fa-

Di phlegmati mifcétur, halitu producit. Quod | né malum, vix requiem dià noctuque cons

cum 3. VCro ficuum frequens commeftio paffim pe- | cedens. |

'commeftio diculos generare dicatur , non ita intelli- Cimex xeeve Grzcis, animaltum formó; Cimicis

Pr gendunieft, quod immediaté & ex fuana- | tum foetore foedum & abominandum;nidum origo.


fuum utplurimum in le&orum grabatis eo.
rumque rimis ; anfractibus , murorumque le-
&tis vicinotum foraminibus fortiunturj;oriun-
turque ex fordibus humanis, ati füprà dixi-
mus, atque ex halitu fanguinis cortupti , tinà
phlegmati vitiofo mixti , quod abominandus
foetor, quem de fe fpargunt, facilé indicat,
qui nefcio quid morticinium oleat afz foe-
tidz haud difparis mephitis ; fed ne ulte.


riorem nobis abominando fuo foetore nau-


feam moveat, hifce relictis ad alia progres
diamur, :


CaAPr VII


ARecapitulatio ditlorum E xperimentalis,


Unt in rerum natura corpufcula quz-
dam fpirituofa , qua in diffolutione cor-


: S porum feparantur ab aliis partibus , qus


non fünt homogeneze feu ejufdem nature;
funtque alia mineralia , vegetabilia alia,
alia fenfitiva , ita ut hac unita cum ma-


teria ; remi vegetabilem ; alia fenfitivatii
conftituant, qua: primordiali chaoticae maf:
Ía virtute fpiritus fupra humidum incum-
bentis à Divino Architecto admiranda fa.
pientize difpofitione fuerant indita; Quan:
docunque enim fpiritus hi vegetabiles ctim
| 44a 2 ma«


379
deprehenfam adortus non dimittit, nifito-
tam exuxerit;atque adeo nutrimentum quod
ex propriis vifceribus in texendo reti Jam


confumpferat ; hac arte & induftria ad novas ' & genefi


LIBER DUODECIMU S, Szcr.Il.


telas ordiendas refarciat, toto hoc mufcarum
nutrimento in novum viícum degenerante.
Atquz hzc funt , que de mira aranei natura
dicenda exiftimavimus,


Qu uq VI


De F'ermibus , qui in animalibus, potifimum bominibus naf cuntur.


Irum in modum fe lancinant Philo-
M fophi, de multiplici vermium foetu-

ra, qua in hominibus nonnunquam
reperitur, quorum nullus feré genuinam &
& proximam caufam affignat ; omnes circa
quatuor humorum corruptelam diftenti: Nos
quid fentiamus , paucis aperio. Certum eft
experientia , in hominibus non tantum in
inteftinis oriri lumbricos , fed & nullum effe
hominis membrum five internum, five ex-
ternum , quod vermes & cztera animalia


Vermes
nituntur. pon producat; & ut eas quz homo per fe-
inomnr . ceffum emittit , omittam verminofas foctu-


nicorpris ra$, juxta obfervationes Sebenckii , CMercu-
membis jjj. Papel, Cardami aliorumque , inventi
ni quam funt primo in cerebro non vermes düntaxat,
exeris fed & cimices,fcorpiones, Iuli, &c. In auri-
bus, in lingua, in oculis, in cranio, nafo variis

Phtirisis. fané cafibus obfervati funt; in phitiriafi quo-
que feu pediculari morbo totius corporis maf-

fa in vermes refolvitur , in manibus, pedibus,
coxis,pudendis ricini fubinde foeturam fuam
exponunt : Omnes morbi five externi, five

interni vermibus obnoxii funt. in fanguine,
vermes nafci, variis experimentis in ferzf;-

zio phyfico-medico de peffe oftendimus , omnem
gangranam , lepram , pforam, elephantiafin,

luem veneream,peftem nihil aliud effe, quàm
verminaginem quandam infenfibilem , quà
beftiolae continua corrofione vicinam car-

nem vivam in putredinem ducunt ; Imo in
interioribus vitalibus membris, ftomacho;he-

pate, corde , renibus , palmonibus , cerebro,

vefica, liene vermes inventos fuifle fupraci-

tati authores variis eventibus comprobant,

imo ranas, ferpentes.fimiliaque tum intra cu-

tem natos, tum vomitu rejectos, in praece-


dentibus docuimus.
Caufà íco-
lopogene-


feos: verminofa foetura originem fuam traxerit :


Dico caufam effe alimentum, quo nutriuntur
homines. Quod ut intelligatur , Notandum
primo, duobus ali hominem , vel nutrimento
animalium,vel herbarum plantarumque , vel
qua ad haec quovis modo revocari poffunt,
uti funt lacticinia & fructus omnis generis.
Notandum fecundo, Animalia alimentum
vegetabilis natura plerumque affumere, va-
riis mufcarum vermiumque differentibus fe-
miniis infectum, quod deindé in hominum
alimentum cedens unà fecum defert dicta fe-
minia, alimentum deindé in aliti fübftantiam
verfum » ubi proportionatum humorem repe-
terit, ibi calore intrinfeco fermentatuni,tan-


| priftino vel fimilem , vel degenerem; Nam


Quz cum itafint, Queritur, undé hec.


dem excludit pro qualitate feminii vermem,

uti in fracedenti [écfiene oftendimus , quod SPE
nonnulli & ranas & ferpentes evomuerinr, id & ferpen-
utique non alia de caufa accidiffe reor, nifi 'um unde.
quod fpermata ranarum aut 'ferpentum aqua
potuhauferint. Hoc pacto pueri, qui fre-
quenti ufu lactis(quod uti experimento com-
pertum eft, vermibus Ícatet ) nutriuntur , ut-
plurimum vermibus lumbricifque replentur;

Lac enim primus animalium chylus; Lacti

veluti chylo animalium diverfa herbarum fe-

minia primo communicantur , hzc ab homi-

nibus praefertim tenuioris aetatis & calore
blando pollentibus affumpta , facile in ver-

mes animantur; Quod etiam in bominibus
adultis accidit, dum verminofam foeeturam in

herbis infenfibiliter latentem inconfultius fu-

munt, aut etiam carnes animalium nonre-


centes, fed jam rancidas infectafque & ab-


ditis vermibus fcatentes in nutrimentum al-.
fumpferunt ; quz feminia pro membri , cui
alimentum diftribuitur , difpofitione, humo-
rumque fyftafi ftatim fefe exerens; vermem
excludit , qui pro malignitate ejus vermis, à

quo decifus fuit, malignitatem majorem vel
minorem , aut pro veneni proprietate in ver-

mibus latentis notabile damnum homini
confert ; cum nonnulli febres malignas & Damus
putridas , quidam internas membrorum cor- 2777
rofiones , aliqui fympathico quodam ma- sa. —
gnetifmo , nunc ad hoc , nunc ad illud mem-

brum infeftandum ferantur; hinc fit , ut qui
cantharidum feminium incautius fumpferint,
veficze exulcerationes incurrant , fanguinem
mingant , tentigine inflentur ; Pari ratio- Canthari-
ne, qui bupreftis excrementa, cordis pal- EL
pitationem incurrant , lipothymia infeften-

tur; alia naufeam , vomitum, vertiginem,
Ícotomiam alia; non defunt, qua ad exter-

na caloreinterno depulía, fphacelum , gan-


.grenam fimiliaque fymptomata inducant;


ut proinde hinc inferre queamus , nullum
ferme morbum malignantis naturz & pu-
tredinis effe , qui non ex hifce originem
fuam trahat. Vide L.X. DeVenenorum
origine , ubi hac fufius profecuti fumus.
Hisitaque in genere propofitis Jam pedicu-
lorum, pulicum , cimicumque genefin ex-
ponamus. |
Quzritur itaque primo , unde pediculi
in hominibus nafcantur. Dico paucis, non ex
carne humana, non ex fanguine corrupto,ne-
queex putrefactione;Non ex carne bumana,
uti


e NN p Grz-
cis pedicu-
lus,ejuíque
origo.


E Serpen-
tis cadave-
re novi
oriuntur.


DB b5stcTTsS7 014 sn


nario reftaurentur: utienim vel minima fer-
pentis pars feminali virtute conftat , ita quo-


. que ex eadem ferpentem nafci poffe, nemo
dubitare poteft, ita ut vel ex uno ferpente.


mille alii generari poffint; Quod ut luculen-
tius pateat , fequens experimentum docebit.


EXxPERIMENTUM
O Qioyeyenmóv, Serpentum product rvum.


A Ce quofcunque volueris ferpentes,
quos torrefactos prius in minutiflimas
partes difcindes ; has partes terra: uliginofee
committes, quam aqua pluviali identidem
per vas in cribri formam factum irrigabis,
atque hoc pa&to terram irrigatam Soli verno
expofitam relinques ; & intra octiduum to-
tam terre maffam in vermiculos primo , qui
deindé lacte aqua permixto & terrz fuper-
affufo incraffati , tandem in perfectos ferpen-
tes confurgent, qui deindé coitu quoque in
infinitum propagari poffunt. Hoc me pri-
mum docuit ferpentis cadaver , quod cum in
campo offenfum diligenter obfervaffem,
eum infinitis vermiculis circumdatum repeti,
quorum alii parvi , alii majores, alii denique
jam apertam ferpentis formam acquifierant:
Mirum tamen , fübindé hujufmodi ferpentu-
lis raufcarum quafdam fpecies commifceri,
quas ego quidem non aliunde, quàm ex ali-
menti, quo ferpentes frui folent, feminio
provenire exiftimárim. :
Quaritur Tertio. Quomodo fubinde ex
cadaveribus eorumque recrementis tam di-
verfz Infertorum fpecies nafcantur? Dico
id provenire ex differentis alimenti, quibus
vefcuntur, feminiis ; herbae enim , quibus
veícuntur , mufcis, erucis, caeterifque vermi-
bus cum refertze fint, eaunà cum alimento
affumpta varia fundant tum in aliti fubftan-
tia, tum in excrementitiis fordibus femina-
ria: Dum enim quadam ex carne, ex fangui-
ne & fudore, alia ex ipfis dilutionibus corpo-
ris excrementifque nafcantur, diverfitatem
quoqueindé infe&torum provenire neceffe
eft. Verum rem experimento oftendamus.


EXPERIMENTUM
Muoyeyeriuhy , promi[cuam Iu[ectorum proge-


 piem offendeus.


| S I hujus rei effectum videre defideres , fic


age: Sume ex equorum, boum, afinorum
fimo, ex fingulis unam partem, quam com-
mixtam latiori concha committes , hanc ir-
rigabis quotidie afpergine iftius aquz , quz
ex herbis, quibus vefcuntur dicta animalia
unà cum floribus & calicibus diverforum
vermium feminio contaminatis, deinde relin-
quatur Soli temperato expofita,cooperta ta-
men , ne Solis aeftu arefiat ; & videbis ex hac
miftura ftatim veluti bullulas quafdam ex
fermentatione materia commiftz refultare ;
quibus ruptis fucceffivis horis videbis exire


vermem ruffuüm & pilofum ; Mefpilus ver-
mes varios ; Vites erodentes Butyros & íwumpro-


apes, vefpas , fcarabzeos , cimices fylveftres, Mir re-
vermes quoque feu erucas multis pedibus in- 555.
ftructas , & fimilia differentis fpeciei infecta, marum
quze fane aliunde originem fuam non habent, 8"*'*
quàm ex diverfis animalium feminiis ; tam
quae in alimentorum excrementitiis parti-
bus, tum qua in ipfis plantis latent,hzc enim
commifta fimul & debita irrigatione fota, .
calore quoque Solis moderata digefta & fer--
mentata , motu intrinfeco agitata , juxta na-
turz leges tandem in iftiufmodi animalcula
confurgunt , qualia effe diverfi feminis ratio
poíftulat. Sed jam quoque de infectis mari-
nis experimentum demus.


OGEXxPERIMENTUM


Keyxetucyusnxhy im Apulia c 4icilia
ufitatum.


N92? fine admiratione hoc experimen:

tum in Sicilia primum, juxta Pharum
duodecim millibus paffuum Meffanà diftan-
tem vidi. Utitaque multiplicationem Con-
chyliorum, quas 7e//z45 vocant, habeant, fic
progrediuntur. Tellinas & Conchylia in mi-
nutas partes conterunt, ac deinde ad littus


| lacus falfi fexaginta circiter paffibus à freto


diftantis non fecus ac agricola frumentum,
ita hi conchyliorum cruftulas diffeminant, &
ita relinquunt , donec aqua lacus vel vi ven-
torum, vel aftu fubterraneo agitata littus of-
fundat, qua cruftulae unà cum arena con-
fufze tantam proferunt novarum Tellinarum
pullulaginem , quantam quis , qui non vidit,
credere vix poffit. Idem "Tarenti contingere
intellexi, verum palorum ex certo ligno con-
fectorum ope,;quibus intra maris fundum de-
fixis, ftatim nefcio qua materia adhzrens,
cum tempore innumerabilem conchyliorum
copiam excludat. Similem conchyliorum
oftreorumque genefin arte peractam in Chi--
nà fieri , P. 7Martizius in fuo Azblagte docet
Chizico.


CIOROTELARTUM.


EX hifce manifefté patet , omnia infecto-

rum genera & fpecies, fi nobis conftite-
rit,unde originem fuam trahant, aut cui plan-
tz potiffimum ex naturali quadam fympa-
thia inhient , artificiofa applicatione produci
poffe : Nulla fiquidem vel planta , vel ani-
mal eft, quod non quoddam ex fe & fua fub-
ftantia, uti fupra oftendimus, producat ; Ar-
bores enim praegrandes in fuis caudicibus,
nobis coffos, tineas, teredines ; Ficus cera-


ften, Bupreftin pinus, Olea Raucam, Sorbas
naquz-
que plantà


cen ducitani»
Ipem; Pampini ejufdem Volucram feu con- 55 ^ ^


volvulum , Vinum vero Volucellam five mu-
Ícam vinariam , Mufciliones, Vinulas produ-
cere notum eft; Evonymus frutex vermem
gignit ephemerum , qui abfumptis foliis mox

4443 | moritur,


37? |

aateria proportionata Uniun
— uod dad confürgit & quandocunque
animales fpiritus uniti fuerint difpofitz: ma-
terig , tünc animal quoddam prodire ne-
ceffe eft, neque tamen ad generandum fi-
ve vegetabile í five animal qualibet ho-
rum fpirituum conjunctio fufficit ; fed ex fe
& fua naturarequirunt conjungi , tales & ta-
les fpiritus, in tanta copia, & tali modo; cum
enim diffolvitur aliquod vivens aut animal,


Med id accidit , quod illi fpiritus , qui conjuncti
riti s . É

bue cumillofixoformab ant tale vivens,attenuato
»aids ^ humido feparentur & avolent; non avolant


naícantur


"umaln autem conjuncti. Me explico : corrupto


equo dici non poteft , animam equi aut canis
avolate, fed avolant fpiritus feminales divulfi

& difflantur difperdunturque hac vel illac ;
undé contingit, folam. illam fpirtuum maflam
nunquam cum illa aut fimili maffa iterum
conjungi, fed fpiritus illi, in quibus nonnulla

- adhuc feminalis poteftatis portio latet, per-
mifcentur aére raptim & commixti cum aliis.
Si itaque contingat, ut hi in tali copia cum fi-

. Xo aliquo proportionato conjungantur, ut ex
illis fpiritibus atque ex illo fixo poffit confti-
tuianimal, ftatim quoque virtute plaftica,
qu& eft & in fpiritibus & in ipfo fixo, feuin
materia congrua illis fpiritibus informata, or-
ganizatur formaturque illud corpus & con-
furgit animal, à primo feminio , unde decifi
erant fpermatici fpiritus , degener & alterius
Ípeciei. Atque hoc pacto generantur omnia
* eaanimalia, que ex putri,originem fuam du-
cere dicuntur ; fpiritus enim feparati ab ali-
qua fübítantia animalis refoluta & diffoluta
per aérem volitant, & à nebulis, pluviis, ven-
tis, fimilibufque iterum deferuntur ad plan-
tas , arbores, terreftribus poris ingeruntur,
undé pro qualitate fubjectorum nova fun-
dantur animalis Oeconomiz feminia ; fiqui-
dem plaftica vis feminis in fpiritibus abdita,
materiam illam humidi ope format, & ftatim


nafcitur rana, mufca, locufta, aut fimile infe- |


Cum ; quanto vero fpirituum hujufmodi per
omnia difperforum copia minor fuerit, tanto
quoque imperfectiores tum plantas , tum ani-
malia nafci neceffe eft. Quse omnia ut lucu-
lentius pateant , per quaftionesenodanda
duxi.
Quomodo , QU&ritur itaque primb. Quomodo fub-
neum indé unà cum pluvia animalcula decidere vi-
Fang, eantur? Refpondeo, effe inaére & nubi-
vermesde- bus omnium rerum halitus, omniumque mix-
^9» — torum feminia, & confequenter effe pluri-
mos halitus animales , qui refoluti fi conjun-
gantur cum aliqua materia congrua & pro-
portionata, virtute plaftica iis inexiftente,
mox formabunt animalia pro ratione feminii
ab halitibus ex refolutis animalium planta-
rumque corporibus five vivis, five mortuis
decifi , & in aérem elevati ; atque hzc eft ra-
to, curaque pluviales tam facilé vermes ge-
nerent , non vero fontanz; quia illz-fpiriti-
bus feminiorumturgent , quibus ha carent,


LIBE RB DUODECIMU S;Szcr.H.


tur, mox vi-| Etpatetexranis, quz fubindé. extempora- Ranarum


neo ortu unà cum rofcida pluvia exurgunt, &'empe
non quod in aére excludantur ; fed quod ous.
aquaíeminio Bargaxe2eva , feu ranifico unà
cum pulvere limi paluftris per halitus attra-
&ofoeta, mox ubi fervidum pulverem inci-
derit, ibi plaftica vis ftatim ranunculum ef-
format ; & quamvis faepé heec animalcula va-
riis in locis obfervaverim , nunquam tamen,
uti vulgus putat , ex nubibus perfecta jam
forma delapfa advertere potui; undé patet
mirifica vis feminis , qua difpofitaJam mate-
riatàm exigui temporis fpatio hujufmodi ani-
malia excludat ; ut proindé frivola fit phyfi-
corum quorundam de ranz genefi concerta-
tio , dum nefcio per quod individuum vagum
aut immediatum D E 1 concurfum eas pro-
duci perperam exiftimant, cum per proximas
feminiorum rationes, & caufas, nullo paene
negotio dicta genefis explicari poffit. Sed ut
ea vera effe, qua diximus, videantur , illa ex-
perimento ftabiliemus.


EXPERIMENTUM


BATQa Xy éyegis , Ranmarum oríus..


C Um Ranz copiofo fub initium Martii
fufo fpermate , omnes foffas expleant, fit
ut exficcatis foffis, Limus in pulverem unà
cum ranis jam exclufis denuo refolvatur. Si
itaque tibi animus fit , novam ranarum gene-
fin exhibere, fic operare :

Accipe paluftris limi vel foffaram , ubi ra-
nas nidulatas fuiffe nofti, pulveres, quas plu-
viali aqua fübactas in terreo vafe expones
Soli mediocriter calido mané tempore zfíti-
vo, & identidem aqua dicta confperges, ne
Sole exficcatur materia , & invenies primo
quidem bullulas quafdam , ex quibus primo
ranunculos candidos fine pedibus pofteriori-
bus, folis anterioribus duobus brachiis in-
ftructos , quos graminzulas vocant ; deinde
paulatim divifà in duos pofteriores pedes
caudà in ranas perfectas ingenti copia con-
furgent ; quod coram multis non fine admi-
ratione fpectantium exhibuiffe me memini,
omnefque id comperire velim ; Quz quidem
manifefte docent, laterein dicto limo femi-
nium illud, quod cum humido junctum ca-
lore concurrente tandem pro ratione feminii
novas ranas excludat. !

Quzritur Secundo. Quomodo ferpentes Qu«ft
& reptilia generentüur ? Refpondeo , ferpen- B
tes eodem prorfus modo, quo reliqua 1nfe- generen
Ca,generari, ex cadaverum videlicet ferpen- *7
tinorum feminio. Mirantur multi, cur poft
ingentes inundationes ftatim ingens per cam-
pos, agrofque ferpentum multitudo repullu-
let , caufa alia non eft , quàm quod ferpentes
in montium latibulis nidulantes aquarum di-
luviis expulfi unà cum aqua in fubjectam pla-
nitiem devolvantur , ubi limo glareaque.mo-
dicefepulti, calore poftmodum fubincum-
bente, ex proprio cadaverum fuorum femi-

nario


;j. Apum
utilitas.


2. Bomby-
cum.


Cicadx.


D E


motus nifi perennis effet, uti in elementis,
ob infectionem terre, aqu&, aeris, fufque
deque ferrentur omnia ; ita quoque volucria
pleraque unà cum hominibus penuria , nutri-
mentique defectu perire neceffe foret.

Secunda Utilitas eft, quod pleraque infe-
Ca, etiamfi molefta, faftidiofa & eravis noxze
animalibus videantur, füas tamen femper
utilitates & emolumenta habent adjuncta,
utquod in jumentis ceterifque animalibus
mufcaz;,vefpz, crabrones, ricini, vermes prz-
ftant , id in hominibus przftent pulices, :pe-
diculi , cimices ; putridum videlicet fangui-
nem, ne vicinum colluvie fua inquinet , eli-
ciendo ; atque hoc pacto homoà fuperflua
putredineliberetur. |.


—


Tertia Utilitas eft : Quod nullum pene.


tam vilefit infe£&tum , quod non fuum in me-
dicina ufumbabeat : ut enimemolumentum,
quoad apes mellificas ; Bombyces vero ferici
filatione, viperz in confectione Theriacze,
de quibus in praecedentibus amplé difcurri-
mus, fileam : certé nullum quantumvis etiam
[ox on polleat infectum affigna-
itur , quod non multiplices in defperatis
etiam morbis propulfandis , ufus habeat.


U/us In[ectorum in Medicina.


D EUM & Naturam nil fruftra facere vel
maxime ex infectorum miris viribus &
proprietatibus innotefcit , nihilque adeo exi-
le & vile eft, quod fummum à benigniffima
Conditoris bonitate, ufum fuum non habeat,
inhominum propulíandis infirmitatibus ne-
cefíarium. |

Etut ab Apibus incipiam , quàm varius &
multiplex fit mellis ufus , quis nefcit, cum vix
aut medicamentum aut emplaftrum , aut fi-


mile quid componatur à Seplafariis, quod.


melnoningrediatur. Quid cerà , quam favi
apum nobis prebent, excellentius , dignius,
utiliufque , üt proindé vel ex minimo vermi-
culo , emolumentum adeó magnum , univer-
fale & perneceffarium Divina clementia edu-
xerit ; cui fuccedit

Bombyx, eft Apum emolumento haud
difpar , cumr horum dus ( dum pretiofiffi-
mum nobis fericum filant ) vel ad ipfos Pon-
tifices, Imperatores , Reges, Principes ufque
ad infimos plebez fortis homines veftiendos
fefe extendit. Horum laboribus Ecclefia or-
namenta , veftium facrarum apparatus, &
tam publicus quàm privatus dium fplendor
adeoinvalefcit; ut nil magnificum & pre-
tiofum in zeftimatione bominum fit , quod ex
ferico nonffit contextum ; folliculi quoque,
queis conduntur , tanto pretio habentur , ut
inter caetera ingredientia, queis "Theriaca


componitur , & hi locum füum fortiti fint.
Sed jam ad alios infectorum ufus defcriben-.
dos progrediamur. I4


Cicada venarum obftru&tarum apertioni
conducunt , veficz, urina difficultati & coli-


PNESIESBCTS3SgS


SEN


375
cis affectibus medentur: de quibus vide D;o-
ftoridem , Galenum , ceeterofque.

- Cantharides quanto deploratis defperatif- Cinthari-
que morbis remedio fint, quis nefcit ? Omni- ius
bus enim ceteris remediis in malignis febri-
busirrito labore adhibitis , ad hafce veluti ad
facram anchoram confugiunt Medici ; hz
enim in pulverem primo, deindé oleis appro-
priatis in unguenti formam adaptatz, & cru-
ribus brachiifque applicata , quot ex mortis
faucibus eripiant , quotidiana docet expe-
rientia.

Blattz , quz eft fcarabzorum aut gryllo- Butte,
rum fpecies, & maxime in piftrinis natales
fuos fortitur, quos Itali Bargarozzá vocant ;
fingulare fecretum eft, aurium infirmitatibus
curandis , fi oleo incoctas goffypio auribus
indideris. Icteritiae quoque mederi dicit ca-
lepus, dum vel collo affixa portantur.

Culices, preterquam quod à P//zioficubus Culices;
maturandis conferant, plerifque quoque ani-
malibus in cibum cedunt, uti vefpertilioni-
bus, hirundinibus, pico martio quem Zi£izel-
lum vocant , & innumeris dénique aliis.

Scarabzimirificé ad fpafmum & convul- scabai;
fiones nervorum conducere ab eximio Nata-
tore didici, qui nunquam ad fuz artis fpeci-
men exhibendum, aquis fe committere fole-
bat, nifi prius oleo fcarabaeorum nervofas
partesinunxiffet. Dicuntur & Lucanorum
cornua collo geftata vim habere ad quarta-
nas febres propulfandas ; terram quoque , in

ua nidus fuerit fcarabzeorum , egeftam , po-
dassdn mirum in modum lenire , PZzizs re-
fert ; Oleumin quo fcarabzus coctus fuerit,
aurium dolori & furditati mederi «Z/drozaz-
dus ait; preterea Helicantharum, five viri-
dem ex aureo tranflucentem ífcarabzxum
adeo vifum corroborare ait P//zi4s , ut czela-
tores gemmarum ejus antefe pofiti frequenti .
afpectu uti foleant , ceu remedio oculis re- -
creandis apto. - doba

Suffitus Locuftarum mirificé urinze diffi- Locutz,
cultati medetur , Locufta fzvo hircino füb-
acta & in emplaftri formam impofita pforz,
impetigini , & leprae plurimum conducit ;
morfus ferpentum fanat; eft & hoc experien-
tia compertum, Locuftam cyatho vini pu- em
rioris impofitam non fubmergi, fed innatare, 4. Lacu.
fi vero aquà corruptum fuerit vinum , ftatim f.
fubmergi.

Lampyrides feu cincindela: magnum in Lampyri-
pifcibus capiendis ufum habent, magna enim ***
eorum copia vitrez fphara inclufa , fi noctu
flumen adierint, pifces ftatim-ad profufum
à cincindelis lumen accurrentes veluti ftupi-
di reti circumdati comprehenduntur.

Formicz prafertim alat& maximum in Formice,
medicina ufum habent , trita enim cum pau-


xperi-
mentum.


xillo falis omnibus Scabiei morbis medentur,


co&tz contra phalangiorum morfus valent;
Urfus quoque morbis fuis folo formicarum


inglutitarum medicamento medetur; ubi


enim premitur malo fibi folito, tum ad for-
: micarum


374 ;
e Folliculi Ulmi, Terebinthi , Lentt-
Íci fru&tus vermes p/ezes dictos , & funt vel
erucae,vel aranei & fimile quid; Gramen Cro-
tones; Solanum vermem viridem & croceo
colore tinctum ; Porrum profacuridem feu
Blattam ; Braffica , Lactuca , olez omnis ge-
neris erucas producunt. Afr phodelus vermes
gignit volucres fub flofculorum fpecie. Mal.
va cimices agreftes , uti & in omnibus plan-
tis florigeris videre eft ; Imó faluberrimae


planta , ruta, falvia, fzniculum vermes gene-.


rant prorfus exitiales : Triticum curculio-

nes : omnia denique legumina fru&tufque

vermes fibi proprios producere nulli igno-

d tum eft ; Mirari tamen quis poffet, quomodo

| femina rerum , ex quibus nafcuntur, nucibus
Quomodo  " . Un : ga

vermesin- potiffimum , & folliculis ulmi i lentifci, tere-

tranudeos binthi, cum claufafint, indantur. Dico id

na[cint!^: Eae ratione provenire: Quando primüm di-

étz plante florere incipiunt , tum ad eas vel.

uti ad teneriorem planta fubftantiam , variae

mufcze advolantes intra calices florum fe pe-


nitius infinuant , & tandem ibidem conclufi '
: : à 2


E]


(C à BG T


LIBER DUODECIMUS,S$Sscr.Il.-


fermentatique paulatim Sole ferventiore vel.
uti ex bufto refufcitantur, Hoc pacto & cu.
curbite vermes alunt, quarum flores fi dili
gentius examines , videbis intra confertum
certarum mufcarum examen, qua deinde
glutinofo fucco invifcati, dum fe extricare
nequeunt , tandem protuberante humore,
altius intra cucutbitze fubftantiam infinuati,
caufa funt eorum vermium , qui in ipfis repe-
riuntur; atque adeo in omnibus hujufmodi,
admirandam quandam Naturae g4xvxAuciy
videre & admirari liceat ; Ex variis animan-
tium five terreftrium, five volucrium , aqua.
tiliumve excrementis, omnis generis oriun-
turinfecta. Hoc nutrimentiavida , fingulas
ad herbas magís fibi congruas confluunt.
Herbz feminiis infectorum contaminatz , in
animalium cedunt alimentum , ex quo per
fordes emiffas, nova denique diverfz fpeciei
infe&ta nafcuntur; qua denuo plantis, ex
quibus prodierant , reftituuntur ; idque per-
enni, dum mundus hoc modo ftabit, revo-
lutione. ,


Pericyclo--
fis naturae
in genefi
anima-
lium.


Dx


(Cur tot e tanta Tofe&lorum differentia genera 2N(4tura proda-


-eere voluerit.


ía Naturam produxiffe ajunt, nifi ad

decorem Univerfi. "Theologi peccati

originalis effets afferunt , hominibus ob
-Protoplafti pravaricationem | pofteris fuis
immiffa, cum perniciofa feré omnia paucis

Mundus exceptis inveniantur. Nos infecta etfi ex fe
eres &fuanaturaapibus & bombycibus exceptis,
pret, — nullum homini emolumentum ob virus , quo
plerumque fcatent , conferant, & fuperflua

à Natura videantur ; Dicimus tamen non
propter decorem duntaxat Univerfi produ-

Cta fuiffe , fed & fua hominibus pra:ftare ma-

xima commoda & utilitates ; imo Dico Mun-

dum iis carere fine maximo Naturz detri-

mento non poffe; & ne paradoxa dixiffe vi.
deamur ; utilitates eorum hoc loco exponen-

das duximus. Que

Libro Nono de venenis oftendimus fatis fu-

fe P lerram : Aquam , Aérem, & quicquid

exis componitur mixtorum , innumeris pu-
Pebor: tredinibus obnoxia effe ; Quz ne virulenta
naturatot. füa poteftate triplex Natura regnum ad ulti-
ieu mum ufque exitium inficerent; hinc fapien-
voluerit, terfané diverfasinfectorum f; pecies per Na-
turam famulam fuam produci voluit Divina
fapientia , ut in triplici Naturze regno tripar-

titis veluti officiis, quicquid in fingulis per
deleterize qualitatis diffufionem contamina-


| ) Eripatetici tot infecta non alia de cau-


tum effet, ea in fe veluti in vivas quafdam.


burfas attracta confumerent. Hinc terreftria
probé munere fuo füngentia , quicquid in
terra virulentum, pernitiofum & exitiale eft,
ne univerfa terre moles bujufmodi inquina-


mentis infecta , alimenta quoque in hominis


fuftentationem producta magno fané huma
ni generis animaliumque detrimento infice-
ret, nefcio quo magnetifmo fingulis pecü-
liari implantato attraherent. Pari pacto, qua
in aqueis & aereis tlialamis füos natales ha-
bent, idà Natura muneris obtinuerunt, ut
quod ab exhalationibus perniciofis nocivum,
& aqua aérifque inficiendi vim habet, pet
attractum magneticum in fe derivatent, at-
que hoc pacto, aquis aérique depurgato fa-
lubritatem conferunt. Ne veró ingens infe-
corum perniciofa foetura animalibus homi-  '
nibuíque exitium conciliaret, Natura novani
iniit confilii rationem ; videlicet, ut ea in
efcam alimentumque cederent volucrum ;
Cum enim pleraque volucria non nifi vermi-
bus, erucis, papiltonibus , fcarabzis, locüftis,
mutfcis fimilibufque etiam quantumvis vene-
nofis vitam tolerent ; pulchré fané provifum
eft , ut venenum, quodex alimentis ab infe-
ctis attractum effet, illa eadem pofteà ad ex-
ceffivam multiplicationem impediendam in
indigentium ceterarum animantium céderet
nutrimentum ; atque adeó novafundaretur
Naturz pericyclofis; Excrementa fiquidem Eo
animaliam , üti viva novum fuppeditant fe- in zencü
minium , ita quoque ex propriis cadaveribus !ne&o-
novum fundant feminarium ex iis, quaeinali-
mentum fumpferant; ne. ullo unquam terr-
pore , qu& terram , aquam, aérem purgent,
nova exorientia infecta defint , neque iis
multiplicatis caeteris. perfectis animantibus
defit, qua nutriantur, materia; Qui Naturze

| motug


velcomburi , vel alio tranfportari poffunt;
Hoc pacto 7Bthiopes fefe ab hac pefte libe-
rare disuma Galeritz quoque & Graculi
locuftas earumque ova fectantur in cibum;
undé ubi harum avium multitudo eft, ibi re-
gio utplurimum immunis effe folet ob inex-
plicabilem dictarum avium voracitatem ,
quam in locuftas exercent ; poteft etiam
. multitudine hominum hac peftis tolli; Ita
legitur anno x 542. in Mediolanenfi Agro lo-
cuítis omnia. vaftantibus , praefectus Urbis
conftituto earum collectoribus przmio, bre-
vi tempore duodecim millia faccorum im-.
plevit; ut interim fileam fupernaturalia au-
xilia per proceffiones , exorcifmos, & cate-
ras Ecclefie cerimonias, quels per Sandto-
rum interceffionem locuftarum perniciem
fublatam fuiffe , Sanctorum docent hiftoriz.


Lociftzin Idem de bruchorum exterminatione ftatuen-


bruchum
converfio.


L


"Murium
propulfa-
tio.


Serpen-


tium fuga-


to.


dum eft; Nam hzcanimalia adeo fibi fimi-
lia funt , ut bruchus vellocuftam generet ,
vellocufta tandem in bruchum convertatur,
cum ex eodem feminio excitentur, & diffe-
runt uti perfectum ab imperfecto in una fpe-
Cie; cicada fiquidem fine alis , cum alis bru-
chus eft, undé iifdem mediis tolluntur , qui-
bus locufta. e | | e
Altera vaftatrix peftis eft multiplicatio
murium , qui fubindé in adeó grandem pul-
lulaginem excreverunt, ut erofis frumenti
plantarumque radicibus ,, famem & peítem
urbibus attuliffe hiftoria referant, tanta non-
nüllorum annorum pertinacia, ut homines
urbibus defertis alibi habitare coacti fuerint;
contra quos unicum remedium eft arfenicum
per agros diffeminatum , cujus vel odore fu-
gantur, vel etiam minima particula affum-
pta rumpantur : hoc remedio contra murium
pullulaginem quotannis poft inundationem
Nili ex putri confurgentem fe munire folent
JBgyptii; unde Veneti magnum ex Arfeni-
co , quod ex Carneolia adfportant, lucrum
faciunt ,*dum id ZEgyptiis vendunt. Com-
plura alia media occurrunt , fed neque me-
lius neque opportunius arfenico invenire non
poffe puto, & experientià à me comproba-
tum, mures arfenico ita exterminari , ut vix
amplius eo in loco arfenico infecto produ-
cantur , aut commorari poffint. hs
Serpentes in nonnullis regionibus ita re-
pullulant, ut eas vix inhabitare finant ; unde


pie UI2ÀNPS ECCO T Ee


377


divina providentia deftinavit nonnullas vo-


lucres, uti Ibides & ciconias, qua ftatis tem-
poribus , quibus prodire folent , omnes con-
fumant ; hoc pacto Ibides omnia ferpentium
genera in ZEgypto poft inundationem Nili
nafcentia confumunt ; quemadmodum in
Germania czterifque Septentrionalibus re-
gionibus Ciconiz Verno tempore, quo ra-
nis & ferpentibus abundant, facere folent. '
Invenit tamen & Ars huic perniciei reme.
dium : Cineribusenim Fraxini, quibufcum
naturali antipathia diffident; per domos hor-
tofque. ubi nidulantur , fparfis abolere fo.
lent. Hoc pacto unum ex collegiis noftris in


| Italia fefe ab importuna ferpentum multi-


tudine meo confilio przterlapfis annis libe-
ravit. .

Jam ad domefticorum vermium , culicum,
cimicum , pediculorum , pulicumque mole-
ftias eliminandas progrediamur.


Cimices putidiffima animalcula Farro cu- Cimicum
cumere anguino aqua macerato , 2Didyz;;s ?"l6o


pice liquida & cucumeris fylveftris fucco
cubilibus fparfo fugari dicit; Alii fcyllà ace-
tomaceratà; Item felle bovis aut hirci unà
mixto aceto parietesirrorari volunt. Putant
nonnulli ichtyocollà , id eft, glutine pifcium
eos fugari , aqua quà lupini macerantur po-
tens quoque remedium eft ad fugandas cimi-
ces ; nihil eft quod pediculi & cimices tan-
toperé horreant , quàm fulphur & argentum
vivum , quo axungia mixto plerumque u-
tuntur. Abíynthium , ruta , filix , lavendula
aceto macerata , item genifta fub pulvinari
pofita eos fugare dicuntur.

Contra pediculos varii varia praefcripfe- -
runt remedia ; nullum ego potentius effe pu-
to, quam hydrargyron oleo ftuphifagrias aut
hyofciami amalgamato ; hocenim pediculos
nullibi remanere permittit, lituris veftium
illitum. |

Pulices necat primàm ex Melanchio feu
nigella, ebulo, ruta, pfylio vel. cacameris
aftnini deco&um, & per pavimentum cubi-
culi fpárfum : Nil tantopere fugat pulices,
quàm fortis. odoris plantz , allium , mentha,
lupulus; urina equi, abfynthium, Amurca
quoque per pavimentum fparfa. Pulegium
recens incenfum ; pulicaria vero & fanguis
hirci pulices congregant, & innumera alia,


' quibus Medicorum libri pleni funt.


Bbb SECTIO


Mufcz.


Cimices.


Scorpio-
nes.


Aranei.


376 j !
micarum accedit acervum , linguam eidem
protenfam inferit, & ubi formicis refertam
fenferit, ftatim vifi cofitate linguae arreptas
devorat , eoque medicamento fibi medetur;
Nullum pilum amplius cref cit, ubi fanguis
vefpertilionis aut foricis majoris unà cum
formicis fubactus imemplaítri formam pilofz
arti fuerit appofitus. |

Muífcez Napellze, quam alii perperam fimi-
litudine graecae vocis joe & parvas , murem in-
terpretantur , contra omnia venenorum ge-
nera fpecificum remedium , tefte Ga/ezo elt ;
magno quoque commodo datur contra alo-

eciam,lepram, furunculos.

Cimices Lectularii potens remedium con-
tra Quartanam eft, fi ab infcio egro cum ve-
hiculo congruo potentur ; Mulierum morbis
medentur, & uterum prolapfum folo odore
in fuum locum reftituunt ; Afpide percuffos
fanant fub emplaítri forma , morfui applica-
ti; iis vero qui incauté hirudines potuaque
fumpferunt , aceto mixti remedio effe di-
cuntur.

Quanti momenti fit oleum fcorpionum ad
morfus ferpentum caeterarumque animan-
tium venenofarum nullas non Medicorum


novit. Lege que de eo fufe zrafat 7Mattbio-


lus C. de Scorpion.

'Tele Araneorum vulneribus recentibus
fuperappofite , quàm facilé fanguinem fi-
ftant,quam fuppreffa putredine brevi fanent,
quotidiana fere experientia docet,tritae quo-


que oleoque fubactz auribus inditz, dolores.
fedant, & furditatem auferunt. Canthari-


des telis araneorum involuta & alligata
omnem incorpore humano virofum humo-


. remcolligunt & exficcant.


Lumbrici
terreítres.


Limaces.


Sanguifu-
ga.


. Lumbricorum oleum quantum valeat ad
fedandos dolores cujufcunque morbi, Medi-
ci norunt ; imó Lumbrici ficci & in pulve-
rem contriti, oleo fubacti, fub forma empla-
ftri ftomacho appofiti, vermes ininteftinis
ftabulantes e veftigio interimunt. addo, quod


muícz , ex quot differentibus plantis nafcun-


tur,tot differentibus morborum fpeciebus re-
mediofunt. ^. HAERIDAT

Ex Limacibus primó potens fit Cofmeti-
cum, corporis nitori congruum ; dolorum
acerbitatem in quacunque corporis parte la-
tentem, mirum in modum mitigat.

Sanguifuga fiveHirudo , quantum in fan-
guine eliciendo poffit, nihil notius eft, dum
noxium fanguinem non ex hamorroidum
duntaxat venis ; fed ex collo, dorfo, ventre,
capite , czterifquemembris , ubi Opus fuerit,
applicatz: ; attrahant , quem adeo copiofum
trahunt, ut fubinde rumpantur. Novi ego
hominem , qui intra ftagnum lavandi corpo-
ris gratia zeftivo tempore intrarat , cumque
toto fubmerfus corpore intra arenam fede-
ret, adeo derepente multitudine hirudinum
circumdatum fe fenfit, ut eas à corpore di-
vellere nequiret ; domum itaque reverfus,
dum chirurgum vocat,interim hirudinibus fe-


LIBER DUODEÉCIMOUS,Szcr.L


miavulfis continuo fugentibus, ex effufi fan-
guinis copia tantam incurrit debilitatem , ut
indé intrà triduum mortuus fit; evanida omni
reftituendi fanguinis induftria.

Hippocampus fpecificum remedium à Gz-
lego dicitur contra vogeQoGiay feu morfum ca-
nis rabidi.

Innumerahoc loco adducere poffem ; fed
quia hac omnia fufius defcripta reperies
apud Galenum, Hippocratem, Diofcoridem, T beo-
phraftum , Plinium , Avicennam , Rafin , cacte-
rofque Arabes, iis immorari nolui, cum in
hifce adducendis tantum intentio noftra fue-
rit, oftendendi, Infecta non tantüm ad deco-
rem Univerfi,fed à Divina providentia ad in-
numerabiles ufus humano generi perneceffa-
rios condita fuiffe ; nullumque effe in rerum
natura tam vile, tam exile, tam virulentum
& exitiale animalculum , quod non ingentes
utilitates adnexas habeat , ita ut quemadmo-
dumin Libro de Venenis oftendimus, nullum
fit adeo venenofum animal , quod non fui
proprii veneni fit extinctivum , fi quandoque
corpori humano morfu indiderint, przfer-
tim fi velin olea condenfentur , velinfalem
refolvantur, aut aliismodis jam citato loco
infinuatis , rite & Juxta Chymicaz Artis prz-
cepta przparentur,


De Anptipathia Infettorum cum certis rebus , e
quomodo fugari queant, fi quandoque in in-
gentem multitudinem excreverint.


N E quicquam huic materiz deeffe vide-
retur, hocloco paucis exponam , qui-
bus modis infecta perniciofa fugari & extin-


|guiqueant. Suntautem quadruplicis gene-


ris , quz uti hiftoria docent infauftis coelo-
rum influxibus fubinde in adeó ingentem
multitudinem excreverunt, ut integras re-
giones devaftaverint, homines defertis urbi-
bus alio migrare compulerint, peftem indu-
xerint ; Et funt primó Locuftarum exerci-
tus ; fecundo Murium; tertio Formicarum ;
quarto Bruchorum; quibus nonnulla adde-
mus de domefticorum vermium, id eft, de pe-
diculorum , cimicum , pulicumque extermi-
natione. |


Lotuflarum Exterminatio.


U Ti varia locuftarum & innumera gene-

ra diverfis modis generari voluit Natu-
rà, itaquoque divería conftituit remedia,
quibus eas aut exterminare aut fugare poffi-
mus ; ita ut ubi malum five morbus, ibi & re-


medium przfens fit; Haec tamen peftis non Fegatio


quotannis, fed certis malignantis aereze con-
[titutionis temporibus , ex maligno fiderum
influxu propullulare folet. Primo itaque lo-
cufta exterminantur, filocuftas magno nu-
mero collectas exufleris , ex fumo enim pro-
priz fuz fpeciei vertigine invafz alis privan-
tür , & dum immotz terre confiftunt , facil&


vel


rum.


| Semen &-.
niverfale

quomodo
attrahatur.


- Spiritus
fpermatici
- qui.


PHILOSOPHIA BOTANIGA. |
nit; quod itaque radii folis inSublunari Mun«
'do operantur , id fpiritus animze vegetantis.
per univerfam fübftantiam diffufi praeftant.


femen univerfale chaoticum omnibus rebus
inexiftens à plantis attractum tam differentes
vegetabilium formas*conftituat ? Dico id
fieri per attractionem alimenti ; humidum
enim mox atque à planta attractum fuerit,
ftatim id femini in plante fingulis partibus
inexiftenti proprio junctum , in fuccum Ccon-
vertiturplanta connaturalem, itaut fià pyro
attrahatur pyrus,fi ab abfynthio abfynthium,
fià rofa, rofa producatur, & fic de reliquis;
quia alimentum in quo femen univerfale exi-
ftità differentibus plantis attractum j ftatim
juxta-conditionem cujufque in iiis individua-
tur , unde neceffario formarum diverfitas na-
Ícitur unà cuim proprietatibus .& viribus uni-
cuique debitis ... Si quaeras ; quifint illi fpiri-.
tüs fpermatici tantorum mirabilium , quas
in plantis confpiciuntur, Architecti? Dico
tenuiffimam efle alimenti pattem , five lucem.
illam prinigeniam in femine chaotico laten-
tem, qu& mox atque in plantis.individuatur,
ftatim fimul etiam defert virtutes facultatef-
que animz vegetantis per totum ejus corpus,,
atque unà plaftica fua facultate. &. folia in
differentes formas pro cujufque requifita
Natura. dote tranímutat,. flores in debitas,
formas difpefcit, colore appropriato de in-
git; femina jam cortice veftit ,, modo folli-
culo contegit , nuric fpinofo integumento in-
duit: contra omnes extrinfecas injurias mu-,


í*r,
t)


cC petribus JNCature principis y e quibus tánta plantarum-varietas
: naf citur ,verum ommum fermentativis, *


*


qw Nnumerabilis plané plantarum varietas
I in vegetabilis Natur , non fecus atque
inanimalium regno reperitur , cujus qui-
dem rei ratio alia non eft, nifi feminiorum ex
quibus planta tum perfecte , tum fponte
nafcentes oriuntur , diverfitas; quae tamen:
omnia ex Mundi fübterranei monarchia ori-
ginem fuam primordialiter trahunt , utjam
oftendemus. - ue is. T !
Diximus in przecedentibus,femen Natura
omnibus rebus inexiftere , & prout illud à
plantis attractum individuatur , femper no-
vas & novasplantarum formas pro conditio-
ne feminis cui commifcetur , producere ; fe-
men autem illud nil aliud effe affeveramus;
quàm fpiritum falino- fulphureo - mercuria-
lem elementis congenitum , cujus beneficio
provaria combinatione commixtionis , dif-
ferentium plantarum formz diverfis proptie-
tatibus predite educuntur ;. & fulphur qui-
dém fubtiliffimus tenuiffimufque fpiritus
igneus , omnium actionum 3 virium, proprie-
tatumque in vegetabilibus primum princi-
pium & origo, qui fiin mixto quodam ve-
getabili przdominétur, tunc illud quoque
ignez prorfus natura effe convincetur, uti


379


in vegetabilibus ,. dum calore tum interno
tum ambientis agitantur ; qui uti ex alimen-
to hylezo jam individuato primo originem.
fuam trahunt , ita quoque craffiores paulatim;
ex invifibili fubftantia redduntur. vifibiles ;:
quia ex ;groffioribus partibus eorum fit cor-


pus vegetabilis planta , ex his. vero partibus


fübtilioribus ,. quz in groffiori perfiftunt ali-.
mento, fiunt folia & flores , & ex his fructus,
& ex fructuum fübtilioribus partibus fit fe-
men , in cujus centro latet pars illa fubtiliffi.
maaquza illius feu humidi chaotici , hamido
elementari mixti , . quae totum vegetantium:
corpus componit, ex qua deinde fit gertnina-.
tio & pullulatio;hoc vero femen fi terzze man-:
detur,illud denuo chaotico humido fpermati-.
co diffolutum,digeftum.fermentatumque per
putrefactionem ad novam illud germinatio-
nem difponit; atque in hoc femine anirna ve-
getantis refidet, non quidem in toto corpore


nifi per rationes quafdam ideales,fed in fem i- quos :--


nis Jam perfecti minima fcintillula, quae à qui- fpe&to-
j tius.


buídam chymicis 8200 pars effe cenfetur ; ut
proindé fapientiam Conditoris fatis admirari
& laudare non poffimus , qui ex tantillo cor-
puículo ,tantas arborum etiam celfiffimarum
moles educere fibi complacuerit.


--


tgrek9e vi


experientia docet in pipere, zingibere , cha.
ryophyllis fimilibufque. Quoniam vero hic
igneus fpiritus fülphureus fine humido fübfi-
ftere non poteft , hinc neceffario eiaccedere
debet Mercurialis liquor , feu humidi radi-
calis portio ,' quafi in vegetabili aliquo prae-
dominatur , illud fané non nifi aérez, vel
aquez naturz. effe, conjecturamus , defini-


.turque à Spagyricis rerum omnium alimen-


tum: Sed enim cum nec fpiritus igneus aque-
ufque confiftere poffunt , neceffarium iis fuit


falcimentum quoddam , quo folidam confi-


ftentiam obtinerent , àtque hunc falem dici-
mus rerum omnium Condenfativum ; hujus

enim ope planta folidam corporis confiften--
tiam acquirunt. Non 55191
- Nemo tamen putet , nos hoc loco affeve-
rare , fulphureo-falino-mercurialem fpiritum
Ípermaticum , & fulphure ; fale , & mercurio:
minerali compofitum effe;haudquaquam.;féd
effe quidpiam fali,fulphuri, & Mercurio comz
munianalogum , & quoad vires & proprie-
tates, haud abfimile ; indiffolubili vinculo
elementis conjunctum afferimus ; infenfibile
quoque , cum fulphur naturz in refolütione
fpagyrica.; : non nifi füb forma olei-pinguis
Bbb 2 &


378 LIBER DUODECIMU ,Szcr.ill


SEcrT10 lli. ric


SECUNDUM NATURAE REGNUM
explorat.


Que e57 Philofophia Botanica, de admirandis
effetlibus , quos «Mf. undus ubterraneus in [/. egetabilium
«— plantarumque genefr preftat , && quam mira inde
Arte deduci queant.


PRUEBA TITO.


i$ Bfolutaentomopenefi , five admirando fponte nafcentium animalium infe-
UU Gtorum ortu, qux primum & fupremum in triplici Naturz Regno locum ha-
2102 $ bent , exacto, jam reftat, ut adfecundum Regni Natura gradum proceda-
mus, ut quam infolentem & mirificum in ejus operationibus fefe Deus Opt. Max.
ope Naturz famulx fuz, fefe prxbuerit, ex ejus effettibus Leciori curiofo inotefcat ;
ex quibus Le&r aperte videbit , Divinam Sapientiam juxta analogiam quandam
omnia condidiffe ; ita utnil fitin uno , quod non in alio juxta analogiam quandam
fimile clucefcat ; nam analogicz artis regulas quicunque noverit, illum nihil in natura
rerum , quantum humano ingenio permittitur , incognitum, non quidem juxta inti-
mam rerum perfe&ionem, fed juxta humani intelleQtus proportionatam capacitatem,
latere poffe, plané mihi perfuadeo ; Quod tum vel maximé elucefcit , dum Ars abdi-
tas Naturz femitas penitius inveftigans, ejufque operationes zemulata, tot ac tam mi-
rabiles effe&us producit , quosin hac Se&ione exponendos Leciori & magnaexperi-
mentorum arcaniffimorum congerie, communicandos duximus, om


Q.A P UcT 1L


"De mirifica feminis in FA egetantibus vi C efficacia,


Mplantatum à D s o Opt. Max. Authore
D in primordiali Chaoticz maffz
conditu fuifle fpiritum fpermaticum non

in animalium duntaxat, fed & vegetabilium
propaginem in precedentibus ex facro Gene-
fis textu.oftenfum fuit ; cum D E u s nullum
five animal, five plantam immediate, fed
mediante fubjecta materia veluti é potentia
 adactum eduxerit; Gloriofus enim D E v s
creavit omnia fimul, eo fine , ut femel produ-
ta deindé per proprii feminis efficaciam nul-
lo unquam tempore, quantum ad prz'fentis
temporis ftatum, defitura continuatione fefe
propagarent: Hoc autem femen vegetanti-
bus innatum caufa proxima eft & immediata
generationis & productionis nafcentium
omnium. Quoniam vero nullum vegetabile
fine alimento vivere poteft ; hinc iftiufmodi
dupliciveluti magnetifmo quodam ad fe plan-
t2 attrahunt , quorum primus in humido ter-
reno Jam univerfali femine imbuto ; Alter in
are fundatur,quo in alimentum,quod ex ter-


ra per radices ex humido terrz groffioriex-
traxit vegetabile,id per truncum,ramos,folia
calore externo fubtiliando. ufque ad locum
femini deftinatum propagat;Cum rurfus nul-
la pars vegetabilis fit , quz non in fe fperma-
ticas quafdam rationes planta proprias con-
tineat;hinc quoque illa nafcuntur vegetabilis
Nature feminia , qua uti in differentibus
plantarum partibus vim fuam exerunt, ita
quoque ab iis decifa differentes in fponte na-
Ícentibus formas producunt: Dixi decif2,quia
conjuncta plantis feminia femper idem pro-
ducunt, uti ex arboribus patet, in quibus, vel
ex ipfo trunco & cortice producta germina
idem femper cum toto produnt; intra terram
vero putrefactz plantarum partes,utià primi-
genio vegetabilis femine degenerant,ita quo-
que ob virium imbecillitatem, aliud imperfe-
Ctioris plantze germen producunt , quod nos
Íponte ex putri nafci dicimus; de quibus cum
in precedentibus fectionibus fufe egerimus,
eo Ledforem remittimus. Si quaras,quomodo

femen .


1 NS
* Nas
xs


quos ii 35 E RN 3oUr MÀ


redis iso"


i
d
b


pot dua &T enar i Bugs.
ir amplia


"aine oen E ba : suni


3001 el
31 nodi [ rd


Rad, erediád uum


solom d zhofi sxlinik


à m


"itriiteleosd it
Met P unsioD (5 0 ten
po woMOqiuu


Mabel


fH disk. 15i x


PUTES E Sd
SS NIDO-


c. Se PNS
exa


i quce ;


8o |
x inflammabilis ; Mercurius fub forma li-
Joris; Sal fab falibus cineribufque elucefcat,
ue tamen tria rerum principia proxima 1n
uno falino corpufculo, infeparabili nodo
conjuncta effe cum ignea acrimoni4, tum hu-
midum , in quod frigido loco repofitum re-
folvitur, ipfa denique propria falis corpulen-
tia fat füperque docent. UP
Et quamvis complures funt falis differen-
ciz, ütiin Sexto Libro oftendimus, in duas ta-
men claffes commode hujufmodi fal dividi
offe exiftimavimus, ita ut prior claffis fit Sa-
is fixi, altera Salis volatilis, qus falia tum in
omnibus rebus , tum potiffimum in omnibus
vegetabilium fpeciebus à Chymicis ubertim
reperiuntur & colliguntur ; fixum quidem in
cineribus , volatile ex vegetabiliam combu-
ftoram fuligine fegregatum, utrumque ta-
men virtutes & proprietates vegetantis , un-
dé extractum, refervat. :

- Eft tamen & hoc admiratione digniffimum,
fal animalium multo effe levius pondere,
fale vegetantium ; & hoc leviusfale minerali,
quod utique ex alia caufa non fit , nifi quod
fal minerale cum fit terreis quifquiliis com-
miftum , neceffário ponderofius fit ; fal vero
vegetantium levius, eó quod id terreftrium
quifquiliarum mifcella depurgatum, aut

roffioribus terra partibus relictis in ultima
in refolutione ab omni mifcella purum ma-
neat ; Sal veró é fenfitivis extractum , leviffi-
mum omnium fit , eo quod per plures depu.
rationes caloris nativi ope factas, tandem ad
fummum fuz fubtilitatis terminum pertingat.
Verbi gratià , fi fuerint in compofitione falis
vegetabilis quatuoraquz pondera, tria ter- |
re , duoaéris, & unum ignis, erunt in falis
animalis compofitione, pondera fere con-
traria , utpote quatuor ignis tria aéris , duo
aqux, &unumterre; In minerali vero fale


E d PBRUTI


LIBER DUODECIMU S,Szcr.HII.


erunt quatuor pondera terre; tria aquz, duo
aéris, & unumignis ; undé fal animale toto
c&loà minerali dierre Spagyrica arte com«
peritur,üt fequitut:  '


In fale Minerali ia
partes 4 3 2 tig
In fale Minerali | terrae. aquae. aéris. ignis.


In fale Vegetabili aqua. terra. aéris. ignis.
In fale Animali ^ ignis. aéris. aquz.terra.
Quamvis & hecin diverfis animantium ; ve«
getantiumque fpeciebus differant, pro tem-
peramentorum videlicet differentia. Verüm
de hifce peculiari capité in fequentibus age-
tuf. | |
Ad elementóram vero pondus & gradus

quodattinet , etfiilludarte reperire Peripa-
teticis.zdvveroy forfan videatur , Spagyricis
tamen id haud adeo difficile eft , ut multi fibi
perfuadere. poffent ; dum enim vegetabile
quoddam mixtum igne comburitar & calci-
nàtur , fi illius pondus fueritunius librz, ci-
nis qui ex combuftione fupereft, utplurimum
ponderis erit quatuor dráchmarum circiter,
reliquum terrae quod inter calcinandum fur-
füm unà cum reliquis elementis fublatumeft,
majoris ponderis effe non potelt , quàm ipfa
terra/fixa in cineribus fuperftes ; undé colli-
gere poffümus, quantum terrz infit in com-
pofitione vegetabilium ; fiquidem repertum
fuit à peritis Spagyricis € fedecim partibus,
unam effe terre , quàtuor aqua , octo aéris,.
tres ignis diftillatione peracta; Nam in plan-
tis fucculentis femper medium pondus a-
dpa obtinere comperimus , in qua cum fint

uo pondera aéris, & unumterre, & ignis
unum , quibus fubtractis, remanebunt 4 pon-
dera aqux. Verüm de hifce in fequehtibus ex
profeffo fufior dabitur dicendi materia ; fuf-
ficit hoc loco tantüm triplex falium pondus
indigitaffe, ^ ' e


1T.


: DEDIFFERENTIIS PLANTARUM.
Que neceffaria fmt ad plantarum vires cognofcendas , € quomodo


ex diverfitate vires exploranda.


lviditur itaque Plantarum genus o- | pinguifolia, lactariz ; Non defunt umbelli.
mne primo in Arbores , frutices , fuf- | terze, corymbiferze, capitatae, pomiferze, tan»
frutices, herbas. Arborum funt vel | dem miraculofza. Verüm ut Zec/or una fy-


Glandiferz, vel Nuciferz, Coniferz, Refini- |
ferz, vel Pomiférz aut Bacciferz , vel deni- | lyticam omnium hic appofuimus.
queSteriles, Venenatze, femper viridesaut | ^ Exhibuimus in hac Tabula univerfalem
admirandz virtutis. Erutices funt vel majo- | quandam plantarum fynopfin , quarum fi fin-
re5 vel minores ; quos fequuntur fuffrutices | gulas ulteriores fpecies examinare velimus,
minores, uti brufcus, rufcus, eringiam. Her: | novam reperiemus in fingulis fpeciebus in-
barum innumerabiles fünt differentize , uti | credibilem rerum diverfitatem: ;; cum nihil
TR Braminum , arundinum diverfz fpecies; | pené in planta confiderari poffit , quod
oe aliz bulbofz , tuberofze, coronariz, flo- | non peculiaribus ac differentibus virtutibus
Habentin plantis aliam virtutem ra-


nopfi totum Wu rs qai Tabulam Ana-


* s leguminofz, odoriferz, oleacezealize | conftet;
n olia, Nervofolia, Acutifolia; funt& dix, aliam cortex; folia, flores;,fru&tus,femen
pentes & fcandentes :. Aliz: tomentofz, | aliam ; aliam fücci ex iisexprefli & infpiffati,

uti


BL ' A
EENPERALTS$


& differentias explicans.


lans, Mytiftica, Miricolanus, Piftachia, -
himiama, Terebintus, Ulmus.


- peii Punica, Mufa, Nuciprunus, Palma, Perfica, Prunus, Pyrus, Cerafus, ebaften, forbus.
AXUus; Ia,


animantur, arbor anatifera,


ea, coccus , corylus, coftus, laureola, oxycantha, Juniperus, liguftra, Myrthus, Ricinus, Rofa, fambucus,


laminum, fyringa, Ricinus, Anagyris, Vitex, Agtifolium.


es plantz lignofz, & fpinofo caule inftructai,


entia, |

: fant$ Canle nodofo, ut arundines, equifetum,plygonum, Zinziber, Zedoaria, Acorus, Coftus, Curcuma.
-.. €Cauleenodi & levi, Juncorum omnium fpecies.

; avena, legumina, fabae, phafeoli, pifa, oriza, & fimilia.

horium, beta, atriplex, oxalis, & quze acetariis inferviunt. D

emonum fpecies 67 , Cyclaminus, Peucedanum, orchidum omnium fpecies, S. glodioli traduntur 69,


Is, Heliocabus Peruvianus.


m, Lichnides, Bellides, Aquilegize, Chryfantemum, & innumerz alic.
; faturegia, mentha, falvia, meliffa, betonica, lilium convallium, Nardus.
filiqua conftant, & fructibus efui aptis.
ni, atriplices, cichorez, portulaca. PM
phyllum, mille folium, alizque foliorum multitudine differentes, ut tormentilla, ruta, fumaria, Aparine,
ium, & innumerz alia. |
iftorta, farfara, Lappa, Iíatis, Poligonatum, Nicofiana. i4
omnium fpecies, ficus Indica, & quecumque urendi & pungendi vim habent.
cervina, Ícolopendria, nummularia; ruta muraria, & innumerz aliz.


us , Clematites , Saxifragia , cucurbita , falía perillia, polygonum, Nafturcium Indicum, Ariftolochia,


; fanicula, althaca, pulmonaria, helenium, horminum, malva.


; Telophium, Critamum.


ina, levifticum, Angelica, Pimpinella, imperatoria, Apium, petrofeliuum, paftinaca, carifolium, cicuta,


helidonium majus.
uccifa, Coreula.


etula, Cerafüus.


A&iones


?"affiones


Quanda


Ubi,


Situs,


' Habitus,


"Tom. 2 T. Fol B5. | |
| jet IS A B T


ng CCLEY E PC A.


Qmnmnium Plantarum frguram ey


4


Glandifera, Cerrus, Ilex, Quercus, efculus, fagus, Phyllodrys, Robur, fmilax, füber.


ANucifera. Amygdalus, Anacardus, Avellana, Ben, Caftanea, filiqua, ebenus, fraxinus, Guajacum, Jug$.
p * j/ feu Abies, arbor vitz, Caphur, Cedrus, Cupreflus, Larix, Lentifcus, Myrrha, Pinus, Styrax, Tlj:

Refimifera. | A ; va j
Pomifers. Pomorum omnium fpecies, Arbutus, Aurantiorum, Citriorum, & Limonum fpecies, Ficus, ti
Bacctfera. Acer, agallochus, alnus, laurus, lotus, mefpilus, morus, olea, platanus, populus, fandalum, "Ij:
Lanifera, Gloffipium , Malabathrum.
Ateriles. Aleternus , zz Phyfia, Salix. |
Venenate. . Napellus arborefcens, T'axus, & variz in India arbores. TET
Admiranda. Arbores contra ftimulos venereos, uti vitex, aqua ftillans, arbor cujus folia decidentia mox di
Semperviva. Pinus, abies, Ilex, laurus, viticella, Liaurus Imperialis, Juniperus, Cypreffüs.
Decidue foliis. Omnes reliquz tempore hyberno foliis viduantur.

Fecundi bac- Afpatathus , berberis , Ribes, capparis , Cerafus marina, Amomum, cardamomum, , chamel«
Früutices |). ciferi. Ímilax, ftorax, 'T'imelea, viburnum, Paliurus, vitis, Caffia. |
dure ys n 7^ Buxus, falix, faliunca, 'Tamarifcus, Genifta, Titimallus arborefcens, acacia, Glycyrizza, Gellii
»uttibus. |


Frutices minores, Íeu


Suffrutices fant | ; dong MESE B
a e [ 1. Gramina, quorum fünt 25 fpecies, quatum multiplex eft in fpica, aliifque partibus differ:
«Qua graminis nomine | |


Rufcus, Myacantha, Halimus,.portulaca marina, myrtillus, genifta, fpartum, fpinofa, & omrpl


gaudent in 3 claffes — 12. Arundinacea berba funt, ut omnia arundinum & juncorum genera & fpecies, quorum alih


dividuntur , quarum


| : SFrumentacea , qua fpica & femine conftant, ut triticum, hordeunkh
X Coptiinet : 'EL Edulia , funtque vel 3 (q P ? m,


Sne granis , ut la&tucarum omnium fpecies, Intybus, endivia, cir
Uti alliorum caparumque fpecies , omnia Tuliparum, Narcifforum , Hyacynthorum , & Anl:


Bulbofa. : decem fpecies liliorum.
i ya 14. ffecies ba- Arum, Arifarum, Afphodelus, Cyperus liliacea, Cyclamea, glans Malacenfis, Nucula terreftrbi
Floris con[picua. Tulipze, Anemones, Hyacynthi, Narciffi, Ranunculi, Doronicum, Perdalianches, Heliotropii]]

. Oderibus eximia.. ^ — Charyophilla, viole marum, Rofmarinus, Ocimum, Pulegium, Poleum, Origanurn, Hyffopust
Legumino[a. Lens, Capreolus, Convolvulus, crocus, cicer, foenum grecum, faba, lupinus, & qua&cumquji
Holeraces. Napi, Raphani, Thlafpi, Sinapi, Nafturcium, Braffica, rumex, fpinachia, acetofa, beta, blitail:
Foliorum differentie — Monophyllum, Teverium , Dyphyllum , Melilothus , Triphyllum ; herba S. Trinitatis , Penta

multiplices. Ophiogloffüm, Agrimonia, Mercurialis, Verbena, vincetoxicum, fcrophularia, Eupator],
eervofa. Plantago, Coronopus, Holoftium, Pyrola, Pfylium, Cynogloffum, Burfa paftoris, gentiana, bb:
"Acutifolia [Muofa. Uti funt Urticee, Chamzleon, Cnicus, feu Carthamus, Borago, Labrum veneris, Carduorump
Capillares. Adyanthum, feu capillus Veneris, filix, muf: cus, fungi, Polypodium, Cetarach, Phyllitis, lingue:
Repentessnterra, feu, Hedera terreftris , muraria , & arborea, cufcuta , convolvulus , Smilax ; Peryclimenon, Lupyj,

aliis faffulte , eu helidoni ns hi

Tabu Chelidonium, Herniaria, Kerta Turca, Paronyc 1ia. |

| m , deu Lanu- Goffipium, Verbafcum, Pilofella, Gnaphalium, Leontopodium, Borago, hyofciamus, blattarib,
4 ngu Hia, Teu femper Omnium fedorum genera, Portulaca, perfoliata, hyraphita, cotiledon, five umbilicus Veneris4
Latf aris. Titimallorum omnium f; pecies, Efula, IL atiris, peplus, chamefice, hippoloés, bestalzar.
Unlbelifera Foeniculum, Anifüm , Ammi, Anethum, Cuminum, Coriandrum, Menni, Daucus, Branca ur)

; Oenanthe, filipendula, laferpitium, fefilis, filer montanum, ligufticum, ulnnaria.
Corymbifera. Artemifia, Millefolium, Tanacetum, Matricaria, Abrotanum, Abífynthium, Cotula, Nigella, ki


Capitata & Pomifere. Papaver, hyofciamus, heliocacabus, ftramonium, Mandragora, fcabiofa, lacca, fco rzonera, ki
Guttantes, five Lacbry-


niofa. Galbanum, Acacia, Oppoponax, Storax, Maftyx, Camphora, Lentifcus, Myrrha, Bdellium, Hil
Refmfere. ——— Omnia qua balfamum, picem, refinam, & gumnmii fudant.


| Amiranda. Herba mima, lunaria, heliotropiorum quoddam genus, haemanthes, aras, Boniza,


rd


Quantitas


herbarum.


Qualitates


PHILOSOPHIA BOTANIC A.


uti Aloé&, opium, acaci, manna ; aliam, quz
ex ipfis emanant gumniia, uti Galbanum,
Oopopanax , fagapenum , euphorbiuni , fimi-
liaque ; aliam gummia refinacia , utithus, ma-
ftix, myrrha, Bideificiot & quz liquidam na-
tura fübftantiam adepta funt , uti Balfamum;
therebintinum , cedrinum, ftyrax liquida &
innumera alia, cujufmodi funt & refina fic-
cz, uti pix,abiegna,pinea : Atque hzc quoad
fübftantiam plantarum dicta fufficiant. Re-
ftant , reliqua plantarum accidentia varia ex-
ploranda , quam nos juxta varias combinandi
regulas hoc pacto inveftigare juxta feriem 9
"Praedicamentorum folemus.

1« Si Quantitatem herbarum confideremus,
inveniemus in fingulis longitudinem , latitu-
dinem foliditatemque in radicibus, trunco,
foliis, floribus, fructibus , feminibus differen-
tem. Si durationem ; videbimus fingulas
differentes habere durationes, variafque aeta-
tis , ortus, maturitatis & occafüs, & demum
collectionis conditiones fortiri ; Cum aliz

hybernz, alia vernz, acftivae alize, autumales
denique alia oriantur,occidant, maturentur,

colligantur.
2. Siad zalitates fingularam inveftigan-


kerbarum« das progrediamur , eas adeb differentes repe-


*


Relatío


riemus , ut ubi quisincipiat primum , vix di-
Ípicere poffit ; In his enim primo colores
odores , fapores, & mollitudo occurrunt , &
fimiles , quas Philofophi primas & fecundas
qualitates ex elementorum temperamento
natas yocant ; accedunt hifce qualitates fpe-
cifice à totius fubftantiz fimilitudine ema-
nantes,multiplici virium & proprietatum dif.
ferentia praditz ; adduntuf hifce fympathi.
cz cum antipathicis mirum in modum col-
luctantes ; non prateribo hic, qua ad geo-
metricas figuras pertinent, quas maximé in fe-
fe exerunt in folis,floribufque ; in hifce funt,
qua 3.4. 5.6. 7. 8. & 1 idol inftruantur;
& Polypbylla vocantur. In umbelliferis- &
coniferis quoque admirandum Nature Geo-
metricum artificium patet ; in aliis radiofa
herbarum propago maxime elucet , uti in
heliotropiis. Huc quoque pertinet characte-
tiftica plantarum fignatura, queis nihil fere in
rerum natura eft, quod non velfoliis , flori-
bus,fructibus, feminibus exhibeant ; In paeo-
nia maximeelucet caput humanum ; in papa-
vere caput coronatum ; in dentaria dentes,
& fic de ceteris, de quibus uti fufiffime in
Libro HI. Artis Magnetice , & in OEdipo de
Medicina. e/£gyptiorum Charatteriffica egeri-

mus, ita Lecforez» eo remittimus.
: 3. Inveftigaturo herbarum vires, maxime


bebeum.attendenda erit utriufque fexus conditio ,


analogiz quoad fimilitudines & diffimilitu.
dinestum interíe, tum ad animalia relata,
Palma utriufque fexus plantz adeo fe depe-
reunt, utuna fine altera perire neceffe fir,
conjuge quoque orbatam viduam fterilefce.
re oblervatum fuit ; Imó maris florestrunco
erutos- amafiz. capiti circumpofiti amantem


ad


381
| amoris pignorenonexhilarat duntaxat , fed
| & uberi foetura foecundat.


4. Ad A4fioses plantarum revocantur po- A&iones


tiffimum ez. herbz , qua lite & amicitia in.
ter fe diffident , uti braffica cum vite, filix
cumarundine , & innumera alia; exhiíce
enim mira & vix credibilia arte fieri poffe in
fequentibus aperiemus.


y. Pafüones plantarum fpectant potiffi- Pafiones


mum ad módos plantas colligendi, exiccan-
di,affervandi; pratereà violentam degene-
rationem morbos ab infectis illatos, vitam
 longamautbrevem;: & quaecunque tandem
| ad culturam plantarum pertinent , uti poíteà
videbitur. EGS |


6. Per ,Quardo , durationem plantarum Quand


 inveftigamus , dum quando illa opportune
colligi debeant , quaerimus : Sunt enim plan-
| tze efficaciores,melioresin hoc vel illo menfe
| colle&z ; non folum quoad totam planta
fubftantiam, fed quoad radices , flores , frü-
&us, femina ; funt & aliz brevis, alize longae
vitz; qua omnia nobis magnarum rerum in-
dicia in ufu medico praebent.

7. Ubijlocum plantarum confiderat : Sunt
enim aliz fylveftres,alizc hortenfes, aliae mon-
tes amant , aliae convalles & plana ; quaedam
aquis, fontibus,lacubus,luminibus;mari gau-
dent;alias faxofum ; alia» pingue folum appe-
tunt; Notienim omnis fert omnia tellus ; un«
dé quot funt differentia climatum intervalla,
tot differentes plantas nafci neceffe eft, patrii
foli tam teraces , ut fi ex uno climate in alte-
rum tranfplantentur, ez vel prorfus pereant,
vel adeó degenerent, ut vix dignofci queant;
quorum rationes in fequentibus dabimus;
terrenz quoque fubftantia differentis virtu-
tis confiderand& funt.

8. Situm unicuique plante, proprium do-
cent erectio , incurvatio , declivitas , repta-
tio, fcanfio , naturalis partium pofitio, uti
radicum, feriinum, &c.' Qua omnia in Bo-


| tanica phyfica reconditos fines habent-


9. Docent Habirum plante fanz vel mor-
bof, ornamenta quoque & indumenta,
qua& in fcapo, foliis,floribus fpectantur.

Quoniam vero celeberrimum Cabalifta-


| rum Axioma eft; sellam effe herbam in ter-


ra, CHÍ nom afirum quoddam in culo corre[pon-
deat , quod illi dicat 5 Crefce, certé magni in
re Botanica momenti eft, confiderare hu-
jufmodi Solis, Lune caterarumque planeta-
rum, fiderumque fixorum correfponfum feu
harmoniam ; undé non immerito fecretioris
natura Myfta: plantatum omne genus juxta
feptem planetarum analogiam difpofüe-
runt;ita ut alid Saturninze, Jovialis, Martialis;


alie Solaris, Venereze, Mercurialis & Lunaris |


naturze ex Planetarüm natura & proprietati-
bus , juxta analogiam quandam effeoftende-
rentur; Maximé quoque ee , aeris cOn-
ftitutio , terrae qualitas confideranda funt, ut


| tandem nonnihil de ejus intimis viribus &
| proprietatibus concludas, FIzc vero interior


Bbb a terras


Ubi,


Situs,


Habitus,


aztanidesot


vip dn d FT 5
| ADIRE UE
TENA. y: NRI


wr


ses i214


PE
is


GRBHILOSOPHIA BOTANICA 385


& eégermine novello , nifi vetufta arbori in-
ferantur ; hienim robuftiores effe debent.
7. Surculos pregnantes, hoc eft, germi-
natione turgentes , de quibus eo anno germi-
nandi fpes eft,bimos utique nec tenuiores di-
Surculi vi- glto minino, feligas oportet. Varié quoque,
uumfco- & nop iifdem in partibus fubeft omnibus fuc-
rumque. : $6. . . . x
cus ; vitibus ficifque media ficciora; & & fum-
ma parte conceptus, ideo illinc furculi petan-
tur ;. Oleis circa medias fuccus , indé & fur-
culi cacumina fitiunt.
8. Surculi , qui inferuntur, fint nitidi, fer-
tiles, nodofi, ex arboris parte , que ad Aqui-
sucuy, lOnem fpectat, acutis falcibus decifi , de no-
rum nior, VO nati, leves, frequentibus gemmis prz-
gnantes , bifurci, veltrifurci, ab imo crure
fimplices, craffitudine digiti minoris , bimi;
Anniculi enim prompté excurrunt , fed funt
infoecundi. |
9. Tbeopbraffo docente urbana arbor niul.
tum fructificabit , fi fylveftribus arboribus
Abus  Jü& fpeciei inferueris,nam plus alimonize füb-
Domefice ditus truncus fuppeditat ; unde fatis prius
Syveftri- oleaftris inferunt oleas : Coéunt enim vali.
bus infe- di d ! h li LE :
rndx, — ius, ac radix plus trahens alimenti foecun
diorem arborem reddit , contrà autem fi fyl-
veftrem miti inferueris , etfi differentiam
quandam reperias , bong frugis tamen arbor
nunquamerit ; & quamvis Farro 7 beophraffo
contradixiffe videatur, facile tamen concor-
dari poffunt , cum Z/eopbraftus de foecunda
germinatione , arro vero de dulcedine fru-
Ctuum ex arboris domefticze in domefticam
infitiohe proveniente locutus fit.
1o. Plinio tefte facillime coalefcunt , qui-
bus eadem corticis natura , quaeque pariter
c,,. BHoreícentia eodem tempore germinationem,
grenia fuccorumque focietatem habent:Lenta enim
gzm"- reseft, quoties humidis repugnant ficca,mol-
' A libuscorticug durities. |
ir. Adipfaminfitionem quod attinet, ca-
veas ne fiflura fiat in nodo: repudiat quippe
Fiffurz r2- advenam inhofpitalis duritia ; fiat itaque in
oak. parte nitidiffima , neque fiffura non multo
rnds. — longior tribus digitis, non obliqua, neque
tranflucens. Inferuntur autem & inverfi , eo
fine, ut minor altitudo in latitudinem fe fün-
dat; inferantur autem prope terram, fiid
nodorum truncique conditio permiferit;emi-
nere calami fex Mun longitudinem non
amplius debent.
.. x2. Quodf longius afferantur pomorum
calami, rapo infixos optime cuftodire fuc-
cum nonnulli arbitrantur, fervarique inter


Cuami — duos imbrices juxta rivos vel pifcinas, utrim- |


pomorum que terrà obftructos, vel etiam infixi luto , in
longéal- TE : iu
ht;um  VáÍe diligenter oblito, neventum fentiant,
Quomodo. conferventur. Sed modum inverfum fürcu-
à. —- [um ferendi à P/izio appofitum , ne arborin
altum excrefcat, falfum fe reperiffe, ait Por-


245 quippein vite & pruno expertus , ad re-


liquarum altitudinem perveniffe; 72zor mibi,


. Anquit, videzur bie smodus , ut bimos vel trimos


fureulos e anmofos , detratfos fupra inferamus,


zunc enim in. latitudinem fe diffundunt y. e boc
modo cerafa c ficus putmilas fecimus. |

13. Plantz £A«idoeg , hoc eft, oleofa na-
ture infitiones nullo modo admitti poffunt, oj.,5.,,.
neque enim. conum aut cupreffüm , vel pi. boresiná-
num, & omnino piceas peregrini quippiam 2^
vel pati , vel alere referunt agricole: cujus
rei argumento eft, fi plantam quamlibet oleo
inunxeris , demoritur protinus : Commemo-
ratas vero arbores pra»pingues effe ac oleo-
fas, indicio effe poteft, quod effluxus picis
autrefinz aliis permifceri renuat, ficut nec
oleum ipfum. Apud rei Agriculturz ftudio-
fos fzepé agitatur quzeftio, utrum fit melius
plantas in feminariis ferere, poftmodum in-
ferere, ac deindé in pomarium transferre:
Cum apud Veteres legatur hoc pacto traní-
plantatam arborem mitiorem reddi : an au-
tem in fylvis inferere, ac poftea in pomarium
tranfplantare confultius fit: de hoc fane ra-
tiones probabiles utrinque adducuntur: no-
bis autem experientia demonftravit, melius
effe in pomario fylveftres plantas ferere , ac
ubi optime provenerint, inferere , quam in-
fitas transferre: nam cum hastransferimus, -
veluti loco peregrino inaffuetas fzpé infir-
mari videmus, & multoties exarefcere.

14. Pratereà fi velimusinfitas arbores eo
anno , quo inferimus fructus afferre , hic erit
modus: Veterem furculum inferas , praefer- Fru&usw
tim qui floribus $&: gemmis tumeat , & M fe- gd
quenti anno fructus laturusfit, ut in fua ar- infer
bore concipiat foetus , hic vero pariat , quos (^t me
in fua arbore laturus erat. |

Atqueha funt Regule, quasin felici in-
fitionis negotio adhibere debes. Quare nil
reftat, nifi ut experimentis modum proce-
dendi demoníftremus.


EXPERIMENTUM I.
Emphyteuticum.


-Duod , Quomodo [ub cortice infitio facienda fit,


offendit, quam ei» iufoliationem dicum.


A Rborem quam inferere voles , primo

ferrà diligenter exea potiffimum parte,
quae maxime nitida e , & nullis tuberibus,
ulceribus aut cicatricibus obnoxia eft, incidi-
to , ea cautela adhibita , nelibrum feucorti-
cem lzdas , hoc peracto , cuneo ferreo aut
melius offeo intra plagam , id eft , intra cor-
ticem & truncum intromiffo , non minus tri-
bus digitis leniter, ne cortexrumpatur , pe-
netrabis; Pofteà furculos , quos inferere vis,
intra apertam jam plagam tam profunde,
quàm cuneum immififti , leniter ne corticem
aut medullam ferias , cuneoextracto , fntru-
dito, furculos vero ita accommodabis, üt tres
digitos intra plagam condantur , extent vero


Tex fere digitis; In una autem arbore plures
furculos dicta praxi inferere poteris , quae ta-


men proportionatam inter fe diftantiam ba-
beant, ne unus fürculus füffarato vicino hu-
more


42 | LIBER DUOD


terra difpofitio uti à Subterraneis Mundi ha-
litibus, & vaporibus coord habet , ita ex-
terior cceleftis ex difpofita Jam terra cum ap-
riatis feminibus eam educit herbarum


ECIMUS,Szcr.IlI.

Hifce itaque. probé cognitis nihil am.
plius reftat Naturze Myftz faciendum, quàm
ut juxta cognitum Natura protoótypum Spa-
gyrice artis fubfidio fultus , ad eas, quas mi-


ro ; |

P aricrateba , quam in Za£ula Synoptica exhi- rantur mortales , foeturas producendas fefe:

buimus. accingat,. i TO "n j wn vr i terr
ueup"u T'7IV..


Nter ceteras humani ingenii induftrias,
Emphyteutica facultas. feu Infititia maxi-
mé elücet , qua ad Naturz exemplar tam


apté & concinné diverfarum fpecie planta


unius arboris hypoftafiinferendarum modum


| invenit, juxta illud. Pz/ad7;.


Sub t balami [pecie felices jungere fylas ...

U: foboli zi[[us crefcat utrimque decor.
Connexumque nemus ve[lire affinibus umbris,

Et gemina partum nobilitate coma.
 Faderibus blandis dulces committere fuccos
Et letum duplici fruge faporis ali. J
Quemadmodum enim animalia diverfa in u-
num coitu mifta differens & utrique. quid
haud abfimile proferunt,fic 8c Emphyteutica
five Infitoria Ars, que in plantis nil aliud,
quàm coitus quidam eft, quo diverfa plan-
tarum fpecies in unum fuppofitum compin-
guntur , unde mira illa Naturz , quz in una
& eadem arbore nonnunquam fpectamus,
miracula elucefcunt. |. Quomodo vero illud
contingat,jam ad phyfiologicam amuffim ex-
ponemus. : |

Tria Emphyteufeos five Infitionum gene-
raab Antiquis tradita Co/mmel/a recenfet , &
ex eo Palladius ; unum quod fit fub cortice,
quod videlicet refectum germen inter cor-
ticem & truncum interiorem recipit femina-


lem virtutem ;. Alterum intrunco , quod re-


fe&tà & fciffa arbore fufcipit infertos furcu-
los, & utraque funt Verno tempore opportu-
na; Tertium fit emplaftro, quam & empla-
ftrationem vocant , eo quod ipfas gemmas
cum exiguo cortice in partem fui conftitu-


irrito labore fterilefcunt.


s Te Arte Empbyteutica , feu Toftiti.


Regul Empbyteutica c drtás.


N Emphyteutica itaque arte cumpri-
mis, ut amicas adífe invicem plantas;


I a


quas imconjugium defponfari moliris, atten-


das néceffe eft: Siquidem diffimilia aut anti-
pathicautiex fe .& /fua natura fefe fugiunt ,
ita quoque inferta:aut prorfus pereunt , aut


2. Habeant furculi cognationem quan-
dam cum arbore , cui inferendi, fünt , ita ut:
eodem tempore unà.aut germinentaut flo-
reant, quo arbor ; fecus enim, fruftrà labora-
bis, cum proportio attracti'alimehti fit in-
qualis, neque fácilé diffimilis humoris confti«
tütione coalefcat. ; "rrt


3: Opportuuni tempus eligendum ;-non


enim quovis tempore alimentum humidi eane


dem conftitutionem habet; Itaque plerique
infitionis tempus eligunt Vérnum; hoc enim


coalefcendum maxime aptus ; Alii juxta con-
ditionem furculorum arborumque conditio-
nem nunc Vernum , nunc. Ziftivum aut Au-.
tumnale affumunt. 1

4. Surculi pretereà non ftatim atque ex
arboribus decifi fuerint , inferendi funt , fed
definente Luna accipiendi fünt decendio cir-
citer ante infitionem , deponendique in vafe
cooperto & probé munito. |

j. Coalitio fitin parte nitidiffima , nihil-


Sunt fur-
culi fym-
pathici.


Surculi in-
ferendi
codem
tempore
florefcant,


"Temporis


electio in
fuccus in utroque eft vegetus ; blandus, & ad:


Emphy-
mphy


teu


que in ea- ulcerofum , tuberofum aut retor-


tum , refectis circum circa ftolonibus germi-


'nibufque; unde magni momenti fcias effe,


tam recipit, quae & Z&ftate potiffimum infti- | ut inferendi furculi ex opportuno arborum


tuitur; quibus nos duo alia adjungimus , uti
mox patebit. |

Fit autem coalitio ifta duarum fpecierum
in unum,non nifi mirabili quodam magnetif-
mo, quo duo differentia fimilitudine quadam
Nature fefe mutuo appetunt ,' fefe attra-
hunt,fibique mutuas virtutes communicant ;
Quemadmodum enim in precedentibus ex-
pofuimus,nihil in rerum Natura fit, quod non
cum aliquo fimilitudine aut diffimilitudine,
feu quod idem eft, attractu, vel repulfu, ami-
citia & odio, confíono aut diffono conve-
niat; Hinc ad mutuum fomentum fimilia ad
fimilia ex fe & fua natura confluunt , diffimi-


lia vero c&ca quadam Natura: difcordia fu-
giunt. let |


loco decidantur, quod fiet fi germina ex ar-
bore zeítivam Solis orientis plagam refpexe-
rint, fintque furculi foliis fuccoqueturgen-
tes, & etiamfi fructum necdum tnlerint,fpem
tamen multiplicis fructus annis infecuturis
prz fe ferant. | |

6. Surculi qualitates monftrat. Coluzsel/s.
Surculos , inquit , ad ivfitionem fumpturus ,. vi-
deto, ut fet arbor tenera er ferax modifque cre-
bris , eb cum primum germina tumebunt , de ra-
mulis anniculis , qui Solis ortum [pettabunt .. e
integri erunt, eos legito , craf(itudiae digiti mini-
mis Surculi fft bifurci vel trifurci : Eadem
Palladius à Columella habet .' P/izius aliqua
addit : Firgilius ex cacumine inferi vetat,


| certumque eft, ab humeris arborum Otrien-


tem zftivum fpectantibus furculos petendos,


1


Locus inc
fionisin
furculis in-
ferendis.


Surculo-
rum qua-
litates.


PHILOSOPHI


ATUPBOTTANTOA. i8


Xom.Q. 38 4


— 0c WWAWNUFESR L^ ME -—- ———— m —
pulía , in lite & amicitia, in confono & diffo-
no, uti fufe in zoffra CItufargia docuimus,
Veteres ponendam cenfuerint. :

Du Confiitit autem intimus hujufmodi opera-

originem. tionum nucleus in intimis Geocofmi thala-

P'Mundo inis: Cum enim jam variis hujus operis locis

fubera- Oftenderimus , omnia quz in fübterranei

»» 1 Mundi ambitu continentur , ex fubterranei
Mundifoetura, ideft, ex falino-fulphureo-
mercuriali vapore halituque compofitionis
fuac primordia,veluti ex primogenio Naturz
femine chaoticze maffz à Sapientiffimo Mun-
di Architecto indito, in perpetuum duraturo,
trahere: Reftat ut jam Nature in plantis
producendis proceffum pari paffu, quo in
infe&orum catterorumque animalium genefi
preftitum fuit , exhibeamus ; quod qua fieri
poteft, brevitate expediemus.

Nemo ignorat, alimentum plantarum effe
humidum terrenz fubftantie inexiftens, in
cujus intimo centro latent illa tria proxima
rerum principia; Sal, Sulphur , Mercurius:

Visrium €lementis veluti amictu quodam induta ; ubi
proimo- vero humor ille fpermaticus pro diverfa ter-
1 princi. I'eftrium partium natura diverfus eft, ita quo-
pirum. que differentes effectus in alimentis, alito-
rumque in fubftantiam converfus pracftat.
Hoc quippé femen univerfale femini cujuf-
que planta mox ubi jun&tum fuerit , ftatim
quoque in eadem individuatum, diverfas pro


ceTewmwawURVEIIIVZLIY GIICAIUIIR LQCIILHUIHE IICICIlalll,
Neque fibi perfuadeat ZeZ/or, hujufiodi gra-
dus effe coarctatos, & conftrictos, ut nullam
latitudinem patiantur; minimé; fed quem-
admodum in numeris ex uno integro ad alte-
rum infiniti numeri fracti , quas minutias vo-
cant , interponi poffunt, qui omnes eflentia-
liter variant, ita quoque inter primum gra-
dum calidi vel humidi, frigidiaut ficci, ad
fecundum gradum innumerabiles alii inter-
medii gradus poni poffünt, qui fenfibiliter
mixti conftitutionem variabunt ; Nam ut
recte Philofophus /. 7. zze£. Cum fpecies re-


rum fe habeant, ut numeri , facilé patet mira


in omni genere mixtorum inexhaufta diver.
fitas; ficuti de varietate colorum £4b. V I 1r.
& in Pbyfiognomia de temperamentorum in
hominibus mira diverfitate docuimus: Cum
vix hominem reperias, qui alteri prorfus, five
vultum, five vocem, five inceffum, five deni-
que totius corporis habitum animique incli-
nationem fpectes , fimilis fit. Pari pacto vix
plantz fpeciem reperias, qua alteri prorfus
congruat, cum fingulz vel radice, vel caule,
ramis, foliis, fructibus, feminibus, ligno, füc-
co, five denique colore florum, fructuumque
fapore differat; Quzcunque ergo de gradi-
bus elementaribus dicuntur, eadem de era-
dibus predominii, in femine falino-fulphu-
reo-mercuriali, ex quo rerum naturalium ge-
nefes compofitionem fuam fortiuntur , intel-

i; €ce ligi


Mira coti «
binationis
in natura
rerum vis;


/n———n Em -—— Áán:


8 :
Eu reliquis damnum adolefcendi xe
'Tandem boc peracto, totam plagam e
ciumque, circum circa luto oblines, fupra lu-
tum vero mufcum ex arboribus decerptum
apponito, ita firmatum , ne ventorum pluvia-
rumque injurià diffipetur.


EXPERIMENTUM Il.


Quod. Quomodo in trumo Arboris inffitio
eR : :
inffituenda ft demonfirat.


Rboris truncum refectum , vinculis ar-

X &ioribus conftructum Ícalpro modicé
findito , ita ut fiffuratrium digitorum latitu-
dinem habeat ; quo peracto, furculos con-
ruos à te felectos, ex utraque parte in cunet
Ge raías, integra tamen & incorrupta
medulla, indito prius ad apriendam fiffuram
cuneolo , demergito , quo extracto depofitus


' redeuntibus in plagam fecti trunci lateribus,


furculusaftringetur, & tandem luto muíco-


que eo prorfus modo , quo in przcedentibus |


fictum eft , modo plagam oblinito , & habe- | mygdali faporem referet. Rurfus hac arte


bis infitionis opus peractum. Truncus A.


plaga C. truncus € latere B, furculi infe-
rendi D. D.


BXxPERIMENTUM III.


Quod Infitionis genus , quam emplaftrationem
féve inoculationem vocant, offendit .


"[ Etiam hoc Infitionis genus fubtiliffi-

mum , non omnibus arboribus congruit,
fed iis folummodo, qua humidum fuccofum-
que ac validum corticem feu librum fortita
funt, uti ficus, nam & lacte turget , & corti-
cem validum robuftumque habet , fic autem
procedito.

Surculos cujufcunque tandem arboris
congruz à te felectos, qua nitidos , novellos.
foecundofque ramos habeant , affumito , in
quibus maxime gemmam feu oculum obfer-
vabis, quam circumcidito eà , qua fequitur,
induítrià : Sit gemma frondis , five involu-
crum oculi, 2c4. Oculus I. involucrum


efe b, in quadrati formam a5c4. incides,


€à tamen cautelà , ne oculum ladas ; hoc
peracto, feliges cujufcunque tandem arbo-


ris congrua ramum nitidiflimum , quem eo
ingenio incides , ut gemmam feu oculum fif-
Íura facta commodé recipere valeat ; hoc
etiam peracto ; inditam fine laefione oculi,
gemmam, emplaftrum ita accommodato , ut
incifionis tum arboris, tum gemma involu-
€ro exacte refpondeat , circumligatumque
emplaftrum magná cautelà;ne oculo noceat,


LIBER DUODECIMUS,Szcr.IlI


vincias , deindé commiffuras & vincula luto
circumdato, ita tamen ut gemma oculus li-
berum germinandi fpatium habeat; &hoc
acto lutatum emplaftrum poft 21. circiter
dies foluto emplaftro gemmam jam coalitam
arboris ramo naturz perficiendam relinque,
Alio modo fic procedito: Arborem terebrà
ad medullam ufque perforato, plaga interius
leniter inclinata, deindé educto omni fco-
be, vitem vel ramum foecundum & humen-
tem ftricté foramini intrudito, eà tamen in-
duftrià , ut duz vel plures gemma foris emi-
neant, quo facto argilla & mufco locum di-
ligenter oblinito, & habebis intentum.


Q:o'N.s/E C T.A RP UM. E


H Oc pacto Pomus Salici & Populo, Vitis

Ulmo & Moro , Amygdalus & Perfico,
& pruno inferi poffunt, quz fi gemmis fuis
uniantur, & pruno inferantur juxta Experi-
mentum III. pulpa Perfici , nucleus vero A-


| Oliva Oleaftro, Ficus Moro , Morus vero vi-


ciffim fico , fraxino , caftanez , inferitur; Ce-
rafus Lauro,platano, pruno, populoqueuniri
amat ; Pyrus hortenfis Sylveítri , pomo , fra-


unam


xino, amygdalo, ornis , caftaneis , mefpilis, bores


malifque punicis incorporari ambit ; Nux
pruno, undé fructus nuci-pruna ; Nux ite-


. 1n
rum perfico , unde nuci-perfica , & amygda-


lus fico inferi poteft. Pomus ejus falacitatis
eft , ut decem fe arboribus differentibus , uti
pyro , pomis fylveftribus , pruno , fcorbis, fa-
lici , platano , perfico , populo , mefpilo , ca.


ftaneis proftituere non detrectet ; fola cydo-


nia malus omnium reliquarum execratur con-
fortium , uti nonnulli putant, quod tamen
nos falfum reperimus,neque obftat illud poé-
ta de Cydonia :

Nam propriis pandens coeuata cubilia ramis

tat contenta [uam nobilitare domum.

Quz vero amico infitionis confortio po-
tiffimum gaudeant , eít primo: Malus cydo-
nia , quam folam fuz tantum fpeciei infitio-
ne atari nonnulli afferunt ; At nos aliud ex.
perientia docuit; haec enim dum fcribimus,
à noftro villico mihi monftrata fuit cydonia


| pomus , cui Oxyacantha inferta ex uná parte


fructibus, quos Lazere[; vulgó vocant, ex
altera pomus cydoniis onufta , pulchro fan&
Ípectaculo confpiciebatur. Mefpilus vero
Quercu gaudet & pyro; Moro malus citria;
prumus feipfa & caftanea; Quemadmodum
enim "ds el applicatus ferro ftatim con
fluit, ita hae rité applicatee amicze & Íympa-
thicz arborum fpecies fefe mirifice trahunt.
Sed qui plura hujufmodi fcire defiderat, is
non libros, fed rufticos confulat, quorüm
longa & frequenti experientia innumera hü-
jufmodi nobis primum innotuerunt, noftrum
eft, omnium horum veram & genuinam cau-
fam affignare, quod in fequenti Difquifitione
nos praftituros fperamus, "
Drs-


quibus ar-
boribus in :
feri po£-


à


PHILOSOPHI
DisourisiTIO PHysiCA,


Qu.
Mirificum boc Arborum differentium à Para-
nympha Natura conflitutum Conjugium, ——
multiplici Experimentorum de-.—.——
anonfiratione exponttur.


C Elebre prifcorum circa hoc Naturg my-
fterium epiphonema fuit.
H' (vais 7i Quod momen.
7 QUag lb Qua viue.
4 Quaig sli QVaw xearé.
| Id eft:


Natura naturá deleatur. —
Natura naturam vincit.
Natura natura dominatur.


Red profecto , funt enim res nonnullae
adeó ex natura: quadam fimilitudine fibi ami-
Sympathia- Ce, ita confonze, ut mox una alteri applicata
&anlp- in mutuum confortium ruant : fefe miris ami-
thia re- i : :
fui citie legibus complexentur: Quod tum in
omnibus Mundanorum corporum claffibus ,
tum vel maximé in emphyteutica Naturz
operatione elucefcit : ali& pratereà adeo
cacis naturarum diícordiis diffident , ut vix
unà confiftere poffe videantur, imo perire
potius , quam ut una alteri jungatur , neceffe
fit. Mirus fané Nature magnetifmus, quo ex
una parte attrahere amica, ex altera inimica
fibi , quibufcumque poteft, modis repellere
contendit; ut proindé non incongrue univer-
falem Natura operationem in attractu & re-
pulía , in lite & amicitia, in confono & diffo-
no, uti fufe in zoffra CMufargia docuimus,
Veteres ponendam cenfuerint.
ua Confiitit autem intimus hujufmodi opera-
originem tionum nucleus in intimis Geocofmi thala-
P'Mundo HS: Cum enim jam variis hujus operis locis
fubera- Oftenderimus , omnia quz in fübterranei
»o^ Mundi ambitu continentur, ex fubterranei
Mundi foctura, id eft, ex falino-fulphureo-
mercuriali vapore halituque compofitionis
fuz primordia,veluti ex primogenio Naturz
femine chaoticae maflz: à Sapientiffimo Mun-
di Architecto indito, in perpetuum duraturo,
trahere: Reftat ut jam Naturz in plantis
producendis proceffum pari paíffu, quo in
infectorum csterorumque animalium genefi
praítitum fuit , exhibeamus ; quod qua fieri
poteft, brevitate expediemus.

Nemo ignorat, alimentum plantarum effe
humidum terrenz fubftantie inexiftens, in
cujus intimo centro latent illa tria proxima
rerum principia; Sal, Sulphur , Mercurius:

Visum Clementis veluti amictu quodam induta ; ubi
proimo- vero humor ille fpermaticus pro diverfa ter-
1 pna. Iefttium partium natura diverfus eft, ita quo-
piorum. que differentes effectus in alimentis, alito-
rumque in fubftantiam converfus praftat.
Hoc quippé femen univerfale femini cujuf-
que planta: mox ubi jun&tum fuerit, ftatim
quoque in eadem individuatum, diverfas pro


A BOTANICA. 385

diverfa plantarum natura formas educit; quae
uti fine alimento vivere non poffünt, ita quo»
que perpetuo ex humidi hujufmodi fperma-

tici fuctu attractuque mira quadam pericy«
clofi confervantur; fiquidem & quod in hu.
mido fulphureum latet , id quoque differenti
cocionis gradu differentes colorum fpecies ,
uti alibi oftendimus, in plantarum five foliis,
five floribus & fructibus efficit; Quod mer-
curiale eft, füccos,liquores; quod falinum,
preter folidam confiftentiam unà cum reli.
quis pro combinatarum plantarum conftitu.
tione odores & fapores confert, aliifque vir-
tutibus tum manifeftis , tum fpecificis , quas
occultas vocant, plantas ditat ditatque. Hinc
ubi fulphureum przedominatur , plante tem-
peramentum utplurimum calidum & retorri-
dum cum acrimonia fortiuntur; ubi mercu-
riale , humidam & aéream ( utrumque enim
dat Mercurius ) ubi falinum, ibiterreftrem;
ficcam, craffamque obtinent indolem plan-
ta. Quemadmodum veró harum rerum com-
mixtio per innumeros intermedios gradus
extendi poteft , ita quoque innumerabilis
plantarum varietas non aliunde , quàm ex
varia horum falino-fulphureo-mercurialium
graduum combinatione refultat ; omnes ve-
getabilis natura differentia: ex hujus praedo-
minii, aut fubdominii exceffu vel defectu
oriuntur. Si enim dictam plantarum compo-
fitionem juxta notas Artis combinatoriz re-
gulas per quatuor gradus phyficis utpluri-
mum ufitatos combinaverimus , inveniemus
multitudinem plantarum termini nefíciam.
Neque fibi perfuadeat ZeZ/or, hujufmodi gra-
dus effe coarctatos, & conftrictos, ut nullam
latitudinem patiantur; minimé; fed quem-
admodum in numeris ex uno integro ad alte-
rum infiniti numeri fracti , quas minutias vo-
cant , interponi poffunt, qui omnes eflentia-
liter variant, ita quoque inter primum gra-
dum calidi vel humidi, frigidi aut ficci, ad
fecundum gradum innumerabiles alii inter-
medii gradus poni poflunt, qui fenfibiliter
mixti conftitutionem variabunt ; Nam ut
recte Philofophus 7. 7. z;zet. Cum fpecies re-


| rum fe habeant, ut numeri , facilé patet mira


in omni genere mixtorum inexhaufta diver-
fitas; ficuti de varietate colorum Zzb. P T 1 T.
& in Pbyfiognomia de temperamentorum in
hominibus mira diverfitate docuimus: Cum
vix hominem reperias, qui alteri prorfus, five
vultum, five vocem, five inceffum, five deni-
que totius corporis habitum animique inclie
nationem fpectes , fimilis fit. Pari pacto vix
planta fpeciem reperias, qua alteri prorfus
congruat, cum fingulz velradice , vel caule,
ramis, foliis, fructibus, feminibus, ligno, fuc-
co, five denique colore florum, fructuumque
fapore differat; Quacunque ergo de gradi-
bus elementaribus dicuntur, eadem de gra-
dibus preedominii, in femine falino«-fulphu-
reo-mercuriali, ex quo rerum naturalium ge-
nefes compofitionem fuam fortiuntur , intel

| €cc ligi


Mira coti «
binationis
in natura
rerum vis;


ME


46 LIBER DUODECIMU S, $zcr.III.


ligi velim. Sed jam ad propofitum nobis ar- |


um revertamur.
gument ;


Emphyteuticum negotium, uti fuprà dixi-
mus, tempus opportunum requirit ; Nosin
vineis noftris hic Romae plerumque infolia-
tionis Opus ; circa principium Marti sterra
jam paulatim incalefcente, & furculis arbo-
rum prz nimia humiditate turgentibus ; In-
oculationis vero ad initium dierum canicula-
rium, Lunà in ultimo ztatis fuz quadrante
confiftente, aufpicari folemus : Sed hujus rei
certa regula prafcribi nequit; fed ea tum
diverforum climatum , horizontiumque con-
ftitutioni, tum regionum ufui & confuetudi-
ni relinquenda. Hic Romze dictis tempori-
bus feliciffüumum tunc fuücceffum &uqQureveic
fortitur." Ín noftris vineis vix arborem repe-
rias, qua non hujufmodi conjugalis natura
ludibria exhibeat. Pruno perfice furculus in-
fertus ita ferax redditur, ut intra annum co-
piofo fructuum proventu triumphet: Pruno


itidem & pyro mirum in modum perfica, po- |


mus, cujus fructus Pericoccoli vocantur, in-
ferta proficit. Sed cum hzc vulgo nota fint,
iis non immorabor. Sed Jam ad caufas tam
admirabilis nature conjugii explorandas
progrediamür.

Semn — Cum femen univerfale chaoticum ubique

univers terrarum exiftens nulli parti defit, hinc eve-
nit, ut quando in emphyteutica arte plerum-


ejufque


 poenis& que duo, tres, quatuor, aut plures ettam dif-
ferentium plantarum furculi , alteri alicui ar- |


facultas.


boris trunco inferuntur , illi coalitione facta
uti cum arbore unum quidpiam efficiuntur ,
ita quoque uno & eodem alimento attracto
vivunt ;. alimentum vero falino-fulphureo-
mercuriale attractum mox ubi multiplices
feminis rationes in trunco offenderit , ftatim
quoque id juxta diverfitatem feminum , qua
tum in arbore , tum in furculis arbori infertis
latent, individuatum , plaftica fua virtute in
uno & eodem arboris trunco, differentis na-
tura ramos producere nititur, deindé quo-
que differentia germina infolia, flores , fru-
Cus, femina unicuique convenientia effor-
mare orditur.

Hinc citrium germen aureorum pomorum
arbori infitum mox inuna, & eadem arbore
differentes fructus profert, cujus rei fj pecimi-
na varia in domeftico Collegii Romani hor-
to non fine admiratione advenarum fpectan-
tur; femen enim dictum utriufque arboris

Exdier feminalibus rationibus jun&um , unicuique
ieu) quod fuum eft, juxta natura intentionem tri-
:erum fpe- buit, non fecus atque ex differentium fpecie
ow animalium coitu , confurgit vel tragelaphus,
id eft, hippocervus, vel mulus , vel tigricanis,
vel quid medium ex diverfis compofitum,
quz & ex infectorum genefi monftruofa elu-
cefcunt, uti in precedenti fat docuimus.
V.Gr. alimentum fpermaticüm fupradictum,
dum per arboris radices attrahitur , illud per
arborei trunci fibras delatum , mox ac offen-
derit ramum citri , ibi feminalibus rationibus


in ramo citri aut oculo latentibus junctum ,
individuatumque mox plaftica fua virtute
producit non aureum, fed citrinum pomum ;
ficuti in aurantize ramis non citrinum, fed au-
rea poma producit. utrumque pomum , ex
fulphure, fale, mercurio componitur: & ful.


phur quidem temperate in citrino pomi COr-


tice, in pulpa candida humida mercuriale
quid latet; fuccus vero acidus in intimo la-
tens, totum five faporem, five acrimoniam
Ípectes, ex fale eft; Aureum vero pomum
plus adufti fulphuris in cortice amariffimo, in
interiori mercurium, tota denique fubftantia
falem mentitur ; & Ars fpagyrica docet, quas
corticem in oleum , reliquum in fpirituofum
liquorem refolvet in capite mortui fale rema-
nente. Ex varia itaque fulphuris, mercurii &
falis compofitione elementarium portionum
concurfu, temperamentum mixtorum juxta
difpares virium gradus emanate ; quz aliter
fefe non habere, ac diximus, experimentali
demonftratione manifeftabimus.


Experimentalis demonflratio eorum , qu
hucu[que dicfa funt.

E X pofita Nature operatione in 4r£e Ezz-

phyteutica,nil reftat;nifi ut jam alios quof-
dam modos apponamus, quibus fultus Natu-
re Myfíta, ea merito praftet, quae omnium
opinione paradoxa, & ut ita dicam, miracula
in Botanica Philofophia videri poffint. Et de
infitione quidem unius arboris in aliam jam
dictum eft: quomodo vero & quam admiran-
da artis fpecimina in fructibus, floribus, femi-
nibus exhiberi queant,fupereft ut doceamus.


Fruéciuum metamorphbofis.
Tq? Heophraffus in füo. de plantis Libro , re-
fert nonnullorum induftriam, qui punica
poma variis arboribus infitione facta, diffe-
rentes fructus producebant; quomodo au-
tem hoc fiat,fequenti docemus experimento,


B X b OEURODI OKLOE NS GEWUGM: .L.


sevi malleo contundantur , eo fine, ut
partes contufz facilius inter fe cohazereant,
quz deindé ar&té colligatze inferantur; &
eccé coalitione facta arbor punica ex hoc no-
vo paranymphà Naturà compofitorum furcu.
lorum conjugio, multiplici foetu onerabitur;
quorum finguli furculi pes fuum confer-
vant,alimentumque per fe trahunt atque con-
coquunt, Ratio eft, quia contufi diverfarum
arborum furculi,cum totius femine turgeant,
illi in unum arboris truncum inferti facillime
fuccis fuis coalefcent , & ab alimento f; per-
maticoà fingulis attracto, juxta differentium
furculorum feminales rationes individuato ,
differentes quoque fructus ferunt , granato-
perficos. |
Columella , Plinius, & Didymus ubi de Agri-
cultura agunt , pari pacto vitem apparant,
qua & rubram & candidam uvam uno in ra-
mo portent; hoc autem modo procedunt.
EXPE


PHILOSOPHIA BOTANICA.


SExPERtrwuENTUM IL.

/. À Ccipiantur diverfi generis germina , qui
per medium eà induftrià findantur, ut

in oculos fiffara, fine lafione tamen , perve-
niat : atque hoc pacto alteram alteri ita con-
jungere oportebit, ut fefe propé contingant;
& oculus oculo precife per appofitionem
congruat , quo peracto arctiffime compin-
gantur , & terra indita in fquillà integre, aut
terra olutinofo fucco pollente fepulta, tan-

; dem trium aut quinque dierum irrigatione
tam diu humectentur, donec germen , gem-
masque five oculos producat, & fuotempore


cum fipo- fus modo ,: quo in fecundo experimento
reutriuf- i


qe. —— Oftendimus; Sed hoc pactointentionem Dje-


U


partem , quantam terra adobruere oportet,


Bu quantum propofitum fuit, in una vite uvás
bapro- & nigras & candidas obtinebis. Hoc pacto
suce Leoptius pervetus fcriptor ficus producebat,
ex una parte albos & ex altera rubros; Syn-
chronos, five coataneos ramos feu furcu-
Fiusex los vitium in fcrobe deponebat & ftercori- |
Wu pute bus appofitis irrigabat. Cum vero germi-
terarubra Hafflent, rurfus oculos utriufque futculi in
producere. unum colligabat, & poftbiennium circiter
coalitione facta tranfplantabat, & ficum
producebat, fructus ex una parte nigros &
ex altera albos : talis enim differentia fru-
ctuum, qualis eft conjun&io differentium
gemmarum, qua fiia complantantur, ita |
tamen, utfolummodo fefe contingant, mi-
nimé vero commifceantur aut confundan-
tur; Nequefolum differentis coloris, fed &
faporis fructus arte emphyteutica produci
poffunt; fic recitat ex veteribus Porz4: in
malo aureo duos furculos infitos , quorum
| unus dulcia, alter acida poma ferebat: coa-
Adds&  litione veró utriufque furculi cum arborem
SU c*P*- tranfplantare defiderabant;primo more rufti-
abore. — cisfolito fecuiffe, non tam propofita diligen- |
tia, quàm cafu,cum vero fectio ad eum infitio-
nis locum perveniffet , accidiffe , ut & arbor
cum jam fructus protuliffet, unufquifque ex
una medietate dulcis, ex altera acidus fuerit.
CoNSECTAAÍ.ÜU M.
His patet quoque, quomodo ex varia
commixtione féminüm fagacis ingenii
induftria colligatorum terreque estos
rum arbor variis fru&ibus onufta exurgere
poffit ; feminales enim rationes uti inconfufe
Mixua Operantur, ita quoque inunum conjuncta
femnum gemma, in quibus vis feminalis latet furcu-
di om lorum inconfufe finguli differentes fructus
producent ; eem enim Natura naturá , &
-Vivum vivo facilé amico quodam Nature
appetitu confociatur. 3p. 03h
Mirum eft,& confideratione digniffimum,
quod Diepbanes de oleoftaphylo (quz eft
.oliva uvae commixta ) docet, quz unà fapo-
rem utriufque habere defcribitur; Putat au-
tem Florentinus in faa villa , hoc fieri poffe,
Quomodo :€o qui fequitur, modo: Vitem in inferiori
Qi cez parte prope radicem terebrandam, & deinde
-ftul eidem ftolonem olivae inferendum , eo pror-


ptam exerendam; funtque hec Natura adeb


I


387
phanis non attingit; itaque fenfus non eft
in vite fuppofitari oleam , qua uti vitis uvas,
ita hxc olivas proferat; fed intentio Diopbazis
fuit, Agios QvAo producere, id eft , 0//var»,
quz fimul uvz faporem referat. Ego hoc
melius fieri poffe exiftimo, fi gemmae utriuf-
que plantz, uti in precedentibus dictum eft,
committantur in unum , aut acini utriufque
conflentur in unum.Innumera hujufmodi ex
perimento comprobari poffunt , fi cui otium
& tempus fuerit ad artis praxin hic praefcri.


confentanea , ut vel ipfa arbores fubinde fi-
milia producant ; Nam ut in precedentibus
oftendimus, fit fübindé , ut diverfa fructuum
íemina ab avibus in arbores deportentur ,
qua: deindé inter cortices aut commiffuras
decidentia ibidem pluviis , rore unà pulveri- .
bus commixta, tandem in cerafos, olivas , Unaatbor
ficus, nuces, perfica, fimiliaque excrefcunt, fubinde X

A : : : à cafu varias
adeoque idem cafu fiat in arboribus quibuf- a5: pro.
cunque tandem, quod Arsinfitione praeftac : ducit. —
hoc pacto ego fzpe numero in una & eadem
arbore caprificos , cerafos, lentifcos fimi.
lefque plantas erupiffe obfervavi, qua non
nifi dicta de caufa excreviffe certum eft.

Qui veró diverfis coloribus fructus imbue-
re volunt, id plerumque infitione obtinent ;
Nota eft infitio perficiin morum ; formam
enim pomi perfici dat perfici furculus, fuc-
cum vero fanguineum perfico tribuit morus.
Videas hujufmodi infertionis fpectacula in
hortis Romanis paffim, quibus quidem fructi-
bus nil fuavius effe poteft. Sed & hoc de ro-
farum diverfis generibus ex uno ftipite pro-
ducendis mirum eft.


EXPERIMENTUM III.
| Chromaticum.
Loses Rofarum capitulis ramos
4Íeu caules ipfarum füb capitulis fubula
VEHGOrAISN foraminibus hifce varii generis co« ps, ,.:


Diverfis
coloribus
fru&usime
buere.


ores rion minerales, fed plantales , veluti rii: coloi-
laccz , heliotropii , rubi , anchufz fuccos P5 -
immittes ; quo facto fimo bubulo & argillà ;


foramina oblinito,& quot differentes colores


adhibebis, tot differentium colorum unius
tamen anni tantum rofas obtinebis.

Quicunque defiderant, ut uva abfque vi-
naceis generetur, ita procedunt.


ExPERIMENTUM TV.
-Ex Porta, aliorumque Authorum monumentis.


Vam abfque Vinaceis fic faciunt. Sar.
menti, quod plantaturi funt, tantam


leviter ex aequo findunt; & aurifcalpio me.
dulam omnem eximunt; deindé papyro
humida obligatum farmentum deponunt.
Praftabilius tamen fuerit ; fi totam far-
menti partem, qua in terram deponitur,
fcille infertam depofueris : fcilla enim tum
ad nafcendum , tum ad uniendum condu-
cit; Alii ipfas vites Un fructiferas incidunt,
& farmenti fructiferi medullam aurifcal-

ho 1M Cct a pio


s ib fieri poteft , eam ex

i uantum fieri poteft , :
dures farmento non fiffo velut eft
indicatum, fed integro dimiffo , & ops cy-

renaici fuccum aqua diffolutum , autízpe
fpiffitudinem coctam infundunt ,€& erecta
farmenta ad radices alligant,ne videlicet fuc-

cus effluere poffit , fingulis autem deindé o-

&onis diebus fuccum eundem farmento in-
fündunt, donec germen emittat : Idem facies

& in punica malo ac cerafo , fiquidem & ha-

rum poma abíque granis ac nucleis nafci ve-

Authors lis. Atque hac eft praxis quorundam,qui pu-
dehwjuf tant fublatà medullà uvas & reliquos confi-
drug miles fructus abíque nucleis generari ; quz
fententia. aperta impoftura eft , cum fublata medulla
effentiali plantae parte deftructa , totum de-


(trui neceffe fit ; quid vero laferis fuccus
rorfus ad genefin improportionatus dare
medullz infufus poffit, difpici non poteft ;
neminem itaque in fimilibus nugis tempus
terere confulam. |
Utrum vero plantarum fructibus & flori-


BER DUODE CIMUSS, $zcr. HI.


mulfo , vel paffarum uvaruni fucco , ànt fac- rin red-


caro imbuta aqua biduo przmacerare debes,


& ficcata terre committere , & habebis in-
tentum s vis enim dulcifica faccari unà cum
alimento attracta fructibus communicatur,
non tamen nifi ultra annum , ob paulo ante
dictam rationem fubfiftit.

Si rurfüs velis , ut Porrumad prodigiofam Porrum
magnitudinem excreícat , itafac : Si Porti pe :
caput acuta arundine , vel igneo ftylo perfo- tudinis.
raveris, & raporum vel cucumerum femen in
foramine occultaveris , adeó intumefcit por-
ricaput , ut prodigium videri poffit ; Ratio Ratio.
eft, quód femen cucurbita porro infitum, ex
fe & Ííua natura amplitudinis & dilatationis
appetentiffimum fit , hinc fit , ut porro indi-
tum, paulatim tumefcens , dum vires fuas ex-
erit, unà fecum porri humorem , cui commi-
Ícetur , in eam, quam ferre poteft , magnitu-
dinem extendat.

." Pari pacto Lactuca ut fiat odorata, hac in-
genii induftria procedendum eft.


bus vis medica five catartica induciarte pof- | .


fit, merito quis dubitare queat. Dico quod
poflit ; hoc autem modo Emphyteutz pro-
cedunt. 12 ad


EXxPERIMENTUM V.
CMedicam vim plantis indere,


Amuli feu furculi vitis quam plantare vo-
lunt, inferiorem partem ad trium aut
ee uatuor digitorum menfuram findunt, quo
| fato medulla aquam theriacalem ipfi furcu-
lo indunt, deinde papyro obvolutam fiffam
partem plantant. Qui diligentiores circa
hanc parandam haberi volunt, etiam radici-
bus dictam aquam fuperaffundunt ; purgato-
riam quoque vim eodem modo plantis infe-
runt ; Reubarbari, Colocynthidis, Tithimal-
li, Scammones , Cataputia: mercurialis fimi-
liumque fuccum radicibus fiffis indunt, & in-
dies eodem circumfitam terram irrigant ; &
hoc pacto purgantium viribus imbutus ali-
Herbe vir. IDentitius humor unà iis fructum imbuit. Do--
tutemac- cuit hoc experientia , quod vinum in terreno
e" vt folo fimilibus herbis aut etiam antimonio re-
£l. ferto, fructus vitium , id eft, uva & vinum
inde eductum mirificé purgare foleant : No--
tandum tamen, virtutes hujufmodi arte in-
ductas vix ultra anni curriculum durare , fed
virtutem cum tempore languefcentem expi-
rare, naturali plante vi eam tanquam llegiti-
mam ab impropria poffeffione exturbante,
nifi quotannis artificium repetas ; poterit &


idem confici in ficu, perfico, aut cucurbita fi-
milibufque.


Medicam
vim fru&i-
busindu-


4- De Sapore e» odore fructibus floribufque


inducendo Experimenta.


P Ari pacto fi velis ut Raphanus dulcefcat ;
"o fic procedendum eft. |
idi, 9 Raphanos dulces habere cupis , femina


ExPERIMENTUM Vl.


Q Doratz nafcentur lactucz, fi illarum fc- Lactucs
men in citri femenimponatur, & ita *?**
terrz committatur ; quam rem etiam praefta-


bit Lactucarium femen diebus aliquot in a-


qua odorata maceratum ; Ratioeadem eft,
qua. praecedentium. Legimus apud Co/a-
anellam , Plinium , aliofque, Afparagos magnà
copiá provenire , fi arietum fylveftrium cor-
nua tenuiffime contufa fulcis comittantur &
rigentur; Quod fi verum eft, aliam hujus rei Afparsgi
caufam affignare nequimus, nifi quod Arietes 1*5.
afparagis libenter vefcantur , & avidiffime in tum n«-

alimentum fe&tentur ; unde fieri poteft, ut fe. cantur.

minium afparagorum in alimento latens in
vaporem elatum cornibus arietinis haud ab-
fimile reperiri fzp& me obfervaffe memini:


fi enim afparagos contorqueas, arietis cornu nc
perfecte expriment. ! tis expri-
mat.


EXxPERIMENTUM VII.
De Rofís ex Porta.


R Ofz ut vegetz ad annum ufque fervari
poffint. Rofas vegetas fervabis hoc mo-
do: Recipe vini & falis quantum fatis qua: in
ollam fundito, deinde rofis , quas confervare
vis, eam impleto ( oportet autem ut colligas
rofas adhuc conclufas) ollam operculo obtu-
rato, & in cellam reponito ; quibus cum uti
voles, eas vafe detecto eximito , & ad Solem
vel fornacem exponito ; ut dehifcant ; Ha-
bebis autem rofas tam pulchras & odoratas,
ac fi recenter decerptz fuiffent ; Nos vero B on-
non Rofas folum florefque, fed & omnis ge- 4o &ores
neris fructus incorruptos fervamus. Phialam 5frseus.
vitream ventticofam paramus collo przlon- o hend
go & amplo inftructam , quam aquá ad me-
ietatem replemus, & intus quofcunque five
flores , five fructus ponimus ,. ita ut invicem
non


: PHILOSOPHIA BOTANICA 389
non 1e; contingant. ; deinde colli orificium
Hermetico figillo claudimus ad lampadem,
hoc pacto perpetuo incorruptionis munere
beabuntur , uti experientia monftramus in
noftro Mufzo; Ova quoque recentia oleo
fubmerfa femper manere incorrupta, experi-
mento unius anni decurfu didicimus. Putant
nonnulli Rofas odoratiores 'fieri , fi allium
juxta eas plantaveris, nam quz ex frigidita-
te langueícunt, calore exacui folent.


... Si vero fructus fuaviores odoratiorefque Freàus —
reddere velis, ita procedito : feminia vel gra- fore
na triduo mulfo, lacte ovillo, vel aqua,ubi fac- |
carum eliquaveris, quod veteres przftare
exiftimatunt ; funt macerandá, &.iníolata
ponenda ,.&. majorem fructus contrahent
Íuavitatem 5 fi odoratiores quzris : femina Fruetus
nardino oleo, fucco vel ftillaticio rofarum li- 29?"
quore aqua diffolutis inea mufco velzibbet- -
to,ubi aliquantulum madefeceris:nam ficcata

ferito. & fuaveolentes fructus , mira quidem

illius odoris fragrantia delibutiorientur , cu-

^. | jus femina. combiberint ;; fed fi feminum ca-
cumina confregeris , exiguo ibi morabuntur
tempore; ^; inia |


-UUEXPERIMENTUM VIII


Ad Rofas viel Caryophyllos , Tulipas vario
 £olore brevi tempore timgendos.


Umito terre pinguiffime quantum vo-
lueris,, qu& ad Solem: probé exficcetur,
donecin n tenuiffimum redigi queat;
deindé ei teftacez cupps prazamplae impo-
fite Charyophylli, Rofz, aut Tulipae oppor-
tuno fingulis tempore implantentur: verüm
cavendum ne terra alià aquá praeterquam fe-
quentibus madefiat: Itaque fi ex albis flori-
bus rubros efficere voles, fumito ligni Bra-
filii minutim incifi quantum fufficiat, & co-
; quatur in aqua uíque ad confumptionem
Florem ve- tertize vel quartze partis, & fiat aqua rubra ,
1 690" quaterra bis indie, mané fcilicet & vefperi
' paulatim humectetur ; hoc aütem tamdiu fa-
ciendum , donec crefcere incipiat plantula ,
nempe per quindecim aut viginti dies. Quod
fi virides cupis, fumito loco Brafilii fpina
cervinz acinos maturos; fiflavos , fpina
cervina acinos immaturos ; fi nigros, gallas
& vitriolum, & coquantur in aqua eadem ,
qua terra , ut jam eft dictum , irtigatur.' Ca-
vendum autem , ne fub dio no&u relinqua-
tur, propter rorem , queim-facilé imbibit.
Verüm flores non undequaque , fed partim
naturali, partim eo , quo inficiüntur , aqua
colore folummodo tinguntur, itaut duobus ! ;
aut tribus coloribus, utiin Charta Turcica. SAEI i TER UIN.
apparet , immérfi videantur. Quod fi tribus
coloribus eos tingi voles, mane altera pars
' terre aqua colore aliquo infecta humecte-
tur; vefperialtera, eadem aqua & fequenti
die mane rurfus altera terre pars aqua alio
quodam colore tincta madefiat. Vel etiam.
alio modo, hac induftrià : Mane & vefperi
-duobus coloribus madefiat terra , fed ita , ut:
locus terrae varietur; quod fiet, fi aquam
tindtam & mane pofitam in eodem loco
vefperi non ponas , fed aliam ; & fic planta
hac unà cum proprio fuo tres acquiret colo-
res , de qua deinde plurima alize poffunt pro-
pagari. Ratio patet ex precedentibus.
Qui vero, ut Lilia rubra faciant, intra cor-.
tices cinnabarim fundunt, fucceffum opera-
tionis non fperent , cum cinnabaris lilium vi
fua corrofivá citius deftruat, quàm ut illud
rubro colore imbuere poffit. Si vero etiam
alio colore non minerali ipfa oblinas; cujuf.
cunque coloris volueris, lilia producentur,


Poraut imaejnem Quamvis veferani. "^
JExrERIMENTUM IX,


(D o aut figulari luto quamcumque vo«
^— les impreffam imaginem felige, & non
fecus ac ftátuarii conficiunt modulos ftatuz,
quas formas feu matrices vocant, ad furiden- -
da fimulacra deftinatas; in duas partes apto
inftrumento eà induftrià feca, ut iterum ill
rité conjungi ac committi poffint : Deinde Figure
formam in figulorum fornace excoque: Uerws
Cumque malum aut cucumis, aut fimilis qui- tru&ibus
dam tuberofus. fructus ad dimidium peculia. '?$»cen-
ris incrementi pervenerit, hifceformulisin- ^
clude , validifque vinculis firmiter obftringe,
ne fictiles typi obvoluti mali augmento di-
| vellantur ; quod ubi capacitatem illorum
expleverit, tales animáàlium figuras repraefen-
tabit, quorum. & habitum & imaginem ibi-
. dem mentiri vifum tibifuit: qua resin effin-
'geridis malís non folum locum habebit , fed
etiam in pyris , cotoneis, perficis , citriis, pu-
| nicis, aurantiis, & reliquis pomorum gene-
ribus. . Maxime vero in cucurbitis.


I dulcia fieri defideras , ftercus caprinum
| ^? urina humana diffolutum cum veteris vini
fzce radicibus affunde;'::- |


AMala ut fiant. rubra.


A Rbor urinà rigetur, & rubefcet fructus;
. ^ * quidamvero malorumfructus hoc modo
rubicundos efficiunt : Palos in terratn-de- Poma ut
pangunt , & incurvatos ramos , qui fructum ubragany:
habent, citra conquaffationem palis religant,
& Ícrobes in propinquo ipforum aut alia vafa
aquà implent , conjectatione facta , ut. in
meridie Solis fplendor in aquam illabens, €a-
lidumque vaporem remittens, & per refra-
' &ionem in fructum incidens, coloris bonita. .
| tem & rubedinem operetur. Quidam rofas
| feminant fub plantas , hoc modo fructus ra.
bicundos efficiunt. Sed & hoc falfum com
| pertum eft. WOBEQNA |


€us  — m


LIBER DUODECIMUS,Szcr.IV.
399 / 15 ORE E 377
- peu ,,, tivumex predominio in fuum fuccum con.
Non defunt denique Finp by dis perfica 7! | verit.
pruna ita Ht fiue ofitculis mafcantur , jnfc- | weg 6 pis
— rere fe poffe exiffiment. ExPERIMENTUM X.
d vn atfaeca tcn tibi "inquiunt, | Per fca , ut fier mir pagnifulina,
P compatabis, itenellam arboremad binos pro perficamirz magnitudinis tibi cofipa:
edes refciffam ufque ad radicem findas ab- | ^ res, amygdalas item & nuces , & fimilia,
ráfaque & excavata Ícalpro utriufque partis accipiestres vel quatuor nucleos ex illis, quos
medalla , confeftim fejunctas partes vinculo | ita coaptabis; 'ut corpus unum conftituere vi-
conitringas , fuperioremque partem ac com- deantur ; hos Junctos ,- & fi opus fuerit colli.
miffüras laterum fimo vel argilla cerave ob- | gatos in vas aliquod terrà fimo fubacta im-
ducas , ac charta madida munias ; elapfoque | mittes , plantabis ac fepelies: fed ita ut vas il-
anno. obfirmata cicatrice omnia. coaluiffe | lud foramen .habeatin operculo, per quod
perfpicies. Hanc deinde arborem furculis | mucleorum germen exire cogatur ; fic fiet,
pea & autíalicis, viticis fimilibufque qui fru&tum | ut nuclei illi in unam coalefcant arborem,
pruna finé nog ferunt inferes,& fine ofliculis poma pro- | qux fuo tempore fructus eximie magnitudi-
rnm " feret, five illa fuerint pruna, five. cerafa, nis ac pulchritudinis edet & proferet; Sunt
perfica,, mefpila, palmulz, lapidofave corna. | qui nucleos non in vas, fed fiftulam aut tu-
Sed hzcexperientiz repugnant, ob caufas | bulum terrá faturatum mittant . fed id multo
paulo ante dictas... 11.5 snp leviüs'& facilius tibieveniet, fi comparare
Mora tamen ipfa fi alba reddere velis , id | ftudeas perfica illa, qua parva & languida
fuum fortietur effe&tum, fi morusin albamin- | apparebunt; hoc enim pacto alimentum,
feratur populum, vel ;noculetur, & albefcen- | quod languidé trahunt imbecillifru&tus , ad
tia dabunt poma ; populus enim uti fucco re- | reliquorum nutrimenta magno fructuum in-
fertiffimus eft, ita quoque mori fuccum na-' cteménto convertatur.


E


»


x8 56 TE ecl Vos


CODE ÀWTESIALACTICA


LÀ


; S3 UE 5i |
Sos NTORIA
; 2 Mes BPUUEEZ TIO:
el rten dDiflillatoriam effe imitatricem ANCaturee in Jubterranea officina
feu Ergafflerio omnia per diftllationem efficientis. j


(56:9. I operantis Naturz induftriam penitius introfpiciamus , eam non duntaxat
SN intra infübtetraneo füo utero , fed & extra terramin Sublunari Megacofino,
57 quin velinipfo Microcofmo homine, cterifque animalibus ope difüllatio-
nis reperiemus, peragere omnia ; habetenim Geocofmus interiora fua ergafteria, Vul-
caniaíque officinas, panfpermia rerum ita refertas, ut ex earum füblimatione quicquid
hucufque in przcedentibus Libris dictum fuit , originem fuam traxiffe videatur. Vc-
rüm cuni paffim ea in hujus operis decurfu expofuerimus; hoc loco folummodoó di-
cendum reftat, quomodó fagacis ingenii phyfiologi, occulta naturz technafmata, quae
in multiplici illo vaforum chymicorum fübterraneis ergafteriis latere videbantur ,
fubolfacientes, arte id imitari attentaverint , quod Naturà Magiftrà didicerant. Ad-
; vertebant quippe multiplicem illam mineralium füccorumque concretorum multitu-
Mons | dinem, quam tellus nobis füppeditat non aliundé , quàm ex difpari füblimatione va-
neus nil, porum; quos Vulcanus ille Archzus ex ollis lebetibu[que Naturx ignis fubterranei


Subterra-

nifi fornax l 2 , XA à [

diti. | Opeeievat, provenire pofle ; habet enim, utiin primotomofüfe oftenfum fuit , Sub-

UU* —— ferraneus Mund | s.

eus Mundus vafa fua chymica, ollas, pentulas, cacabos ; crateres , & ventricofa

 xeceptacula, canales fyphoneíque longo collo przditos, quibus fua capitella , alembi-
ca, cupulz, & capitata receptacula miro Natura ingenio applicantur ; non defunt illi
: * | Linc Vaía


- LZ
TUYTTTTTITITYTTTT TIITITYITTTTTTETTTEETTTTERIII NN did Z SI z
E 7


CFornax bahietficet ad aguas et- olea ger : ' Ves difallatormm. ger afcenfam. .


[P1
"n5 OLXZ 72s Cup: aqua plene. $2 "
B. Cueurbita. T LE zi *
C C. Porta per fuemLe; . ( 4 L : ) EE ' e
T | D. Lucerna quatuor E |
EY : elychmis1 me zm l


T


N
l
M


iil


Ill


i E P envirha Tii. dfellandam. contme JUS.


(BO Capitellem..Alembic


Y


"SO atellz. cineribus aub arena, vefera, .


SOC LA
dr
iix


RAM


RT


"
mYsto.r
ASA


SAXIS ODIBSBOIUIDLLATOSZRIX 4" 39
vafa recipientia, qua in capitatis fornicibus condenfatos vapotes refolutofque fub
quz aut olei forma recipiant, uti in cryptarum fullicidiis videre eft, quarum nonnullz |
aquam puram, quxdam falem, alix nitrum , alumen, vitriolum ftillanc ; Non defünt,
quz olea, bitumina , cxterafque refinaceas materias fundant , qux fané n. n nifi Chy-

- inicz difüillationis , quam Naturain omnibus fectatur. fubfidio contingunt ; . $1jam Exterior


brc i CENT TQ (m 3 geocofmi
oculos ad externam Naturz operationem convertamus , videbimus totam meteo- fie ad
HA *í As à Rh E . d ffe PZN id TIN .. Iegiones

rogeneím nil aliud , quam diftillationis opificium efle, . Quid enim lacus ,, flumi- 255 con-


parata for«


na, maria ,: & vel ipfaterre fübftantia exterior, aliud (unt, quam receptacula qux- PES
dam difüllabili humidi materià referta ?: qux mox ac: ardenti Solis xftu percuffa prividi-
fuerit , fimul etiam humidum attenuatum in fumos füblimet ,; qui fumi vaporofi
ubialtioris acrisalembicum frigidum fübierint , ibidem condenfati , inid , quod fue-
runt, humidum, five id purum, five concretum, five igneis halitibus preditum fue-
rit; refolvuntur.. Quis microcofmo homine abfolutitfimum difüllationis opus nespMieret.
gat? in quo quot membrana vitalia, totvafa chymica videre eft. Quidaliud ftoma- aititso-
. chus, nifi Chymicam quandam cucurbitam ex primitjin quo alimentum receptum;hu- "*
midum vi caloris nativi attenuatum ftatim capitis cerebrique frigidialembicum petit;
ubrrefolutum qua data porta ruens , per os , nares , aurcs , oculos fe exonerat ; hinc per
. defcenfum nervos, cartilagines ,tendines , mufculosad motum faciendum humecta-
tione fua lubricat ; adeóque totum corpus in integritatis fux ftatu confervat ; Siveró
alimentum humidum pravis falium , fülphuris, & mercurii qualitatibus imbutum fue-
rit; tunc in cerebro elevatum humidum in. catharros falíos , tartareos , fulphureos,.
mercuriales refolütum ; fi pulmones inciderint, phtifin ; in manibus chiragram ; in pe-
dibus podagram , 1n genibus gonatogram , fciaticam in coxis ;in univerfo corpore ar-
titridem caufant : Sulphureus veró vapor refolutus fanguinem accendit , febres con-
ciliat; & omne morborumgenus, quod àcalido nafcitur; efficit. Mercuriale veró hu-
nidum refolutum potiffimum nervorum genus petit ; Unde paralyfis, apoplexia; & |
fimilia morborum monftra nafcuntur, Atque ex hifce luculenter patet, Naturam in Natwaai-
omnibus omnes boni difüllatoris partes fübire; atque adco ftalacticam five diftillato- E
riam artem non nifi ex: Naturz ergafteriis deductam , & à Chymicis Philofophis ad
cjuídem amuffim prototyponque conftitutam fuifle ; cujus excellentia & dignitas
fat congruis elogiis defcribi vix poteft, tüm ob multiplex ; quod humano generi praes Difilatosa
fiat,emolumentum ; tum ob recondita;ad qux nobisaditum przbet jarcana ; Unica digniss
fane Natur clavigera, qua ad perfectam rérum naturalium notitiam mixtarum con--
fütutiones & ad abditas rationes porta patet ; uti in hac brevi Diatribe oftendemus,
Quz cum ita fint, Jam tandem ad propofitum nobis Argumentum felicibus aufpiciis
procedamus, ... bond see: |


| CLR rS |
: Definitio && multiplex. sDiflillationis differentia.


Iftillatio itaque nihil aliud eft , quàm, jüxta Natura prototypon à- Chymicis con-
Ij partium vi caloris in va- | ftituta diftillatio, quam hoc pato fubdivi-
porem refolutio ,' qua ubi frigido | dimus. Ub3. d

Alembici capiti occurrerint, elevati ibi & | Eft Diftillatio alia partim per ignem; par- Varie di-
condenfati in liquorem convertuntur; Vapor | tim perterram furfum. Alia per ignem, ter- UNE
enim in pileo five alembico elevatus in liquo- | ràm, acrem & aquam deorfum. Alia incli- rentiz,
rem folvi non poteft , nifi prius ibidem con- | natione per ignem , aérem , aquam , ter-
denfatione multiplicetur conftipeturque; Eft | rám. Alia per reflexos Solis; aliofque calo-
autem condenfatio hzc fubinde adeo vehe- | res. "Tria itaque funt Diftillationum genera
mens, ut vafa rumpi neceffe fit; quod quan- | juxta motuum: naturalium difcrimina , ;für-
do accidit, tanta mox, ut ftudiofe obfer- | fum , deorfum & lateraliter ; quorum unum-
vavimus , fumorum exit copia , ut inte- | quodque difcrimen iterum in quatuor pro
gram domum repleat, Eftautem multiplex | numero. elementorum diftribuitur, & hoc

pacto


JI


per aerem.


:3  LIBEROD'UOD


pacto duodecim difillationum | difcrimina |


exurgunt. | - jJ

Dillstio Diítillatio per ignem inftituitur, cum hu-
perignem. nores velfpiritus penitius in terrenis parti-
bus refidentes magna vi ignis fublimentur,
tum ad olea, tum ad aquas extorquenda ; cu-
jus fornacis figura eft fignata Nwrero. 7.

Diftillatio afcenforia per.terram, five
quod idem eft , per arenam , cinerem , feces,
fimum ; inftituitur , cum tenuiores quas quz-
rimus partes non tanta pertinacia materiae
diftillandae adhaereat, ut Num. 5.

Diftillatio per aquam fit proprié per bal-


Perter- .
ram; are-
nam, cine-
rem ; fi-
mum.


Diftillatio


P7731? neum, quod Mariz , feu Maris , aut roris vo--


cant; & innumeris modis inftituitur : Nw.
É ag 6
Ditlaio — Diftillatio pet a&rem fit proprie per bal-
neum vaporis , id eft, per vaporem aqua ca-
lore attenuatum. : |


Bicis " Diftillatio per defcenfum rurfus inftitui-
fum. tur, vel per ignem immediate,vel per aquam,


velperterram, id eft, cineres, Ízces , fimum,.
. utiin vafis. c» 9. videreeft. - |
Pemd- ^ Diftillatio perinclinationem dicitur, cum
media via lateraliter diftillatio inftituitur per
retortam , ut vocant ; utiin vafis 2. c $.ap-

aret.: c 42 9l (
Innumera alia vafa paffim inufu funt ; ego
pono ea, quibus in Collegii Romani phar-


macopoeio paffim ütimur. Sed hifce jam vel--


utivulgaribus , jam ad fornaces; quas philo-:
fophicas vocant, pári pacto deícribendas
precedamus. t


— Fornates e Inffrumenta , [£u vafa Philofo-
plica, feu Hermetica.


Quid For- E Ornax philofophica dicitur proprie, qua

s: "artificiofa fua ftructura ad exemplar Na-

^^ -turz facta ad fummam perfectionem mifta

perducit , atque mirabili quadam induftria in

fuas partes elementares refolvit , vel etiam

quod. alii multiplici repetita diftillatione,

quam cohobationem vocant, philofophicum
technaíma unà abfolvat.


Fornacis Philofophica , fen Spag yrica Collegii Ro-
man Societ. f E 5 U quod balneum va-
porofum dicitur, defcriptio.


Onftat hzc fornax fex partibus praeci-


es puis:Inferior pars fignata litera H.Coni-
06V. . - . . .

e^, fteriumeft, & cinerum locum exprimit ; Se-
meii. GEI Pep
e» — cunda pars pyrifterionexponit , five focilo-


cum; "Tertia interiorem Cacabi fitum ad am-
plitudinem B C , extenfi, exponit ; Quarta
exterior L. M.B. C. cupulam cupream con-
tinet 66. alembicis inftructam. | Quinta vas
cupreum À. cupule impolitum;-calcinandis
cornibus & offibus fervit ; Sexta, Regiftrum
retro. pofitum fervit ad datum caloris gra-
dum igni dandum. Alembica replentur fin-
cula, vel differentibus herbis vel unà & ea-
dem materia omnia & fingula , tum ad tzedi-
um in Cdifferentium herbarum - ftillatitia


Tet.
b


|, bas, quas utero fuo continent;


dia, eo qui fequitur modo ; conficiunt , reti


land caloris gradus dandos; Cum enim non


ECIM'US,Szcr.IV.

aqua evacuanda vitandum,tum quia differen.

tium herbarum fpecies uti differentes quali.

tatem gradusobtinent, ita quoque unius &

éjufdem caloris gradu uno & eodem tempo.

re earumi diftillatio perfici non poteft. Opus

itaque aufpicaturi , cacabum prius per epifto.

mium perenni aqua replent. deindé pyrifte-

rium igne vivo inftruunt ; . Aqua cacabi ig-
nem fentiens , ftatim ebulliens vaporibus
concavuri cupülze implet; ex quorum effer:
vefcentia cucurbitze pariter fervefactae , her-
in vapores re-
folvunt, . qui in Alembicorum capitella fub-
lati, ibidem frigidi ambientis occurfu , refo-
lüti per nafualemi fyphonem in recipiéntia


vafa. defluunt;: tanta copia ut intra naturalis
diei fpacium. centum. & amplius ftillatitize
aqua libras colligant- In Cupreo vero vafe


fignato literá A ; infigni fané magifterio om-

nis generis éx'cornibus,offibus;dentibus ÍpO- Quomodo
offa calci-
culo ex filis ferreis. contexto. cornu cervi, n 6;-
ebur, ea quz placuerint , offa calcinanda im- sce


ponunt; & hoc pacto intravafis reticulum
fufpenfa relinquunt; Uride fit;ut fervidus va-


por per dicti vafis anguftias penetrans,praeter
colorem candidiffimum quem ipfis conciliat,
cum tempore adeo quoque morbida reddat,
ut preffura digitorum in: pulveres nullo ne-
gotio redigi queant; eftque hic módus offi
um cornuumque ::calcinandorum fané pul.
cherrimus & facillimus; Qui enim igne hu-
juímodi calcinare folent, de virtute infita,
ignis vehementia evanefcente multum per-


dunt ; accedit quod sua vpevz« facile igne ac-


quirant ; quod uti perniciofum:eft , ita omnis
bus quoque modis vitandum ; Omniahazc
damna íolo balueo , vaporis benéficio tol-
luntur. Reftát jam exponendum regiftrum,
ad proportionatos unicuique plantae diftil-


Regiftrum
graquati-
vum calo-
ris.


omnes plant& eundem caloris gradum requi-
rant, eó quod alia facilioris ; aliz difficilioris
refolutionis fint, uti paulo ante diximus, hinc
Regiftrum ad gradum quem volueris confti-
tum fuit , quo intro aut retro, acto regiftro,
vis caloris intrinfeci vel intenditur, velre-
mittitur : pulchrum fané inventum, & fuübter-
raneam Naturz fornacem veluti & 7$ v/v
exprimens.  — M.

Obfervavi ego complurium montium , & 6;
jnter caeteros JBtnz naturam fané mirifi- sax.
cam. in hoc enim diveríos reperias fontes. &
rivulos, quorum aliifalinam , alii nitrofam,
alii aluminofam ;. quidam vitriolatam aquam
deducunt; Crypte quoque nonnullz in diffe-
tibus locis naphtam, bitumen; petroleum ftil-
lant; qua;quidem aliunde non proveniunt,
quam à vulcania. fornace, . quà in lebetum
fubterraneorum, quibus referti funt , humo.
res per occultos terre. meandros, canalicu-
lofque elevati; inque fri gidis montium cavet-
nis refoluti , in Mis differentes aquas liquo-
refque evolvuntur: Figura fornacis feguitan,

Fas


nenturin ^


E ER Em
DE


C)
ratorum Inc. manant lachryme yer vitra. cadztesN :
»" Merbarum. itumulo, dumparitumis A quas


P
| j y SN 7S


Vas tque cormua. et offa. Phalofophneo |
ThAgisierw calemantur .


Murus. feu Tympanum. Fovnaeus
Crahicule. fupra. quer ignis. accenditur ,
eb dicitur pyristerim. ITveisi eiov i
Locus eft-st quo cmeres colkgunter. et dieitur
Kovii iov, Jfignatum. litera. |
Canalis yer quem. fumus fe exouerat- .


UA €——


:
1
t
lg
P
i
Its
*
X
i*
|:
u
1i
101
(xs


s
me


M sen


ded
Wi


Fat IH. difilatorium philofóphicum , quo ex
plantis e liquoribus quinta effentie
extrabuntur. | |


(C Byuici, ut ad fummam fübtilitatem li-

^-^ qdiiores perducant , id identidem repe-

tita ;;uti vocant, cohobatione preftandum

ceilfüére ; Nos hic docebimus vaforum quo-

rüridam conftructionem, quorum ope una &

eadem operatione pra'ítes illud; quod tanto

labore & impenfis diftillatores per quinas,
fenas, aut feptenas fublimationes faciunt.

Fornax A B. in duo membra divifa à Chy-

micis dicitur 4/zbazor, qus vox in Arabi-

calingua per excellentiam dicitur Fornax

ax [2)) de qua vide qua fufius in X7. //hro

— ^ "tradidimus. Ir !

Nou m, Machina C. fervit füblimandis liquoribus

chnidi- perreflexum Solis radium: nos alibi melio-

mus rem hanc conftruendi modum tradidimus ,

mandosli- quare ad alia vafa progrediamur.

quoesin- . Riant vafa vitrea feu Alembica fex fub

""*^  proportionali diminutione unà cum roftris

fuis & recipientibus unicuique roftro affixis,

uti Figura D. oftendit ; hoc peracto implea-

tur primum vas eoliquore, quem fublimare

conftituifti, & fupra fornaculum X. cineri-

bus aut arenà circundatum ponatur ; Hoc

etiam praz'ftito , liquor primo vafi inditus ex-

altatus in vaporem in fecundo vafe nonnihil

refolutus defcendet in recipientem A. vapor

autem ulterius provectus in tertio vafe refo-

lutus defcendet in receptaculum B, & ulte-

rius füblimatus in quarto vafe refolutus de-

Ícendet in recipientem C, & hoc pacto ufque

ad ultimum vas numero 6; fignatum elevabi-

tur , ubi ultimum fübtilitatis perfe&tionifque

fuz terminum intra receptaculum D.dilapfus

. confequetur, quem & feparatum Cryftallino

. vafi optimé claufoinferes ; ubi videsin fingu-

lis vafis vaporem refolutum femper veluti per

gradus quofdam puriorem purioremque in

recipientibus reperiri, ufque dum liquor in

ultimo vafe 6. ab omni fzeculentia remotus ;

coeleftem quandam fubtilitatem acquirat ;

quam induftriam ex Natura operibus didici-

mus; quo cum vapores terreftres altius afcen-

derint, eo femper fübtiliores eos evadere ex-

perientia docet , ufque dum in fupremam re-

gionem aéris fublevati in alteram quandam


fubftantiam degenerent. Idem & multo qui--


dem perfe&ius docet fequens machina.


Ale Ma... Fiant vitrea vafaeo modo , quo figura E.
china Phi--docet. Duze Retortz primüm, quas fignavi-
lofophica ;


liquoribus IUS numeris 2 & 9 , hifce indatur utrimque
| depurandis canalis numero 3 fignatus in inferiore parte
^ bos. quinque canaliculis inftru&us ; quibus toti-
dumfe- dem recipientes fignati numeris 4. f. 6. 7. 8.
V*" ^ correfpondent, & intra retortam quidem
num: 2. fignatam,ponatur liquor diftillandus
fubtiliandufque ; quo peracto colliegatis luta-
tifque commiffuris tam retorta 2; quàm reci-


pientium vaforum cum fuiscanaliculis, ne.
. quicquam exfpirent , fola retorta 9, luto , ne


VIARS.DISTILLATORIA


393
vaporis proceffum impediat, immuni ; totam
itaque hanc propofitam machinam firmiter
compaginatam ex una parte cum fua retorta
2 ponatur fupra fornaculam r , & altera fu-
pra fulcrum 10, & accenfo igne leniliquorin
vaporem exaltatus primo refolutus intra re«
ceptaculum 4: deindé ulterius provectus in-
tra recipientem y. & fic pe ufque ad
ultimum perfectionis gradum intra retortam
9, fe infinuabit: atque hoc pacto vel unico
inftrumento fine labore impenfifque finem
tuum confequeris: Si veró in liquores , qui
in ; recipientibus collecti funt , necdum pu-
ritatem debitam confecutos, ad ultimam pu-
ritatem perducendi tibi fit animus , eos col-
lectos in unum denuo retorte 2 infandes , &
operationem, uti prius, continuabis,

Tertia Machina fignata liter F , fervit re- Tertia Ma

bus difficilioris diffolutionis. Fiatitaque vas chin«
vitreum N, duobus é latere canaliculis G P,
& uno L. in ventre inftructis, canaliculis la-
teralibus opponuntur duz retorte , quarum
quz O literà fignata eft, materia fublimanda
referta fupra fornaculam P, cineribus ftra-
tam , altera M. fupra fulcrum L. ponatur ;
Inferiori vero canaliculo indatur vefica R,
colligatifque commiffuris fornacule P fub-
datur ignis, & materiz quidem pertinacioris
pars fublimata primó quidem refoluta per
defcenfumi in R veficam fe exonerabit, fub-
tilior vero puriorque intra vas M. fefe infi-
nuabit. |

Sequuntur modó vafa pericyclica feu cir Va& circo»
culatoria, quorum in Chymia magnus ufus Pr
eft, eó quod nullum magifterium , nullum
elixir, aut aqua vitz fine hifce fummum per-
fectionis terminum conféqui poffit; & in
hoc confiftunt , quod in its leni & blando :
calore vapor elevatus continuo in circulum
eat, undé ex continuatione hujus circulatio-
nis liquor in eam fübtilitatem extollitur , ut
cceleftem quandam naturam induat: differt
autem po e circulatio liquoris à prae.
cedenti füblimatione , quod. hec circulatio
quatuor ad minimum menfes continuari de-
beat igne cinerum vel arenz; vel fimi perfi
cienda: illa vero utplurimum uno die natu.
rali abfolvatur , hujufmodi vaforum figuram
exhibent figarz G. H. IL. K. L. M. N. O.
quorum Boss G fit , fablimat liquores
calore balnei maris. H calore vinaceorum ;
Icalore cinetum ; K fimi. L calore vapo-
ris; Mcalore arenz; N denique vel calo-
re fimi, velarenze , vel cinerum: ignis enim
modicus vel lucernz vel carbonum forna-
cibus inditus arenam, fimum, cineres, uti
eodem femper calore temperato fovet, ita
quoque liquores in circulatoriis pe exaltati
per unum.brachium afcendunt, & per alte-
rum brachium revertuntur , unde femper


nonnihil impurum dimittunt, donec circu.


latione ;multorum dierum peracta. natura
amplius depurare detrectet ;; maximé vero
Chymicis .ufitatum , eft. vas. circulatorium


D4d quod


394


quod. vide primo expreffum infigura fignata.


literá O; deindé. in figuris literis M. & L
fignatis : reliqua vafa G H I K. fine brachiis
uz caca vocantur , etiamfi circulationem
erficiant, vera tamen circulandi ratio perfi-
citur anfatis illis vafis, de quibus paulo ante
locuti fumus. |


CANONES


In Stalatlica Arte obfervandi.


Mnia hujufmodi vafa non fint ex


litas" Y* : ;
Mr im plumbo , qua maligna qualitate af-
cdym-  ficiunt humores, ut proinde aqua etiam per
corum. t


plumbeos canales deducta , non tam falubres
reddat fontes, quàm vel ex ligno aut terra
Acto& — cocta efficti ;; mirum tamen eft, acetofa per
peret plumbeos canales diftillata dulcefcere DONe-
latacanales que ferreis vafis res diftillandae imponendz
duct — (ant, cum humiditate rodantur; neque in
7"*  mineralium faliumque diftillatione cu prea
ufurpanda funt, quia in zruginem refolvunt
vafa, undé in magiíteriis , extractis , quintis
effentiis fimilibufque fubtilioris ingenii labo-
ribus non nifi vitrea intentos in Chymia effe-
Qus confequuntur. -
Catelein | 2. Infpirituofis materiis ftillandis vafa vi-
RN trea fint longa duos ad minimum cubitos,
: quó enim altiora fuerint, eó meliorem effe-
Cum fortiuntur, ita ut talia plus pracftent,
quàm res rectificatione humilibus pera&tz
vafis;qu& tamen oleo, cera, caterifque fixis
extrahendis opportuna funt.

3. In omni diftillatione vafa non nimis
refercienda funt; "lutius operaberis, ficu-
curbitas ex quarta parte, retortas ex media,
veficam veró seneam 6 tribus partibus reple-
veris diftillandà.materià. Resflatulentz, ut
cera, refina & ea, quz facile ebulliunt , mi-
nori repleantur quantitate in vafis pream-

plis, & quoniam talia non facile afcendunt,
ad reprimendam flatulentiam partiumque
diflocationem , arenà , bolo , farina laterum,
pumice calcinata , argilla vel fimilibus addi-
tis fuum fortietur effectum. |

4. Diftillatio per balneum rebus levioris
compagis proprie convenit , uti funt tempe-
ratz complexionis; In fummé tamen calidis,
uti abfynthio & rofmarino fimilibufque ni.
mium calorem vitabis, ne non tam effentiam,
quàm phlegma inutile extrahas.

j. Per cineres vel arenam diftillatio pro:
prié convenit rebus folidioris fübftantize , uti
feminibus, lignis , radicibus; Per veficam
veró non tenuia folummodo , fed & alia,
quz funt firmioris textura , diffolventur; fi


tamen prius in fuo appropriato.menftruo feu


aqua fuerint macerata ; ratio eft , quia ma-
Ceratione praparantur materiz ad facilio.
rem eductionem, j * |

6. Diftillatio per retortam non tantüni
fpiritus graviores € mineralibus, fed & ex
teunioribus » uti lignis , feminibus , radici-


| bovillo contemperatum  unà- junctis jumen-


LIBER DUOD'ECLIMU S,S$scr.IV.


bus, gummi, refinis aquas & olea elicit ;
ratio eft , quia retortz facilius per lateralem
inclinationem pertinaciores educunt liquo.
res, quàm per afcenfum rectum.

7. Herbz quacunque ratione exficcate
non diftillentür ; nift prius aqua aut rore
majali, vel vino irrorentur , fi diftillatio in
vefica zenea inftituatur ; addenda funt ad
minimum:-ad. fingulas libras dua aut tres li-


"bra aquz: ratio eft, quia majus eft pericu-


lum aduftionis herbarum in vefica ,
vitreis vafis balnei.
8. Per veficam quoque intenfior caloris
gradus dari poteft; undé ex quibuslibet plan-
tarum partibus non aqua duntaxat; fed &
olea extrahuntur. Dr

9. Ácidorygm , uti aceti faliumque diftil- Mira :
latio hoc peculiare habet, quod ignobilior 1 4t
pars femper prius egrediatür, nobiliorulti- dorum oc-
mo. ; ratio eft, quia acetum naturà multum 4"?*9*
fixi falis habet, & quamvis originem fuam
ex vino ducat , ita ut non incongrue vini:ca-
daver dici poflit : in diftillatione tamen di-
verfo modo, fe habet : Quemadmodum enim
in aceto primo ignobilior pars , ultimo nobi-
lior exit : ita contrà invino prius pretiofior
aqua, ultimo vero vilius phlegma prodit :
eft enim in vino multum falis volatilis ,
unde facilioris folutionis eft, in aceto vero
multum falis fixi , in quo fpiritus vini posiffi-
mum: nidulatur, exiftit: Unde nobiliorem
liquorem poftremo exire neceffe eft...

16. In vafis chymicisluto obducerndisfin- Luis — |
gularis cura ponenda eft: in.fornacibus;pri- *i"m: — ^
müm. conftruendis terra pinguis mifta cum 3
arena , fimo equino & aqua falfa qua valde 3l
opportuna eft , quia lutum arena miftum
corpus dat : fimum equinum multiplici fibra-
rum mifcella, ne fatifcat, continet; aqua
vero falfa totam molem indurat & confpif- s
fat. Retortis vero oblutandis argilla figuli- i
na, fimus equinus, pulvis contuforum late-
rum , ramenta ferri , omnia commifta. & :
aqua fubacta plurimüm. confert. . Lutum Lutum fa. |
vero , quod .$zpientie vocànt , fit ex: calce Pieuis.
viva, albumine ovi in aquam reducta , qua
tamen ftatim , ne exficcetur, applicanda
funtos5: adt: iiian

Vitris fractis conglutinandis fiat gluten ex vi, rupta
bolo armeno ; minio; ceruffa equali portio- qxmodo
ne, quz reducta in pulverem fubtilem cum 9"87-
oleo lini vel verniceliquida fübigantur. Pro —
alembico vero cum: recipiente. loricando ,.
ceram , refinam & colophonium in olla ficti-

li liquefacta, & unà cumoleiolivarum mo-
dica quantitate commixta baculo , deindé
fuperaffüfa. frigida manibus quoque fubige, .
& habebis gluten paratum. .Retortz vero;
in quibus acrium fpirituum diftillatio fit ,.Ja-
tum requirit aqua falfa , vel. etiam fanguine


quàm in


Mira ratio


torum pilis ,-.& portione -calcotaris , hoc
enim-naxime fervit fpirituum, ne exhalent ,
retentioni, jiuissmilliioin

His


"ub xg BENE


n
^


TITETEGTIT
LIT


P UU d


DECIES


zr A6 ope


"Lega nera. e


jen a
Piceni und a


ARS DISTILLATORIA


His Jam propofitis , nonnulla magni in
chymico negotio momenti explicanda re-
Ítant, & funt operationes chymica, quas
támetfi in 77. Libro ampliffime expofüerimus,.
hic tamen earum nonnullas, uti ibidem polli-
citi füimus,amplius tanquam opportuno loco
explicandas cenfuimus, & funt maximé D;-
- geffio , Putrefatfio , Circulatio & Fermentatio ,
fine quarum recta notitia nil exactum in ope-
rationibus chymicis confici poteft.


Dé Digeffionum fpeciebus, Putrefattione, Cir-
culatzone, Fermentatione.


$. I.
DicEs T10.


T)setio eft maturatio fimplex, qua in

calore digeftivo res inconcocte dige-
runtur, haud fecus ac cum ventriculus calore
fuo moderato cibos crudos acceptos digerit,
& in chylum concoquendo tranfmutat , eo
fine, ut feclufis fzcibus, ex reliquo ab hepate
- benignioris puriorifque fubftantia fiat attra-
Gio; pari pacto digeftio fubtiliaà groffis fe-
parat, qua craffa funt , incidit & attenuat ,
. quz cruda coquit, qua acerba mitigat &
edulcorat, adeóque omnia taliter elaborat
ut ex digeftis copiofior femper effentiae mef-
fis fperanda fit. Hoc autem modo fit digeftio.
Vas res digerendas continens collocetur in
competentis caloris focum digeftorium , five
is fuerit cinis , five arena ; finio aut ramentis


.. 895
omnium partium refolutionem molitur, quem
tandem humore adjacente corpufque fic-
cum exuperante continuatis putrefactionem
gradibus abfolvit : omnem enim materiam
putrefaciendam humore abundare notum
eft, atque hinc cooperante calore externo
ficcum ut vincat, neceffe eft ; unde calor in-.
natus cum humido fuo fiüfbftantiali à miftis fe-
paratur, ífuamque homogeneam naturam
confervans feorfim confiftit ; qüibus peractis
facilior pofteà arte Spagyrica abfolvitur fe-
paratio. Tametfi vero omnis putrefactio con.
fiftat in humoris interni ipfis rebus implantati
feparatione;quia tamen hicagere non poteft,
nifi ab externo urgeatur,hinc neceffarium illi
fuit Zzipa feu vehiculum, vel ut vocantmen-
Ítruum à menfe putrefactionis fuz appella-
tum, eftque mus uniufcujufque rei five pro-
prius, five analogus,uti aqua quae füperatfufa
exceflu fuo mifti ficcitatem auferat , mixtum
referet, exeuntem effentiam ad fe alliciat,
eamque integram & incorruptam ad extra-
ctionem ufque confervet; & ne calor cum fuo:
humido exf; piret,vas hermeticé claudendum,
pofteà in ventrem equinum, id eft,fimum,aut
cineres, arenas,fimiliaquead prafinitumtem-
pus collocatür. In putrefactione herbarum,
florum,ad eliciendum oleum nonnulli fal vel
vitriolum , alumen vel tartarum adjiciunt ;
cujus rei ratio eft,quod horum accefftone pu-
trefactio celerius abfolvatur ob falium acri-
moniam , qua partes mixti pertinaciores dif-
folvuntur ; miftio quoque hifce adminiculis


ferri inftru&ta, perindé eft, ibique finatur
ufque ad quacfitum finem, qui pro multiplici
digeftionis ufu.diverfuseft. Exempli gratia :


citius perficitur , materiaque à putrefactione gau,
foetida , & nociva vindicatur: proprium au- putre-
tem putrefactionis eft, fapores, odores, co- onis


di in dige-.


Herbz recentes fuo fucco madentes mace-
rantur triduo , ficce vero vino refpería
feptendio , femina & aromata bimeftri fpa-
cio, reduces ficca per menfem, mineralia per
menfem Philofophicum,id eft, 4o dies, Quz-
dam bis macerantur, afperfo vino Greco,
uti aromata, quz irrigata ufque ad ficcita-
tem digeruntur, paulo poft contuía & denuo
confperfa macerantur, :


$. LEE
PutREFACTIO.


loreíque immutare , earumque naturá veteri
deftructà novàm producere ; quaznam autem
proximz caufz fint hujufmodi tranfmutatio-
nis, docetur paulo poft in materia de fermen-
tatione,


6. LIL
CIRCULATIO,


( ense vero chymica nihil aliud eft ,

quàm liquoris jam ab elementaribus
quifquiliis , quantum fieri licait , depurati
in Pelicano, aut dyoti per varias circum-


DUtrefzatio eft, quamiftum per putredinem

naturalem humore ficcum vincente, & ex-
terno calore fortius quàm interno agente
operante refolvitur ad effentiam ab heteroge-


volutationes rotationefque in gradum prz-
ftantiorem converfio & exaltatio ; Sunt Quomodo


autem varia hujus generis vafa circularia feu f Circu-
io.


neis extrahendam fegregandamque,vel quod
idem eft ; Putrefactio eft digeftio & corporis
concreti diffolutio per putredinem natura-
lem in calore humido fubftantiam ipfam
corrumpente ejufque penetralia referante,
ita ut ficuti digeftio refpicit mifti genefin, fic
ejufdem refpiciat corruptionem. Putrefactio


Ratiopu- dicitur putredo naturalis , quia tametfi pro-


prié omnibus putrefaciendis calor nativus in-
fit, is tamen non nifi à calore externo excita-
ri poteft , hinc enim nativus robultior factus


hermetica, quz vide in Schematifmo fi gna-
ta literis L. M. O. in L quidem medium
duGoayÍov , item in figura M. vafa fignata
literis b. a. c. quorum vices fupplent vafa,
qua alembica ceca vocantur , cujufmodi
funt,quz in figuris G. H. I. K. N. L. fpectan-
tur, &hermeticé claudi debent, ideft , ad
lampadem arte vitriariis nota, atque hujuf.


modi vafa Chymici fub zenigmate quodamin


coclum jam fe contorquentes , & per gyrum
in terram reverti videntur; Unde fi&utliquor
D dd 2 hujuf-


LIBER DUOD


hujufmodi circulatus , tandem s s

tus facibus ; impuritatibuíque , caleitem
uandam naturam qualitatum elementarium

uafi expers, uti Chymici loquuntur, induat.

Hoc pacto fit coelefte illnd elixir ssquod Lul-

Ju: coelum vocat , de quo fufé in iro 111.

Nova ma- Zirí. 7MAgHnef : actum vide. Nos aliud inftru-
cdima3 gentum multo janf dictis excellentius adin-


aoreet i 1 íolàm excellen-
| . 7 inven. —Venimus, quo circulatio non


396


mino fortitur, fed etiam breviori tempore
abfolvitur: Machina eft vitrea, eo quo vi-
des infrà artificio , per helicum linearum
du&us conftructa; ubi nota; vaporem per
| : helices utrimque afcendentem indi capiti


,


Figura d.


A, & indé in ventrem V reverti: qua dici
vix poteft , quantum & quàm brevi tempore
circulationis opus perficiatur : per helices
enim afcendens in unoquoque gyro nonnul-

. lumpurioris naturze gradum adipifcitur, dum
quod fübtile eft , furfum identidem agitatur,

| groffiufculis humoris partibus ex uno gyro in
EC alterum , denuó in ventrem relabente , fubti-
| liffimum denique capiti A illapfum , frigore
D .' sxefolutum denuo circulandum ventri com-
: mittitur ; Atque hoc pacto intra octiduum
E ^ idem & multo quidem excellentius prafta-
| bis, quod 4o dierum fpacio Chymici non
| fecerint cum dictis Hermeticis vafis : ingens
. . fané Circulationis compendium. Meliorem
effectum adhuc fortietur circulatio in Z7. Zze.


Figura 1I.


b Ubi depuratus liquor. non in ventrem vafis
E- T labitur, fed intra vafculum O , vafi T
fuprapofitum. Hoc autem modo ptocedi-

É |
Defaipiio | Liquor exaltandus includitur huic vaáfi
maching. 6Axe6104 aut etiam caeteris circulatoriis vafis ,
ad ; vafis reli&is vacuis, & hoc paco herme-


tiorem effectum in ultimo depurationis ter- :


tice fignatum vas ponatur in fimo vel balneo
! ad altitudinem liquoris attenuabilis , adeó-
| que, ut exigua pars vafis in aére frigidior
extet, eo fine , ut fimi láterumque calore li-
quoris fiat attenuatio , à verticis vero frigore
condenfatio , detineaturque dictum vas in
moderato & continuo calore , donec Artifta
finem fuum fit affecutus , fzcibus in fundo
vafisfübfidentibus. Atque hzc de Circula-
tione fuüfficiant. [am ad Fermentationem
progrediamur. |


GC UENS


Dr FERMENTATIONE, Caufa generatio —


uis c corruptionis rerum ommum.


Ermentatio hoc loco nihil aliud eit,
- quàm motus quidam intrinfecus particu.
larum feu principiorum cujufcunque corpo-
ris in triplici Naturz regno exiftentis, eftque
idem quod materiz ad generandum difpofi-
tz fervefcentià quedam feu fervimentum,
uti recté 7bozas Will docet, quo Natura
intendit mutationem ad aliud, cum tendentia
ad perfectionem alicujus mixti fit autem
fermentatio hoc modo : Particula elemen-
tares falino-fulphureo-mercuriales, aut fpon-
te naturz , aut occafionaliter in motum con-
citatz fe invicem miré exagitant , & recipro-
co motu exagitatz , fe invicem diducunt &
involvunt; fubtiles & activae avolare nitun-
tur , fedà craffioribus implicatz detinentur;
craffiores vero femper reluctantur, donecà
fubtilioribus fubacte attenuateque, & ad
exaltationem evecta aut debitam perfectio-
nem acquirant , aut alterationes à natura de-
fignatas compleant. Dicitur & tumefcen-
tia, qua in corpore naturali à particulis fper-
maticis iftius corporis varié agitato exurgit ;
calore enim five externo five interno agitata
miros tumultus excitant; fermentationibus
plena funt omnia , & hoc pacto , puro ab im-
puro feparato mixtum perfe&ionem fuam
confequitur ; Sunt autem ad fermentatio-
nem apta omnia corpora heterogenea , ' te-
nuia & craffa, liquida & folida, animata &
inanimata, naturalia & artificialia. In hete-
rogeneis mixtis corpufcula funt fummé fpiri-
tuofa , agilia & volatilia, & duplicis generis
funt, utJam aliàs diximus, volatilia & fixa,
hzc illa ita continent , né prorfus avolent, &
patet in fpiritu vini & aquis ftillatitiis, in qui-
bus fpiritus ardentes , olea, fales fixi planta-


tione perfiftunt ; vegetabilium veró anima-
liumque fuccus & fanguis, omnefque fluores
concreti, ac varia mixtorum compofita cito
fermentefcunt , variaíque mutationum vices
fubeunt: Cujus hzc experimenta funt.


BXPtErZITAENMWTA


-


Piritus vini phiale inclufus nulla effer-
vefcentia figna dat, fi vero huic parum
olei


S


Quomodo
fermenta-
tio fiat.


rum dum bené confervantur, diufineavola-


i. Exper.


Exper. 2.


Requifita


ad fermen-


tationem.


Fztor
unde.


: VIA 1 id
N ASCBUSE DOES TE
olei terebinthini addideris, particul&liquo-
ris adeo agitantur, ut vel ipfam phialam prze-
cipue cum arcté claufa fuerit, rumpat; ra-
tio , quia terebinthini olei fulphurea corput-
cula fpiritüs vini corpufculis contrariam na-


- turam fortitis fuperaffufa , ftatim vehementi


agitatione effervefcunt, ex hac rarefactus
liquor dumIocum non reperit,eum fibi rupto
vafe querit, Iterum aqua ftillata cujuslibet
herba in phiala claufa dii confervatur, fed fi
ei aliquid faccari, autfyrupi addideris, ftatim
acefcet & corrumpetur: ratio eft; quia falina
corpufcula à falinis corpufculis in Aqua ftil-
latitia latentibus fubito ac conjuncta fuerint,
in fuam naturam fubac&ta dulcedine depofita
in acetofum liquorem convertuntur. Uti
- Thom. Willis pulchre infuo de Ferzentatione
libello docet. DET ü
Circa artificiofam fermentationem hzc
notanda funt : Primo ut fit partium laxitas. &
disjunctio cum tendentia ad perfectionem,
fecus enim particula fermentativae expandi,


& àloco in locum moveri nequeunt;quaré in


compactis. durioribus, vifcofis & ad fpiffitu-
dinem excodctis , aut evaporatione exficcatis
fermentatio nort fuccedit. Liquida vero fuc-
cis facilé turgefcunt ; proxima his, quae molli
licet, craffieri tamen confiftentia funt pradi-
ta; uti panis , omnia effervefcentia & compo-
fitiones medica funt. Secundo , utfit par-
tium heterogeneitas feu principiorum fimul
omnium contufio , nimirum ut alize alias par-
ticulas expellant, expugent, & ad motum
exagitent : corpora enim fimpliciora, uti aqua
ob particularum homogenearum fimilitudi,
nem ad fermentandum funt inepta ; in diffi-
milibus verb corporum mifcellis ex predo-
minii ambitione ftatim lis oritur & diffidium,
quo aliz alias ii motum provocant. Tertio,
utin corporibus fermentandis non fit nimia
partium cruditas , fiquidem in illa particulze
activae & fubtiles à craffioribus non facilé


divelluntur, neque in motu folvuntur, ut.


conftat de iis fuccis, qui de fructibus im-


maturis exprimuntur ; in his enim particula


plus equo volatiles mixtionis vinculo non
tenentur , fed avolant ftatim evaporatz , &
fubjecta ad putredinem difponunt , ut ex fru.
Gibus nimis maturis notum eft : fanguis quo.
que extravafatus , lac ac farina non fermen.
tefcunt, fed putredinem brevi fubeunt. Hinc
patet; quomodo corruptio rebus inducatur ;
uti enim fpiritus abundaverit adeftque ful.
phuris & falis copia , particule vinculis folu-
tz confeftim erumpunt, ita proindé mixtum
cum fztore etiamfi denfa mole conftans pu.
trefcit; fator enim procedit ab exhalatione
fulphuris faleaculeati; putredo fequitur eo


quod humiditas externa in locüm particula-
rum avolantium fubingreditur ; calor autem


producitur à particulis five corpufculis ful-
phureis confeftim comtnotis, & intra fub: -


|je&um conclufis , ut. fimul.congregentur &
fortius agant unitim ; Quod fi in fubjecto


minor fuerit falis & fulphuris proportio , *ita


ut cum commixtio folvitur,particulee fegnius
commoveantur ,. & fenfim evaporent fine in«
figni graveolentia ,. putredine aut calore;
tunc corpus exarefcit. & ad marcorem redit.
Plena itaque ferientatione funt omnia ; non
in difparatis tantüun mineralium ,. vegetabie
lium, animaliumque.cotporibus, fed &.totus
Mundus Sublunaris quafi una moles yidetur
fermentativis corpuículis.per totum.confti-


tutus & gravidus, qua perpetuo verfantur in |


motu & agitatione ; huc illucque circumyos
litant ( quemadmodum de feminiis qnoque
rerum fuprà diximus ) modo furfum ;.. (odo
deorfum rapiuntur, fibiinvicem varié occurs
runt, affociantur & rurfus difcedunt;, conti-
nua viciffitudine nunc diverfa ineunt conju-
gia, nunc divortia patiuntur, undé rerum
ortus & interitus dependet; hac enim non
folàm in Mundo Subterraneo, ubi proprie
dominantur, fed.& in Oceanos cunctiique
lacubus , fluminibus , fontibus, foffis, quin
& per totam Átmofphazram denfa congerie
diftenduntur , quemadmodum fupra quoque
de feminiis rerum diximus, quz quidem nihil
aliud, quàm fermentativa quaedam corpuf-
cula funt aliunde five ex vegetabili, five fen-


fitiva natura decifa in ordine ad generatio-


nem agitata, donec finem à Natura intentum
confequantur.


Hac autem dum affero, nemo fibi perfua-


| deat velim , me Derocriti fententiam de ato-


' mis hoc loco tenere , à qua femper alienum .


me fuiffe ex variis operum meorum locis ab-


unde Lecori patebit ;. cum impoffibile fit.


de polymorphis Democriticorum corpuífcu-
lis , ex quibus omnia conftare docuit , veram
phyfice fcientizz normam concinriare, cum
fenfibus repugnent , & nihil aliud fint, quàm
otiofa hominum maleferiatoram figmenta:
Aliud de noftris particulis feu. corpuículis
ftatuendum eft , hzc enim vere in diffolutio-
ne corporum Spagyrica ars manifefta facit ,
ita ut negari non poffit, quod fenfibus adeo
obvium eft: Accedit & Smicrofcopium, cu-


jus folius ope qua prius infenfibilia latebant,
in apertam lucem jam fenfibus obvia edu-
cuntur & demonftrantur, adeóque veré,
qua in compofitione rerum prima fuerunt,
illa eadem in refolutione mixtorum compe-
riantur. Sed cum dehis alibi fufius egerimus,
| iis diutius immorari noluimus. t 9l


*


Ddd a C &.


Democriti
fententia
circa cor*
puícula
rerum
omnium :
conflitutiz
va confu-
tatur.


398


[LA PSU.T


-*


LIBER DUODECIM US,Szcr.IV.


II.


I


qDe Elementorum «SM ixtorumque fpeciebus , eorumque ufu e emola-
mento in rerum natura juxta rtis "Regulam dif pofitis.


t J« quz in precedentibus xarà zb»
Ücupíay diximus, emolumentum no-
bis nonnullum in ufu medico ptz-

ftarent , fpeculationi praxin fupponemus , ut
quomodo in refolvendis fingulis in fua ele-
menta procedendum fit, quemque ufum in
humani corporis infirmitatibus propulfandis
habeant , innotefcat Zec/ori; Quoniam vero
operationes Chymicae paulo anté expofitze
non plantas tantum refpiciunt, fed & mine-
ralia & animalia , quomodó quoque elemen-
ta ad fingularum rerum diffolutiones per fta-
lacticam artem perficiantur, de fingulis prius
ratiocinabimur, ut fequitur.

Pofitis itaque primo examinatifque pro-
prietatibus Elementorum, juxta Artis noftrze
regulas ulterius procedes: videndo primo,
quidomnia & fingula in humani generis con-
fervationem , ob quam ab Authore Nature
condita funt, conferant: quod hoc pacto
confequéris, & primo quidem de Igne fic
ratiocinabere. :


$. I.
Dr IcxNE.


T duplex eft: vel cum flamma depa-
Ícente; velfine flamma: Ignis cum flam-
ma omne combuftibile depafcitur: utifunt
favum , oleum, butyrum, adeps, omnia
lignorum,arborum, fruticum, plantarumque

enera; cujus excrementa funt , vel cinis,


. vel calx , vel fuligo. Ignis fine flamma con-


Tot ignes
differentis
qualitatis


. unt, quot


differenti


^ yerum


combufli-
bilium.


fervatur in carbonibus, metallis , lapidibus,


Ejus eft ignis proprietatis, cujus eft res
combuftibilis: qua fi bona, falubris, fanitati
proficua, & talis erit flamma rei, quam de-

aícitur : fi vero res combuftibilis noxias ha-
baeo qualitates , tales & flamma in fe con-
tinebit. Itaque pro varietate materiarum
combuftibilium , quz innumerz funt , ignis


flammarum conftituetur varietas; quz omnia


inductione in 4r/e moffra combinatoria pro-
bata funt, ex Artis principiis. Verbi gra.
tia. De Communicatione proprietatum flam-
mz: De extenfione ad fingula corporis
membra: De duratione: Devirtute & effi-
cacia, quam in hominum membris imprimit :
De appetitu naturali , Sympathia; De virtu-
tibus, &c. Qua omnia quoque decineribus,
calce, fuliginibus, fumo, intelligenda funt,


e p "
Dr AERE.


AE ad vitam tum confervandam , tum ad


ignitis, Ex hoc univerfale Axioma deduces.
mala profliganda maximé eft neceffarius,


Jen climatis , qua dominatur. aeri.


Eft vel Naturalis, vel Artificialis. Naturalis Aàisaise-
agit vel de qualitate prima vel fecunda : Pri- "4
mze qualitatis alius eft temperatus, ifquevel -
Orientalis, vel Occidentalis ; alius Septen-
trionalis, vel Meridionalis : Alius Intempe-
ratus, ut Meridionalis, & Septentrionalis :

qui tamen pro diverfa Regionum, terrarum-

que natura diverfus eft. Secundz qualitatis

aer rarefacit, & refolvit, ut Meridionalis ;
condenfat& aftringit,ut Borealis. —

- Agit vero fubftantia aéris in quantum pu-
rus, clarus, fubtilis, velimpurus, vel craf-
fus, vel nebulofus eft, Unde tale formabis -
Axioma: Zalz eff aer , qualis eff conffitutio loci
$i itaque
locus falubribus exfpirationibus & exhala-
tionibus abundaverit , is utique falubrem
producet aérem, uti in locis montofis , fic-

Cis, & perniciofis ventorum flatibus haud
expofitis. Contrà noxius & infalubris , qui
provenit in locis putridis exhalationibus ob-
noxiis, uti funt paluftria , & fubterranea vi- A&is qua-


tiofis ventorum flatibus, metallicarumque ''*5 favi-


. DE UP . tur natu-
exhalationum fpiritibus infefta loca , quz :amloci


plantarum, animaliumque natura fequitur.

Ex hujus: theoria nafcitur aér artificialis ,
qui eft vel frigidus ad calorem attemperan-
dum , velad fudorem concitandum calidus,
in omni genere infirmitatum opportunus.


$. III. be
Dg Aqua.


A Qua vel eft fuperior vel inferior: Supe- Differen-

rior eft aqua pluvialis :- Inferior eft ve] 5 squ-
medica, vel non medica facultate predita;
cujufmodi funt fontana , putealis , lacuftris,
pluvialis: qua iterum funt vel falubres vel
infalubres, pro ratione locorum, in quibus
Íftabulantur,

Ad Medicatam aquam revocantur omnia Aqu
thermarum genera, quz vel füumuntur à me- Medicitz:
tallis, velà locis. A metallis fumptae aquae
funt falfz , nitrofzz , aluminofz , fulphureze,


bituminofz , ferrez , rez, cuprez , aureze,


gypfez , antimonioíz; vitriolatz ; funt &
venenofze, uti Arfenicales, Mercuriales, &c.
ex quibus omnium reconditioris naturae pro-
digioforum effectuum ratio datur.

Sumuntur & aquas à locorum conftitutio. Aquirum
nibus, in quibus fcaturiunt; ut 'Thermz Ger- | dim
maniz , Franciz, Italie, Füifpaniz, Hunga- E uo
riz, Siciliz, Anglize, Helvetia ; qua omnes "*-
differentias fuas fumunt à natura locorum,
per qua tranfeunt; de quibus vide fufiffime
alibi inhoc opere tra&atum.


s. IV.


E
|


Erg e


Adios tv


"enr *eerourunpy |
*zejoxyu *zjres J


[94 3]? &3v2
is voy
J


ett —— *vourtun[d


"EUITHTIUTAD ; |
J


'siinoe' 5 enbe 3n — uo N
*si[eoanq

vue3uogq J span

*srgo[ooo1odng


"urmoruoot'T 3n *umpuoroio ura1opng py ) pe um3 snp? | ]


enbe jn Qa


caecis snpigz f P TPgnoo sumo ' spognay | |


*snyo[nqou *snge1o 'snandup? — , |
TPPnqn "surep su $20 tav*Uqns] ipse s
gan oon gopu ds nie 2j 29 *epunoos ! 3 um
: Sifeuorprioyy 3n 31ovjoe 5 P: punoss | | vj [2A
'seuornuojdos | pa fum8e sperme
*SITeUOIDII2 snye1oduio3uT à p
EE aes] eria] o
1 'sifeyuariQ smyeioduro], |


*uin1o20J Suonipuoo o1q


'913UL) pt nn'snjdr wo.
'euidin J. I


'si[[E39]N. 5 srrudt qe rn emi
B noie : cd Uo n
"Ulodrpy *tumniÁang *amo[o *umnaog
'vudr]


"9o[e2
J


| | dn yo 29 ojdr ou$q
: ojus5edop eur] um; J


]
z "snqipideT b | q* [9A 1n3rum]

|

J

NüWolNZS8wWT3 WODnlVÍYo
od Ops A Hid-O O td. w


X vil B a
866 jp qpuwop


'ide si»

^Hqtj sopide] srotrog dc gonexduoN) .
*e3qury *umuroong) |

invo pb
n3j eroq uo TUER |
'seuom1) |
'soped; ) | |
E


'nuouigidiny
'Ssiperuoumguy "v39[»q
'Si[£o1uS1y


'aer[e. 2exouimuur x|


| |
| *er[oud e319 T, nnaiSzogqy |
| qo4A | "£92€UIOJ UJIO T, |
, P


: | rr | pu [94 *?Ip
sidye[ | - onb3ung *aun5j 'snodury &312 T, e 3n *annopq -QU vuusu
*sogeuqoy | -too sopide[ MIUHES ero D | ^ |
*v[OIUJOC) enby 29 v31o f, xq 'tnuopos?
'snpae1euig : j "elg? |
; suzedop| . nj 'jonexq]] "rures "erpoerg | | | |
Ec $91]jo1J9 T, | CSIIUIO CIO, P 3n  3idummgy
PES 5 | 'siiaqeg eorqny
TEIDPMERIE y : 'toidouÁg eouiqn
T snuiqny "t3]»Oo J : |
: | "t3Houty ERES |
; jutuo'T v.1o T, ;
icd | ; L'vruouny tuor nn aes siuaua J
"Unitunor sojiond | one E WI AERE ]
o1d seyioarp 3uoqrqxo artic) | eroeuuoo | -m2e3j snqmb wr sioor y 1 |
| uuedppg * |
"vjer) pnn'snqgezrunu | :
"epa] J ? [oA Jngunuimny aeuo ; | |
'soeumorou -oyrp runaenb *e3eorpogy |
*so[poruopre jn *ajp | : |
-zd oxeypenb finu A | | 23
*aojdÁo) onogu
; 9A 3unj 2e 'sif[e32gg J .
uds n "iiti. | B :3unj enuojjod
— e | P snqnenoeq smj acm
esed aetinnry : eem -QUI vjuotopq 1O |
*eejoxyru *zejres J | f [^g -
| "tUIDHUINA I T"Ipeuuv nov


Quer


cha


qur Sos


&


Vent 7 x . TE
Ue Side eB IS n na


: SAN i
NOT EN 1
TC e Sti (y ifte
vriiiordijeieciey C AMIRMIRU C LR
2 5s 3 ;


$


x esie
Vds Ie oido S c ua) 2


TyT?E
: d


Tom


-Y*


.  Lapidum


— NIASRIS^D ES 3 D'E AT ORGAN


"2:
He:


: 3.8. IV.
Dr TERXS A


TE non minüs, quàm przdicta elemen-

tain ufum humanum veniunt. Suntque
Terra Armenia, £o/us dicta ; "Terra figillata,
Melitenfis, quz venenis refiftunt & aítrin-
gunt; Terra Ochra, Sinopica, Rubrica fabri-
lis, Samia, Chia , Selenufia ; Terra Cimolia,


Terrarum
differentia.


Ampelitis, tefta fornacez. "lerraetiam Hy--


bernica, ligna, folia arborum &c. contra ve-
nenaíunt ; quamvis hoc magis ex miraculo
fit quam ex natura, Unde fic argumenta-
bere: rr
A loci con- : : : 1 :
Anc  Ejusproprietatis omnis terra eft, cujus eft


hunt qua- COndtitutio loci, ex quo eruitur.
litates fuas.
$. V. T3


Dg MiwxERALIBUS ET METALLIS.


Metdlo.. 7A /f Ineralium Metallorumque alia alterant
ise "-confervando vel manifefta vel occulta


quedik- qualitate. Manifefta confervant, velprima,
"S — velfecunda qualitate. Primz qualitatis alia
eft vel temperata , vel intemperata. 'Tem-
perataut aurum : Intemperata , velfüntca-
lida , velfrigida, vel humida , vel ficca. Ca-
lida & ficca in gradu fecundo funt Ferrum,
Crocus Martis, Cinnabaris. d
In tertio gradu flos aris , ses uftum , fqua-
ma ztis , aerugo foffilis, dyphryges, alumen;
fal, nitrum, fulphur, chalcitis : qua omnia u-
berius in 777. Libro profecuti fümus. !
In quarto gradu , ut Calcanthum , Auripi-
gmentum , Sandaraca , Chryfocolla , Myfi,
Melanteria. De quibus /;b. X.
Frigida in primo, uti Stimmi. In fecundo
gradu, ut Argenti fcobs, Ípuma argenti , ar-
'gentum vivum, plumbum, plumbago , plum-
bum uftum, ceruffa. Vel fecunda qualitate
aftringunt , uti Cadmia, pompholyx, Spo-
dium, Antifpodium, alumen, arugo, calcan-
thum, cinnabaris. Glutinant & cicatricem


inducunt, uti plumbum, gypfum,ftimmi. Vel.
alterant corrumpendo : Uti Venena, Mercu-.-


rius , Lithargyrium , Argenti fpuma, Auripi-


gmentum; Arfenicum , Ceruffa, Calx, Gy- |
| | ut fuccinüm five electrum.


pfum, Sandaraca.
6.7 Vi.
Drz.La PIDISBU S.


TX funt: vel pretiofi vel non pretiofi;


differentia.


^ ^ Vel agutit qualitate fecunda ; uti Hyacin. |
. thus 3 Saphyrus : 'Smaragdus E Carbuncülus; |
^ | fingulorum 5 De extenfione virtutis ; De


-: Granatus, Sardonius, Amethyftus,


| Lapis Lazuli.


Pretiofi alterant vel manifefta,vel occulta |
pcs qua manifefta qualitate agunt, |
unt vel primz vel fecunda qualitatis. Prime |
funt vel in gradu primo frigidi , uti Hyacin- |
tius, Saphyrüs, Smaragdus. Velinfecundo-
gradu : uti Rübinus, Carbünculus, Granatus, |
Sardonius. Vel in quarto gradu, uti Adamas; |


399

Velagunt qualitate occulta five fpecifica :
uti lapis Bezoarticus ; 'Topazius, Colubrinus,
Bufonitis, Smaragdus; Alectorius, Chalcedo-
nius , Amethyftus, Tafpis , lapis nephriticus,
lapis omnis in animalium vifceribus repere
tus. Dequibus vide ZZ. Vir.

Non pretiofi alterant iterum , vel mani-
fefta , vel occulta qualitate. Manifefta alte-
rant, vel calore, vel frigore, vel ficcitate.

Calore, ut Haematitis, Pyrites,Lapis Afius,
Thyites, Smiris, Schiftus.

Erigore Cryftallus, Lapis Phrygius, Lapis
Samius. | | A

Siccitate, ut arena, laterum pulvis.

Velalterant fecunda qualitate , aftringen-
do, emolliendo , obftupefaciendo , abiter-
gendo, glutinando , cicatricem inducendo,
calculum conterendo, foetum retinendo.

Aftringendo , ut Lapis Afius , Naxias,
Goeodes, Pumex. ^

Emolliendo, ut Alabaftrites, Gagates, La-
pis Thracius.

Obftupefaciendo , ut Memphytis , Jafpis,
Ophites. |

Abftergendo , ut Arabicus.

Glutinando, ut Galactites, Melitenfis.

Cicatricem inducendo, ut Morochtus.

Calculum comminuendo , ut Lapis Lyn-
ceus, Judaicus, Lapis Spongis.

Vel agunt occulta five fpecifica qualitate ;
ut Lapis Spongix, Chelidonius , Magnes,
Lapis Pifcium , Limacum lapilli , Lapis Vul-
turis, Corallus, Lyncurius, Gagates, 7Btites;
Lapis Cancrorum, Succinum, Cryftallus.

. Vel purgant humores craffos, uti Magnes:
vel Melancholiam, ut Armenus, Cianeus feu


Qualitates
Lapidum,


De iis , quiex Mari proveniunt lapidibus


liquoribufque.


Arinz proles lapidefcentes agunt vel
manifefta, vel occulta qualitate. Ma-
nifefta funt, vel calida , uti Alcyonium, Sper-
ma Coeti, Ambra, Unguis odoratus.
Vel Frigida , ut Corallum , Margarita feu
uniones.
Secundz qualitatis marina vel aftringunt ,


Vel emolliunt, ut bitumen , afphaltum,
| naphta, piffafphaltum.

Velabftergunt, ut teftae purpurarüm, buc-
cinarum, mytilorum, tellinarum, chamarum,
conchiliorum , cochlearum, cancrorum , os
faepige. |

Occulta qualitate agunt uniones & bitu-

Ecce habes hic Zecfor in compendio, quic.
quid de terreftribus dici poteft ; qua fi per
Artis noftra praecepta deduxeris, dabant illa
tantam tibi materiafn philofophandi, quan-
tam nec plurimis-tomis comprehendere va-
leas. Et priino quidem de communicatione


|


dura-


Pofterio-
rum Au-
thorum de
gradibus .:
rerum fen-
tentia.


Graduum


400 |
duratione ; De viribus & efficacia in agen-


do,&c. Et per Regulas Quzftionum: Quid
fint fingularum fpecierum virtutes , cur à na-


CaAPrPvuT


LIBER DUODECIMU S, Szct.IV,


tura inditz, ubi, quando, quibufcum , qualis,
quanta &c. fit. Sed de hifce vide uberius
actam in 4rte poffra Combinateria,


IT.


ped squepB I4 s0-cNS.


«De Qualitatibus primis &- manifeftis , occultis feu |pecificis Plantarum,
 fengularumque partium, uti [unt , folia, radices , flores , fru&lus, femina, ligna; oleis , summi,
eorumque viribus & proprietatibus in u[u Medico , ex Veterum, Recentiorumque
Medicorum melioris notze monumentis extracla, C8 in I 'abulas


óynopticas reducla .


Antequam ulterius progrediamur, primo hic uni verfalem quandam omnium plan-
tarum fynopíi przponendam duxi ,utnil eorum qux ad perfe&am plantarum
. notitiam quovis modo conducere potFint, omififie videamur.


V ioa Medicos in Qualitatibus Ve-


 getabilium | manifeftis inveftigandis
tantum occupatos fuiffe , ex eorum


Tonumentis patet; quoniam vero manifeftze


qualitates, feu elementares, uti vocant , qua-
tuor funt : Siccitas,Humiditas, Frigiditas, Ca-
liditas, harum fingula in quatuor graduum la-
titudinem diftenderunt,ita ut nonnulla effent
primo gradu calida ; alia primo gradu frigi-
da ; alia primo gradu ficca ; alia primo gradu
humida. Quia tamen videbant, pauciores
effe gradus hujufmodi, quàm ut naturz re-
rum, qua varietatis maximé appetens eft,
congrueret , aliam orditi funt diftinctionem,
ita ut alia effent fecundo gradu humida , fri-

ida, calida; ficca ; alia tertio gradu humida,
frigida; calida, ficca ; & denique alia quárto
gradu eoque fummo, calida, frigida, ficca,


humida , conftituerunt. Atque hac gradum.
divifione complexos fe effe univerfam Ve-


getabilium naturam cenfuerunt. Pofteriores
dum hanc in quatuor graduum conftitutam
divifionem fubfiftere non poffe viderent,gra-
dus hujufmodi ampliantes majorem latitudi-
nem iis fedenaria diftributione ftatuerunt, ita
utintra gradus & gradus, primum & fecun-
dum, fecundum & tertium , tertium & quar-
tum, alii minutiores gradus, qua nonnulli
puncta vocant , ponerentur. Sed qui nego-
tium hoc exactiori rationis trutina penitius
ponderarit ; ishanc graduum diftributionem
difficiliorem effe, quàm ut ab humano inge-
nio comprehendi poffit, ob fummas & inex-
tricabiles difficultates, qua in inveftigatione
earum phyficis occurrere poffunt, luce cla-
rius comperiet. Sed nonnullas evolvamus.
Quarum prima eft ipforum graduum incerti-
tudo; Secundo fallacia fenfuum,quibus dicta
indagare conati funt, "ertio funt ez , quas
paulo poft recenfebimus.

Primo , Incertitudo diftributionis gra-


fallax & in-. duum in hoc. confiftit , quod. nullus gradus


certa noti-
fà -—


/


pr&cif? attingi queat, & uti fuprà quoque


*


docuimus , tanta fit inter gradum & gradum
diverfitas, quanti inter 1 & 2. numeri rupti
Íeu minutiz poni poffunt ; quz res uti infi-
nitatem quandam inducit, ita quoque prz-
cifum qualitatis gradum in quocunque tan-
dem mixto attingere , humani intellectus
conditionem excedere videtur; atque adeo
differentia vegetabilium temperamenta me-
rito, cum diverfitate humanorum vültuum
facilé comparari poffint, quz uti ex infinita
quadam temperamentorum diverfitate con-
tingit, ita quoque id de diverfis plantarum
partibus, radicibus, foliis, floribus, fructibus,
feminibus, qua vel in unaquoque arbore aut
herba diverfiffimis. qualitatibus imbuuntur ,


intelligas velim.


Secundo. Quam fit fallax circa colores, sestii.


fapores, odores, tactilefque qualitates expe-
rimentum , is folus noverit, qui frequens ea-


lium qua-
itatum fal-
lax experi-


rum experimentum: fumpferit.. -Phytoptz mentum.


ntplurimum ex coloribus albo, viridi, porra-
ceo , caeruleo , croceo, flavo , rubro, purpu-
reo, cinereo, nigro plantarum, florum, fru-
Cuum, feminum, judicium de latentibus viri-
busformant; fed qui , que in Libro V11I.
de coloribus docuimus , legerit , aperté fate-
bitur, colorum omniumin plantis varietatem
przcifé determinare velle ào/yazy effe; Ac-
cedit , quod falfiffimum fit , omne album hu-
midi, rubrum calidi, viride indigefti, & fic
de ceteris, temperamenti effe, quod fufé hoc
loco demonftrare poffemus, Á id in citato
paulo ante hujus operis libro non praftitiffe-
mus , & aperte in flore oleandri candido ap-
paret, quo nil magis caufticum effe poteft,
& in rofa rubra, qua humiditate quadam
temperata caloris ignei prorfüs-experte pra-
dita eft. Color itaque nullum nobis firmum
certumque indicium de qualitate plantarum
praebere poteft.


.;Si fapores & odores plantarum exacte sorum, -


examinemus, inveniemus nihil nobis de plan- odorum


tarum viribus conftare poffe, nifi in genere ,


tan.


allax boni
atis aut


Km DISTEPEERATOTRGIA-: 401


 tantüm, vb videlicet odor bonus utpluri-


mum caliditatis fit indicium , foetidus vero


frigiditatis ac humiditatis excrementitiaz, in-
odorum vero humidi puri fignum , utin aqua
fontana; in fapore verb Acrem vehementis
caliditatis indicium effe volunt Botanici,
 Acutum caloris extremi, Acerbum frigidi fic-

ci & terreftris, Acidum exceffus humidi fupra
frigidum , Amarum ariditatis, caliditatis, fic-
citatifque terreftris, Aufterum frigidi fupra
humidum , Dulcem temperata caliditatis hu-
miditatifque; Salfum caliditatis abftergentis;
Pinguem denique aérez temperiei indicium

effe cenfent peritiores tum veteres, tum mo-

derni Galegi , Diofcoridis , Theophraffi fectato-

res, In hifce omnibus quam facilé dicere,

tam facilé errare eft, cum feníus ad przcife
formandum de qualitatibus elementaribus
indicium Judex fidelis effe non poffit : Acce-

dit, quod fapores hujufmodi plerumque

aliam, quàm ab elementis originem fortian-

tur, uti pofteà patebit. Ne tamen veneran-

da antiquitatis medicorum traditionem hoc

loco reprobare videamur. Dico, etiamfi ve-

teres non przcife gradus qualitatum in vege-

Laudabilis tabili Natura attigerint, laudetamen dignum
conatus 5 €0orum laborem fuiffc , qui continuo ftudio
gradibus & experientia eo pervenerint, ut dogmati-
Anglo cam doctrinam de gradibus , innumeris mul-
gadi. torum feculorum experientiis confirmatam ,
unanimi Medicorum confpiratione accepta-

tam confirmatamque  & non tam humano
ingenio inventam, quàm divinitus infpira-
tam.condiderint, quam in hunc ufque diem

tuto melioris nota utriufque Medicina Do-

cores fe&tati funt. Non difputamus hoc

loco, utrum odores , fapores colorefque ab
elementaribus qualitatibus immediaté pro-

fluant, hoc enim in precedentibus Libris
compluribus in locis falfum effe oftendimus,

cum elementa ad mixtorum compofitionem

hon nifi veluti caufa remota concurrant:

neque fieri poteft , ut fimpliciffima illa corpo.

fa varias illas colorum ,. odorum, faporum-

que differentias plantis ingenerare queant ,

cum praterquam quod , quantum ad fimpli-

citatem natura earum attinet , coloris omnis

| expertes fint , nulla alia ratio affignari queat,

qua hujufmodi fenfibiles qualitates illis in-

Proima troducantur. Queritur itaque proxima ha-
cauia 9^ rum caufa: Dicimus omnem in plantis ea-
panis rumque partibus , uti foliis , lloribus , fructi-
B bus, feminibus, colorum, faporum, odorum-
que varietatem aliundé non provenire, nifi

ex iis, ex quibus unumquodque componi-

tur, id eft, à fulphure , fale, mercurio: à
fulphure fiquidem uti ZZzo V 1 7 1. docuimus,

omnes colorum differentias provenire variis

ibidem experimentis oftendimus ; à fale &
mercurio lipsres in plantis omnes originem

Unde colo- fuam ducere ; Non itaque ab elementaribus
pre qualitatibus immediaté , fed proximé à ful-
phute quadruplíci falis genere , & mercu-

xiali humido oriuntur, & colores quidem


| dicant, ex quibus tametfi dulciffimis , aqua


omnes à majori vel minori fulphuris in plan-
tis decoctione dependent; ad fapores &
odores quodattinet, faporem Amarum ex
fale & nitro conftare , ejus abfterfiva , pur--
gativa vis fat oftendit; hoc pacto Acerbus
naturz ineft aluminis virtute aftringente
pollens; Acidus naturam fapit falis ammo:
niaci, & ideo magni à Medicis fit b vim
quandam incifivam , eandemque ob caufam.
diffolvit corpora, coagulat fpiritus; Aufte-
rus vitriolum fapit , undé qualitate ftiptica;
adítringente & fermentativa pollet; Salfus
utiex fale immediaté oritur, ita quoque falis
naturam in omnibus demonftrat ; Quamvis
neque ex his przciía ratio dictarum quali:
tatum fenfibilium nobis conftet. Quot enim;
rogo , res funt guftu amaro , qua tamen
fecundum veterum regulas neutiquam funt
calidz ? Cujufmodi eft opium, cichorium;
aliaque multa. Rurfus , quot acida exiftunt;
que vel fecundum proprium illorum judi:
cium funt calidiffima , ut Spiritus acetofi,
nitri atque fulphuris, cum eademmet vete-
rum regula interim acida determinet frigi-
diffima. Quot dulcia fuperficietenus funt, -
qua interna fua fubftantia non dicam tem-
periem, fed vel maximam 2iexeacíay innuunt,


uti Mel, Caffia & Saccarum manifefté id in- Ex melle
& facca-
; ; ro aqua

tamen extrahitur tanta pollens virtute cau- cauttica;


; D : b & men-
ftica , ut nullis aquis fortibus cedat, men- Du


ftruum potentiffimum ad aurum , argentum poteniifi-
ceteraque metalla diffolvenda ; Plumbum mvmecu-


eos E . . citur.
|linguz: nullum imprimit faporem , tametfi plisbun


interior ejus fubftantia, ut cum ,9uercetano mi
loquar , nilaliud fit, quàm infatuatus qui- iuis
dam faccaraceus dulcor. "lalibüs & fimili fe coni-
bus innumeris exemplis, fi opusforet, de- "**
monítrare poffemus ; unde inferimus non

temere fidendum innitendumque effe fapori-

bus qualitatibufque , ac temperamentis re-

rum exterioribus ; quod adnotantes recen-

tiores, periculi falfitatem pracaventes, aliam

viam inierunt, ad abditas mixtorum quali- Alius ma:
tates explorandas, nimirum per artem Spa- $5 vres
gyricam, quà perfecta trium principiorum veniendi,
Natura à mixtis fit feparatio , quaunica vera

& legitima colorum, faporum , odotum dif.
ferentia eruitur; poteft enim una & eadem
fubftantia diftinctos in fe tenere colores,

odores , fapores, quos quidem fine exacta
Spagyricze artis notitia non facilé cognofces.
Exemplum ponimus inligno Quajaci , cujus Ligai
differentes proprietates fapore non facile dei
dignofces , neque caufam facile repereris


|diaphoretice, qua pollet, virtutis; fed id
in fua principia refolutum ftatim latentium
virtutum caufas patefaciet: Nam ut recte
Quertcetanus ait, in mercuriali fua acetofitate
& oleofa fua fulphurea, & tenuiori fuübftan:
tia vim illam diaphoreticam five fudorificam
pofitam effe reperies, quam & in fraxino
nec non in lignis & arboribus fere omnibus,
uti Cinnamomi inexiftere compertum fuit ;

Eee Sal


/ dicm di- proprietatum viriumque in herbis differentia


verfitas ad
compofi-


tionem I€-


rum con-
curren-
tium.


Veterum
JEgyptio-
rum mo-
dus in
viribus re-
rum inve-
niendis. ,


E LIBER DUOD


S4l vero Quajaci extractus quem ew
cmationi humorumque purgationi con£erat,

e !
E ud & caetera herbe amariores , A1
Gentiana & Centaurium, oritur ex fale à
fuo oleo feu fulphure narcotico feparato ,
unde & in praftantiffimum. catharcticum
exurgit. Quemadmodum igitur magna eft
diverfitas , ita quoque varia inde naturarum, |


nafcitur : funt enim falia alia amara; alia
dulcia, alia acria, acerba, auftera , falfa
atque purgantia, quorum particularis facul-
tas majori merito tribuitur fubftantiz pro-
riz ejufdem falis, quàm alteri cuidam, ut
paulo ante diximus , qualitati elementari.
Acceffit huic Arti Spagyricae nunquam fatis
laudanda alia abditarum qualitatum fub ve-
getabilis natura integumentis latentium ex-
| plorandarum methodus, ex veterum /Bgy-
ptiorum hieroglyphica Schola deducta, &
moderno tempore à fagacitate ingenii prae- |
ollentibus viris denuo fufcitata ; De qua
vide quàm fufiffimé tractatum à nobis in |
Oedipi cEgyptiaei Tomo 11. $yntagm. de AMe-
dicipa veterum «/£gyptiorum ; hac enim per
fignaturas feu characterifmos externos à


Deoopt. max. fingulis rebus impreffos, quid
cuique humani corporis membro cumprimis
falutiferum , ejafque confervationt aptum,
cognofcet Phytopta , de quibus cum in Arte
7Magnetica , Mufurgia & Citata Oedipi parte
a&um fit, iis immorari nolui. Solüm hic
figuram adjungam, ex qua quaenam planta
cuique corporis membro correfpondeat , &
ad id fanandum , fi quandoque humorum
diícrafià. vitiatum fuerit , idonea fit , veluti
unica fynopfi totum comprehlendas. |.$egw-
£ur u[zs bujus figura.

Sed ut jam ad propofitam nobis materiam
progrediamur. . Ut Le/for nonnullam ex
dictis hucufque utilitatem percipiat , vifum
fuit; hoc loco, per quatuor Tabulas Synopti-
cas & combinatorias feuepilogifmos univer-
fam fimplicium medicamentorum doctrinam


ECIMUS,Szer.IV.


fine tanto labore cognofcere poffint; hic
Tabulam I I. quee. Lecfori multorum Libro-


n latet. Opium vero quod ama- | rum loco fit, ex melioris note Medicorum


tum veterum,tum modernorum monumentis


| extractam,apponendam duxi. Vide Tabul. II,


TM V c. LIA UE.


^Y^Abula in decem columnas divifa eft: In
prima columna gradus primarum quali-
tatum continentur. In fecunda planta ejuf-
que folia. In tertia flores plantarum. In
quarta fructus, &c. utiex Tabula patet. Si
quis itaque fcire defiderat, quanam herba
earumque partes fint in quarto gradu humi-
de, quere in prima columna Tabulz quar-
tum gradum humiditatis, & hoc reperto ,
invenies in prima columna herbas , Opium
Cicutam , Mandragoram, &c. In tertia co-
lumna in floribus, earundem flores, In quar-
ta columna Fructuum , in angulo communi
poma Mandragorz, &c. In quinta colunina
Seminum, femina dictarum plantarum, & fic
de ceteris. Atque hoc pacto in reliquarum
herbarum qualitatibus reperiendis procedes.
Quomodo, vero omnia hzc in fuas aquas,
olea, quintas effentias, fales, reducenda fint;
paulo ante dictum fuit , & in fequentibus fu-
fius docebitur.


BS. bk


De Virtutibus Vegetabilium materiarum, com.
paratione fatfa ad fingula humani


corporis "memby a.


N Ate Conditor Sapientiffimus qua-
cunque in triplici Naturae Regno exi-

tunt adeo ftrictis connexuit vinculis, ut ni-

hil fit in uno, quod in altero fecundum analo-

giam quandam non reperiatur; malabonis

tam ineffabili fapientia connexuit, ut vel ipfa

mala in bonum cederent humani generis,

cujus intuitu condita funt omnia ; Nutri- pivins

menta largitus apta ad alendum , & bona providen-

quidem ad confervandum in perfecto fani- Ee

tatis ftatu hominem, quia tamen five ob


ob oculos curiofi Lec£oris exponere, ut quod [exceffum nutrimentorum , vel ob eorundem


integris Tomis à diverfis Authoribus com-
prehenfüm fuit, Leer in quatuor foliis ex-
pofitum magno legendorum Librorum fub-
levamento obtineret. Quoniam veró primó
neceffarium eft, noffe , que & quotnam me-
dicamenta & compofitiones ex fingulis fim-
plicibus confici poffint , hic primó refoluto-
riam Tabulam omnium exhibitricem poni-
mus. ide Tab.I. feu Epilogifmum.

Novi hoc unicum curiofioris Doctrinze
Sectores defiderare, ut fingulorum fimpli-
cium medicamentorum Synopfin quandam
in promptu habeant , qua plantarum qualita-
tes, fingularumque partium, uti funt folia,


defectum hominem przvidit in exacto £vxea-
cíag ftatu femper permanere non poffe, me-
dicamenta produxit, ut eorum virtute & efhi-
cacia defectus velfuppleretur, velexceffus
diminueretur , atque adeó eorum ope homo
ad zquilibratum fanitatis pondus reducere-
tur.Ne vero ex tot medicamentorum viribus
differentium commixtione confufio nafcere-
tur , & cum recto rationis ordine omnia age-
rentur, magnetica quadam virtute omnia &
fingula imbuta voluit, ut intra ftomachum
veluti in centrum quoddam affumpta,indé in
univerfam microcofmi oeconomiam diffufa,
fingula fua , ea potiffimum membra , eoshu-


flores , fru&us , femina, radices, cortices, | mores & fuccos peterent,ad qua fympathico
ligna, liquores , fucci , gummi, refinz , quo quodam appetitu iis à natura indito, fuapte
denique unumquodque gradu frigiditatis , | natura veluti pondere quodam feruntur. Et
humiditatis, ficcitatis , caliditatifque polleat, | quoniam tum nutrimenta,tum alexipharmaca


fua


ARS DISTILLATORIA. ET 263


 EPILOGISMUS I.


eM vdicinalum ithitum Derbi infitarum , € in quotnam di ifferentia
eM edicamenta refoboi poft.


Senfibile, ut animalia, eorumque ardt:
Infenfibile,ut funt plant, earumque partes.


E uti funt Mineralia, Metalla.


VERS d


(Aque.
Syrupi.
Decocta.
Infufa
| Conferva:
Condita.
— | Eleduaria.
(Non Pinguiss Loch.
lo Clyfteres.
Gargariímata.
[Fluida 43 Fomenta.
|


Caputpurgia.
.| Infeffus.
Balnea.

A Lotiones.


Pinguis, uti. omnia Olea.
peces.


RÀ Species.
U


Ie!
E. |
Artificia- J
| lem.
t | lragemata.
iO eouwuse p Blectiaría;
| Non flui- Moreer. Coo
Simplicia : da, uti Humida] Opiata, |
Medica- | U Coacta üt . V Extracta, &c.
menta ied. : | ( ''abulzs, Morfelli pro pectore.
; vuol Sicca


confide- | Collyria, pro oculis.


pro naribus.
Valicas &c. pro cerebro,


f Cal.


Frig.
[^ | Hum.
Sicc.
( Aftringentia.
Manifefta & 4 2.2 Mollientia.


funt, vel | :
" 1a, &C,
Communiter Laxantia,
f Qua movent fudorem, -


Urinas cient,
3
CXcculta | Calculum frangunt. -


Venenum arcent, &c,
Formam,quzal-


pe
terant pgebite- 3 fCephalica . | ( Capite.


te, vel Proprié quo-.| Pectoralia Pectore.


Ls ad refpectum ! Cardiaca Corde.


ad membrum j Stomachica


Stomacho.
humani cor-3 Hepatica e ] Hepate
Qr & funt | Splenetica | | Splene.
E Renibus.
/ p Hytterica,id eft, Uterina Utero.
4A Arthontica J | Artubus,


!


Aff 2


| Nafalia,five rina Mo ij quaqua


Analogize
rerum de
nomina-
tiones ad


- humani .


4-


corporis
membra.


LIBER DUOD


fülphure & mercurio, id eft,
: 1 2 ] í
calore nativo ; humido radicali, & terreftri
ficcitate, conftant , hinc nutrimenta , quz ex.
herbis, fructibus, animalibuf que affumuntur,
ftatim ftomachi calore excitata , quee in nu-
trimentis latent falina ad falinas, qua ful-
hurea ad fulphureas, qua mercurialia ad
mercuriales aliti partes confluunt;qu& quam-
dià jufta. ponderis menfura fubfiftant , tam


O4.
fua fingula fale;


dià recté fefe habebit homo; fi veró vel ex
motu , vigiliis , laboribus, aut depravato cibi
regimine, vel intemperantia & cra ula inter-
veniente, fulphurei fpiritus accendantur, fal
& tartarus microcofmicus figitur , mercuria-.
lis liquor inundatione fua replet omnia ; tum
ecce veluti impetu facto , ab iis totum cor-
pus infeftatur , varia & monftrofa morbo-
rum genera nafcuntur , quibus propulfandis


nullum remedium aptum effe poteft , nifi ea, |.


quz proportionem quandam '& fimilitudi-
nem ad fe invicem obtinent: horum enim
confluxu membra à molefto hofte liberan-
tur, dum affümptum medicamentum , fimile
fibi,in membris habitaris, ad fe attra&tum per
exceffum & unà peccaminofam materiam
exonerat. Vide qua in 7 X. Libro. de delete-
ris morbis amplius egimus. , Hinc factum.


E CIMU S$,$scr.IV.
 Adurens , pyroticum , quod adurit: fünt- zu.
. que primo Veficantiá. Secundo Efcharotica,
"Tertio Cauftica. |
.Anodynum, id eft, Jolorem leniens , five, 2,20,
narcoticum id fit , five paregoricum , faepius «esee».
tamen de paregoricis dicitur.
Aperiens avzego mov, id eft, Pafa refe- ossa
raus. Talia funt calida, fed non ultra gra. 9.
dum 2. fubftaütize tenuis. | Opp. exyveséie
Adffringentibus. Wi |


pophlegmatizans, quod excrementa ex xz.
cerebro in palatum & os detrahit, five id ?«ewo».
mafticetur , five gargarizetur, five palato ^^
illinatur. 'lalia funt calida, acria, veltota
fubftantia agentia , & £eewe quoque vo-
Cantur.;- |
Attrahens £Ax»e» , id eft , humores ac fpi- i»,
ritus é corpore in fuperficiem alliciens.
Kay peri, quod fractis offibus folidan-
dis convenit. | |
Cathereticum, quod füperfluam carnem, x«»es-
cui adhibetur, abfumit.
Catharcticum , id eft, Purgassfive ewe. xaou-
five xZre id fiat, potiffimum tamen de de- »»
jectoriis dicitur. : VN j
Cicatrizans ézAwm-mxiv cicatricem indu- 55a.
cens, quod non folüm id ,' quod influit, fed »».


x0F,


fuit, ut Medici diligenti indagine has facul- | humorem qui in ipfa carne continetur , con-
. tates etiam ad fingula humani corporis mem-


bra inquirerent;inventas apté fuis nominibus:
infignirent : utifunt: Cephalica, qua caput
refpiciunt ; Ophtalmica, qua oculos ; Otica
qua. aures; qua. dentibus profunt , Odon-


tica qua nafum purgant cÜcpwixe , tpa. |


Rurfus qui pectus Pectoralia; qua pulmo-.
nes Pulmonaria ; qua ftomachum Stomachi-
ca; qua hepar, Hepatica, quae cor Cardiaca ;
qua renes Nephritica; qua fplenem Sple-
netica; qua veficam .& urinam Diuretica,
ab-occulto quodam. characterifmo à natura
illis impreffo appellarunt; & ne quicquam


 deeffet, quid fingula fimplicium medicamen-


ta poffint, Juxta primas , fecundas & tertias,
eaíque quas fpecificas qualitates vocant pul-
chro ordine difpofuerunt, utex fequentibus


patet : his enim calidos humores peccamino- |:


 losrefrigerant, frigidos calefaciunt, quod.


" Effe&us


mirabilis
medicina-
lium.


evzlixo».


ficcam humectant, & quod humidum fic-
cant, quod obturatum aperiunt, quod du-


rum mitigant, quod vitiatis in humoribus de-.


pravatum corruptumque purgant , glutinant
quod diffolutum , ' immaturos. fuppurant ,
laxos ftringunt, quod virulentum veneno-
fumque expellunt , quod flatulentum difcu-
tiunt. Quia vero Medici omnia hujufmodi
Graecis nominibus proferunt, ne Leder in
eorum fignificatione hzreat, fingulorum hic


explicationem ponendam duxi.
A Stringens evz]i«v , id eft, Ofcula vaforum
otcludens. '"Yalia funt frigida, fubftantiz


craffz , acerba, auftera, &c. opponitur ape-
rientibus.


Explicatio terminorum cMedicinalium.


fumit , ut hac ratione in cutem caro mu-
tetur; vehementer ficcans eft & aftricto-


rum.


Eccoproticum, id eft, 4/vum laxans £2- eryon:


xy,


ceífque tantumniodó deturbans.
Emeticum; id. eft, Jomitorigz. Uti Àn- ipe.
timonium. * ;SSIbSB
Eppyvayeyov Menf[es ciens.
Emolliens ueAax4x2v , quod humores con--»».
cretos ac congelatos fundit, honnihil ficcum
& emplafticum.


x
20y..


Emplafticum , id eft, C/utizofzm, quod 1,5,


parti cuipiam illitum tenaciter adhzreícit, »».
acporosimplet. 'Talia funt, ficca ac terrea
citra acrimoniam.


ribus adhibetur fanguinem fiftendi gratia.
Epuloticum, vel Synouloticum , quod ul-
ceri cicatricem inducit. :


tinofos humores cuti adhzerefcentes eluendo 7*9".
infartu liberans; & hujus conditionis funt fic-
cantia, tenuis fubftantiz, nitrofa, amara.

Glutinans, glutinatorium xs2ij7:xó», quod
agglutinat & conjungit folutas: partes ; plus
ficcat, quàm farcoticum , nihil detergit, fed
potius adftringit. T.


Indurans exAzposxov, quod quafi congelat z;«?-


. & diftendit. p
Laxans x2^«acxór, id eft, materiam , que

inflatus declinat tenfionemque caufat , atre-

nuans &;diícutiens ; modicé calefaciens , lar-

gius humectans, fubftantiz tenuioris,
Lithontripticum , quod calculum atterit »5»e»-

& cjicit. E
Maturans zezii2y , sxzvvrixoy , id eft, puri^ matags

gent-


,
' ELUUUL YO o4


Mo


N ' " *
Eveiuóv eft xoXaxov , quod cruentis vulne- o».


Extergens ixQegzriiv id eft.lentos & glu- zou


x X :
MM EE


241 SU RLAPNNOEDES
eto etd
peer mu p


Tom. II. Fo404.


T ABULA IL.


Phylofophiz Gra-

 dusqualitatum pri-
marum in plantis
exhibens.


Calida ia gradu


Calida in grada


Calida in gradu


Calida in gradu


Frigida in grada


Frigida iu gradu


Frigida in grada


Frigida in gradu


—


| Humida in gradu


Huymide in grada


Huida in gradu


Humida in grada


Sicca in gradu


17


Sicca in gradu


Sicca in gradn


Sicca in gradu


2


4


nd


I


dmtemeà


3


4


qu———


2


5


I


2


3


3


F o r 1 A.


Sunt latiores 9 tenuiores partes plante.


Abfynthium, Althea, Borago, Bugloffum, Beta, Braffi-
ca; Camomilla ; Caffutha, Eupathorium, Melilotus,
Linaria ; Spica Nardi, Scolopendrium, Symphitum,
Tuffilago, Malabathrum.


Anetum, Angelica, Apium, Arthemifia, Betonica, Ca-
mzephytis , Hypericum , Hedera , Lupulus, Meliffa,
Marabium , Mirrhis , Ocimum, Pimpinella, Peuce-
danum , Rofmarinus , Salvia, Scabiofa , Scordium,;
Stzechas, Parthenium.


Abrotanum, Afarum, Vitex , Amomum , Ammi , Picta-
mnus , Caryophyllata , Sabina, Serpillum, Thymus,
Sifymbrium , Trifolium , Verbena, Urtica, Chamz-
dris, Carthamus , Centaurium; Chelidonium, Cala-
mintha, Coriza, Foeniculum, Juniperus, Helenium;
Hyfopus, Laurus, Majorana, Mentha, Nigella, Ori-
ganum, Periclymenon, Petrofelinum, Pulegium.


Alliam , Afphodelus, Sguilla , Zinziber , Nafturtium,.


. Porrum, Lepidium majus ; Piper , Marum ; Tapfia;
Colocafia, /Egy ptia; Struthiura.


Atriplex , Fumaria, five fumusterrz, Lapathum, Oxi-
lapathum , Oxalis , Acetofella ; Malva ; Myrtus, Pa-
rietalcia.


Blitum ; Chondrilla , Lactuca , Intybum ,Endivia : Ci-


chorium, Hyacinthus, Plantago, Polygonum, Pfyl--


lium, Rhusobfoniorum, Rofa, Solanum.


Portuláca ; Mandragora , Sempervivum, & omnia ejus
genera, Hyofcyamus, Heliocacabus.


Cicuta, Napellus, Aconitorum omnia genera , Papa-
ver, Opium; Stramonium, Solanum Lathiferum.


| Bugloffa; Borago ; Endivia , Intybum; Malva ; Cicho-


rium, Helxine, Mercurialis.


Atriplex , La&tuca, Cytifus, Blitum, Portulaca, Viola,
Cucurbita, Cucumeris, Potamogetum; Myotis,


i DUCTUS CUERO RSEN CU OSPCAIRR TER zm

Fungi , Helxine , Hieracium majus, & minus, Papaver
fativum , Solanum fomniferum , Nenupharis, five
Nymphza, Stratiotes aquatica.


Opium, Cicuta, Mandragora;Solanum;Sempervivum.


Beta , Brafica, Camomilla , Fceniculum , Hyacinthus,
Malabathrum , Myrthus; Verbafcum , five Tapfus
barbatus.


Arthemifia, Anethum viride, Braffica marina,Intybum,
Buría paftoris, Caffutha, Equifetum , Gingidium,
Plantago, Mentha , Mentaítrum, Spiea Nardi,
Rofmarinus.


Abrotanum uftum , Anethum uftum , Apium, Afarum,
Ammi, Abfynthium, Calamintha, Chameedris, Silix,
Hyfopus, Majorana; Marrubium; Millefolium, Ori-
ganum , Petrofelinum ; Pentaphyllum, Polium, Ru-
ta; Sabina, Salix, Sifymbrium; Trifolium.


3 Allium; Afphodelus, Squilla; Ruta fylveftris, Sinapi.


EIC UA AETHEDUTRETEGHERU QN


ce————À - —— eeu € e—À


FLoRnEs.


Sunt (ubtiliores plantarum ex-
crefcentie à relique plante


proprietate & colore diftincle.


Floresboraginis, bugloffzebe-


tonicz, buphtalmi, crifpini, |


meliloti, camomillz , ftz-
chados,


Amoni;croci, cariophyllorum;
Ericz, meliffze, Spice nardi,
Gelfamini,Lavendulz, Jun-
ciodorati, Rofmarini.


Agni cafti; Epythymi,Leucoii,
Schenanthz, Periclymeni.


Hypericonis.
Piperis.


Napelli.


Malvz.

Rofarum.

Violarum.

—— À—M


Anemonum , Hyacinthi, Inty-.


bi; Nymphza feu Nenu-
pharis.


Balauftiz.
Rhododendri.


Hyofcyami.


Bugloffz.
Malva.
Cichorii.


Nymphzz.
Violarum.


Sempervivorum , ejufque co-
gnatarum herbarum gene-
ra.


Cicutz, Mandragora. -
Solanorum flores.


Buphtalmi, Camomille, croci,
Hyacinthi , Meliloti , Rofa-
rum.


Anemonis, Ammi,Caryophyl-
lorum;Ericz, funci odorati,
Lavendule , Lupuli , Pzco-
niz, Rofmarini , Spice nar-
di, Peryclimenon.


Balauftie , Epithymi , Gelfa-
mini, camzphytheos, Pery-
climenon.


Contests, gene spec atered ccm c yrtal ameet iacet sertegns


Macis.


V


ITA ICH eater crocum


FRvcrTvs. SEM)

Eft id quod ultimo planta profert
ad fpeciei con(ervationem 59
propagationem, con[tant ut-
plurimum. involucro , pelle ,
carne, (emine.


Semen eft ea pay
qua in terram


planta produc


Amigdala dulcia, Jajube, Nux
Cypreffi, Nux viridis, Uva
matura.


Coriandrum, 9
cum, Lithofg]:
ni, Oryza.


Been,ficus, capparis, Nux mo- 2, Apt,
Ocimi, Uitic


Íchata, Myriítica , Nuces


ficce; Biftacia, |
n re

Bacce yuniperi , caryophylli, | Ammeos, Arifi

carpobalfamum;Anacardus| ^ Cardamomu
cumini , Dai
Napi, Petrof]

Mab ium d

Album; Sinapi, Pipéris;|

Nigrum. *

Citrini pomi pulpa. Hordeum. :

Cydonia. Milium.

Pyra. Pruna.

Cucurbita, cucumis, Galla;| Acetofe, *
mala aurea; citria, Granata; | Cichorii,
Melones , Melopepones; | Solani.
Perfica; Bruna.

Mala aurea. Papaveris. | Cic

Mala infana. Hyofciami:

Aconiti,


Grana Strammonii bacce & | Napelli.
Solanorum. Pomorum, Mar]


Citrini pomi pulpa, Jujubz, | Malva.
feu Zyzyphe. Sefami.


Cucurbite , Melones , Pepo-


nes, Perfica,Pruna damaíce- [ Cicer. Faba Ph.


na, Uva matura.
Cerafa. Nymphezfeu ?
Fructus Sambuci; Strateatis aquati
Ebuli.
Poma Mandragorg , Solatri| Pomorum Manc
ZEthiopici grana. ni Somniferi,
Fabz;, Foepugra
Baccz TJuniperi. Hordeum.
Ben, capparis, Cydonia poma; | Ervum ; Lens. |
Nux cypreffi , Pyra , Piíta- | Oryza; Papaveri
cia; Nux myriftica. ru
Charyophilli. Anethi , Apii , A1
Carpobalfamum. Carvi, Petro
Galla. num, Coriand
fin&orium,


Bacca Oxiacanthi.


E


s j : ; i ] f : à m m ——
SEMINA. RADICES. CoRTICE s. Licwa. | LiQvonEs. Succr. GuMMr,
pw n : : | j REsiNZA.
ea pars plante , ex | Radix eft Bafis plante qua con- | Arborum, Fru&luum, | Idem. funt in plantis, | Liquor eft qui incifa | Herbarum , Fructu-
erra projecta fenilzs | Jiflit, oti, nutritur alimento. | Radicum ; Cortex quod offa in ant- Yd [carifieataaut| — um, Seminum fac- | Gummi eft lacbryrma
? producitur. eft involucrum feu|  malibus dura «9 | — terebrata alicujus | — eus , is eft quicon- aqguofa , Refmna
D pelüsplante, qua |— firma , qua Tefi- — parte extillat feve| — tufrone &5 qua[Ja-| — 'verà oleofz. €9 in-
| contra omnes aéris |— ftunt fubftantia. emanat. tione exprimitur. flammalilis,
Ji injurias — defendi-.
tur.
rum, Lini Feenugrz- : .| Maceri, Mali citri, | Agallochum. Oleum Olivarum, Concami.
Lithofpermum, Lupi-| Althez , Acanthi, Bete, Bu-|  Guajaci, Tama- Xyloaloc. Sapa. Betze. | Gummi Elami,
yza. glofíze, Glycyrrhize. rifci. Aípalatha, Vinum. Bugloffze, Tragacanthum,
: Loss Rc nc) —— |jVmpenenmmdn
N » : Oleum  amigdala- i
Apii ;Ervum  Eruce, | Apii , Capparorum , Peuceda- e Guajacum, rum, Vina, omnes | Abfynthii, apii cala- | Bdellium , Hedera, |
» Utticz. ni ;, Pimpinelle, Rapz, Ze- Thuris, - Ebenum. liquores 2 gradu|  minthz, Braffie, | | Galbanui, M yr- |^
| doariz, Mali aurantii, Juniperi lignum. calidarum, Sac-|  Rute,Scordii, iha,Mafüx, Thus.
.. |Narcaphtum. charum. B
»Anifi , Aneti , ceerui, Acori, Afari, Ari, DiCtammi, Vifcum quercinum. | Oleumbalfaminium, | |
momum,Foeniculum, Doronici, Foeniculi, Galan- Mácisibon Xilocaflia. vina malvatica,; Chelidoni Olibanum, Pix, R e- |
15 Dauci, Nigelle,| ^os, Helenii, Petrofelini, | Macisarboris. Sa(fafraff. omnes liquores 3 | ^elidonize, fina, Colophonia, |
Petrofelini, Viticis. | Raphani. gradu calidorum, Styra X, |
n nucum.
MEIMeISaIA Pest quitus etu qucd aq €— pR— DIUmDcemhccnsoenu cep eres eene Lnd j
EA Salía perillia. Oleum baccz Lauri, | Cicutz. Ammoniacum , Ce- |.
peris, Hydropiperis. Allium. capa. cofti Porri | Zinziber. Lignum Nephriti- ftillaticie ^ aquae | Aconiti, drigummi , Ecl. |
FIM Pyrethri. : cum. ex liquoribus, & | Napelli. - Zoin.
; : liquor. 4.gr.calid. Euphorbium. |
. Glandium. Cypreffi. Agrefte five liquo- | Fumariz, | |
HF Malva Caliculi. Loti arboris. resex uvis imma- | Intybi , Rofarum, | Gümmi Arabicum. |
| turis. Violarum. | |
qum mt RU pRUA | meas as e E pas ums | neuter ut ert cem ems esee rà [eL ViLentyitatetqinei quis |
Í : Acetum & omnes| Acetofe, Ladtucz, | |
* Cichorii, lbidsconter. Santalum album. liquores herba- Plantaginis , So- | Betulz,
rumin2gr.frigi-|  lani,cotileti. |
: darum. ; |
is. Cicutaz Omnesliquoresher- | Cucurbitze, (
ix Mandragorz. Cortexcaftanex. — | Santalum rubrum. barum in 3. grad. | Portulacz, Ceraforum. |
"t frigidarum. Sempervivi. |
—Ó— Lx (o ——, | ————Mnat—ÁÁü —— | Dente ERU td rct EeaÀ| amcutprevctsagren psecctmetrmen memes | riter, —
: Cicutze, Vefica Liquores herbarum Pyror Mufa |
| : : à m. | ; rorumnonnulla. |
n, Mandragorz. j Napelhi Staphylodendri, Santalum citrinum. in 4. gradu frigi- | Papaveris Opium. Pastore |
P. | darum. :
| Bugloflz , cichorii , Glyzyrri- Succi herbarum :
ze, Malve, Rapz. Cortex betulze. Tamarifcus, Oleum papaveris. grad.humidarum. | Betulz,
d feoli Omnes Satyriorum fpecies & b | * Liquor acaciz, | Herbarum 2 gradu |
: aPha eoi. bulbofa quzlibet, Ribes cortex. Ficuslignum. 'Tamarifci, humidarum. "Thuris. |
$4 |
eíeu Nenupharis. teini fed Palms Ch if Alge Marinz  Sam- ii Liquor Glycyrri- | Herbarum 3. gradu |
jaquaticz. Rieini feu Palma Chrifti, buci. | Laricis, 20. humidarum, Tragacanthi, |
- mspscmpq, Lens ecl —À puit p PEPPER PERENNI —— TOSS SEITREREU" 2
Mandragoree, Sola- : Liquor hipeciftidis.  Herbarum Bdelli |
Lc " : ; . 4. gradu um.
| iferi. Mandragorz. Arundiniscortex. | Pinus. Meconium. hüntdaria: Hederg. |
A Opium. | |
m 3 : à -à ; i ais. : p———— : [YT SINE ol MUN pe re EE ETIDIMBS
»nugraci , Foeniculi, Althez , Ari; Bryoniz, Foeni- | Granatorum pomo- Omnes liquores ex | Herbarum 1 gradu| Galbani, |
)m. ' culi, Oenanthz, Rubizfin- | | rum. .| Fraxini. herbis r.gra.fic-| —ficcarum. | Malüix, |
/ &orum, Tamariíci.- cis exprefli. | |
t PASE CRUS S cUENTRBUUE MARUNSEG. 1,7. MORONMGUN - MM M9 |
]ens. Capparorum. Liquores herbarum |
Jpaveris, Solani. Cichorii. Folliculuscardui. | Coccao. 2grad.ficcarum. | 2 Graduficcarum. | |Styracis. |
AM Raphani, |
T - : Ue—tü | PRn Rn UMEN) DORERMRNREUNRR AM) MRRUENMENUE) | (escasas) rer HOOP negem, Jut mE MP mmnnuniccnssssnadii een PR |
pii, Ammi , Anifum, |
| Petrofelini, Cumi- | Acori , Doronici, Apii , Afari, 2T E a Sagapenum, ; |
ipriandrum,Granum| —Petrofelini , Pentaphylli , | PeGtinis veneris. Eíchili, 3 Graduficcarum, 3 Graduficcarum. ||Sarcacolla. |
dum. Trifolii, : Opopanax. |
E. : c i254 " -— |
Ds Zinziberis. 4Graduficcarum. |4Graduficcarum. | Euphorbium. i
d Do usd LL UL NOS 0 Rs o
)


oed mi


ees .
feries Vire a gm


. *
S iato ÜIÉ


x


T:


on.I.Fo.405. | 'TAsurA HI Philofo


Cephalica
Que caput vefpiciunt.


Ocalos.
Ln —


.Destes.


CEUUUMEM) EMIT mommocsseni etre cecus apre Te


"nres, Linguam.


Ln ln


Petius, Pulmones.


Cor.


Stomacbum.


Her.


óplenem.


Renes c Veficam.


ANervos, Tuntiuras,
Pellen.


Iuteftina.


Purgant
Bilem fíavam.


Purgant Bilem atram.


Purgant Pithitam.


Purgant Sanguinem.


"Aflringnnt.


perinnt.


— M


KEmolliuat.


Dolorem Mitigant.


fupe


-—— d OSA ES


- - ca


/


————P 2 -


Occulta Qrlitate 4-


gun. |


I
Corrumpunt dy feet
eleteria,


Flatus difeninnt.


Mem, IDosdincbenedictus . Libifticum, Ruta, Scordium,


Perfonata , Braflica, Hyofcyamus, Ebulus , Trifolium, Aconi-
Bryonia, Chamelea, Colchicum , Colocynthis,Flamula, Fun-


Abfynthium, Allium  Anethum, Apium,


PLANTE & FoLi1A. Qeerefpiciunt diver[a FrLonrs.


membra qualitate 1. vel. ant 2 aut fpecifica.


METER ri iuddg czsepassun varemPUSR UmeMpum


— t eta—M nemen secre cape ted Ve n mti eem

Calefaciunt. Betonica, Calamintha, F ceniculum , Majorana, | C4/. Anthos, Prunellz, Camomil-
Ruta, Salvia, Pulegium, Pzonia; Serpellum. lze,Betonicze,Lavendul.Meliloti,

Frigefaciunt. Fumus terr ; Lactuca, Lupulus, Rofa, Portu- | Fri. Pxoniz , Salvix , Nenuphar,
laca, Plant, Violz.

Euphrafia, Anifum, Foeniculum, Chelidonia, Hieracium. C. Euphrafiz, Rofmarini, Salviz.

* : F. Portulacz, Chelidoniz.


Lotonnsl TII Hen til oat it Muumueem leones escttmrenet veteri sema ente
Tamarifcus, vitis alba , quod liburnum dicitur pulfu applicata | Althzca, Colocynthis, Myricz, lri-
z ea parte ubi dolor eft ,'Tabacum , Hiffopus, Pyrethrum, dis, Rofmarini, Potentillz.
thxa.


Lonncbd


M M—MM——————


Populus, Beta, Plantago , Cyclamen , Ruta , Lc tifcus, Herba | Peucedani, Lauri, Lini flos , Nardi
S. Trinitatis, Cucumis. Italici.


; Hiffopus, Praffium, Scabiofa, Althza, Anifum, Adianthum, | C- Betonicx , Junci odorati, Me-
Pulmonaria, Glycyriza, Salvia , Tufflago, Caffia, Cinna- | lifIze. à
momum , nuclei Pinez. F. Scabiofze, Papaveris, Violarum.

Ci vem aue P LBBEDHVdLUN  cUUENSREUN IO Gel. crap MAS FEARS S S

Borago , Bugloffa , Meliffa, Enula, Ocymum, Rofmarinus, | C. Boraginis, Croci, Meli(fze, Spic.
Crocus ; Citria poma , Nardus, Caryophyllata, Bezoartica, | ^ Nard.
Aromatica omnia. F. Nymphzz, Rofarum, Violará.

dq cu —scE v | 1 |. —.

Juncus odoratus, Abfynthium, Mefilotum, Nardus;iCinamo- | C. Anthos, Junci odorati.
mum, Anethum, Abfynthium, Serpillum, Mentha;Salvia, | F. Rofarum, Violarum.
Souchus. ;


EY


Abfynthium, Endivia, Cichorium, Hepatica, Amigdala, Gen-
tiana, Cardus-benedictus , Marrubium , Centaurium, Eu-
patorium, Azarum, Ebulus, Scialappa.


C. Centaur Junci odorati,Sambuc.
Betonicz, Chamomillz, Spica.
F. Cichorii,Nymphzz;Rofarum.


Abíynthium Afplenium, Scolopendrium, Ceterach, Polypo- | C. Betonicz, Leucoii, Viticis.
dium, Epithymum, Helenium, Genifta, Oxymel, Scylliti- | F. Cichorii, Endiviz,Nymphzz
cum, Adiantum, Dictamnus, Balfamum.


Eruca, Parictaria, Saxifragia , Spica, Urtica, Lithofpermum | C. Betonicz, Junci odorati , Mal-
Fragaria, Petrofelinum, Succus Limonum, Meum, Coftus, || vx, Meliloti.
Nardus, Cappares. F. Nenupharis five Nymphzz.


Coftus Eupatorium ; Hypericon, Ruta, Salvia, Stxchas, Na-


; ; 3 C. Peucedini , Anthos , camomil-
fturcium, Rofmarinus, Melilotus, Chamomilla. í 2


lz, Meliloti.
FIF. Rofarum, Violarum.


C. Verbafci, Imperatoriz, Galan-
gx, Anifum, Anethum.
F. Brafficz, Cyclamenis,


Pro Dyfenteria Balauftiz , Papaver, Rhzas, Rheubarbar,
Lentifcus, Pro Cholicis , Anifum, Petrofel. Ruta, Galanga,
Momordica.


Abfynthium , Centaureum , Malvà , Rhabarbarum, Scamo- | Flores Sambuci , Lachyni , Cheli-
nxa, Chelidonia. doniz, Ebuli, Ceraíor. Perfi-
corum.


Sena , Fumara , Cufcuta, Epithymum, Veratrum, Hellebo- Mandragorze s Robo Helebo-
rum. ri, Origani, Senz.


Gratiola , Peplion , Daphnoides, Pythinfa, Ebulus, Scialappa, | Parthenii, Timelez,Iridis, Lathy-
Sambucus, Cyclamen, Efula, Titimali omnes. ris, Heliotropii , Geniítz.


Fumusterrz, Balfamum,Capparis, Centaureum minus,Gen- Fumariz,Pyri, Pruni füveftris,Ro-
tiana, Hiffopus Íx, Viole, Rofmarini.
2 "


Amomum , vitex, Burfa Paftoris, Braffica , Cypreffus, Hyp-
pociftis, Myrtus, Ruta, Punica Poma, Sempervivum , |


Balauftiz , Croci , Cichorii , Meli-
| loti; Rofarum,;Verbafzi, Viticis.
bafcum, Oxalis, Salix.


Allium , Czepa , Cyclaminus , Abrotanum, Abfynthium, AÍ-
phodelus, Acorus , Foeniculum , Anifum, Marrubium. Pe-
trofelinum, Raphanus, Pulegium.!


Abfynthii, Amaraci ammios , An-
themidos, Ariftolochiz, cardui-
benedicti.


Atriplex , Althza Malva, Pfyllium , Melilotus , Pangration,


Sef; Scvlla, Viola Acanthi , Althez , Blugloffi, Lili,
efamum, Scylla, Viola.


Malvz, Pancratii Viola.


Anethi, Camomillz , Centaurei,
Hyoícyami, Meliloti , Rofmari-


Portulaca, Lenticula Paluftris Sempervivum, Solanum.


4


ni.
Althzza, Anagallis, Centaureum, Chamapythis, Symphitum, Balaufie, 2 &quxcunqueaftrin-
Sanicula, Plantago , Tormentilla , Herniaria; Nicotiana, Centaurei, C'uendi vim habent.
Equifetum, latis.


——-—.


———— | unc
Eandem virtutem habent , cum


Citri.
tum, Solanum, Penthapliyllon, Mandragora, Veratrum. tota herbae fübftantia.


———ÀM


gi , Lathyris, 'l'axus, Thapfia & omnia venenata", & alia OC-


Ful, Rhododendram. Flammule, Elaterii , Rhodo-


dendri.


— MÁ— nio € EENLA


Epithymum, Foe-


: Anethi,Camomillz, Junciodorati,
Majorana, Origanum ,


niculum , Juni i : : : mien
* Juniperus , Spicanardi. Spice nardi, Napelli, cicuta.


VRCTTUOKDBERENUSICULSNNOMNUII- SUNT QR St CNN SS RSS AE TTRECPEU esee esos rta ne p E i IR ASETUgSUEam.
&momum, Althza, Smyrnium, à Croci, Liliorum alborum.
Abrotanum , Pimpinella , Betonica , Zedoaria, Angelica, Al- ! Betonicz. i

uta.

li


á


Dr. MEE
Melopepones , Mefpila, aurea
|


FRUcTUs.


hize ; Quà fructus medicinalis ad omnes humani corporis infirmitates
phiz ; LH |


S j


C. Anacardi , Cubebz, Nux My- | C. Feenicuf


riftica.
F. Rofarum Glandes.


Lotes]


Amen apiid


F. Lactucaj


Solani, Halicacabi fructus qui ce- Hyofryami


rafa Judzorumappellantur, ap-| . pofita.
plicata.:

Nuclei Pinei , ad gingivas perfri- |
&i,fru&us Acaciz. Sem,Synapr


Been , Nuces Indicz auribus indi- | Lini (eme |


tz, Amigdalz amarz.


íeu Ireos;


C. Amygdala,Avellana , cubebz, | C- Urticz. |
ficus. Pinez, Da&yli,Uva pafrs, | F- Papaverit


F. Jujubz, Sebeften, Myxaria.


C. Malacitria, Nux Indica, nux | C. Ocymi.


Myriftica.
F. Cydonia mala, Pyza.


F. Coriandi
tos.
WE x


C. Amigdal. dulces, Been, Cario- | C. Anifi,Cu]


phyl.pinex, Myriftica.


Amineos.


F. Berberis,cucurbitze,cucumeres. | F. Ccriandrg


C. Cardamomum, Da&yli.
F. Cydonia,cucumeres, cerafa.


C. Anifi, Aj
Afparagi,lj
Foeniculi.

F. Cucurbit
viz, Lactt


C. Amygd. amar. cappares, limo- | C. Anifi, Ca


poma;granata;olivz,ribes,forbz.


F. Cichorni jJ
Urticz.


C. Baccz, Juniperi, Pinei, Nudlei, | C.Cicer.Erud


F. Fraga.


F. Cucurbit.
Endiviz, I


Pyra, Citria poma, Nux Indica, | Capparis fen


Nux Myriftica.


men, Abr


Ficuscum Ruta, decoctum , co- | Dauci femenl


tra cbolicam. Rofarum fructus,
$n pott, contra dyfenteria , Leu-
cacanthz fru£tus, Glandes.


trachbolicam


Caffia Fiftula , Myrobalani , citria | bYchnidis Si)


Pruna, Sebeften , Tamarindi,
Uva paífa.


Myrobalani Indici.


afturcii.


Origani, Pule


Colocynthis , cucumis afininus , | Pifsitazz Sph|


Myrobalani cujufcunque fpeciei.


Citria, aurea Poma, Granata.


Baccz myrti;berberiscaftanea;cor-
nus,cydenia;glans,mefpila, gra-
nata, Pyra , Perfica, olivae , nux
myriftica.


Pyrortim , C;
rum , Euph
culi,


Granün tin&
clet; acinor


1
I


Fruétus Abfynthii & Rutz , cori, | Anifum , Foe


Amygdalz, capparis.


Cerafa , Pruna Damafcena,
cus.


Bacce Juniperi ,
Ficus, Juglans, Piper.


Glans, Palmulz.


Amigdala dulcia , Bacce jàni-
peri.


Baccz Junip. Juglans,


Mala citria,
Piper.


Vomica ; Nux, Juglans , Mala ci-
trlaPiper. ^


Chamelex , Coriandri, Doronici, | Solanorum fru&us feu Grana,


fungorum omnes fpecies.
—
Solanorum fructus feu grana ,
Cappares, piper.


Marrubii, T3


p. Foenugrzci, Lj


feuGith,


Bacce Hederz,, | Anethi ; Amo


Cuminum,
Hyofcyami;)


Ervum feu Or,
Lolium, Lupin


Foenugts:cum
Loltum.
Amomi, Anifi

tru mali, F
rl.
Bog FOREN


Paoniz;Polip


Anacardi, Fl
Scyllz.


Anethi, Foen
Nigellze, Se:


nitates curandas exhibetur juxta Plantarum unicuique appropriatam Naturam & Proprictatem.


SEMINA.


emet EEEECLISE pe OELG
Foeniculi, Majoranx.
Lac&tucz; Papaveris.


E
4.
-
P


———Páá— NR IRR
lyofcyami femen cum farina im-
. pofita.


—— ot d


em. Synapis. Capparis femen;


ini femen emplaftratum , Iridis
feu Ireos, Pfylii.


. Urtice. -
- Papaverisalbi, Violarum.


EBD s
. Ocymi.
« Coriandrum, Sem. Citri, Ace-
tos.

LI "

LI

. Anífi,Cumini, Cardamomum,
Amineos.
. Ceriandrum prxparatum.


. Anifi, Amenos, Amomi, Apii,
Afparagi, cumini;carvi, Dauci,
Foeniculi.

. Cucurbitz , Cucumer. Endi-
viz, Lactucz.


Anifi, Carvi, Nafturcii.
Cichorii , Eruca , Saxifragiz ,
Urticz. ;


icér. Erucz,Saxifragiz,Urticze,
Cucurbit. citrulli, cucumer.
Endiviz, Portulacz, Scariolz.


pparis femen. Spinz albz fe-
men, Abrotani femen.


juci femen, Ferulz femen » €0n-
ra choliam Liguttici.


chnidis Silveftris , Androfemi,
INafturcii.


gani, Pulegii.
i14m Sphondilii femen.


orum, Citriorum , Aurantio-
um ; Euphrafiz , Anii , Foeni-
uli.


inuin tin&torum, Milium,Nu-
lei,acinorum, Portulacz, Ber-
eris.

1


um , Foeniculum , Liguftlici,
arrubii, Libanotis.


ugrzci, Lini, Malvz, Nigellae
iu Gith,


Khi; Amom:, cárdomomum

Juminum, Dauci, Ervi, Lini,

| yofcyami,Panicá, Petrofelinü.

|I E -—— ———

[m feu Orodus.

Jum, Lupinus,
í5


I5 —
Jugrfteum , Hordeum , Lis.
joium. " 7


bmi AnifiGrdamomum,Ci-
|i rali , Foticuli , Oxymara-


iz, Polipodii Scolopendrii.


To ;08

t
Foenuerzci , Lini , Dauci,
elle; Sefami.


RADICES.


BE DURUM) )castmbaanstit adibeuenam) Subsipepunad micans:
C. Fzniculi; Poeonix.
F. Sonchus.


Le altes IRNDUREEN NIENDL a c; nescis


'Anemonis radix emplaftrata , Ra-
dix Aconiti, Pardalianchis.


/
sentias psscctrasttesitit! uaimesesnesuntn (bos catus s t


Iridis, Lencacanthz , Ranunculi,
Lepidi radix collo fufpeníà,
Afparagi.


tr —ÀÓ,


mur suponreu Unc UAE ET greet tenete e


Afphodeli, Cyclaminis, Eringii ra-
dix , Helenii, Ariftoloclüz, A (à-
ri,


Ln


C. Ariftolochiz , Enulz, Glyzyr-
rhizz, Ireos.


C. Been album & rubrum, Bu-
gloff , Zedoariz.


mmm tiep ct ese SEES! eescscmpeesnen) Bremdsmcctem papse
C. Foeniculi , Calami aromatici,


Caryophyllatx , Galangz , Ra- |


phanus,zinziber.Sonchi omnes.
s) ;


C. Apii, Afparagi, Fceniculi, Pe-
trofelini, Rhaponticum.


Le

C. Acori, Apii ;' Afparagi. Foeni-
cult, Gentianz.

F. Cichorii, Endiviz, Hepaticz.


—— mene


Petrofelini,Saxifragize,Pentaphilli,
Apii, Fragariz.


Imperatorix Radix, Gentianz,Sa-
tyrit, Helenii , centaurii, carda-
momi.


DEMEXUMUGIUi mue Eui eettomcerepecr


Chelidoniz , Idez: radix iz potu,
Althez , Nymphzz, Aíclepia-
dis.


hane T
Gratiolz Radix. Pycnocomi,Mi-
rabolani.


GMDDSIUEUUIUM DEPIRSREREECIMER postenstduto pioninmmcihr serumecumapN)
Mandragorz, Hellebori, Sparti.

Ó—— —
Cyclaminis, Scylla.


—Á——ÓÜ TA DEREN
Radix Fumariz, Petrofelini, Son-
chi.


ncc


Cyperi , Biftortz, Gentianze, Pen-
: tapbylli, Rhapontici.


Ln [d
Althez five Hibifci, Malvz , Al-


lium , cxpá , curcuma, rhapon-
ticum.


n E tee p i eit


Ireos, Althez, Malvz.


meni ————
Acori; Dauci, Eringii, Ireos, Man
dragorz, Ovonidis. |


Ariftolochiz , Dicudculi- Poly-


gonatz, Symphita omnis gene-
ris confolida.


Althez; Bryoniz, Liliorum.


Angelicz, Zedoarix , Ariftolochiz
cyperi, cofti , foeniculi , Gentia-
nz; carolinz. TS


Oenanthes, Helenii, Scialappze.


Cicutz, Napelli,Aconiti, omnium
venenatarum herbarum.


Apii ,acori, foeniculi, Dauci , Ga-
lange , Spicx celtic , Nardi,
Peucedani.


Liqvohzrs, Succi, LicwA, Con- ,GuMM1,R E-


Cremor feminis Lini , Foenugre-


| | frs co applicatio:


Sumuntur hzc


Guajacum , Sanctum, | Tragacanthum, Tere-


Orr a. TICES., S1N E. omnia vel
C. Apii, Agreftz , Calaminthz, Agallochum,Xylaloes, | Laccz ; "Tragacanthi, |.
Ehymenthz, Rutz, Scordii. Afpalathi , Guajaci| — "Thus, Maitix, Myr- | Decodfo Jfeuablicz,
F. Acetofze,Laéctucz, Portulacz. - Juniper. Vifcum| —rha,Galbanurm.
Quercinum. i
Loc ln] mmn! leessnnesndaremrene be en BUSUuIre P dede ocsisustpta, lapidi possa s E
Hierafii fuccus , Euphrafie ,aqua | Guajacum , Santa- Aqua rofacea in qua
Betonicz, nifi chelidoniz. lum. "hus vigefies accen- | Conpofito.
füm fueritexftin&ü.
famemmertocses ta M —Á nimsstustuurmnas Eertitbemee Dingunscqe rd PR MA | wactrecciibipd content nti i
Laferpitii; Peucedani fuccus, Ana- Nephriticum lignum, Thus , Maftix , Laricis
gallidis fuccus. Laricis. refina, Terebentina, | In falem redacta.
Balfamum.
Althez füccus & omnia olea dif- | Omnia ligna & corti- Laricis, Balfami, T hu-
cutientia,& amigdalorum ama- ces quz difcutiunt. ris, Maftichis,Styra- | In aquas deffillata.
rorum. : cis,
Omnes illi fucci & olea Herbarum | Xyllocafia ; ligna aro- Styrax, Olibanum, — | Is pulverem contrita,
quz refpiciunt caput. matica , Cinamo- Thus, Myrrha. per tragematasTa-
mumi,caffia fiftula. £ellas.
Omnes illi facci & olea qux refpi- | Cinamomá, fiitulacaf- | Ceraforum, Styrax, | Vel: Emplaftra co-
ciunt COr. fialotiarboris,Limo-| ^ Cedri, Belzoini. Ada.
num,Pomoráü aureo. |
Omnia illa olea & fucci quz re- Ezdem quz cor refpi- |
fpiciunt ftomachum,Pomorum i Cortex capparum. ciunt, cedri, Styrax, Jnd4ecodía alterata. |
Appiorum. Olibanum.
l
!
|


ci, Pfylii, Cichorii, Endiviz.


Aíplenii, cetrach, fcolopendrii.


Hypericonis , Hypociftis &« quz
reípiciunt renes & veficam.


Oleum Irinum, Lavendulz , Vi-
num, Scyllinum oleum ex Sem.
lini. Oleum Liliorum.


ln —— DUREDOINOML SD WERTE AD res) Leap ees


Lignum Nephriti- | | Caphura feu campho-


cum, lignum Fi- In ufum Gargarifmas


Sandalum citrinum. binthinum. In extracta [ablimata.
|

|

f | InCon[ervas, |
Cortex Loti. Refina, Pix, Colopho- | Conàit Ar A5, CODüen- |
: nia, Styrax. Syrupos, J feta. |
Eleituaria, |


ra, Gummi Arabi-
cus, Laricis. cum, Gummi cera- ZU.
forum, Betulz. |
ARDDODNIEONCHLAR, MMEtuterUC SEMATIED jrsesntnrnt aueedbcccrsedeu | UU DMTEDN Qm NIUEHIRPTRruEtUy Erercrs dese) 1
Galbanum , Sagape- | |
num , Terebinthi, | Caput purgiorum.


Refina Laricis.


E-


Omnia olea ventriapplicata;oleum | Maceris cortex in po-
ex colocynthide, Oleum Sena-| tu, Punici malito- | Omnia olea forinfecus | Fozzentoruga.
rum , Peucedanifuccusinovo ) fli. illita ventri.
hauftus. ;
deter yu unc) Dr Uer uso Remi Re ee crPeeeam m rper mer VEURSLOUGE C AINE SeTeTEsUS Grepclmeeemseu UIDUDEIRÉCGERERASI) al cesconu GUI tEREEP pese oio fito iit |
Efule cucumeris fil.
Aloe, Manna, Scamonea. veftris. Sagapenum. Embrocharuns.
MOMRUNMMURUNDU HUGUES poen eren E LENSES PMRPORUULUNT) erga fo e RI SOSSVETLCO Cae aman] —ám |
Hellebori feu veratri albi prepa- | Bryonix, colocyn- — | Serapinurh, Infeffaum.
rat. this. Sarcacolla.
Bryoniz, Scialappz. Sambuci, Ebuli. Opopanan, Pefforum,
Elaterium. Balneortu;m.
Ceencnu Écencexceecereenomns (|  RESEUWINOVENREC IL OR e EUDOEASENUT)RONNORGNSR ET, Len :
Omnés fucd & olea herbarum Myrrha, Styrax,Man-
quz trahunt Pituitam. Betulz. na. Lotionum.
ERI DUDEN v QUO crrsen Vbrese) Ememuemreeese vuetierr ta) Mr Ecrececmveeeum Nurse uera BUE RU E epp Ec) i
Abfynthii , Acatiz , Calami Aro- | Omnes cortices & li- ; e
matici Gingidii & Hedifari. gna tum arborum | Tragacanthum, Man- | Dentifriciorum.
tum plantarum ad-| na Thuris.
ftringentium. i
Loo i eee etu utiles vr segeut CHIP nn OMNUIREM SPUGHIRNERDU Pcia
Salignum , Larici- E.
Betz albz, Malva. | num. Refinz omnes. Illitionum.,
ERUMUUUSRT pue US Eu DrtetneetestsuA reerseeretus ——Á——ÀM à GuemRNEUMEÉ prcmunumsnm | 070777008 RUM Ernsc DN ERSUD UN jars tppttpe)
Laricis , Taxi , Abictis, | Colophonia.
Omnia Olea. Ligna. ^ |Styrax. Tofufjonurn.
Refinz omnes. |
MIGUELfBUccmpevslee Frnlec eret »: Lobesstdecd EE en pd rear IN yUrt Mapcceee eee Scot
Liliorum , Portulace , Sedi five Cortices ex malis ap- | Thus , Maftix, Styrax, |
Sempervivi. piis. Galbanum. Clyflerum.
T nsssncad q— Vovdlieee ion —— 2 L. bens]
Aloes, althez, Betonice , Symphi- i Omnes Refinz & |
torum omnium fuccus. — |Guajacum, Tacamac. | Gummi. Ene
Pülii.Malvz, Maledentium herba- | Cortices Sambuci. Gummiceraforum, Cerat orum.
rum fucci, omnia olea. Betulz, Acacia. | :
Betonicz , Angelica , Pimpinellz, | Cortex T'huris, Gummi prunorum, |
Scorzonerz, Rutz, Salvi, Car- Cipnamomrim, | Poloni 1| IInauentorufo.,
WWW ua UL GÀ SH MEET NC cciam ac ERE EISE RUE AN JC RENE TONNES
HARE MON ————
i i ici l- mmi Leucacan-
Succus Polygoni.. j Lignum Laricis T Fi TD DIM oram.
Humor in folliculis Ulmi. cus, Vifcus Querci-| — thi.
num. —
pn— —————— —À— — M 7 ; ? fi 22305.
: . ; ; : : 1 "Apopllegma
Omnes Succi & Liquores Vene- | Napelli arboreícentis, Wr uns: , QU ^rntor ET
natarum herbarum. cortex. axi. Sui mentorun-
[ |^
1 i 1 herba- Nephriticum. "Thus, Maftix. !
Liquores & Succi omnium ne ephritic )


rum difcutientium.


$$


BS


US
4


dA deg Vi eir
CLE UAE


tin or welt


MiAnay- o.


20929 *«


N:(eATe ^


x2».
ex7]ix9*.


£o pst Ti-
x9».
AXSYOTIXQY,
yep.


pg
s,


Jusquixav.


ab


qenevátionem juvans. 'Temperate calidum;hu-
midum & emplafticum. |

Melanagogum , id elt , atram bilem eda-
cens. |

Nephriticum, quod renibus familiare eft.

Putrefaciens zz7]ixov, quod acrimonia ec
calori nativo infenfiffimum , eumque vel fu-
gat, vel ejus fymmetriam deftruit , talia funt
mordicantia, acria. i

Sarcoticum, id eft , carzez generans quod
extra morfum fordes vulnerum detergit, ne
confolidationem impediant. i

Somniferum , id eft, bypzoticum. uti O-
pium folani fpecies.

Sternutatokium, p£arzicum , quod fternu-
tationem movet, ac excrementa capitis , tum
eaqua in cerebro, tum quoque quz eirca
meninges, hzrent, expellit. aod

Ureticum ; idem quod diureticam , quod
vias ad urinam aliafque obítrudtiones a-


. perit.


Seovus -


^N
TiX9Y.


Quomodo
authores
nonnulli
rerum vir-
tutes inve-
ftigarint,


.Vulnerarium S'eowuarixóv , quod intus af-
fumptum vulnerum confolidationem juvat.
Anodynum eft medicamentum dolores fe-
dans & mitigans. !
His itaque praemiffis , ut quznam plantze,


folia, flores , fructus , femina , radices, ólea,.


fucci, ligna, &c. fingulis membris malé affe-
Cis remedium adferant, & quibus virtutibus
imbuta fint , ea hlc, ex melioribus Medico-
rum codicibus collecta, fequenti Tabula Sy-
noptica Lecoris oculis exponere vifum fuit.
Ufus perfe patet: Sienim noffe cupiasqua
medicamenta bilem v. gr. purgent ; quere
in prima columna (/ilez purgapz) & deinde
laterali & tranfverfa ferie progreffus , in fin-
gulis columnis , quoad folia, flores, fru&us,
fuccos &c. opportuna medicamenta repe-
ries: quz quidem medicamenta, ut fi uprà di-
&um eft;arte Spagyrica vel in falia,vel aquas,
aut olea, fpiritufque refolvi, vel etiam fub
forma Decoctorum , Confervarum , Julepo-
rum, Syruporum aliifque , quos in "Tabula
prima docuimus,modis, tam intrinfece,quàm
extrinfece exhiberi poterunt. Vide 74/4/.Z.


$. II L
yp abule quaáría expo[itio, «1


Ua arte Veteres eorumque pofteri vir-

tutes herbarum cognoverint, in pface-
dentibus Libris unà. cum "Tabula Synoptica
omnium medicamentorum fimplicium exhi.
buimus ; Jam veró aliam Tabulam hoc loco
exhibebimus ex Chymicorum Tas»bawfcri,
Tabernemontai , atque Carichteri Germanicis
Libris extraximus ; Hi Authores aliam viam
aggreffi , in veram genuina plantarüm vir-
tutis & efficaci , Spagyricz artis fubfidio,
notitiam felici fané fucceffü pervenerunt,
hoc pacto, qui fequitur, longo & difficili ex-
perimento : Primó fingularum plantarum
tempus , quo colligi debent , & quando


WC.IARSUDISTIDLATORIÉA:!


pore prorfus contrario ; & patet


hi

... 468
virtus uniufcujufque plant , uti dici folet,
in auge eft, inquifierunt : "Norant enim
plantas eodem tempore minimé colligen.
das efle eas, quz tantopere*virtute & qua.
litate diffiderent; uti enim ex diverfis par:
tibus conftant omnes , id eft , radicibus,
floribus, fructibus, feminibus, &c. difcre-


pant ;ita quoque fingulis colligendis tempus .


opportunum przftolari neceffe eft ; undé
fingulari ftudio , Solis & Lunz Zodiaci do:
decamoria perineantium curfum aftronomi-


| Ca notitia unà cum planetarum motu , & mu-


tuos adfe invicem afpectus obfervarunt, quas


quidem non eodem modo fe tenent ubique;
fed Juxta horizontium conftitutionem uni:
cuique Regioni propriam. Hifce itaque rite
& legitime obfíervatis potentioris virtutis
plantas felegerunt, quarum fingulis: in fua
tria principia fumma fané folertia refolutis
virtutes falis , fulphuris & mercurii in fingu-
lis plantis inexiftentes Spagyrica artis bene:
ficio repertas in analoga quaedam olea, ef.


fentias, & fales refolverunt ;. quomodo vero


& quaratione, in fequentibus patebit. —
Habitis fingularum plántarum gradibus
falino-fulphureo-mercurialibus, ad fingula-
rum plantarum vires abditafque proprietates
inveftigandas fe converteruht , quo peracto
ftudio tandem novam Botanice doctrinam


condiderunt, pra ceteris jam füprà enarra« -


tis certam, & multiplici experientia ftabili-
tam & ufibus jatricis aptiffimam, utpote in
quibus virtus & influentia aftrea cum füb-
jectis fibi planetarum aftris exacte refpon-
derent : Quantum enim tempus Aftrono-
micum ad herbarum opportunam colle:
ionem conferat, fequenti difce experi»
mento.


ExPERIMENMTUIHÀ.


R Efeca ex Arbore terre adhuc infixa
^ * fruftulum , eo tempore , quo maxime vis
plante fefe exerit, & aliud ex eadem arbore
fruftulum priori prorfus par & aequale, fed
tempore contrario & oppofito illi tempori,
quo prius decideras ; & duo hujufmodi frutta
bilance exacté ponderes, & invenies prius
multo levius ob decifionem ficcioti temporis


ob humidi temporis conítitutionem ; quod
in omnibus lignis experientia docet: imo fi
particulam ejufdem plantz ex parte Auftrali,
& alteram ex parte Boreali refeces, videbis
unam alteri etfi zequalis magnitudinis & crafa
fitiei preponderare ; Borealem quippé Au-
ftrali, cujus rei rationem pofteà affienabi.
mus ; quod idet experieris in effoffione
luti, argille ; caterarumque terreftrium
glebarum ; vafa enim uti ex figulis didici,
multo in igne durabiliora funt , qua ex
argillà opportuno tempore effoffA facta
funt, quàm qua non oppórtuno, & tem-
quoque


£e6e3 ex


Magni mo:
menti in


i rebus ufurs
| conftitutione factam ; alterum veto gravius rinditem-


poris ele-
o:


ECIMU S,Szcr.IV.


Prima continet nomina plantarum : Secun-
da tempus collectionis: "Tertia gradustrium
principiorum : Quarta analoga tribus princi.
piis quintarum effentiarum & falium: Quin-
ta virium medicarum notitiam explicat; ut
fequitur.


406 LIBER DUOD


ex cafura lignorum pro fabricis , Lunà ur

ortuno loco conftitutà, cuncta enim teredt-
nibus obnoxia effe, longa docuit experien-
tia, qu& non fiunt, Lunà opportuno loco


confttutà. j |
Tabula divifa eft in quinque columnas.


TABULA 1V. SYNOPTICA.


«Plantarum in [ua tria. principia vefolutarum.


— A7
——MMá€— Bo PED t Jd , «


| Ca NN "u EN


JM


CorrECTIO. Conprosirio. REsoLUuTIo. VIRES.


Nox. PLANT.


Tmperatoria mas. | Die22. Julii..— | Sulphuris &.p. | Oleum. Calefacit nervos. ^ |
| : cuo erward. ACE Sas — 3. |Effentia. Confortat mufculos. |
| Offrutium. We , lMercür. 3. :][:Sal. Confervat memoriam

Imperatoriafe- | $J0..(2268.95 | Sulphuris 6. | Oleum. ... | Calefacit.

ER Pamax |2 ^ BOR. Sal. 2. | Magifterium. Emollit.

Heracleonis. | Mercur. 4. |Sal. Aperit.

| Imperatoria qua | x3May.Oinir. | Sulph. 4. | Oleum. Calefacit. |

(irren dius] confu centi 2. | Extractum. Difcutit. !

tur,Branca Urfi- | | Mercur. é. [Sal ^ | Aperit. |

|a. Olus atrum. |
| i6Jul.(5in$i. | Sulph. 9. Oleum. Calefacit.

Angelica mas. »m $L Sal. 1. | Arcanum Magift. | Difcutit.

: Merc. 23. Lsal | Expellit. |

Angelica femi- 6 Junii.()inir | Sulph. — 7. Oleum. Attenuat.

"a. Dingo. | Merc. ^4. |Anthos Flores. Aperit.

Sal. E. -[cal Confumit.

Angelica, Leva- | 6Sept. (5 22.8. | Sulph. |. 8. | Oleum. Aperit.

ficum. qe 2*e8& | eap 2. |Liquor. "Expellit.
| Merc. .s 2; F Sab Inftaurat.

Suffrutex,ferula | 20^vg. 10:5: | Sulph. | 6. || Oleum. Calefacit.

Libanctis. Ped Mar Merc. 4. :| Tindura. Siccat,

Sal. SK 1-25ral. Confervat.

Ferula femina C in Sulphur. 8. ]|Hazar. Calefacit. n

Thapfia byppa- |t m SES. 3. Turbitl Extrahit.

pion. Merc. o. 1Sal Purgat. .

Ferula,qua Nar- | 228ept.(9 ine | Sulphur. 8 Oleum. Calefacir.

diextdenar. 0 0n Sal n4 spEIquor. Penettat.
Merpgihvz Sal... Expurgat.

Pimpinela » qua | 15 e in Td Sulphur. 7. | Elixir. i Calefacit.

aliàs Petrapium. | Gin Sal correct. 4. | Oleago. "- T SO0bvIt.
Jeu faxifraga — Merc. 2. |Salcorrofivum. | Expellit.
bircina dicitur. x ae
, DEC ino | Sulphur. c. .| Elixir. Calefacit.
Pimipinellauera, | ^ ^ an Sal. 5i. -|Oleago Expellit.
Merc. 2. !Salacre. Attenüat.

Pimpinella nigra | Sept. v afcend. Sulphur, 5. | Oleago. Sanat

2 Subüftrella hia Pep Sal. j. | Elixir. Confervat.

tatur, Merc: 3. 1S8 Inftanrat.

Dautus Germa. | 6 Junii. (*) ings. Sulphür. 6 Olea M

usd cs : 6. go. Confervat.
pua) i Erlach g'in 9s ; Sal. : Balfamum Roborat.
IODHB vip oi meurpnt rrr 1e NAM Merc. 3. Sal. Sanat.
Dautcus Creti. : 3 Srxerb eer
m Es aps NS Rum. 7. Balfamum. | Calefacit.
| E. 3. |Oleago. Siccat.
AICIC. — 2. (- | Sal


Expellit. Aperit.


- SERIE TESINT Des t
N. m
i 4 -


S SYMPATHICVS MICROCOSMI CVM ME
5 Je Jignamras Plantarum .,c


L————


NIRE NC
JN a one


Qt
Nd


GN
SSSS


NV
SS


SS


/ .
"i z— ) c. A L ENS
2 2t , , / ^]

NIE " N A N /n

NN !77 "777? x " LT 7

JN T » S E,

, N *
1 PEE JUR à — :
- * SESS . t T d
. f j| ZS D
il IN j! — S : 4 : /
Y 5. A z /
| Dep", ;
Ji | j A T. : )
Ü * 1 ,» ^
* ^ 77 S t 1 . A , ^, 7

— —— aes S — Á NN z - x 7l Ly

TN Ec y zi ^, / -

— S NE /

^ — SS ) " i
TENTHIWEU - mm -— s cR en: T. -e deu NEN ze o sued LATER pst eclesie RBS UU LLL SERIEN " E is EV
PA RESET irt Ns E e am OI UAE A CU m IA AURI s RITU MEG RU ONE "IU NET CEU IA T CC MUEECI LU. 2 7 e 2 T RD T M EE D e a c E D E - MEE m ES cum


az


Pepe e op eer i Tir Li


2.G.fi-mofse. Cupias. capias mjarmitatibus que plante conveniant, Jféquere. lneam. 4. Vertice ductam. , et: illa. tibi monfira— i
d ; eoniam. JJuglandem., Sgquillam, que. uti, capitis. Sügnaturam. exprimunt Ha. quzque. potentifotma. contra. capitrs 3
mtorbos 4L Medecis. cenféntur remediu . Pari,pyracto wm. ceteris yrocedes ; que cum. facilima. funt-, ea. anres exponenda. /


ion. duxL.


oy dum weicuique. membro Cerperis. human. difponuntur : que; per. hneas ad. dicta. membra. ductas, mdicantur.
: 2


mescifetutaquuin t nap


1
: WS
*


ARS DISTILLATORIA. 407
Nonw.PrawT. CorLEcTIo. Comrosrtro. RrsoLUTIO, | VrmEs.
Daucus magnus, | 16Julii.oin$1 Sulphur. 5. | Balfamum, Nutrit.
Italicus... gin ex Sali :907$. 4 Olfeapo, Roborat,

Merc. 4. 1Sal. Sanat.
Feniculum byp- 14 Julii. gin: | Sulphur. 8 Antidotum, Movet.
pomarathron. 2 in 8. Sal. i. Oleum. Difcutit.
| |Merc;i- 5$. .FSal Expellit,
Feniculum fa- Hut insi Sulphur. 9 Oleum. Difcutit.
mina, monta- pns Sal. 2. | Antidotum Expellit,
num, Berwurte. Metc. 2. Sal, Aperit. -
Feniculum Hor- Sulphur. 8. | Oleum, Difcatit.
Mies Aa o2» D in $t Sal. 2. |Antidotum. ^^ | Expellit.
Merc; ^5. p Sal: | Calefacit. -
Ciminummaé. Sept Ar&ur | Sulphur. 7 .| Ar&oicum. Calefacit.
fé Romanum. "a in$t | gap 4. | Liquor. Attenuat,
| Merc. 2. |Alkali. Expellit,
Ciminum fami. |2:]uli.G.D. —| Sulphur. 6 r 6. | Ar&toicum, Calefacit.
na, feu Germa- | lg doce 3. | Liquor. Confervat.
icum. Merc. ^^ 5 Alkali. Expellit,
Cuminum Lobe- | 14 O8. gin Y | Salphur. ;. | Ar&oicum. Calefacit.
li, Cumiugym st Sal. $ Alkali. |Ditcui:
Thebaicum. Merce,-....3 Liquor. perit,
| Petrofelinum | 20Apr.()3. | Sulphur. 3. |Gliffus. | Calefacit.
mas, feu Mace- h Sal. ^M Oleago. | - 1 Confumit.
donicum , Olus 1 MCIC. s oia * Expellit,
atrum.

Verum dae mmm pasas Museen re t icai rie v € À— a Ó—— MÀ—ÁÀ lignea pa Ü——
Petrofelinum 26 "ug (2inir | Sulphur. ? d Gliffüs. | Calefacit. .
fem. Alexam- . nan Sal. Oleago. | ved
drizum. Merc. 2. [|Sa. Expellit
Petrofelinum Lo- | xo Maji. Qinv | gs 3 Gliffus. Calefacit.
bel... Germani- | Dg n Lm 4 Oleago. Penetrat.
cum horten[c. Merc. :| Sal. Expellit.
Charyophyllum | 28Jan.(9ines | Sulphur. 4. C phe pem, Difcutit. |
| petrafelir inv. I. lefaci
petrofelinum , Sa 4. | Oleago. Caletacit.
agrefte Daucalis. Mere. .- 4. 3! al. Expellit,
Charyopbyllum Dm dnx Sulphur. i$. TELE Calefacit.
fem. Mi. Sal. 4. |Oleago. Difcutit.

Porc —4. o4 Expellit,
Charyophyl.. Lob. 3 u.d'inS$ |Sulphur. ;. | Diaphoreticum, | Difcutit.
Gingidium Cari- pra plena. Sal. 4. | Oleum. Expellit,
folium. Morc; "o *ISSaL Sanat,
Cervaria nizra ne Giam | Sulphur. 7. | Themoxinth. Calefacit.
"gas. zm | Sal. j. |. Effentia. Extrahit.

Merc. 5. |Sal Siccat.


Cervaria alba 24. Maji. () in IT Sulphur. 7. | Thémoxinth. | Calefacit.

fem. cCMeos , istos. Sal. 3. |Effentia. Roborat.

Pineflellum , Merc. ^2. |Sal, Vegetat,

Cordylon.

Cervaria Phani- | 22 Aug-()in$t | Sulphur. 6. — | Thymox. Calefacit.

cia, Peucedanum. $t | Sal. 4. | Effentia. Siccat.
Mete. 235. vp Sal Servat.


j " nS
LES UE quM gae EIE
BENE S  —  sVieESMV—


Mira te-
rum tranf.
mutatio ac
AT Md
Qaans.


48 — LIBER'ODTO D ECLIM U S,Secr.IV.


Nox.PrawT. COLLECTIO. Con»rosiTiO. RESOLUTIO. VIRE SS.


Sulphur. 6. | Apophlegm, Rarefacit, . |


. (Sint
Sefelis mas,Mar- orc ali | Oleum. Aperit.
felienfe , filer Pat T xal Penetrat.
quomtanum Mercut. 2. Sal. edid
) x Uf NEANDA cua. e UEM OUSCDU RICO n RARUS CREME RI E — RENE RIDE MN ECCO UEM
j j 7May.d'in Sulphur. 4. | Apophlegm. Servat.
puri o in 1L Salt | 4. .| Oleago. Expellit.
Godylion. Mercut. 4. |Sal. Inftaurat.
i Lor gin Orient. Sulph. . y. .|Schilvach. Rarefacit.
Pues Ja o in Ss- Sal. 2. | Oleum. Aperit.
: Dn cqu Pe Mercur. y. Sal. Expellit. |
8 Aug. (Sin fl | Sulph. ;. |Glutinatorium. E p
tdeo v Sal. 4. |Oleago. Aftringit.
pet MIC. de 3. Sal. Inftaurat.
Oenant he fam. 28Aug. imY | Sulph. — s. | Aftringit.
Glaucant ha. PE Sal. |$. | Oleago Solvit. .
a MetG, |: 4 Sal. Difcutit.
Oenanthe fes — [4Aug S in$i |Sulph. | 3. | Antitaret. Refolvit.
Qenantboridts. jest Sal. 3. |Oleago. |
Merc.:'5 6... | Sal. Expellit.


His itaque traditis, jam modas, quo ex | quàm Philofophum agere videret, eacon-
fingulis herbis , 'plántis, radicibus, foliis, | fultó omittenda duxi ; Si quis tamen modum
corticibus, lignis, floribus, fructibus, femini-| & rationem exacte defiderat , is legat uer-
bus ,aquz , olea, fales, quintae effentize & | cetazum ,. Angelum Salam , Libavium , Bauhi-
magifteria extrahi poffént , docendus foret ; | sw» , Weckerum , Portam , Caffellum , Schrodes
verüm cum hecab innumeris Jam Authori- | zz, AMylium & innumeros alios Antidota«
bus tractata fint , ne pharmacopoeum potius, | riorum fcriptores. "


Car»U E I V.


pe prodigiofus plantarum facultatibus, quas ex S ubterraneir originem
RON IU CE fuam natlas fuiffe docetur. |


Xcuffo vegetabilis Nature Regno, | difpari varietate , tum faporis atque odoris Ratio me-
E reftat, ut Jam nonnullarum prodigio- | ac NAE fractuum , lignorum, flo- ?morphe-

farum operationum , qua in plantis.| rum, íeminum differentia exurgunt , qe
Ípectantur, caufas oftendamus , quarum pri: | quidem varietates in regionibus & locis aliis,
ma eft, unius plante in aliam tranfmutatio, | inclinatio Mundi, Solis, terrénum corpus
quz quidem alia de caufa non contingit, nifi | ferientis alia & alia caufat difpofitio ; Unde wyrtus.
ex diverfo fitu & mutatione loci, aut tranf- | myrtus in ZEgypto odoris fuavitate pracftat,
plantatione; fimiles enim fimilibus junctas, | alibiinodora arbor. In Perfia pomum perfi- Perfica
fi terra pinguis & ferax fuerit, ex deteriori | cum lethiferum , in Europa gratiffimi guftus *'»o*
conditione 1n melioris plant confimilis na- | comperitur,& fic de caeteris plantis & fructi-
turam degenerare ; loci vero genio non con- | bus, qui in locis proportionatis optimam ,
fentiente propter internas Soli coelique pro- | in difproportionatis locis peffimam indolem
prietates , diverfa fortiri temperamenta, ex- | pr feferunt. Verüm ut uno epiphonemate
perientia notum eft , quo fit, ut priftinz vir- | omnia definiam ; taliseft fapor, odor, color
tutis pars unà aboleatur , alteraveró parsre- | plantarum , fru&tuum , feminum , qualis eft
maneat , longis vero diflita locorum fpaciis, | alimentiqualitas, ex quo alitur planta; ut
uti omnino contrarium nancifcuntur folum | proinde non incongrue Abezezra Lib. III.
ac alimentum, ita eas quoque degenerare | Regu» commentatus dicere aufus fuerit,
neceffe eft, ita ut vix prioris forma ullum | Salomonem plantaffe in variis Paleftinaelo- saomon
remaneat veftigium , quod idem in animali- cis omnis generis plantas, uti balfamum , nevitfibras


ES , . AD . . : . : terrenas
bus fieri in precedentibus diximus. Sienim | charyophyllum, piper, Arabiz , Indiz cae- unicoique


In terra non effet diffimilis & difparata hu- terifque Zonas torrida fubjectis locis pro- plantarum


morum ratio, in omnibus Mundi partibus | prias; rationemque hujus rei aflignat ; quia ms


ejufdem omnia generis nafcerentur, & patet inquit per ibnfufam fibi fcientiam noverat fi- portunas
ex vinorum diverfis generibus , qua omnia | bras terrenatum partium per univerfum tel-
EX diverfa falium, fulphuris & mercurii cum | luris orbem diffufas, noverat terreni tem-
terrenis glebis combinatione , tum colorum | peramentum unicuique dictaram arborum

plan-


PUN E S TCR S MERLO 2o C UMEIS NSIDE Heo 1:102 89 PRO WEE S S IUDA YEN T ESI ANTE
T »


ARS DISTI

plantandarum oportunum , atque hoc pacto ,
in faltu Libani balfamum cateraqne aroma-
tica arbufcula plantaffe reperimus ; quod &
experientia docet in animalibus, qua: eum
cffe&tum iniis praeftant, quali ex fe & fua na-
Ww tura pollet herba animalis nutrimentum. Si
Bn? itaque pecora herbas laxativa vi preeditas in
herbarum alimentum affumpferint , eorum lac idem in
in£cr- hominibus praeftat ; fi venenofa affumpferint
alimenta, malignis qualitatibus inficiunt &
animalia & hominem , uti de melle ex verie-
nofis herbarum floribus ab apibus confecto
conftat ; Cur hirci fanguis coagulatus tanto
remedio eft à calculofis affamptus alia caufa
cwHii noneft, nifi quod herbis faxifragis, qus ut
cuo plurimum in rupibus faxofifque locis ena-
medetur. fcuntur , vefcantur , quarum vis Auloyre tix
quantum Lithiafi conferat, nemo non novit.

Si itaque alimentum ex terra attractum tan-

tum hàábeat virium, in tranfmutanda naturali
"plantarum indole, certe nemo mirari debet,

fi eadem de caufa variae metamorphofes &
tranfmutationes plantarum nafcantur: Nam
Miruscf*- ur alibidiximus, Cynnamomi plantam in Lu-
pintatio- fltania plantatam in Laurum, piperis in hede-
Meonosr ram, charyophyllum in caftanez quid fimile '
n. ^ A degeneraffe, experientià innotuit ; fed ut re-
motiorum Indiarum plantas omittamus , in

noftris Europxis regionibus id adeó vulga-

Vaie — tum eft, ut quid aliud: videmus enimtriti-
phneru" cum in filiginem , pofteà in avenam, tandem
tione. in lolium, zeamauttypham degenerare non
appropriatis locis fatum ; & haec eodem or-
dine ex lolio avena, filiginem in triticum re-
verti, in loco tritico proportionato fata. Sed
hac cum in jepzimo Libro amplius expofita
fint, ea non repetenda duximus: Braffica
in rapum, & contra cum tempore hzc in
brafficam vertitur. Ocymum in ferpillum
aut fyfimbrium mutari, 7Leopbraffus docet ;
Sifymbrium vero in mentham aut menta-
ftrum : Innumera hoc loco adducere pof-

. fem hujus metamorphofeos exempla , verum
cum illa vulgo nota fint, iis non immora-
mur. Verum jam de transformatione plan- |


Mellethi-
ferum.


LETIESA.CTOOCRENC 409
 ExPERJMEN TU M.


De Infeifis ex vegetalilibus per putrefattio-
nem transformandis.


I. Ibavius , non ignobilis Chymicus , quan«
ta per putrefactionem fieri Natura mira-
cula poffint , hifce verbis narrat : zz£ez QUA, Lib.Synt;
inquit, ezzet putref act io mira [na im res putre- Chymie
faciendo. aperiendas có refolvendas atfione , in- -.
credibiles effeitus producens, ac ob duplicem agens -
di modum , etiam bifariam divifa. Una que
agrem externum im vas uon claufam , [ed aper-.
Ium admittens , in Animalibus e» vegetalilibus
hoc admirabili varietate ludit, experientia teffan-
je ct docente 5. Si vegetabile aliquod contuderis,
C ita contufum cum [ucco fuo im vitrum apertum
inmmiferis , quod. illud putrefatfio bac im propa-
£ulo aperta, erudumque aerem mon excludens,
1n Apimalcula c infeifa unius c ejufdem gene-
ri, (t quidem plane nova, e nemini antehac
nota traufmutatura fft y unumquodque ver ve-
getabile auimaleulorum peculiare genus procrea-
bit , for[an natura c proprietatibus ipfis re[bon-
den$ , quod batfenus experiri c invefligare mi-
bi non licuit. De animalibus vero c infedlis ad.
mirandis per putrefattionem ex. berbis e vege-
tabilibus. putrefactis enaftentibus certus. fum ,
utpote qui aliquoties , ci quidem mon una , fed
pluribus herbis c feminibus periculum ejm vei
feci. Putrefattioclaufa feuim vafe prob? conclufa
C obturato peracía , berbas c quavis veaetalj-
lia contufa c vaft alicui probe inclufa im liquo-
vem vertit , virtutes ip[arum continentem , c
áp morbis tollendis longe majora efficientem ,
quam ip[z herba cruda efficere folent ; In [alibus
autem , mineralibus & metallis folvendis , folu-
tionefque aperiendis maximus putre[actionis eff
ufus,im tantus, ut [re ejus auxilio nil quicquam


| boni, quoad omnia illa corpora praflari queat : frt


autem in Balnueo,aut 1n figo equino, aut im quovis
Alio loco , e quidem [rue eme ullo , ita tamen , ut
byberzo tempore vas im bypocauflum aut cellam
reponatur , ne liquor frigore concrefcat , & vi-
trum in frufla difüliat , que tamen putrefatiio
longius temporis atium poffulat. Germania famn-


tarum animaliumque experimentum fuppo-
namus.


C A4 Pu


buci tenera c recentia, qua primo vere ex arbu.
feula ipfa pullulaverant , collegeram,eaque probe
contufa in vitrum capatius immi[eram, quod con-
clufum c» incellam bybernotempore vepo[rtum per
unum c» alterum annum frogulari cura cuflodroi,
ita tamen ut nunquam ipft ignem aamoverim.


Tov


4De variis plantarum accidentibus , per quee[Hones enodandir.


Uzritur primo. Curarbores, que
fub Zona torrida nafcuntur , folidif-
fima fint? Frequenti obfervatione
comperi, lignailla pretiofiora, quz fub Zona
torrida proveniunt , uti Santalum , Ebenum,
Coccus , preterquam quod folidiffima fint,
fibras quoque fuas omnes in circulos difpofi-
tas habere, de quibus pofteà, Dico itaque


hoc fieri ob.Solis motum , qui uti ferventiffi.
mis fuis radiis à mane ufque ad vefperum , &
deinde ex Auftrali plaga in Borealem, & rur-
fus ex hac in illam ultró citroque comeans
continuo & zqualiter ferit, ità quoque fu-
perftua humiditate extracta intimas arborum
fibras adeo coarctat , ut faxea moles effe vi-
deatur, in fuperficie aquarum natare nefcia.


rFrÉ | Quod


LIBER DUODECIMOUS,Szcr.IV. |
Ex hifce collegimus , fi quis füb borealio- Pre cir
ribus partibus arborem dicto modo trunca- mundi par.


ret, futurum , ut fibrarum conftitutionem tibus iam


non jam fub hyberbolica , fed vel parabolica É EELUN
velelliptica figura difpofitam reperiet ; ratio eliipfesaut


410 | Wo
uod. in Zona temperata non fit, Cujus ret
caufa, ut luculentius pateat ; ab experimento
| 3
camoftendendam duxi.


EXxPERIMEN TU WM.


Unde d^ CyECentur arborum diverfarum ligna fectio-


ofitio fi- S "
barum in tpe plana & recta ; & comperies, ea,qu&


i in
UE da huc tranfferuntur , fibras
borum fe. €X ZODA tOfTI difpofitas


&is. trunco cilvndraceo circulariter d
habere , cs fub zona temperata doce
nem fibrarum , nefcio quid due uda ^
fe&tare. Quod uti me non exigua admira-
tione affecit, ita quoque caufam fpecula-
tus, aliam non inveni nifi Solis calorem tali
fitu arbores aliter & aliter afficientem. Sit


ebeni ligni "Truncus verbi gratia A. B,


Bor


quem fi recta & horizonti parallela fectione
refcideris, reperies fibras effentiales , per
quas planta nutrimentum fuum füfcipit , om-
. nesin circulos difpofitas; Rationem hujus rei
paulo anté dedimus, quia Arbores hujufmodi
zequaliter ex omni parte à Solis radiis perpe-
tuo feriuntur , undé circularem fibrarum dif-
pofitionem confequi neceffe eft. Sit jam li-
gnum noftrarum partium qualecunqne tan-
dem illud fit, quod fi di&a ratione fecueris,
videbis fibrarum ductus non jam circulos,
fed nefcio quid parabolicum affectare , uti in
trunco D apparet ; Cujus rei ratio ifta eft,
quod fub Zona temperata Sol perpetuo feré
eandem arborisfaciem refpiciat;fit in trunco
S B T, femicirculus


meridionalis ; qioniam
igiturSol perpetuo ra-
diis fuis ferit meridio-
nalem arboris fuperfi-
ciemS D T, majorem
vero arboris partem
S B T, vix unquam,
utpote qua borealem plagam indeclinabili-
terrefpicit, verberet, hincfit, ut fibrarum
ductus ad borealem plagam S B T. frigore
. confüngantur, ex aut rali
veró parte continuo radio.
rum illifione , & confe-
quenter vi caloris attenua-
ti dilatantur, utiinfigura'T
patefit. Verum qui de hif-
uu ce plura defiderat, is ad.
eat Lib.III, « /friis 7Magnetice Caput de CMa-
gnetifmo plantarum , ubi hujufmodi Naturz
miracula fufius defcripfimus,


Borealis; S D T vero |


eft,quod quemadmodum umbra Solis in pla- ree
nis fub temperate quidem Zona una parte ment.
hyberbolas, ita in altera parte ; nempe magis

ad boream tendente parabolas , & intra cir-
culum quoque arcticum ellipfes defcribat,ita
quoque fieri crediderim , dum radii Solis ar-
borum teretes truncos incidant , fibras illo-

rum juxta differentes radiorum incidentium
fectiones efforment. Vide quz de hifce quo-


que in 4rze 7MMagna Lucis e Umbra tradidi-


mus, Hifce cum penitiori indagine incumbo,
mirum quid & obfervatione digniffimum oc-
currit, & eft , quod ftolones feu virgz alicu-
jus arboris bifariam fectz , non fe nifieo in
loco , ubi fectio facta fuerit, appetant ; Sed
rem experimento oftendamus.


EXPERIMENTUM.


[Na concham quandam aquáà refertam

ponatur pars utraque ftolonis cujufpiam
fecti fubereis alisfulcita : Dico , partesubi
ad invicem affluxerint , non nifi partibus, in.
quibus fectio factafuit, confluxuras : vel fi


partibus fuis fympathicis non fe continge-


rint, parallelo fitu reftituras : cujus rei ratio
eft, quod non appetant conjungi nifi eo mo-
do, quo eas natura ad earum confervatio-
nem coalitas voluit , hoc enim modo melius
Íefe habent, nutrimentumque facilius & na.
tura eorum convenientiori modo attrahent ;
quod non fieret, fi inverfo modo fefe attra-
herent.Sint ftolonis fecti partes C D. & A B.


fulcris impofitae & conchae impofitz ; Dico
partes B & D nunquam confluxuras , quia
fibrarum ductibus non correfpondent ; fed
partem B ad partem D , quia habent conve-
nientem fibrarum fitum , mox fefe dico am-
plexaturas ; undé mira Naturz vi accidit, ut
potius interire velit , quàm inimico fibi fitu
conjungi : Nam unaquaque res movet &
convertit fe ad fuum fibi fimile,& inclinat ad
feipfum , fecundum totum poffe fuum , tam
virtute fpecifica, quam elementari; Vide quae
de virga Divinatoria in Decizzo Libro de hifce
amplius per varia experimenta difcurrimus,
Addam


nuu
ve


JASTPPUT.-———s


Experi-
mentum.


Mirus ef-
fectus hel-
lebori.


Caufa mi-
rorum ef-
fectuum.


De caufis
prodigio-
iorum ef-


ARS DISTILLATORIA.


Addam hoc loco aliud admiratione di-
gniffimum,cujus uti experimentum non feci,
ita occultam rationem quoque affignare non
licet. Dicunt Botanici forfan Z4Zarcilium Fi-
cinum in fuo 4e Valetud. tuenda Libello fe-
cuti, dum ait; Ze/eborgs , ff. colligitur , ejus
proprietatis eff , ut ffve folium deor[um tra-
bas , feve fur[um , tunc fabitaneo tatu creditur
id fieri , ut vel furfum vel deorfum humores du-
cat. Confirmat hec apud Scbroderum Porta;
Si Sambuci , (Ebulum intellige) radix , in-
quit, furfum évellatur, eam per fuperiora,
id eft, vomitum purgare ; fi vero per foffam
fubtus factam trahatur, deorfum quoque per
Íeceffum , effectum fuum fortiri conftat :
Juli quoque ejufdem Sambuci , fi furfum ca-
cumen verfus decerpantur , vomitum move-
re , alvum vero, fi ion eos decerpferis.
Verüm eum res necdum experimento mihi
conftiterit , in caufz veritateincertique &


nondum explorati effectus veritate indagan--


da, irrito labore tempus perdendum minime
cenfui ; nifi forfan dixerimus , facultatis pur-
gativa propaginem & concurfum ad eam
partem fequi, ubi violentus motus contige-
rit : Siquidem in humano corpore illuc hu-
mores confluere novimus, ubi dolor urget,
aut aliqua membro cuipiam violentia, five
per contufionem , aut plagam ulcus vulnuf-
que factum fuit : Namad attactum hujufmo-
di foliorum certum eft, fpirituoforum cor-
puículorum in planta latentium agitationem
fieri verfus eam partem , ubi commotio ordi-
ta fuit , five furfum , five deorfum, & confe-
quenter ibidem denique condenfate vim
majorem requirunt ; undé mirum non eft,
fuperne abftractam per vomitum, inferne per
feceffum purgare: Surfum enim femper ma-
jor corpuículorum portio fertur, quàm deor-
fum ; hinc violentius quoque per vomitum,
quàm ubi minor copia agit , hinc deorfum
quoque mitius purgat, quàm furfum.
Quzritur Secundo. Num veré dentur
prodigiofa: ille virtutes plantarum , de qui-


fe&uum in bus Botanici loquuntur ? Refpondeo, multa


nonnullis
herbis.


Signa fu-
pour
arum a-
€tionum.


& pleraque adductarum herbarum effe fu-
perítitiofas fabulas à Magis introductas , ad
potentiam Nature confirmandam per ea,
quz ex pacto quodam implicito vel explici-
to dzzmonis fallaciter conftituta funt : Qua-
re iis fidem haberi nolim , cum humani gene-
ris hofti nil ufitatius fit, quàm praetextu admi-
 randarum virium facultatumque fub herbis
latentium nimium credulos in fuperftitiones
inducere, quibus imbuti aum occultioribus
femper animum intendunt , tandem perni-
ciofa & lethifera perfuafione inducti daemo-
ni fe in ultimam anima ruinam devovent:
Signa vero latentis fuperftitionis funt: Siva-
ria circumftantize , ut effectum fuum for-
tiantur, Jungantur, fi przviis cerimoniis ver-
borumque barbarorum immurmuratione,
fi certo corporis fitu aut habitu , fi nudo cor-
pore, fi certo fideris afcendentis gradu,fi de-


411,
nique manifefta daemonis adjuratione colli-
| gi praecipiantur , cujüfmodi ftolida illa ficti-
tii Zoroaffris in Geoponicis fuperftitio elt :


$1, inquit, per zzitos annos [Herilis fuerit ar» Superftitio


Lor aliqua , c venerit agricola accintfus acuta
bipenni ad arborem detruncandam , fi amicus pro
ea rogarit (i fidejufferit. fequenti ammo fru
uim laturam , ac ille amici verbis perfuafus abi-
erit , arborem hanc procul. dubio copiofum fra-
Hun laturam : Qyid hic fterili arbori cum
precibus amici pro ea, ne detruncetur , to.
gantis ? hujufmodi innumera ad incautos.
decipiendos maleferiatorum hominum Ma.
gorumque machinamenta daemonis ope ex-
cogitari folent : Cum enim virtutes hatu-
rales plantarum ex fe & (ua natura operen-
tur, fruftranez fané funt omnes hujufmo-
di circumftantie fortilegz &. vanas obfer-
vantie, ignota verba, benedictiones, cru-
ces , barbararumque vocum fufurri, cum fa-
cultates rerum naturalium neque augere,
neque ultra id; quod natura illis infevit, ope-
rari queant, quicquid laborent & magi &
daemones , quibus natutam rerum immu.
tare minimé conceffüm eft. Si itaque non.
nulla: plantze admirandas quafdam virtutes
fine hujufmodi fuperftitiofarum operatio-
num acceffu exhibuerint, certum tibi fit de


Zoroaftris;


Signa ve-
ritatis vi-
rium pro-
digioía-
rum in


herbis elu«


nativa hujufmodi plantz facultate mirifica, ceícenti-
uti in precedentibus de mira palmarum en m


orchidum natura , nec non de mirifico plan-
tarum per i&Qurevow , leu infftionem conju-
gio in precedentibus oftendimus. Sed jam
veterum de herbarum prodigiofis virtutibus
traditiones apponamus , ut legendo fimilia
non fe nimis credulum praftet Zecer , fed
diligenter, quid Natura poffit, quid non pof-
fit , exploret , uti ex fequentibus manifeftum
| fiet.

Magno honore apud Romanos habiti
funt ii, qui de plantarum hiftoria & viribus
Ícripferunt , & in hac facultate claruerunt,
| argumento fatis manifefto , quod expugnata
Carthagine omnes Bibliothecas quas inve-
nerunt , variis Regibus & Principibus dona-
verint preter duo & triginta volumina de


re herbaria & agricultura tantum à ZZago- Mago» Ta-


3 ZzuUs 32 VO-
ze Peno Ícripta , quee Romam attulerunt, iuminum


& utin Latinam linguam verterentur , man. de re her-


darunt ; tantum nimirum folus iniit gra-
tiam. C740 ille rei herbaria: & agricultu-
rz peritus : Adeo denique fuit attonita ad.
| herbarum facultates antiquitas , ut illorum
temporum fcriptores de herbis admiranda -
quadam narrarent.


baria Au«
thor.


Xaztus hiftoricus in Ocdifos


primo hiftoriarum libro fcripfit , occifuim cz»


atulos


Draconis catulum herba quadam à paren herbe ad
te revocatum ad vitam , quam Magi Br. "em re-


lim nominant ; eàdem 7Zbezem , quem
Draco occiderat , faluti reftitutum : Idem
à7uba Rege Mauritaniz herba quadam in
Arabia hominem ad vitam revocatum e/fe
tradidit ; qua tamen non ad literam , ut a-
junt , intelligenda funt, fed virtute herbis in-


FÉ a « fita


Vocarunts


—


arr e Ser e p ma
E IM RE EUEI. T 23 C3 alarm T


——


LE


fita magn£ corroborationis 'Thilonem quafi

à morte, à qua non procul aberat, liberatum

fuiffe, cum communi philofophorum epipho-

nemate à privatione ad habitum non detur

Fabuofe regreffus. Qua fequuntur , fabulis potius,
namo, quàm hiftoriis adfcribenda funt , dum ajunt:
bis. Picum avem adactum fuis cavernis quas 1n
arboribus habet cuneum , admota quadam

herba extrahere folitum, | ita Dezoczztus &
Theophraflus ; quin iens J&thiopides herba
tactu,claufa omnia aperirt,quibufdam admur-
muratis cantilenis ajunt , qua tamen , credi-

diffe A4atbiolum ceu vériffiina fummopere

miror ; ait enim : Zezzizi dum faperioribus an-

pis Venetiis agerem , me quendam fufpendio da-
mnatum vidi[fe , cui fores omnes patefierent dis-

jectis feris , unà tantium herbá admotà franaculis
quibu(dam. decantatá ; ied haec per incanta-

menta contigiffe vel ipfe fatetur , non nativa
herbarum virtute ; ait praetereà : Talis fere
facultatis aliam haud incognitam inveniri in

Italia montibus , qua ab equis calcata conti-

nuo ferreos folvat calceos ; vocatur hzc her-

ba paffim ab affectu 5coffocavallo, & eft fpe-

cies Lunariz.Mihi fané experimento fumpto

in ferrea folea, veritatem rei comperire non

Varipln- licuit. Obfervatum tamen eft, inflammari
arumcf vulnera ulceraque eorum , qui pedibus iter
HU ^ confecerint per loca5 perniciofis plantis fca-
tentia , uti funt cicuta & reliqua aconitorum

genera ; contrà vero fanari morbos , ubi ab
itinerantibus vulneratis falubres calcata fue-

rint, uti de plantaginum Speciebus ferunt.
Hemionitidis etiam contactu fpleneticos fa-

natos , Comitiales fufpenfa collo peoniz
Romanz radice : I&tericos fubftrato in cal-

ceis , nudis pedibus, majori chelidonio , aut
paftoria burfa, referunt Botanici : Aconitum
pardalianches foeminis necem afferre : Tam-

diu quempiam lippitudine haud tentari ob-
fervatum eft, quamdiu isfylveftris Rumicis
radicem fecum nitidiffimé habuerit. Definet
ftrangurià cruciari , qui Tamarifci lignum ar-

Variplan- dens fuà ipfius extinxeriturinà. Certé expe-
namé- rimento mihi innotuit , taxum barbatum ap-
plicatum canali urinario,ftatim laborantem à

difuria five difficultate urinandi liberaffe. In-
guinistumorem haudquaquam iis fubcrefce-

re putant , qui myrti furculum fecum gerant,

Scordii contactu prafíervari cadavera non

folum Aditbridatis ed etiam Calezi teftantur

Hebe&- monumenta. Scytha Scythicam herbam cir-
A uen ca Bocotiam nafcentem adinvenere , guftatu
kme. — quidem prs&dulcem, cujus magna nimirum
commendatio, quod in ore eam habentes fa-

mem fitimque ad exiguum tamen tempus,

non fentiant : Idem pratftat apud. eofdem
Hippice dicta, quod equis quoque eundem
effedtum prabeat. 'Traduntque his herbis
Scythas etiam in duodenos dies durare in fa-

me & fiti : fed hec Uzrep Go Dua Tipus dicta fint.

O quam felices forent exercitus, fi fine alia
provifione folius herba: ufu ore detenta fi-

tim famemque ad. duodecim dies tolerare


LIBER DUODECIM US,Szcr.IV.


offent. Coriocefià herba , quin etiam
Callitià Pytbagoras aquam glaciari tradidit:
quod verum effe dico in herbis in nitrofam
primo fubftantiam coagulatis , fed hic effe-
ctus non ab herba, fed à nitro, uti experien-
tia conftat, provenire cenferi debet. Fabu. Aproxis
lofa funt, quze fequuntur 5 Pythagoras ait, A. 'Ensm va-
proxin herbam, cujus radix non mínus, quàm
Naphta é longinquo concipiat ignes ; Alche-
menidem plantam colote electri fine folio
nafci 'Tardictylis Indiae meminit Dezocritus,
cujus radice in paftillos digefta indiefque ex
vino pota, noxii per cruciatus nocte confi-
teantur omnia , per vanas numinum imagina-
tiones. Ariamidis herbze conta&u ligna oleo
prius peruncta , illico accenduntur , fi decer.
patur cum Sol fuerit in Leone , quod mirum
non eft,cum vel palez Roma in ponte S. An-
geli Canicularis & Leonini caloris zeftu ac-
cendi videantur. "Iherionarcà in Cappado- FeresLe-
cia & Mifia nafcente omnes feras torpefce- cautio.
re, quibus fuerit admota,;nec nifi Hizena üri-
nz afperíu recreari,tradidére veteres. Certe
id omnes herbas narcotica vi praeditas, abfo-
lanorum fpecies, ftramonium, & fimilia prze-
ftare notum eft, comeftas tamen. Ophiufa
in Elephantina ZBthiopiz nafci etiam tra-
duntlividam & horribiliafpectu , qua pota
terrorem minafque ferpentium obverfari, ita
ut mortem fibi eo metu confcifcant qui bi-
berint, ob idque cogi facrilegos illam bibe-
re, adverfari tamen eipalmeum vinum. Non -
facilé negavero virtutem fimilem ineffe pof-
fe, cum, utiin Librode Venenorum natura do-
cuimus , pleraeque herbz venenofz ab homi-
nibus süimoeE diverfas phantafmatum fpe-
cies excitent , quibusid fe effe putant , quod
non funt: Vide qua de hydrophobis ibidem


plura de hifce tradidimus. Certé Solanum


Maniacum (ut Diofcorides eft author ) varias

facere fpecies , imaginefque non injucundas

caufari , fi ejus radicis drachma ex vino biba-

tur : Addohifce & Theangelidem in Lyba-

no Syriz nafci folitam , qua devorata futura -

prafagire homines volunt. In Bactris & cir-

ca Boryfthenem planta provenit Geloropy llis

dicta, qua fi cum vino & myrrha bibatur,va-

rias dicunt obverfari fpecies ridendique fi

nem non fieri , impofitis ex palmeo vino pi-

nez nucis nucleis, pipere & melle additis.

Eundem effectum in fncseitibis praeftat a-

pium rifus, Arum ZBgyptiacum devoratum.

Afciomenes herba (ut 4po/lodorus eft author) Aftiome-

vino afperfa folia infe contrahit, meraco 5^5 fe

afperfa omnium animalium feritates domat,

collo adalligata , vel jugo fufpenía. Par.

thos ab zozio fugatos Ícribit Appianus

Alexandrinus , cum fame premerentur , in Miruscs-

quandam herbam incidiffe , quam qui com: f

ederent, nihil aliarum rerum reminifceren-

tur , aut intelliperent , nifi quod lapides

continuó effoderent, quafi quidpiam magni

operis facturi, & fic debacchati bilem de-

mum evomentes interirent ; fed hzc vis ad-
Ícriben-


JGEASRUS DO DSCTE
Ícribenda eft herbis venenofa virulentia tm«
butis, qua ipfos ad tale vel tale quid agen-
dum vi phantafiz difponit. Rhamni tertii
ramus (authore Diofceríde) valvis feneftrifque
impofitus veneficia omnia depellit, qua vir-
tute ille viderit. Lapathi radices, quin etiam
plantaginis collo adalligatae ( eodem autho-
re) choeradas & ftrumas fanare putat. Ver-
miculi in echinatis Dipfaci capitulis autum-
no reperti, collo in folliculo adalligati , aut
finiftro brachio appenfi, quartana febre af-
fectos incolumitati reftituere magi credunt.
Atractyli herbà geftatà obtundi quidem fcor-
pionem ictus, depofita tamen ea illico recru-
defcere dolorem [cribit Diofcorides : quin
etiam pofteritatis memoriz tradidit , à fcor-
pione nonici eos, qui Polemoniz herb ra-
dicem fecum tulerint, vel ft forte fortuna
quifpiam ictus fuerit, eum quidem nihil mo-
leftize paffurum. Sed de hifce uti incerta funt
& fine fundamento, ita ratiocinari non libet.
Vulgatiffima eft in Judza fabulofa illa radix


Baxasher- B24ras , àloco fic appellata, de qua fic z/a-


ca.


Radix


come-


dendi fa-


cultatem
tollens.


bamirifi- «jus Jofephus fcribit Libro debello Judaico.


Flammarn colore imitatur , circa vefperam werà
velut jubar fulaurans:. accedentibus autem eam-
que vellere volentibus facilis res facfu mon eff ,
nam tamdin refugit , quoufque urina muliebris,
vel menftruus [anguis [uper eam fundatur 5 quin
etiam tunc ft quis eam tetigerit , mors certa eff,
nifi forte eam ip[am radicem ferat de manu pen-
dentem s ideo effoffze circumquaque radici necdum
extirpata canem alligant, qui abeuntem inde Do-
suinum. [equi volens eam extirpat ,. ci continuó
zmoritur , tanquam ejus vice à quo tollenda erat ;
ullus enim pofl hac accipientibus metus eff . Tan-
4s autem. periculis propter unam vim capi eam
opera pretium eff :. [fiquidem iis admota , qui ca-
codamonibus oppreffa [unt , illicà libertate fruun-
zur. Sed cum hac à nemine hucufque tra-
dantur prater Zofepbum , ita quoque anilibus
deliramentis adfcribimus. ^ Caazzhbiolus. ait
fibi radicem effe à Frawcifto Calceolario Vero-
nenfr repertam , qua ,. inquit , per pocfepm vino
macerata, eoque epoto nullus quantumvis fameli-
cus edere pofiit , nec cibi tantillum deguffave, vifi
aceti cochlear abforbuerit.  Ridendus profettó jo.
cus, fed ves ipfa non omnibus committenda. Mul.
14 lic fimilia vera tamen matura arcana adducere
polfem , fed ne ad malum utantur curioffores , ea
filentio obvelanda duxi. Zucca Indica perni-
ciofo & lethifero veneno turgida , cujus fuc-
cotamen, uti in przcedentibus dictum fuit,
expreffo radix in farinam molita optimum ac
nutritioni faluberrimum conficit panem. Il
lud etiam his addi poteft ex «3727: /io/o, quod
in circulatorum fpectaculis fzspe demirantur


Jocuscir- homines ; fic autem dicit Aazzbiolus : 1n vi-
culatorum. ups vadicis cujufdam pulverem , cujus auffatu


fauces comvelluntur , immifceut , c. cui fucum
facere volunt , jubent , ut illo in vino intinclum
digitum quafi praguffandi caufa fugat , tum illito
digitum in vino madidum in os inditum fibi mor-.
dicus non [fne dolore e& clamore premit invitus : |


?


Interea perinde Atüue blanditiis mavtntem £opfos
latur Circulator, temporum carpique arterias alia
quopiam oblinit medicamento , deind? nummum
interra projectum hortatur , ut tollat 5. Ibi ille
pronus primum [cfà nequit attollere , mox inguis
pis vi amens facfus concidit, fl'atimque ejus more;
qui metuit , ne mereatur in AQUA , nalat, ac voti»
feratur fimul fe fluctibus obrui 3. Erigit ergà eum
Circulator , ille quaff ulturus injuriam , primum
ealeficium obliquo ac torvo intuitu exprobrare,
mox bominem ag eredi videtur s poftremo fuaiene
tem Circulatorem per[equi,donec abffer fo tandem
uliti medicamenti veneno vetibiat animum a6
menti veffituatur. Ubi autem ad [e vediit , quaft
qui evaferit à mari naufragus , capillum «veffi:
mentaque , veluti vela torquere , exprimereque;
brachia fergere , ei mares emungere confpicitur.
Hac fabule non funt : nam non defunt teflimonia
multortm , 4ui viderunt, quique. impoffuram
frfpicantes ,— fnis ev amicorum fuorum famulis,
ut boc anno Prage fatum eff, fieri bec jufferunt.
Innumera hoc loco ex variis Authoribus ad-
duci poterunt, quia tamen innumeris füper.
ftitionibus involuta funt, iis immorari nolui,
fed ad ea folummodóà progredi libuit, quae
ex fe & Ííua natura mirifica vi pollent, &
effectus pracftant omnium opinione incredi.
biles. |

Quzritur Quarto. An veré & realiter sys
herba per palingenefin feu refufcitationem Meine
ex cineribus educi poffit ? Non ignoro varias qiios id
hiftorias adduci, de hujufmodi Natura mira- quocon-.
culis: «Albertum Magnum tempore menfa s
coram Rege Galliz in vitrea phiala arborem Arbor in
cum foliis , oribus , fructibus produxiffe fe- PE
runt: ego vero rei veritatem magno labore naa.
inveftigavi, niltale nec in ejus vità, necin
regis geftis reperirelicuit, nec in Archivio
fuo Patres Dominicani tale quid fe reperiffe
faffi funt , unde femper fabulofam narratio-
nem credidi, ab Alchymiftis caterifque cu-
riofiorum artium fectatoribus , ad myfterio-
forum & inauditorum , quz plenis buccis
ubique locorum deprzdicare folent, arca-
norum veritatem fimilibus figmentis ftabi.
liendam, excogitatam , quemadmodum mul.
ti alii fuppofititii partus Sancti viri nomine
jam dudum Magorum ope prodierunt, non.
alio fine, nifi ut fua deliramenta fub CMagni
Alberti nominetutarentur, atque ad imperitze
plebi, fücatam veritatem magni & illuftris
Ícriptoris authoritate comprobandam, fimi:
libus nugamentis affumptis, mundo horum
avido facilius perfuaderent. «/bertum Ma.
gnum Natura mylftam fuiffe, nemo negave.
rit , fed eum Librum illum de herbarum lapis
dumque myfteriis decantatiffimum , uti &
librum de morbis mulierum fcripfiffe , cre.
dat, cuilibuerit, omnes hofce tractatus ex
fuperftitiofa Arabum officina prodiiffe tum
primum mihi innotuit, cum .$z/orozez Begs
bali Authorem de natura rerum cum intima
quadam reflexione ad Libros 4/ferfo AMagná
adícriptos facta evolvi.


Ff Qui


—


Inventum
Authoris.


414


Qui deinde de palingenefia plantarum ,
uercetan


uti. 2s us & Gaffarottus in Libro inti-
culato 4es Curiofftez tn0uyes , id eft, 4e Curiofr-
zatibus inauditis Poloni cuj ufdam medici pro-
ferunt; qui in phiala variarum herbarum ci-
neres continebat, fuifque vifitatoribus quam
vellent herbam folo applicato lucernz ca-
Jore producebat; uti mirum quid fapit; ita
uoque utrum fieri poffit , reftat exponen-
um. :
In cinere falem, in faletanquam in centro
latere cujufcunque rei vegetabilis virtutem
feminalem , jam variis in hujus Operis libris
oftenfum fuit; fieri itaque poteft, ut falex
lantis arte non omnibus nota extractus , uti
fpermatica virtute herba pollet, ita quoque
infeparabili eidem connexa nodo , dum plaf-
matica facultas calore tenui & leni, in fale vi
Íeminali excitatur ex innato quodam appeti-
tu adid formandum feratur , ad quod à natu-
ra deftinatus fuit, vifalinis corpufculis, in
quibus plaftica vis latet, in illam formam,
quam femen poftulat ; confluentibus; atque
adeó plantam exhibeant fub ea forma, quam
plantaex qua fal extractus fuit, fua natura
requirit; Cujus rei experimentum in prazcce-
dentibus Libris dedimus, de cineribus va-
riarum plantarum, quarum lixivia hybernis
menfibus ad congelandum expofita in gla-
ciali crufta eas plantae formas exhibeant, ex
quarum cineribus lixivium factum fuerat.
Circa hoc experimentum fané mirificum
diu multumque verfatum me effe affirmare
aufim, donec tandem alium quendam mo-
dum inveni , quo plantam intra phyalam ob-
longi colli hermeticé claufam ex fuis cineri-
bus excitavi, atque in meo Mufzo ad decen-
nium feré Advenis cunctis fpectandum exhi-


bui, donec anno r6 57. quo Regina Sueciz
Chrifi»a Muízi mei vifitatione me dignata
fumma animi fui voluptate artificium iftiuf-


LIBER DUODECIMUS,SzcrIV.


modi fpectavit ; quod cum poft difceffum
ejus extra feneftram pofuiffem, poftero die
reverfus vehementioris frigoris, erat enim
menfis Februarius, phialam ruptam finem
fpectaculi feciffe reperi , quafi dedignatam
monftrare fe amplius, poftquam Regina tan-
ti nominis eam tanto luftrandi honore affe-
ciffet; ego vero five expenfarum facienda-
rum caufa, five magni laboris pertaefus ey«c-
0171» non amplius aggreffus ,infuo chao reli-
qui, modum tamen & rationem , qua iftiuf-
modi artificium conficiebam, opufculo par-
ticulari totam de palingefia plantarum ex ci-
neribus refervavi , ubi tota praxeos executio
minutim defcribetur. peur |

Cum vero Ferdizandus 111. Caefar glorio-
fz mem: de hujufmodi herbarum refufcita-
tione certior faclus fibi haud abfimilem efle
plantarum ex cineribus educendarum ratio-
nem mihi fignificaret, adverteretque fummo
ejus me defiderio teneri , Sacra fua Majeftas
meis fatisfaCtuta votis , totius rei feriem pro-
ceffuraque in executione operis,fumma fané.
liberalitate mihi impertiri non eft dedignata,
quem tametfi P. Ga[far Schottus , meus olim
hic Rome in re literaria focius,' fuis operi-
bus jam inferuit , ne Lecfor tamen hinc fpe
fua eadans abiret, & origo, unde illud pro-


fluxerit, conftaret, hic eam iterum ad lon-


gum proponam , eo fine, ut experimentum,
quod mihi variarum occupationum interven-
tione fümere nonlicuit, Leé&for, cui forfan .
majus otium fuerit , ipfe ad veritatem rei
comprobandam , fumere non defiftat... Hoc
itaque eft arcanum. !


EXPERIMENTUM I.


qa Myysitoa.


Seu regeneratio Plantarum ex cujufcunque
planta femine.


PRO.C.E.S S40.5.


A Ccipe feminis planta cujufvis maturri-

mi, tempore & ccelo ferenis Lib. 4. qua
in mortario contuja phialae munda , quam
optime claufz impones , & ne vel minimum
expiret, caveto , affervata quoque phiala in
loco munito. Hoc peracto obfervabis tem-


, pus vefpertinum coeli fereniffimi, ut fequenti


nocte rorem decidentem colligas.

Phialam refervatam aperi, femen contu-
íum comminutumque exime , & fuper tabu-
lam vitream extende; hanc veró tabulam
cumfemine inhorto aliquo aut prato fub dio
libero expofitam relinque, & ne aliquid ro-
ris abundantioris & tabula defluendo pereat,
tabulam unà cum femine in patina latiufcula
collocabis, fic fiet ut ros copiofe fupra femen
decidens , ipfi commodius naturam fuam
nocturnis hifce macerationibus conferat. —

Eodem tempore ad rorem commodius ex-
cipiendum quatuor palis affixum linteamen
fubtile & puriffimum extendatur, quod ma-

dore


. CTÁCRISP D'r$ T I
dore nocturno imbutum , deindé in vitrum
mundiffimum ad octo circiter menfuras ex-
primatur.

Porro femen imbutum rore no&urno ite-
rum phialz fua inclufum , ne quid inde expi-
ret, aut calore Solis extrahatur ante Solis
ortum pri£ino loco reponatur. Rosexlin-
teamine expreffus fa»piffimé percoletur , co-
latus aliquoties diftilletur, donec omnibus
fzcibus & terreftri immunditie immunis eva-
dat: fzces vero relictas calcinabis, & falem
dabunt pulchrum vifu, qui mox in rore diftil-
lato ailioistat,

Ros hoc fale imbutus femini in phiala af-
fervato altitudinis trium digitorum affunda-
tur , deindé phiala hermeticé cum vitro con-
tufo & borace fignata in loco calido & hu-
mido affervetur , aut etiam fub fimo equino,
menfítruo fpacio condatur ; deindé exem-
ptam phialam confidera , -& femen adinftar
gelatinz tranfmutatum , fpiritum cuticulae
inftar videbis variis coloribus variegatze fu-
pernatantem , & intrà cuticulam & terram
limofam, rorem de natura feminis exiftentem
inftar feminis viridis.

Phialam hanc ita figillatam per totam
zftatem fufpende in loco, Solis interdiu,
nocu Lunz , reliquorumque fiderum radiis
pervio, coelo veró turbato aut pluviofo, in
loco ficco & calido referva, donec pulfis nu-
bibus ferenitas demum affulferit, cui demum
eam expones. ——

Accidit nonnunquam, ut opus hoc , men-
fibus fere duobus , aut citius , aliquando poft
annum, juxta temporum conftitutionem ab-.
folvatur. |

Caterum figna perfectionis operis hzc
funt: limofa materia in fundo in altum con-
tumefcit , fpiritus & cuticula indies de-
crefcunt, totaque materia demum infpiffa-
tur, in vitro vero àreflexione Solis fubtiles
nafcuntur exhalationes, & veluti nebulz
plante excrefcentis veluti prima quaedam ru-
dimenta , fed debilis adhuc & fine calore, &
ad formam folum telz aranearum afcenden-
tis nunc, modo defcendentis pro radii fola-
ris phialam ferientis efficacia. |

'Tandem ex tota illa in fundo fubfiftente
materia fpirituofa cinis fit , albo-caeruleus, &
tum fucceffu temporis caulis, herba, & flores
producuntur in forma & fpecie feminis, quae
Ípecies praefente calore comparet, eodem
abfente evanefcens in chaos fuum revertitur ;
fed quoties ignem applicaveris, toties calore
fufcitante materiam planta formam exhibe-
bit, durabitque hac ratione , fi vas bene ob-
turatum fuerit perpetuo. — .

Paratelfus Libro 6. de Natura verum , de ve-
fufcitatione rerum complura falfiffima , non-


tione pan- nulla quoque vera adducit, ut autem refufci-


tationem poffibilem oftendat, ea adducit,

uz nullus unquam Philofophorum admifit:
F. Gr. dicit: Leonum catulos vitac omnis ex-
pertes & mortuos, folo Lezna aut Leonis


e in vitam evocati ; imó nifi rugitus ac-
cedat, perpetuo mortuos manere; quod fal.


EBATORENSN.. 245


fum efle , experientià conftat ;. catulos leo-
num minime mortuos effe , fed femifopitos
tantüm, rugitu tamen excitari folummodo,
non fecus ac dormientem magno clamore à
profundo fomno excitatum exoticis motibus
agitari videmus: quis autem folo rugitu ca-
tulis id, quod non habent , dari poffe conci:
piat? fimilibus exemplis fat infirmis, imó


abfurdis Parace/(us olet vitam dare metallis paraeelf
per reductionem eorundem in argentum vi- f8ert«


vum feu mercurium , quod dum facit , jura
graduum naturz perverfe infringit ; quid
enim vita animalium cum. inanimata minera.
lium natura habeat commercii, non capio.
Dico itaque fieri non poffe , ut quod ex fe &
fua natura vitam non habet, nec habere po-
teft , vitam tamen ei dari poffit , uti de vitali


femine Mercurii Philofophorum Alchymiftze -


nugantur, dum ei vegetativam & fuz fpeciei
multiplicativam facultatem attribuunt. Quae
omnia abfurda & Naturz principiis contra-
ria effe quis non videt? Quia tamen cineres
ex vegetabili natura fuam originem fortiun-
tur , certe ex feminio fub fis latente , falis vi-
vifici beneficio plantam excitari poffe nullum
eft dubium: agit enim unumquodque juxta
Natura gradum fibi confentaneum ; neque
enim minerale corpus plantam, neque planta
animal generare poteft , nifi primo ei fenfiti-
va naturz feminium inextiterit. Metalla ita-
que non per facultatem vegetativam , fed
per vsóidÜemw five Superadditionem vapo-
rum metallicorum halitaumque in matrici-
bus appropriatis conftipatorum conftituun-
tur. Planta plantam generat , non aliud ;
Animal, animal, non plantam , non minerale
producit: Undé argumentari ex uno aliquo
Natura gradu ad difparatos, in bona Philo-
fophia non eft licitum. Jam itaque videamus,
quomodo Paracé/fas ex ligni combufti cineri-
bus plantam excitari poffe putet.


ExPERIMENTUM II.


Paracelfi.


R Efi[citatio, inquit , €? reffauratio ligni eff

adzodum. difficilis c ardua , attamen Na«

zur pofGibilis :- fed fue infami folertia e indu-

fria feri nequit 5, ut autem revivificetur , tali
modo maxime fit : Recipe lignum , quod. prim

fuerit carbo , poflea cinis , eb pone in cucurbita
una cum refina , liquore ey oleitate illius arboris,

omnium idem fit pondus , mifteantur (i in leni

calore liquefrant , ei fret mucilaginofa materia,

atque ita babes tria principia , ex quibus naftun-

fur omnia, omnia generantur , nempe phlegma

pinguedinem civ cinerems phlegma eff mercurius,
pinguedo eff fulphur , cinis eff fal ; mamommne
quod in igne fumat e evaporat eff mercurius ;

quod. flagrat. ci comburitur ; eff falphur, e

onis cinis eff [al. Cum jam bec tria principia

Jémul babes, pone ea in ventre equino d putrefac
| Ad


Libavius
Synt.
ATCAT. .
Cbym.
f^. 48.


416


4-2
m ipeiatur e infundatur , videbis eam re-
eivifiere d* artorem e lignum parvum inde
pafcá ; virtute priori nobilius. Non erat opus
tot operationibus falem vegetare , cum cine-
res plantarum , (uti nos faepe faepius in fale
abfynthii experti fumus ,) terra virgini infiti
intra breve tempus ejufdem fpeciei plantam,
uz in cineres refoluta fuerit, fint exhibituri.
Sed de hifce alibi fufius.

Nafci plantam pofle ex fuis cineribus Na-
cura potentize minime repugnare ; ex variis
hujus Operis locis patet; de mirabili Naturz
viin plantarum lapidumque omni figurarum
genere depictorum generatione ; item ex iis
quz de feminiis variarum plantarum anima-
liumque elementis inexiftentibus in prace-
dentibus locuti funus. Qua omnia confir-
mantur hiftorià quam Zibavius in fuis de 4tr-
cap. Chym. Syntagmatis de plantula ex aqua
diftillata enata adducit. Epiftolam, quam
eidem de hujus herba mirifico ortu fcripfe-
rat, Cormarius «drchiater. Brandeburgicus:
admiratione , dignam hic fubjungam : P/az-
tula in aqua bifelatima , que efl 1m CMifnia ad 3.
alietes som procul Cycenaa urbe ,. diffillata mihi
pata picturam jam habes , inquit, fed picfuram ;


utinam vidiffes vivam cr haberes , que profectó
longe jucundior extitit , longe asabilior , quàm
vides , cy pictor effingendo vix adumbravit , ne


dicam de colore , erat enim pictura coloribus fuis


diuminata , qui. d» pagina. attritione fere eva-
"uit ; Nunquam [aue fime magma admiratione
vidi ilum , quoties vitrum a[pexi, uti etiam alis.
Vitrum omninà tale ef ; quod pictura exbibet vel
etiam paulo faajoris capacitatis. |ui color fab-
Viridis in fundo afper [us eft , is à vitro eff , neu-
Aquam ab aqua , vel. fédimento aliquo fundo ad-
barente ; nam puriffima aqua adhuc efh, c plane
omnis pblegmatis expers ; in plantula ipfa mon
conjpicis f'ipitem , bafin, aut radicem , cui inmi-
fatur , not abileg » Wifi exieuam tantum s fundo
entm "vitri acuminato. folo frlo adherere videba-
Hir, fic ad latera [pargebat vamu[culos plenos


ff poffe illa materia in pingue f


LIBER DUOD ECIMU $,Sscr.IV.


oliolis oblongis pro totius magnitudine non latis,

fd oblongis etiam faaviter virentibus , adinflar

tenera planta vofmarim , coloris ex "viridi citrini

gon [aturt virentis. Non dubito , quin potuiffet

altius affurgere e erefcere » cum concu[fo nouni-

bil vitro firma ci ereifa ffaret [fuello motu tre-

mulo , fed byberno tempore frigoris vehementia

lefa , eb à fundo divul[a, aqua etiammum quod

mirum, colore integro inmatat , quamvis nonnihil
diminuta , vifcofitate circa €am fefe colligente.
Fatlum bot amno 1608. aqua. diffillata smenfe

Iunio à Martino Gallo PLbarmecopei minifiro,

berba ob[ervata primam menfe Novembris. Hacc
Corzarius ad Libavium. Hiftoriam veriffi-

mam , nihil dubito; cumauti in precedenti-

bus diximus, ea facile & femine alicujus her-

bas, quodaquz prius inextiterat , nafci po-

tuerit, praefertim cum nulla aqua ita diftilla-

tione depurari queat , quin femper ei faeces
remaneant etiam infenfibiles , ex quarum fe-

minio pofteà hzc planta enata fit. Cum

enim tantoperé occultam Dei potentiam in

natura admiremur , Deufque prorfus in fuis Aamizas-
operibus mirabilis fit, quis jam dubitare au- 42 De 3a-
deat, infale plantali & animalium occultuni Ep, ni-
quoddam femen latere , quod juxta praviam tu-
fubje&ti difpofitionem fubindé ex potentia


imactum redeat; fiquidem fapientia Dei vel


in hoc omnem admirationem mortalium ex-
cedit, dum vel in infenfibili re confervare
naturam poffit, in qua totius mundi fapien-
tes nihil prorfus reftare Jurarent; luculen-
tiffimum fané argumentum , quo corporum
noftrorum futura refufcitatio , humani imbe-
cillitas intellectus aliquo modo per hujufmo- *
di umbratilem fimilitudinem concipiat. Ad
confirmationem horum addam hic alterum
nullo fere humano intelle&u conceptibilem
cafum , quem Zeagzes Marcus Marci Boemiz
Afchiater eruditione omnigena Orbi jam
clarus, praterlapfis annis ad me authorita-
te multorum confirmatum tranfmifit: dum
enim Medicus certani aquam diftillaret, poft
infignem aqua ebullitionem , tandem intra


eam forma colubri variegati coloris more fe


contorquentis comparuit, omnibus rei even-

tum obítupefcentibus. "Varii itaque de pro- Aámiraa-
digiofo hujus ferpentis ortu, ejufque caufa d« colubri
confülti omnes conticuerunt, hoc unicum bud
dicentes , otiofum fore abditos hujufmodi sppaitic.
Naturz effectus evolvere, quos Natura in-
acceffos effe voluiffet, praefumptuofius at-
tentare , inacceffam impenetrabilemque
Nature abyffüm non penetrare, fed admi-

rari duntaxat licitum effe. Verüm ut Lecfor

omnia accuratius expendat , hic totius rei
proceffum , quem fíupralaudatus cXarcizs

7Marci amicus fingularis ad me eo fine , ut ali-

quam faltem hujus prodigii caufam reperi-

rem, tranfmifit. n^


Expt-


ARS DISTILLATORIA. 4i7


Experimentum inauditum factum ab Excellen-
Zi/Kpio Nicolao Francimontio Prozoze-
dico Pragenfr.

R Ecipe olei vitrioli per repetitam rect ificatio-

nem dealbati , partem unam , [firitus vini
optimi per tartarum album vetfifirati part. 2.


feminio alicujus colubti huic vel illi fpeciei
tunc inexiftentis, Audio Comitem Hanno-
vienfem mcs tenere ferpentis in fpiras
convoluti formam exprimentem , intra cervi
ftomachum à Venatoribus repertum ; quod
facile fibi perfuadebit ,' qui cervorum in fet-
pentibus venandis naturam non ignorarit.


|

|
vel . mifce, ei diffillentur ex cucurbita inarena Quzritur quinto. Quomodo & qua vir- Solifeque |
pofita , igne fortiori, applicato recipiente capatiféi- . tote nonnullae herbae tanto appetitu ad Solis P?bs cur |


zo. Inter diffillandum prodiit. fumus per reti- | & motam componant? Experientia docet, feconver-
tant.


piens oberrans , infra quem [piritus crafitudine
carpi fiaura colubri viventis, tincli colore ex albo
grico variegato in gyros é flexus multiplices pro
acce[fu fpiritüs ex cucurbita in vecipiente fcfe con-
torquentis , qui minimum duabus boris apparuit,
ac tandem in. [piritum. urentiffimum re[olutus
fuit... Ni vatio fufpendiffet judicium , jura[Jem
vivum effe. borum fui fpettator.

Nicolaus Franchimont Z4edicize Doctor,

e ejufdem practice Profeffor Prage.


Equidem fateor , me non parum ad hujuf-


Heliotropia,feu quas folifequas vocant plan-
tas, tam intento ftudio Solis defiderio teneri,
ut nullis repagulis ab ejus amorofo afpectu
removeri poffe videantur. Dico id accidere
tum ob fummum emolumentum , quod indé
in fui confervationem ei provenit, tum ex
vehementi magnetifmo , qui ei cum Sole in-
tercedit, quo velit nolit, trahitur; tractus
vero eo qui fequitur modo, perficitur.
Scapus , flos & femina heliotropiorum , fi
quis recté examinaverit , ita conftituta funt,


ad Solem M


modi cafum obftupuiffe; verüm cum Jam


2 age ; ph 1 ; 1 : tus helio.
varia fimilium rerum experientià doctus rem humidum quod hujufmodi plantze noGturni 75757


temporis rofcida humiditate attraxerunt, ille plantis.


Caufa hu- * * ;
jus prodi- enim feminia rerum omnibus ineffe in prazce-


giofi effe-
étus.


penitius confideraffem , haec unica mihi fub-
venit prodigiofi hujus effectus caufa ; uti


dentibus docuimus, ita quoque verifimile
eft, fuiffe five vitriolo, five vino pertartarum


 rectificato nonnullum ferpentis feminium,


quod deindé calore me excitatum plafticae
virtutis beneficio , falibus per magnetifmum

uendam junctum , in ferpentis formam re-
desse bati fecus ac in ferpentibus per fimi-
lia experimenta fieri poffe oftendemus. Si
vero quifpiam hujus rei experimentum juxta
pracícriptam £yxeterav facere velit , is utique
fruftralaborabit, cum feminium rerum non
Íemper omnibus & fingulis hujufmodi ingre-
dientibus infit; Unde cafu hoc experimen-
tum effectum fuum fortitum effe, cenfeo, ex


ut facilé torqueri poffint : hoc pofito , fit, ut Caufa mo« |
í


Sole exoriente ftatim benigni hofpitis adven-
tu turgentes eo fe vertunt, ubi à füperflua
humiditate liberari queant , Sol veró radiis
fuis aeftuantibus uti recta in caulem & floris
difcum incidit, ita quoque fpirituum falino-
rum in dictis herbis latentium attenuationem
efficit , quàm fequitur refolutorum impetus,
quo agitati verfus eas partes ubi calore Solis
poros maximé dilatatos reperiunt, vertun.


|tur; undé fit, ut nonin aliam partem quàm


qua Solem refpicit, dicti fpiritus ferantur,
& aperto experimento conftat; fi enim in
umbrofo loco confiftunt, ubi Sol eas ferire
nequeat, tunc quoque nullus fequetur verfus
Solem afpectus, fed veluti ad obftaculam in-
dignabundz, eodem femper fe fitu firma-
bunt , ftatim tamen ac à Sole illuminabuntur,
tum quoque avido afpectu dilatatz & lzetitià


veluti tripudiantes eo fe vertent , unde tan-


tum illis emolumentum emanat. Verüm cum
de hifce Lib. 3. Artis Maenetice de Horolo-
giorum per Solifequas Lunifequafque plan-
tas conftruendorum modo & ratione , nec
non variis experimentis egerimus , eo ZLeco.
rem remittimus, ,


EXPERIMENTUM,


A Cere Solifequam plantam, hanc enim

falino-fulphureo- mercurialibus fpiritibus
refertam , ex refolutione eorum conftat,
quam vafi fictili aut eeneo aqua referto ita im-
pones, ut libere fefe fuberi infixa moveri pof-
fit: hoc pera&do, ignem fuppone olla, &
mirum vifu ftatim caulisfefetorquere; & in
circularem motum anirnari incipiet , non alia
de caufa, nifi quod ambientis calore , & fup-
pofiti ignis actu fpiritus attenuati , qua data
porta ruentes , obtortuofam fibrarum dif po.
htionem, hunc mirificum effectum exhibe.


bunt; quod & in virga colurnafive avellanz


Gecg nucis


2 Ts
E cip maps s
"SU rt —^ —R—— Ws. ^


mex


ge do RE ti


xm NEC


"x2 &.


má


fe


ed


ERI eene


418
Coybi' mpucisvidere eft , quz duabus furcis ad ignem
Bones impofita ftatim fefe in circulos in morem


igni appo- | i :
fis feim veru contorquebit, qua res omnium admi
1 - S3 zi 2: ^ K
drwos rione primo innotuit hic Romae famulis
contor-
quent.


cujufdem Cardinalis , qui colurnis verubus,
quas venatione ceperant aviculas infigentes,
cum feipfas unà cum verubus moveri adver-
terent , propediem me ad prodigiofz opera-
tionis caufam affignandam convenerunt;ego
rei experimentum faciens, veritatem quidem
comperi , fed vim motricem , quam ipfi avi-
cule ex occulta quadam proprietate ineffe
putaverant, ego in coryli virga ejufque natu-
rali conftitutione latere detexi. Verüm cum
experimentum in Zrze ZJagnetica tertie editio-


nis filio o3. propofitum fit , hic illud repete-


re noluimus. Mira fateor effe in rerum natu-
ra, qua paffim occultis qualitatibus adfcri-
buntur, cum tamen earum cauíz ftatim in
apertum fe prodant, fi re&té empyricz ra-
tionis trutina ponderentur. Vide quz de f, pi-
ca avenacea citata /rfe Aagnetica ejufque
motu circulari pag. 41 1 . fufé tradidimus, ,
Quzritur fextó. Cur nonnullarum plan-
tarum, uti Ácacie, mimofz & fimilium folia
nunc aperiantur acceffü Solis, nunc ejufdem
receffu claudantur ; Acaciz quidem folia,uti


Mane. Vefperi.


quotidiana in horto noftro domeftico expe-
rentia me docet , à medio noctis pun&o uf-
que ad meridiem unà cum Solis afcenfu ita fe


paulatim explicant , ut grati hofpitis comita-


| motum exprimant, quemadmodum annuum,


LIBER DUODECIMUS, Szcr.1V.


tu plantz veluti letitia quadam geftientes,
pulcherrimum foliorum apparatum nonfine —
intuentium admiratione exponant: Sole vero Acitis foe
verfus horizontem declinante, ea proportio- wie
ne fe complicent ,qua fe à Solis afcenfu expli- fe expli-
cuerant, ita ut poft Solis occafum folium Tor cnn c
nofam fobolem, juniperorum adinftar trans- vao «e


Ícendente
: 1 ic C li-
mutata videantur; atque adeó diurnum Solis CPP


caufa hu-
folia ulmi , populi, finiliumque, mox ubi fol- jus rei.
ftitii zeftivi punctum Sol attingit , foliis inver-

fis affectare folent. Dico itaque in Acacia Cav ex-
foliis id accidere propter humorem , quo no- "^^
écturni roris cafu onerantur , undé torridam

& rugofam quandam faciem induunt; fubito

tamen ac Solaris zftus fpiculis feriuntur , hu-

more attenuato veluti ad explicationem fui.

tanto reddi habiliores , quanto pauciori hu-

more paulatim exf pirante ageravantur; undé

ante meridiem maximé fefe explicare fpe-
Gtantur : poft meridiem vero confumptajam
humiditate , auctoque jam Solis acftu, paula-

tim veluti flaccefcentes fefe contrahunt, do-

nec poft Solis occafum jun iperorum adin-
ftarfpinefcant; uti verb novo nocturni roris
madore mox implentur, ita quoque veluti
novarum virium acquifitione tumida, acceffu


Solis denuó fuperfluo humore deplentur, un-


de dilatatio. Idem dicendum eft de ulmi, Ului, po-
ili fimiliam rb foliis, circa Sol. P"l'ave

populi que arborum Jie bonum

ftitium faciem obverfantibus,neque quifpiam motus

exiftimare debet, hac in ipfo Solftitii puncto 2'45^-

contingere ; nequaquam : requirit enim hu-

jufmodi foliorum converfio nonnullam tem-

peris latitudinem , qua effectum fuum prz-

ftet ; fit autem hoc modo: Folia hujufmodi

arborum ufque ad Solftitii tempus cum ut

plurimum copiofo adhuchumore referta fint,

fit ut crefcente Solis ftu ea cum tempore at-

tenuata & in vaporem refoluta, leviora red-

dantur, quo peracto fit, ut pedunculi, qui fo-

lia fuftinent, pari pacta tenuiores jam à fu-

perflua: humiditatis obftaculo liberiores , le-

viorefque facti, mox contorqueri incipiant,

donecíuperfluo humore confumpto & nullo

alio fuperveniente., eo fitu obverfo priori, -

quem contorfio pedunculorum ipfis contu-

lit;yperfiftant. Atque hancego genuinam cau-

fam efle exiftimo , falvo aliorum judicio con-

verfionis foliorum nonnullaram arberum

tempore Solftitii... Quod vero hec actio in

populi, ficuum, ulmique foliis potiffimum

compareat , ratio eft , quod uti folia diverfi-

colores foliorum facies habeant, quarum una

uti viridis & intenfi , altera fubalbefcentis co-

loris eft ; ita quoque ex colorum differentia

facilius ab hominibus obfetvantur ; Quamvis

ego exiftimem in plerifque plantis fi rite ob-

ferventur , id evenire. Atque hec funt, quz


de plantarum proprietatibus exoticis Le/feri
indicanda duxi, |


SEcT. V.


"RS CHYMIURGICA ^ —
(CC Lr VUAUKTAOROTM
ARTIUM ERGASTERÍA

esmsLag qoM cp Qyxx popa N AES oo orm


In quibus juxta S ubterranei erchei prototypon mtr & operationes
| ? Biffijudhru) iq meodquietin.


PoR GRECE AT. LOO,


225 X pofitis Regnis Natura tum animalium , tum vegetabilium nil porró reftat,
3 kE29 nii ut jam infima Regni inanimatorum arcana pari patlu. perfcrutemur.
O2 Sciendum eft itaque , miram quandam analogiam in hoc triplici Naturze
Regno latere; quà omniain omnibus quodam modo ineffe , comperiuntur ; Quem-
admodum enim fenfus imeft animalibus, ita & in nonnullis vegetabilibus fuo modo
inefíe fat demonftrat herba mima, quz vel ad levitfimum conta&tum fe contrahit , fed
&innonnullislapidibus, uti Aftroitibus inefle videtur, dum aceto impofitz motu
progreffivo feipfis agitari fpeQantur.. Nil dicam hic de admiranda Magnctis natura,


quz & fenfum & vitam quodammodo in fc exprimere miris fuis motibus fat füperque


docet ; De quibus in noftro de Magnetica Arte. Libro fusé actum vide, Fiunt in
animalibus & vegetabilibus , uti docuimus , mirx quzdam metamorphofes ;. fiunt 8
ininanimatis , uti pauló poft videbimus ; admirandis tum animalia , tum vcgetabilia
pollent virtutibus , pollet & iifdem inanimata mineralium metallicorum oeconomia.
. Ars applicando activa paffivis mira efficit tum in animalibus & vegetabilibus, uti in


prxcedentibus ditum fuit, facit & eadem ars deductis ex mineralium (übterranea na


tura rationibus. Sed ut quantum ex hisin rerum humanarum ufibus emolumentum
emanet, ordine hujus Libri Sectione pandam. | D ev s adfitaufibus noftris, .


I AUR SUE:
DE ARTE CHYMIURGICA..
C. ac UT. ck |


— De e/dfrcanis Cbynicir.


, Uanquam in X7. Libro quàm uberri- g^
mé Chimiotechniam ; quam Alchy- i ; ; HE
miam vocant, profecuti fimus; quia De Auri Arcanis , frve de Auro potalili,


tamen toti illic in eo fuimus , ut xevcozoimn- N On dicam hic de auri virtutibus & fa-
?jv, five auriferam Artem unà cum arcano- cultatibus , cam id ampliffime in Decizo


rum vaniffima oftentatione eorum , qui pu-
dendis mendaciis , fucato pyrotechnias ftu-
dio perniciofiffime Mundo imponunt, fundi-
tus convelleremus ; Multa autem , in vero
divinoque Chymiurgiz ftudio reperiantur,
quá humano generi perutilia effe comperta
fint; deiishoc loco ea qua fieri poteft brevi-
tate agemus , & ut cum methodo aliqua pro-
grediamur , feptem primó metallorum arca-
na timabimur , deinde ordine reliqua profe-
cuturi; |


.& Undecimo Libro przftiterimus ; Solàm hoc


loco nonnulla adducemus maximé inter
Chymicos controvería; & funt : Utrum


Aurum potabile Arte Spagyrica confici -


poffit.


Alchymiftarum circa Aurum potabile vítz Aurum ^
longioris productivum Magifterium , tot ac Poabile
tàfr acres contentiones conatufque reperio, orit,


?


ut meritó id tanquam inextricabili labyrin.


tho, uti Lapidem Philofophorum ita & au-
rum potabile intricatum inveniam,


C222 Sunt;


Loa RR — oa AD 3C NE E


TL cpTusme Uere
DAE OE Vb


A——UR m — —


Ie m -—P


420 É.
i omne pretiojum
e Eua aurum Borabile velint : funt &
alii, qui pro pura puta allegorica allufione i
fumant, Hoc pacto quintam vini effentiam
ad ultimam perfectionem i quod Caelum 2p-
pellat Lol/u; , reductam nonnulli Alchymifte:
aurum potabile vocant. Sed nos hifce fepo-
fitisad eam quarftionem enodandam progre-
diamur , quà queritur: utrum aurum ur &
propri inliquorem potui aptum folvi pofhit,


reductumque iis, quas jactitant , virtutibus
Affirmant omnesii,


mirificis inftructum fit. mi
qui factitio illi philofophorum lapidi plus
aequo addicti funt , pfeudochymici ; fine quo
nempe aurum ín liquorem reduci non poffe
autumant ; unde facile contra illos concludi-
tur, quod ficuti lapis ille decantatiffimus nun-

dam in rerum natura fuit, ita & aurum pota-
bile ; adeoque fruftra tot expenfis laboribuf-
que fefe in auri potabilis confectione confi-
ciant Alchymiftze. :

. Paracelfus, utiin omnibus minimé fibi con-


otui aptum


Paracelfi
opinio de : : : gr il
auro pota- ftans, ita quoque in auri potabilis confectio


bili. ne oppido lubricus & inftabilis reperitur: ait
enim, aurum potabile effe auri liquorem fine
admiftione alicujus corrofivi pauciffimis no-
tum ; qui tamen poftea in Libro de vita
longa fibi aperte contradicit, ubiaurum po-
tabile per corrofiva factum adeo commen-
dat, ut fine iis non feparatis , fed una manen-
tibus mortuum appellet : putat enim contra
omnium opinionem , corrofiva ob auri prz-
fentiam fieri falutifera ; quod dum velipfe
videret, eumque etroris commifli poeniteret,
Libro Archidex. per circulatam fzpius vini
quintam effentiam , id fe poffe conficere pu-
tet, hoc pacto fine corrofivis recte id parari
poffeperfuafus.

Altera fententia eft eorum , qui afferunt,
aurum nullo modo in liquorem diffolvi poffe
ob indomitam ejus naturam & firmitudinem,
qua fine ulla fui noxa aut dettimento etiam
validiffimis ignibus & diuturnis nulla parte
ponderis deperdita refiftit, neque quantum-
vis acribus menftruis aliifque ignium , cu-
pelle , fornacumque examinibus corrum-
pi poteft, & fi quandoque aquis fortibus
aut hydrargyro diffolvatur , evaporata ta-
men humiditate menftruorum , mox in pri-
mum naturz íuz ftatum reducitur: acce-
dit, quod id in liquorem hoc pacto refolu-
tum , non dicam potuifalutiferum , ut potius
quàm maximé noxium & perniciofum, ob
corrofivam in liquore latentem facultatem
comperiatur; ita putant Cardazus, Baccius,
Cefalpinus aliique Chymiatri. "Undé recté
Na "E s Libavius : Ridendi fant , qui aurum bydrargyro
thorum de P". €rebras evaporationes ebrium , € binc ad
auro pota candelam lique[cens potabilis nofuine obtrudunt.
ou Nos admittimus Suchtenianam fententiam,

qui aurum potabile medicorum vocat , for-
mam ex antimonio extractam rubeam qui-
dem , dum liquida eft , fed auream in coagu-


lato. Ioannes Baptiffa Birellus pro auro po-
^ --


Aurum
diffolvi
non poffe
multorum
fententia
eft.


LIBER DUODEC


I MUS, Szcr. V. Pars I.


tabili exhibet tincturam auri: Lz/4; calcem
ejufdem auri, de quibus fufiffime & conten- .
tiofiffime videas Paracel[um , .Quercetanum,
Birellum , Ulffadium , Mylium , eliofque innu-
meros. Sed jam modum, quo auro in liquo-
rem folvendo utuntur Chymici, eà qua fieri
poteft 4xe4Gea, examinemus.
Aurum itaque , ut potabile fiat , aliqui
verum naturale & fimplex in laminulas prius
redactum , obrizum inquam findiofillime
praeferunt & purum putum minerale vel fo-
lidum, aut ex ramentis aureis in fluminibus
répertis ; 4zvgo» quoque , five ignem nun-
qaam expertum aífumunt : alii indifcreto fe-
lectu aurum ignes jam paffum in magifte-
rium fumunt, imo ne aurum quidem ufuale
monetariorum Aurificumque , ( quos Zyge-
| ffatas , Docimaflas & | Chryfoplaflas vocant;)

dedignantur: Auro melioris note compa-

rato de menftruis aurum in liquorem diffol-

ventibus , non minus inter Artifices eft diffi-

dium: Poffunt autem dupliciter confiderari
menftrua; unum ex corrofivis mineralibus ;
alterum ex vegetabili oeconomia deprom-
ptum; illud uti prorfus periculofum eft , ita

non facile adhibendum ceníeam; alterum
nonitem, cum fine lzfione ulla aut damno

affumi queat; nec fufficit menftruum corro-

fivum aliis medicamentis & edulcorationi-

bus corrigi. poffe ; Quamvis enim varia

qua caufticam eorum virtutem obtundere
queant, dari poffint, non talia tamen, qua
Ípirituofa falium corpufcula ftatim omni vi
cauftica privent ; Tanta tamen eft nonnul-

lorum Alchymiftarum in auri diffolutione
obftinatio, ut nullo habito ad menítruum
refpectu, quibufvis etiam lethiferis illud eli-

quare contendant; hujus farinz funt fequen- Fucus A1-
tia menftrua,. olea & liquores ftillatitii ex chyuif-
argento vivo fublimato ; aqua fortes five rendue
regie , aut etiam ftygiz ; falis ammoniaci bili con&-
fublimati folutum ; folutum falis arfenici, SN

acetum radicatum , oleum vitrioli acerri-
mum; hydrargyrunr; quorum infitas à na-

tura perniciofas qualitates cum nulla arte fe

à fuis menftruis feparare poffe viderent, ad

vegetabilisnaturz folventia fe converterunt;

cujiífmodi funt liquor mellis & favorum va
 mannzque minus afper fuccus, quidam etiam menftru

utuntur aceto, muria, garo , fucco Berbe- penas
ris &€ Limonum; alius liquor ex fale effen- inaurofot-
tiali tartari feptena extra ione praeparato "do"
mixtus cum vini fpiritu aut quinta eflentia ; |
fpiritus vini defcenforii lignorum nitrofo-

rum adjecto proprio fale utuntur; Qui vero
mitiora volunt , pro menftruis affumunt fpiri-

tum vini, feu aquam vite, fuccum berberis &
limonum per retortafn tantum diftillatum;alii
citrini pomi acidum fuccum, acetum , vinum
malvaticum. aquam bugloffz fuo fale tin-
Gam, liquorem ftillititium ex fale faccari
candi, ut vocant, calcinati extractum per
fpiritum vini , liquori punicorum acidorum
aurantiorumque acidorum junctum diftilla-
tum.


CA RSCGCHYMIURGIGOCSÓA:': 4:


tumque. Atque hifce menítrnis putant Chy-
mici aurum folvi poffe. Sed qui rem accura-
tiori rationis trutina ponderaverit, videbit
aurum non nifi mineralium liquorum ope
Swc — folvipoffe. Botanicis vero fuccis non nifi
plantarum ^. : nis roii :
auum — difficulter , uti experientia me docuit: Au-
"44£/- reus enim nummus ínter hujufmodi men-
: ftrua longo tempore conditus , uti prius,
fine ulla fui imminutione pofteà extractus
fuit; nullam aliam ob caufam, nifi quod hu-
jufmodi menftrua nulla ad aurum fympathia
afficiantur, uti fit in mineralibus ; aquis enim
regiis aurum inditum ftatim diffolvitur ; Mer-
curio vero vel illitum tantüm ftatim frangi-
.* bileffit. |
. Quaritur itaque folvens , cui aurum im-
pofitum non fecus ac nix intra aquam pro-
jeca liquefcat, ita ut auro in fuum priftinum
foliditatis ftatum reditum amplius non con-
cedat: Hujuímodi multi quzefiverunt, nul-
bes  lusadhucreperit; dequo ita Libavius : Ex
PEUT qua verre tale menffruum formetur , in fecre-
Hama eff s Ex natura fucci certum efe, fed e
nece[fJariumef ,. ut ille liquor [ft vifcofus, qua
4n natura communis eff materia metallorum, qui-
que pote(late [ft aurum , & cum auro coéat , ut
glacies cum aqua fervente s. non enim diffat ille
liquor ab auro , nifi coagulatione. — Libavius ita-
que hic in menftruo auri folutivo defcriben-
do nil aliud facit, quàm ut ignotum per igno-
tum exponat; adeó manifeftis verbis, ut
ne ipfe quidem quid dicat, intellexiffe vi-
deatur, ita ego interpretorejusverba: Ex
Satura fucci illud effe certum eff , ex qua tamen,
jd in fecretiffimis eff , id eft , à nemine cogno-
Ícitur; ne tamen nihil dixiffe videretur, in
fequentibus nihilominus modum. docet ;
ignotum illud folvens ope falis & calcanthi
fulphure foeti , folutionis effe&um pra-fti-
turum, fi prius tamen per frequentiffimam
cohobationem ad ztherez plané fübtilitatis
fubftantiam liquor fit redactus, & hoc pacto
menftruum przbeat Philofophorum ; tali-
bus fe implicant Alchymifta ignotarum re-
rum fpeciebus , ne nihil fcire videantur: Si
corrofiva in auri folutione , mti fuprà dixi-
mus, vetet Lib4viu ; quomodo hic falis &
calcanthi folvens maxima corrofionis pra.
Ícribere aufit, quis difpiciat ? Sed nos relictis
hifce affaniis Alchymiftarum jam ad praxin
calámum convertamus , ut ex eo veritas auri
potabilis elucefcat.


Diverfi im auro potabili conficiendo proce[fus.


Proceffus L Ibavius primó menftruum componit au-
Uu rum folvens ex sa Libra vitricli boni , ba-


lonifri, [alis ammoniaci & 1. pulverata mifcet,


Den


drargyrum fablimatum, quod merito vepudiatur,
Jed. &yxslonsic bac exquiftte prudentia artificem
e medicum requirit. Recté quidem, fed quis
talem inveniet Chymicum , qui acerrimis hu-
jufmodi corrofivis aurum ita diffolvere pof-
fit, ut tuto fumi poffit ?


Secundo. — Dormaeus & Leo $uavius hoc Proceffus
pacto procedunt: Folia vel pulvis auri quan« P""*


titate unciali immergitur in acetum diftilla-
tum ; maceratione peracta diftillationem
ordiuntur ; nam aurum ab aceto attractum,
quendam velut fuccum refert, quitamdiu
diftillatur, donec faporis acrimonia fecedat ;
Fit pofteà aqua vitz per infufionem aroma:
tum in vino ardente, in hujus unciis quinque,
fuccus auri per menfem digeratur in vafe cir-
culatorio, quem Pe/icanum dicunt , eritque
ad fuam perfectionem reductum aurum po-
tabile , in aceto verb, quo aurum diffolvi
dicunt, varié procedunt ; quidam id exafpe-
rant propriis cryftallis, alii fale fzecum vini,
vel cryftallis ex oleo vitrioli collectis, alii
euphorbio, aut etiam vulgari fale gemma s
fed volvant revolvantque quantum libuerit
hunclapidem, ex eo tamen verum illud au-
rum potabile , quod pratendunt, nunquam
efficient: hoc enim vel ipfii cum viderent,
folo aceto diftillato magifterium bonum exi«
tum fortiri non poffe, hinc voluerint, no«
luerint corrofivis, cujufmodi vitriolici olei
cryítalla funt , ad auri folutionem affümere
coacti funt: quod vero hoc incomparabile
| medicamentum dicant , & cordis viriumque
totius corporis mirificum corroborativum,
id non tam auro , quàm aque vitze per infa-
fionem aromatum in vino ardente adícriben-
dum effe exiftimem.


Alexius in fuis fecretis operationem oppi- 4/4 pe.


dó laboriofam prafcribit in auri potabilis demon-
tani pro»


confectione , quam tamen fi recte examina-
veris, uti cztteras jam allatas, fophifticam
reperies: Menfítruum ita fefe habet : Succo
limonum cocto filtratoque addit duplum
mellis non defpumati, dimidiamque falis par-
tem: coquit in lebete ufque dum fpumare
definat, diftillat per gradus ; caput mortuum
triduó calcinat , calcis libre uni addit trien-
tem manna, & fextantem faccari cryftalli-
ni, tranflatum in vitream cucurbitam effün-
dit , diftillatione extractum liquorem ; atque
infuper duplum fpiritus vini, diftillat totum
per gradus, atque hoc pacto elicitum liquo-
rem relinquit, interim folia auri cemento
prius, velftibio probé excocti, Julepo ro-
faceo aut violaceo , vel melle commixta te-
rit, trita eluit aqua tepida, atque hoc mo-
do pulvifculum Tacit , cui in cucurbitam
pofito, praedicti diftillati tantum affundit,


€ per alembica lento jene in receptaculum collj | quantum. quinque digitos zquare poffit,


longi diflillat : tum enim cum fervore prodibit
liquor , cujus $ x. & calcis auri per bydrarg fin
preparata 3 2. junéla in vitroclaufo in aquam
claram folvuntur , im qua iterum & aurum e
margaritas folvere poteris y. aliqui adjiciumt by-


diftillatam. jam ex receptaculo in ampul-
lam angufti oris transfundit, quo per alem.
bicum ufque ad ficcitatem traducto adjicit
aquam novam toties, donec tota diftillati
quantitas ab auro per vices fit abftracta ,


G££3 quam


ceffus.


ocu. CDPSESIRII I e i quugn, irt


xoc met aerae
yO7-. Werbe e A


V A E cc aea di di pe da


X62
ECCLE


E
»


erem ee


HET


—Ó—— À———Às M EE


eT


22 | |
uam collectam & ilembico impofitam citra
difillationem in balneo per dimidium menfis


icerit eliquatoque
gu n fegrepat, relicto aureo fucco
in fundo cucurbite. Atque hic eft nodus
Alexii, quo fine corrofivis aurum diffolvere
fefe poffe putat. Verüm cum jam fupra dixe-
rimus, vegetabilium menftrua uti 1n auro
irreductibili refolvendo , improportionata
funt, ita quoque qui in fundo remanet fuccus
aureus nil aliud effe cenfeas, quàm amalga-
ma quoddam aureorum foliorum ftibio Jule-
ifque commixtum, quo quidem in priftinum
ftatum reductione nil facilius eft, uti infra
dicemus. | K


Alius proce[fus Auri potalilas.


Uit non ita pridem à potentiffimo prin-


E mihi communicatus verus & genui.


nus auri potabilis conficiendi modus & ratio;
quam hocloco apponam , pofteà. vero quo-
que quid fperandum fit, quidque fentiam,
exponam. 1 M

Cape fal tartari in aquam redacti 1; 3. po-
fitum in vefica ad ficcitatem diftilla , aquam
- diftillatam fali fuo fuperaffundas,folutamque
denuo ad ficcitatem diftilla, 8& hoc toties
facies diftillando coagulandoque , : donec
oleum tartari exeat quam optime depuratum.
Hoc peracto , oleum ponito in veficam vi-
tream ÁÀ. una cum auro per cupellam prius
depurgato, nec non in tenuiffimum pulve-
rem & impalpabilem redacto ; huic mifto
fuperaffunde 3 uncias aquae vite ex vino,
quanto generofiori , tanto meliori extractze ;


- -—
—À
- Iis m


rao.


dictam veficam A, quamoptime claufam in
Vas


lumine lucernz E. fubtus pofito, & fpacio
trium menfium aquam inftar rubini tinctam
TCperi65, quam exceptam denuo auro oleo-
que tartari fuperaffundes , eodem continua-


fic auro aquam novo ca-.


LIBER DUODECI


| to gradu ignis , atque hoc toties repetes , do.


D C D. zneum fivein balneum Mariz,


MUS, M X 5 Pats E,


nec aurum totaliter fuo fplendore fit fpolia.
tum, & habebis quod defiderabis. Atque
hic eft proceffüs. Videndum jam, utrum
aquaindé deducta vere aurum potabile fit?
Refpondeo quod non : fed effe tantummodo
tin&turam quandam accidentalem , quod ita
oftendo: Primo quidem, quia tartari oleum


ex ejus fale extráctum , uti & & menftruum .


aquze vitze ad aurum diffolvendutn , uti fupra
diximus; pruportionata effe non poffunt.
Secündo color ille rabicundus, qui tantuplici
diftillationis repetitione prodiit , ab auro
fuam rubedinem traxiffe minimé cenferi de-
bet; fed ex oleo tartari unà mixto cum fpiritu
vini; cujus hoc accipe experimentum: fi enim
olei tartári vel unicam guttam in aquam
vitze przecipitaveris , ftatimillecolor, quem
tot diftillationibus primó obtinebis,fe vel per
unicam przcipitationem marifeftabit. Quod
vero aurum fuo fplendore fpoliatum reperias,
non ideo fit, quod fplendor auri aut ejus pars
quadam fubftantialisabrafa menftruo juncta


| fit; fed quodex ignis vi mixto fuppofiti, non-


nullam labem quamvis non nifi fuperficialem
contraxiffe videatur , quem pallorem ex in-
numeris aliis rebus contrahere poteft, przci-
pué ex confortio mercurii , ut Libro XI.
oftendimus : Accedit quod aurum ne qui-
demiin liquorem folutum dicatur, quod aper-
tum fignum eft, id in fua naturali perfectione
confiftere fine ullo fui ipfius detrimento ;
unde hujufmodi aurum potabile verum &
genuinum dici minimé poteft, fed pura puta
tin&tura accidentalis, & tantum valet, quan-
tum fi quis fupra filicem optimum jufculum
variis condimentis inftructum prapararet, il-


| lud enim nullamex filice virtutem, fed ex ad-


ditis folummodo vim acquififfe certum foret.

Alterum auri potabilis fpecimen nobis
proponit 4zdrees Bleviss in epiftola qua-
dam , quam de auro potabili ad Pertrzzs Az-


dream Matthiolum fcripfit, exponit: in qua


rende edich


etfi de auri potabilis confectione non defpe-
rare videatur, tot tamen tantafque difficulta-
tes exhibet , dt facilé appareat, idab eo nun-
quam confectum fuiffe, quod tot dubiis ani-
mum ejus perplexum tenet ; quia tamen
mens auri avida defiderata tranquillitate frai
non poteft , nifi fibi aliquo fpecimine fi non
vero & reali, faltem putaticio & apparenti
fatisfaciat; eftque illud quod fequitur : "Tria,
inquit, ad Magifterii confectionem requi-
runtur: Aurum depurgatiffimum, fal com-
mune melioris notze,& parum aceti diftillati,
(corrofiva enim ex vitriolo, alumine , nitro,
mercurio, veluti perniciofa prorfus repudiat:


Experi-
mentum.


Proceftus
-"ndrea .
Blavii.


Aurum tamen perftibium, ( quod quantitate -


ad alia decuplum ) depurgandum prafcri-
bit) affümit; ex quibus fimul commixtis &
alembico impofitis elicit pinguedinem quan-
dam cerz albas haud diffimilem, & quoad
faporem prorfus dulcedine Saccareum , &
odoris mufcho prorfüs fimilem, quz ignis

vio-


ARS CHYMIURGICA. 423


violentia tandem in cryftallos coalefcit dul-
ciffimos parieti vafis adhaerentes, in fundo
remanente oleo folis limpidiffimo ex albo vi-
refcente, intra hoc , ait, fi laminas auri im-
pofueris, illa intra triduum liquefcent, to-
tumque aurum in aquam convertetur pota-
bilem, nonnulla adhuc acrimonia limonum
inftar fücco pollentem. Atque hzc eft me-
thodus 4zdre« Blavii in auro potabili confi-
ciendo , quod tamen, an verum aurum pota-
bile fit, examinandum reftat. 2/4vius itaque
totumfale & oleotartari cum aceto diftillato
pro menftruo affumit ; quod defideratum
. . effectum minime przítare poffe fuprà often-
fum fuit , cum przterquam quod , uti oleum
tartari heterogenez: nature ad aurum eft,
ita quoque. radicaliter id refolvere non po-
teft; neque fali ufuali baec vis conceffa vi-
detur; cumillud'jam ad dulcedinem facca-
raceam reductum omni acrimonià ad folven-
da metallica corpora perneceffarià exutum
dicat. Reftat itaque iftiufmodi potabile au-
rum dici nec debere nec poffe, fed acciden-
talem tantum tincturam ex przcipitatione
olei tartari in liquorem falinum refultantem,
quod vel ipfe pofteà fateri non erubefcit , his
verbis : Eff. e altera veri auri potabilis uota
minime negligenda , quod etfi imperfettis metal-
lis mixtum ea perficiat , ex fe tamen ipfo , ut ve-
zum [rt , reduci nunquam po[[e debeat , quod ta-
amen in buju[modi aquis , que colore inficiunt,
facile fatu efl ; affufa enim. aqua fontana cui


zartarí parum ali mi[cent , eaque paulo furum |


exbalante , in fundo auri pulvis fabfedere debet.
& paulo ante fic ait: Iaz J£ zo» fubffantiam
auri diffolutam defrderas , fed ejus potius tinttu-
yam, opinor te, fi periculum feceris ,. eam non
ita magno labore ex. tlla noffra aqua elicere. poffe.
Ubi expreffe nec auri fubftantiam radicaliter


à fe hifce menftruis diffolutam, neque tinctu-
ram auti, feu verum aurum potabile indé fe
elicuiffe, fignificat ; cum alios ad experimen-
tum remittat. 'andem concludit, 44 sor-
bos arcendos quod attinet , aquas. femiles debita
adhibita ratione ufurpatas plurimum profuiffe,
fed qui omnes promi[tue morbos , ceu medicina
quadam univer [ali morbos iffos curarint , dentes
elapfos e ungues reffituerugt, baétenus vidi nuls
los. Quod vero intra hoc magifterium dicat,
oleum quoddam ex fale communi extra.
&um , intraffe , in quo aurez lamina aut ejus
pulvis, uti loquitur, quem calcem dicunt,
per ftibium prius juxta artis legem purgatus,
triduo fenfim & paulatim wa x & in
aquam convertatur, facile per 3lembicum
| diftillabilem ; Ipfe dicit quidem, atnos no.
vimus, quid Antimonium poflit, quid non
| poffit. Verum eft, id oleo praedicto junctum
| aurum in liquorem ducere, ita tamen , ut
| antimonium femper fupernatet, auro fun-
dum petente; quis autem nefcit, antimo-
nium tum mercurialibus fpiritibus, tum cae-
teris perniciofiffimis facultatibus póllete, qui
uti ex infita eorundem acrimonia facile au.
rum corrodunt, ita quoque non tam oleo
falis, quàm antimonio factam refolutionem
adícribendam duxerim. Quomodo veró hu-
juímodi liquor fine periculo affumi poffit,
judicent ii, qui Alchymis peritiam habent.
Innumeras hoc loco praxes partim ex Au-
thoribus collectas , partim à diverfis Princi-
pibus communicatas adducere poffem ; fed
quia omnes ad unum paralogifmis Chymicis
| refertze funt , eas minime adducendas duxi :
fed folum hocloco errores, & folennes pa-
ralogifmos, quos Chymici in auri potabilis
confectione committunt, aperiam.


!


. Qao lE
Difquifitio, [atrico-Chymica , qua e/furi potabilis veritas
d | exploratur. : |


CWN Um zquo dignitatis gradu. confti-

; tuantur, & Lapis Philofophorum &

Aurum potabile; minimé mirum vi-

deri cuipiam debet, mortalium animos tan-

tis arcanis alle&tos , uti auri avidos, ita &

potu ejus ebrios, innumeros modos, queis ad

. defideratum tantorum magifteriorum por-

Nemo ad- tum feliciter pertingerent, attentaffe. TIte-

eas rum, utihucufque nullus fuit , quiverum &

eurpota- realem lapidis Philofophici modum confi

bilis ue ciendi oftenderit, ita quoque quiauri pota-
ciendt raà- Il » :

tionm. — bilis conficiendi veram , realem & genui-

nam rationem demonftrarit , fuit nemo:

quod ita oftendo: Ut aurum in potulentum

liquorem diffolvatur, id quidem nifi calci-

natione omnium Alchymiftarum opinione

Duplex fieri non poteft : eft autem calcinatio duplex,


'. caleinatio FED : : : 3
aui propria & impropria; prior fit ignis ope


violentiffimi , uti patet in calce lapidum ,
qui hoc Troie in calcem reducti ad priftinum
lapidis ftatum reduci non poffunt ; pofte.
rior calcinatio, quz fit corrofivorum men-
ftruorum diffolutione ; impropriam dixi,
quia aurum hac ratione diffolutum ut quan-
tumcunque etiam acerrimis aquae Ítygis tor- Aurum


mentis ità


impalpabilem corpufculorum  minimorum
pollinem redactum ; prater hafce calcina. bile.
tiones nulla in natura rerumalia calcinatio
affignari poteft: Et aurum quidem calcinari
per ignem calcinatione proprie dicta , mi-
nime poffe apud omnes in confeffoeft, eo
quod nulla ignis violentia ejus fubftantia
corrumpi queat ; Dato tamen, non con-
ceflo,


mentis in nihilum quafi redigi videatur , fem- "llis tor-
per tamen non obftantibus hifce in fuam cogiporeti


priftinam naturam reduci poteft, etiam in utinfaum
ftatum non


fic reduci«


| 424 | X |
| ceffo, aurum in calcem redigi poffe ; jam
ugro , an aurum hoc pacto calcinatum vir-

tutes fuas naturales retineat an non ? prius

omnes ni fallor fatebuntur , nifi aurum fuum

otabile omnibus naturalibus virtutibus de-

ftitutum prorfus mortuum velint , quod ne-

mo nifi infenfatus, concedet. Cum 1taque

auri fubftantia juxta phyficam fuam compo-

fiionem humido & glutinofo, five quod

idem eft, mercurialibus & fulphureis corpuf-


culis conítet , ita inter fe unitis , ut non fecus


ac asbeftus lapis in igne perpetuo infeparabi-
liter duret , neque ulla violentia diffolvi pof-
fit, certe calcinatione per ignem facta,
illam partium adaequatam unionem haud du-
Cilcinato. bie folvi neceffe foret ; Cum calcinationil
au ui aliud fit, quam diffolutio unionis partium per
popie ignem facta; hoc fi concedatur : Dico, &
nonremá- «53 ompnes virtutes & facultates naturales
7^ — auri aliis introductis,evanefcere neceffe effe.
Mercuriale enim humidum libertati jam do-
natum ignis violentia tenues bem s in
auras, fulphureo glutine igne confumpto,
adeoque nil aliud , nifi arid & ficca terra
fubftantia omni nativa virtute fpoliata relin-
queretür : Cum enim virtutes auri ex fulphu-
ris & mercurii tali & tali in fua compofitione
combinatione procedant ; deftructis mercu-
rio & fulphure virtutes quoque deftrui ne-
Magnes — ceffeeft, quod erat oftendendum ; Et patet
nim ex magnete , qui perignem in calcem redu-
viruem. étus mox oninem tractivz facultatis vim unà
cum fulphurea , ut ita dicam , anima evane-
Ícente; amittit. Unde patet nec aurum cal-
cinari ullo modo calcinatione proprié dicta
poffe , neque in hoc modo calcinatum virtu-


tem quoque unà retinere poffe, ob rationes


paulo ante indicatas. Quod & inde patet, |


quod defítru&o effentiali fulphureo-mercu-

riali nexu virtutes, quà ex eo nexu neceffa-

rio & infeparabiliter dependent, fubfiftere

non poffint, neque eadem ex caufa in prifti-

nam auri fubftantiam reduci; loquor autem

hic de omnium perfectiffimi metalli , id eft,

auri calcinatione , non de reliquorum metal-

lorum, de quibus pofteà. Hoc itaque jam

clare demonítrato, Jam ad fecundam calcina-

tionis fpeciem , quam impropriam diximus

exponendam procedamus , qua aurum exe-

fum & in minutiffimas partes , imo unà cum

humente menftruo prorfus in liquorem redu-

Utmm — citur. Quzritur itaque , utrum hifce acrium

sowss menftruorum liquoribus aurum in aquam ita

vp&.. folvipoffit, utin fuum priftinum ftatum redu-
ci nequeat. |

Dico primo, impoffibile effe; ut quod ignis

fumma violentia non poteft , id heterogenei

liquores tum minerales , tum vegetabiles

. praftent: tametfi enim aurum per reverbe.

rationem cum materiis falinis aut fulphure

actam quoad externam figuram ita immuta-

T! queat, ut omni exuta Een nullum auri

veftigium prz fe ferat ;periti tamen Spagyri-

ci folertia, per additamentum conveniens , id


LIBER DUODECIMUS,Szcr.V. PaslE.


à fpiritibus falium & fulphuris ita liberari po-
teít, ut fine ullo qualitatum virtutumque da-
mno in priftinam formam reducatur , quod
variis experimentis in X7. Libro oftendimus.
Nulla itaque Mercurii liquoris menftrua ,
nulla aquarum fortium, regiarum, ftygiarum-
que tormenta ; nullafalium nitri , aluminis
ac vitrioli vis & efficacia inconcuffam auri
fubftantiam ita mortificare poffunt, ut non in
id, quod fuit reduci poffit : Undé rurfum in-
ferimus; fi corrofiva omnium efficaciffima,
qua retulimus , ad auri fubftantiam corrum-
pendam nihil poffunt, multo minus corrofiva
mediocria, uti fal ufuale & acetum caetera-
que vegetabilium menftrua berberum limo-
numque id poffe afferimus.

Sed objicient mihi nonnulli hoc loco,
aurum à compluribus Alchymiftis per folam
ignis calcinationem in inpalpabilem polli-
nem abíque ullo corrofivi additamento,
deindé aqua quadam coelica Raymundina in
liquorem indivifibilem folutum , ( utrum
emolumento zquali nefcio) venditum fuiffe.
Certé hanc apertam impofturam fuiffe, hoc
aqua coelicee Raymundinz menítruum, me-
lius forfan ex concavo Lunz , quàm ex infe-
rioris nature oeconomia eductum , luculen-
ter docet; ne tamen nihil illis concedere vi-
deamur ; ponamus ex fublunari quadam ma-
teria conftitutum fuiffe omnis corrofionis ex-
perte; undeficargumentor: vel enim folo
igne , uti ipfe fatetur Parace//4s, aurum cal-
cinavit, vel alio modo: non prius; cum in-
victa illa auri fubftantia tantum abeft, ut
quicquam virium fuarum in igne detrimenti
patiatur, ut potius in eo, quemadmodum
paulo ante docuimus , luculentioris fplendo-
ris amictu triumphet & Jubilet ; quod tamen
minimé fieret, fi in calcem ignis ope redu-
&um fuiffet , utpote Jam fubftantia unà cum
viribus fuis deftructa : Non pofterius, cum
per hydrargyron cateraque jam dicta acerri-
ma menítrua in calcem reductum , neque
colorem, neque faporem referat atque con-
fervet ; cujus veritatem fequens experientia
docuit.


EXPERIMENTUM I.


JA weipe calcem auri hydrargyro aut aliis
menítruis folutam , quam crucibulo im-
pofitam committe igni fufionis , & ftatim vi-
debis ad inftar falis fefe fundere, fumi vero
fpiritufque ex calce fenfibiliter ubi effuma-
rint, aurum in fundo priftine fuz forma
reftitutum reperies ; at fumum & aquam nil
nifi menftrui aut hydrargyri vaporem, aut
menftrui aciditatem fuiffe , non melius , nifi
capitis vertigine , & acris faporis indicio

comperies, |
Reftat jam, ut quomodo calcem illam au-
ream memoratus Chymicus , ut aurum pota-
bile fiat, folverit, cum corrofivorum inhoc
magifterio ufum , tanquam nocivum ac abo-
minan-


Objectio.


Refutati&


Ex melle
& manna
acerrima
menítrva
confici
poflunt.


Tincura
auri vera
ac realis
non datur.


ARS CHYMIURGIC A. 435


minandum repudiet ;; undé nefcio quam
aquam coclicam Raymundinam fingit, quam
calci injectam alembico committit , & lento
calore per aliquot dies digeftam , tandem in
aquam aurei coloris per frequentem opera-
tionis iterationem reducit, quem verum &
realem modum aurei potabilis Philofophico
ingenio praeparati afferit aureo liquore nun-
quam in priftinam fubftantiam reducibili.
Ego vero aquam illam coelicam tantorum
mirabilium operatricem omnis corrofionis &
acrimonia expertem verius ex concavo Lu-
nz, utifüpra dixi, quam aliundé adductam
fuiffe exiftimem, cum paulo ante , aurum nifi
vel per actualem vel potentialem ignem in
menítruis latentem diffolvinon pofle often-
derimus; quam itàque author fingit aquam

coclicam, ego aliam non exiftimo effe, quàm

menftruum, vel ex melle, vel manna coelefti
rore conflatum , quod in folutione auri pleri-
que Chymici ad corrofionem vitandam prz-
Ícribunt , quos ne fequi videretur, coelicam
hanc aquam allegoricà quadam locutione oc-
cultatam prafcripfiffe , ne corrofivis fe ufum

convinci poffet, verifimile eft. Sed quis

nefcit , ex melle & manna etiamfi dulciffimis

liquoribus acerrima tamen menfítrua confici,

atque adeo velit nolit, menftrua corrofiva

hujufmodi ad folutionis effe&um przeftan-
dum affümere cogitur : Qus tamen uti auro
folvendo improportionata funt , ita quoque
nullo modo aurum in potulentum liquorem
irreducibilem, uti pofteà videbitur experien-

tià, diffolvere poterunt. :


CoNsECTARIUM 1l
E X hifce dictis luculenter patet, quod fic-


ut aurum proprie calcinari non poteft,
ita quoque minime per alembicum ita fubli-
mari poteft , ut vera & realis tinctura , quam
animam auri dicunt, indé extrahatur fine to-
tali auri deftructione , ob rationes in przcce-
dentibus indicatas; poffe quidem aurum ab
expertis Chymicis mediante additamento
nonnullorum ingredientium five menftruo.
rum fubtiliari, diffolvi, & per alembicum
evehi non negamus , neque in hoc difficulta-
tis cardo deccm fed num aurum hoc pacto
füblimatum irreducibile fit queritur? quod
iterum iterumque negamus, uti jam fzpé
probatum fuit ; fed cum adverfariis nulla alia
media veritatis ftabiliendz fübveniant, eam
ab aureo colore , quo liquor fplendet , ftabi.
lire contendunt ; fed quam frivolum hoc ar.
gumentum fit , quis non videt ? an non me.
mores funt hujus; Nimium ne crede colori ?
Cum aureus ille color innumeris rebus induci
poffit ; cujus fit fequens experimentum,


ExPERIMENTUM IL,


De colore fallaci in Auro potabili.


C Eruffz fuperaffunde acetum diftillatum,
^ & per aliquot dies in balneo ad digeren.


Octavo Libro de Colorum eeneft in. metallicis


dum pone , & acetum fulvo coloreimbutum
reperies ; liquorem per inclinationem fepa-
ratum diftilla per balneum ad :circiter; &
in fundo invenies materiam mellis ad, inftar
dulcem & fulvo colore imbutam: hanc diftil-
labis per cineres & in fine diftillationis exibit
liquor fanguineus adinftar fucci mori rubi-
cundus , refiduà materia Ípongiofa, & levi,
quod non incongrué Cazpzt zeortuum dici
poteft. Quis autem nefcit ceruffam candi-
diffimam , acetum vero diftillatum limpidiffi-
ma adinftar aquz clarefcere; falfo itaque 1
argumentaretur, qui diceret, rubicundum

l


illud , quod diftillatione prodiit, effe tinctu-
ram , five animam ipfius plumbi , ex quo
ceruffa conftat; cum plumbum non habeat
talem tinduram , neque aliam quampiam
fubftantiam 'aquofám aceto diftillato fimi-
lem ; totam itaque hujus tin&turz rubedi-
nem ex igne , quam mixtum hoc calore
five ignis aduftione acquifivit , provenire,


corporibus uberrimé expofüimus ; fi enim
vera, realis & proprie dicta tinctura hzc fo- '
ret , in priftinum fuum ftatum reduci minim&
poflet; quod falfum effe experientia docet:
fi enim hanc mixturam igni exigua ovinae
pinguedinis additione expofueris, ftatim pea,
ceruffa in plumbum quod prius erat, fun- cruficin
ditur ; uti fufe quoque probat in fua Chry. P'sm*um-
fologia 47gclus Sala, non fpernendus Chy-
micus, |

Idem effectus non in ceruffa tantum , fed
& ferro , ftanno, antimonio calcinato , mar- ll
cafitis , cryftallis, patet. ex quibus fübftra-
&us liquor non minus,quàm aurum flavefcit;
Aurum, utexperientià comperimus , regià
aquá folutum , intenfe rubefcit , argentum
aquis fortibus folutum , nigro ; cuprum cum
liquoribus acidis, viridi colore tingitur : cum
hec omnia nihilominus à folventibus men-
ftruis feparata priftinum colorem facile reaf-
fumant, s


CoNsECTARIUM II.

E X his quoque patet , vana effe eorum Al.
chymiftarum tentamenta, qui aurum in
aquam, calcem , oleum, tin&turam 5;/jpbi
labore refolvere conantur. ü- quamvis
enim recte aurum ex fale, mercurio & ful-
phure uti caetera mixta , jam innumeris in lo-
Cis componi afferuerimus ; fciendum tamen
eft, aliter fefe habere hzc omnia in minerali,
aliter in vegetabili & fenfitiva natura ; h&c
enim aquz & olei forma, facta principiorum
feparatione falem , fulphur & Mercurium
fuum nullo pene negotio reddunt, eó quod
mixta facillima refolutionis funt; auram vero
equali principiorum pondere ita à natura
compactum eít, ut nemo hucufque inventus
fit, qui id per Chymicamartem diffolutum in
irreducibilem ftatum reduxerit , adeoque vel
ipfo Rogerio Baccoze melioris note Alchymi-
fta atteftante, (aurum conficere, quam id
Hb detizuse


LIBE
deftruere facilius effe. ) Unde vana eft AI-
hvmiftarum jactantia , qui 1rrito labore ex
jo urium elicere inconfultà naturà
Un. dataguhE- Vana machinamenta, utpote quz
nihil aliud nifi frivola & fallaces Agyrtarum
cinidonumque maleferiatorum funt oftenta-
tiones. Dato tamen, non conceffo , id re-
folvi poffe ; quid indé utilitatis ad medici-
nam f perandum fit, non difpicio; cum mer-
curius tali modo feparatus mox priftine na-
turz reftitutus , fupra vulgi mercurium , uti
ab eo non differt, ita quoque nil quicquam
eidem fuperaddat.
Alii in tinctura ex auro extrahenda, qua
argentei coloris aquam pracfeferat , fummo-
eré defüdant, fed irrito labore: tinctura
enim auri foli ejus corporis non eft alligata
- (fübftantiz , fed omnes ejus partes infepara-


s


Aurum
faciiius
conficitur
quamde- auro merc


'Tinctura
auri vera
non datur.


biliter unite , exterius flava, interius rubi-


canda, puro exiftunt modo, 54/ tefte, Mer-
curius quidem ob fummam maturitatem,
Sulphur ob igneam facultatem , Sal propter


hd


R DUODECIMUS, Sscr. V. Pars T


nonhulli C2ercurzum Philofophorum » lat vir-
gini , fontem regalem , filium Regis nuncu.
pant , cujus modum alibi docuimus ; hunc fi
in cupella feu cineritio cum parte plumbi im-

ofueris , fiet, ut plumbo per vaporem pro-
nnd , tantum auri in fundo vafis , quantum
in pulverem conficiendum expenderas ( ex-
cepta exigua argenti portiuncula , quam
plumbumin fe plerumque continet) reperies.
Color itaque nullum magifterii perfectionis
indicium effe poteft; cum liquor aureus
quandoque ab albo ita obfuícetur , utà men-
ftruo elicitum effe tibi prorfus perfuadeas,
is tamen Vulcano denuó commiffus, antimo-
nii beneficio mox immutato colore in prifti-
num & nativum colorem degenerabit.


COROLLARIU M.
E X hifce manifeftum fit, aurum neque cal-
cinari, neque diftillari , neque in pulve-
rem aut quintam effentiam, five in tincturam
reduci poffe, in ftatum inquam , à quo in pri-


fixam ejus naturam ex unione & indiffolubili | ftinum removeri nequeat. Me explico. Áu-


cum fulphureunione & nexu; siue ex hifce
tribus nafcitur fulvus ille auri color, quem
auro ad irreducibilitatem ufque diffoluto re-
manere non poffe, jam ex allatis conftat, fed
progrediamur ad experimenta.


CEXPERIMENTU M.


Experi-
mentum.


S I quifpiam aurum aqua regia diffolverit,
liquor indé emerget, baphico colore haud

diffimilis, quo etiam quidquid tetigerit fu-

perfufum tinget, qua tamen tinctura auri

irreducibilis dicinec debet, nec poteft , cum
Awilian- fine ulla difficultate reduci poffit: fi enim
taquomo. Giffolutum liquorem per aliquot dies balneo
do reduca- detinueris, & pofteà aquam regiam igne abf-
UPOC— trahas, fiveevolarefinas, & reliquias limpi-

dz & clarz lympha diffolvendas commife-
ris, cremorem oleofum adinftar fanguinis
elicies tantae rubedinis, ut tincturam auri
perfe&tam te affecutum jurare poffes: hunc
tamen mox ac crucibulo admoveris, ignis
zítuliquore in vaporem refoluto non tinctu-
ram, fed folidum auri corpus reperies. Idem
experieris in auro in pulverem impalpabilem
& rubicundiffimé intenfum reducto , quem

^


|


rum dupliciter in fua diflolutione confiderari
poteft, intrinfecé & fubftantialiter ; deinde
extrinfecé & accidentaliter. Priori modo
id nullo modo fieri poffe afferimus ; hoc
enim pacto deftructa forma metallica , -au-
rum & non aurum dici poffet , quod abfur-
dum eft , idque diligenter Alchymiftas nota-


re velim, pofteriori modo accidentaliter tan-


tüm, auri forma evanefcit : haud fecus ac fal Aurumae


folidum per deliquium in aquam deductum cidentli-


formam falis per accidens perdit , at igni ad-
motum eum recuperat; idem de auro per
corrofiva diffoluto ftatui debet. Aurum enim
in liquorem per dicta menftrua refolutum,
à fua fubfiftentia metallica feu forma minime
recedere, cenferi debet: íed folummodo
hanc abfcondere, utpote per minima atque
fubtiliffima corpuícula diffufum difperfüm-
que, qua tamen uti totius obtinent naturam,


ita quoque ipfi facile ex infita ipfis ad totum


Íympathia conjungi & uniri poffunt, auro
ad priftinam formam redeunte , ac proinde


magifterium , quod ex auro conficitur, non


aurum fed magifterium aureum, non auri
tinctura , fed aurea recte dici debet, uti pau-
lo poft oftendetur.


er tan-
tum tranf


mutari
poteft.


C'A' PD r*IIL


Qtrum Aurum [roe eM agifleria ex auro confetfa in eS Vfedicis eum,
quem Alicbymifle jatlant, ufum , virtutem & efficaciam obti-
nednt, Gr num ey edicina univer falis dici pofiit
aut debeat.


Oftquam jam oftenfüm fuit , aurum in


L liquorem potulentum falva auti füb-
.. ftantia, reduci non poffe; Reítat Jam,
at,Dum in medicamentis eum ufum , quem


Alchymiftz tantopere ja&ant ; obtineat ;
Aurum infigni virtute ad cor corroboran-
dum pollere , unanimi omnium medicorum,
tam veterum , quam recentiorum confenfu

re-


. *
receptum eft: merito itaque quari poteft,
unde illi iftiufmodi virtus ? & qualisnam illa
fit? Quod ut decidatur.

Sciendum eft. Dupliciter rerum virtutes
& qualitates confiderari pofle ; Primo juxta
primas, manifeftas & elementares qualita-
tes; Secundo juxta fpecificas quafdam vir-
tutes , quas aliqui occultas perperam nomi-
nant, nos verius à totius fubftantia fimilitu-
dine dimanantes appellamus , & funt dotes
|. quzdam à Natura rebus fingulis indita, que
po uti à fübftantiali rerum forma emanant, ita
Being & ab ea fine fübftantise deftructione feparari
clemena- nequeunt. Atque hoc pacto auri cardiaca
E vis & facultas fumenda eft: Nam quemad-
modum magnes fola virtutis fibi à Natura
indita fympathica virtute ferrum ita appe-
tit, ut libertati fuze reftitutum ubicunque &
quandocunque poteft, miro ad ferrum appe-
titu feratur, illud ad fealliciat , & in remota
diftantia hinc indé moveat, & miris modis
exagitat , ita quoque aurum corpori humano
applicatum , virtutis fibi infitz magnetifmo,
ftatim«ad illud membrum , ad quod naturali
amoris philtro concitatum confluit, & vir-
tutem fibi infitam in eo exerit: quod tamen
minime fieret, fi foluta auri fubftantia in li-
quorem potabilem & irreducibilem degene-
raret ;. deftrudtà quippe fubftantià virtutes
pariter deftrui neceffe effe , quis nefcit; aut
dus magnetem ignis vi in calcem reductum,
erri tractiva vi adhuc imbutum obfervavit
unquam? Nullusfané ; Idem in auro eve-

nire pro certo tibi perfuadeas.


Magil- —— Hocitaquefuppofito,meritó quarere quis
dud «^ poffet, cur totactanta magifteria ex auro à


medicis depradicentur ? Refpondeo , ea
magifteria non fieri, neque unquam facta
fuiffeeo modo, quo Alchymiftz phyfiologize
ignari, fieri debere Jactitant, uti funt : Elixir
Philofophorum, Calx Solis, T'inctura Phoebi,
Aurum potabile in irreducibilem ftatum re-
ductz; cum hoc pacto formá feu auri fub.
ftantià per ignem deftru&tà à privatione ad
habitum non detur regreffus , & confequen-
terforma abolita reliquum corpus mortuum,
& omnibus virtutibus fpoliatum remanere
. neceffe fit.

Paracelfus velipfe fatetur Lib. 6. de rerum
Natura: Nullum metallicum, inquit, zrcazum
aut medicamentum. intra corpus accipiatis ,. miff
prius redditum fit volatile , c in nullum metal-
lum reduci poft. Quomodo vero magifte-
rium , verbi gratia , auri in irreducibilem fta-
tum refolvi queat , hic Rhodus, hic faltus ;
cum fine Mercurio aut aquis fortibus, aut
quibufcunque tandem menftruis aurum , uti
fuprà oftendimus , diffolvi non poffit: & fi
diffolvatur, non tamen ita radicaliter refol-
vatur, ut in priftinum ftatum reduci non
poffit; fi vero per ignem reducaturcalcina-
tione, hoc ipfo perdi id. & deftrui affevero,
& proindé nullius ufus. Quomodo itaque
magifteria ex metallicis corporibus virtutem


ARS CHYMIURGIC A.


477
medicam acquirant, infrà manifeftabitur : fi
vero aurum in minima corpufcula per mene
ftrua corrofiva redactum fuerit , & diffoluto
hoc pacto ei variz cardiacorum fpecies con«
jungantur; Dico aurum hoc pacto in mini- Quomodo
ma fine fubftantiali tamen tranfmutatione noun
redactum , unà cum dictis cardiacis nobilio. diffolutum
res effectus przftare, quàm aurum in folida 7^7
fua fubítantia conftitutum ; cum enim fin- humano
gula auri diffoluti corpufcula virtute totius DE
polleant, illa utique cum reliquisadjunctis ^ —
mixta intenfiorem proprietatis. gradum in
compofitione acquirent; imo fi corrofivum
quodpiam auro adhuc aut folventibus men.
ftruis inextiterit, id tamen caterarum fpe-
cierum additarum virtute ita obtunditur , ut
fumenti in potum non facile noceat. Unde .
valde hallucinantur, qui magifteriorum auri.
vim foli auro adícribunt, cum effectum fuum
non aliter , quàm diximus , ex multarum fpe-
cierum .magnz virtutis commixtione prae»
ftent , unde nón tam magifteria auri , quàm
aurea dicenda funt; neque enim per cor-
rofiva auri fubftantia in liquorem proprie
tranfmutatur , fed particula ipfius acrimonià
folummodoó menftruorum exefz, reliquifque
commixtze mirificos illos effectus , fi veri
funt , praftant , qua tamen poftea per eva-
perationem vegetabilium facile in unum de-
uae auri corpus, üti paulo ante diximus,
reducuntur. Verüm ut hunc liquorem non
auri fed aureum & compofitum effe demon-
ftremus, id experimento Chymicorum facile
innotefcit, uti fequitur.


-


EXPERIMENTUM
Coapofitionis magifferii aurei.


P Ulverem auri przcipitati probé exicca:

tum fupra marmor leviter difperfum,fpi-
ritu vini Hifpanici, aut Malvatici cum me-
liffa exiccata ter rectificati àphlegmate fepa-
rabis , irroratum probe commiícebis , & hoc
pacto praparatum in Sole aut loco calido
exiccari permittes, irroratione hac fexies aut
fepties repetità ; ad unciam pulveris parati,
croci fcrupuluni, ambrae grifeze & mufchi
orientalis 6 grana addito, totumque com-
mixtum in vitreo vafe ad ufum referva ; qua
Sala & Crollio tefte tantz efficaci eft , ut


miracula patrare videatur. Quz quidem ab vicies


auro folo minime; fed à cardiacis rebus, ut 2i pote-


nire cenfere debes. Aurum enim cor vir-


xd dis à : 1 ilis non
vini malvatici, meliffz, croci fimiliumque foiiauro ,


virtute cordis viteque confortativa prove. fedadmi-

ftisadícribi
; ; debent.
tute fua fpecifica & magnetica confortat qui.


dem: non tamen nutrit, quod vegetabilium
ingredientium proprium eft ; nam uti in Aurum
precedentibus docuimus, nullum mixtum ^on auti
nos nutrire poteft, nifi primó vitam in fe ha.
buerit; aurum veró.cum mixtum: inanima-
tum fit ,. nonaliterin corpus humanum agit,
quàm caterorum mineralium,uti Adamantis,

Hhbh à Beryl-


incorporé |


eren cl RC


X c C DT.


má


SALE RON i CAE e Ja tie


o ceras MR:


am


cu


aimes


t
Vg nmm Ptr n Pn e ttt a P crt ^ m o t da m p 0 D


di a —


XE


sas RITE Re Mom eg p


aH . LI 3
i, Topazii, Ámethifti, Carbunculi ,
2r. , cacicrafmque gemmarum virtutes |


fpecificz ; radiofo quodam & infenfibili vir-
tutum unicuique appropriatarum efHluvio.


CoNsECTARIUM I.


Ndé patet, fi quandoque veteres Chy-
mici auri potabilis mentionem faciunt,


U


id neutiquam de fubftantia auri in liquorem


irreducibiliter refolutabilis intellexifle , fed


de nominatione quadam tropica medica-
menta fua, variarumque compofitionum ma-
gifteria à virtute mirifica, aurea appellaffe,
quemadmodum ufu fic poftulante , res ma-
gna virtutis & pretii dicerefolemus , librum
Teu e aureum , hominem. praftantibus virtutibus
bonitate. praeditum , aureum ; tempora felicitate bo-
norumque omnium ubertate referta, aurea
fecula dicere confuevimus ; & expreffe patet
inSpagyricis Lul/j , Villanova , Paracelft , in
quibus varia occurrunt magifteria, Emecti-
ca, Cathartica, Diaphoretica , Anodyna, Be-
zoartica , qua fub aurei nomine venduntur ;
in quibus tamen aurum nullum locum obti-


neat.
U Ndeex his infero, Aureum magifterium
nullo modo in abfolute univerfalis 8&
catliolica medicina ufum praparari poffe,
quod tamen Alchymifta plenis Dieci: often-
Ex awo. tare non definunt ; Cum enim aurum virtute
non potett folummodo cordis corroborativa omnium
ER medicorum confenfu à natura dotatum fit;ea
wniverlle. certe peculiarem quoque dotique proportio-
| natum effectum przeftare neceffe eft ; Unde
fiillud aftrictiva vi, uti multi putant, polleat,
certé oppofita ei catarcticà five laxativa vir-
tute ob contrariarum virtutum in uno & eo-
dem fubjecto dominium dotatam ineffe, non
dicám credi, fed ne concipi quidem poffe
aflevero ; fi malactica vi polleat , fcliroticam
habere non poteft, & contrà. Si calefaciat,
non frigefaciet, fi humetet, non ficcabit, &
contrà. Cum veró morborum fpecies diver-
fiffims conditionis fint, aliià febrili calore,


Multa Ma-
gifteria au-
rea dicun -
tur, non


CoNsECTARIUM Il.


quidam à frigore, ab humiditate fuperflua |


b1


alii, nonnulli à


ficcitate oriantur; alii ex


confequenti catharcticis , alii aftringentibus, |


alii diureticis , reftringentibus alii indigent ;
certe nulla in rerum natura abfolute univer-
falis medicina, quae ex equa & perfectiffima
harmonia compofita omnibus morbis pro-
pulfandis apta fit, affignari poteft; quicquid
Lullu de íuo Elixire coclefti ,— Paracelfus ,
Quercetagus , aliique de myfteriis füis univer-
falibus fomnient; quod non tantum de ele-
mentaribus , fed & de fpecificis qualitatibus
dici velim; & velex theriaca luculenter pa-
tet, quafi ullum aliud medicamentum, id
certe univerfale dici poteft, cum tamen in
multis morbis illam prebere periculo non
carere notius fit, quàm dici debeat ; idem


cn ——————— MH Á€ ÁN ea. uQ€ a


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars I.


de quintis effentiis caeterifque magifteriis di-
cendum eft ; quae quamvis ex innumeris fpe-


| ciebus compofita fint, femper tamen non-


nullis morbis contrarios & oppidó periculo-
fos effectus fortiuntur. Qui artem contra-
riorum recte calluerit , quod dixi verum effe
comperiet ; nam non facile negarim , medi-
cinam dari poff&& qua pluribus morbis pro-
pulfandis ob virtutum reciproce fe refrin-
gentium contemplationem conducere poffit,
ut ex theriaca & elixire vitae patet ; quis
enim elixir vite potentiffimi caloris , prae-
beat, infirmo ardentiffimis caloribus exagi-
tato?

Experimenta nonnulla circa auri proprie-
tates admirabiles. |


ExPERIMENTU M I.


Aurum fulminans facere, féu Calcinatio Auri
pro auro fulmminante.


C Alcinatio auri nil aliud eft, quam actus,

per quem folidum auri corpus attenua-
tur , fubtiliatur , emollitur, & in infenfibilia
corpuícula divulfüm in impalpabilem polli-
nem reducitur, eofine, ut id ad fuféipien-
dam Magifterii operationem habile & ido-
neum fiat; fitque hujufmodi calcinatio duo.
bus modis, vel per humidum, vel per ficcum;
Modus per ficcum , ignis ope ab Alchymiftis
fieri poffe putatur, quod nos negavirus ;
per humidum plerumque fit aqua chryfalca,
quam regiam alias vocant, hoc modo :

Cape aqua fortis ex duabus partibus vi- Ay; gi.
trioli, & uha parte nitri diftillati , vérbigra- minantis
tia , libram unam, in qua diffolve falis ammo- p ene
niaci probé depurgati uncias duas; in aqua
regia fic parata aurum in fruftula concifum
levi calore cum nonnulla ebullitione diffol.
ve; folutioni clarz & flavefcenti intra vas
vitreum contentz lixivium ex tartaro gutta-


| tim inftilla, & vehementi ebullitione peracta


aurum ad inftar limi in fundum fübfidit ; hoc
peracto falfedo relicta tamdiü eluatur , do.
nec nihil amplius acrimoniz appareat ; fedi.
mentum auri pofteà exemptum leviffimo ca-
lore ficcetur , atque hoc pacto habebis admi-
randum illud zeveex£eavvo ; ita dictum, quod
ejus grana 2. vel 5. igni expofita, ubi flam-
mam cConceperint , (concipit autem eam
quàm promptiffime-) ingentem ftrepitum fa-
ciat, contrarioque pulveri pyrio motu deor-
fum vergens, omnia terebret, omnia diffi
pet: Nam, ut c2eelus ala teftatur , hu-
jus calcis cafu acceníae vi, ingens marmor,
cui impofitum erat, disjectum ac non fine
adftantium periculo in frufta divulfüm fuiffe.
Nos alio modo id parari vidimus. Sumantur
aquz fortis 8. uncize, falis ammoniaci & nitri
rite depuratorum uncia 3. mifceantur, &
per retórtam fervatis ignis gradibus diftillen-
tur, & obtinebis aquam ftygiam folvendi
auro aptiffimam. Eit & hac in calce primo
modo parata admiratiorie diguiffimum ob-

| fervan-


Experi-
mentum,
quo fulmi-
. mativa vis
calcis au-
rez tolli-
tur.


Metallo-
rum co-
ores, uni-
cuique
proprii.


Argentum
omnes co-
lores in fe
continet.


Tin&ufa
argenti.


Fucus de-
tectus,


ARS
Íervandum , quod fi nitro & vitriolo duabus
auream calcem conftituentibus partibus jun-
&a una parte florum fulphuris , mixtum in
crucibulo combufferis tamdiu , ufque dum
boli armeni formam induat ; pulverem o-
mnem fulminandi vim perdere , cujus qui-


dem rei ratio alia effe non poteft,quànr quod :


CH Y-MIURGIGCA


429
fulphur flatuofos nitri fpiritus deftruat;qui uti
caufa fünt tanti fülminandi impetus, ita quo-
que füblata caufa, effectum ceffare neceffe
eft. Videquz de admiranda hujus pulveris
caufa & ratione Libro I. quàm ampliffime


Ee fumus , uti quoque in X77. Libro
ex profeffotradituri fumus. 3


CaAr»vusr IV.
— De ef rgento, froe Luna terreftri.


appellatur ob abditum quendam cum
Luna coelefti , tum. microcofmica,
quod cerebrum dicunt, correfponfum &
Ífymbolifmum ; Quemadmodum vero fin-


A Rgentum à Chymicis Luza terreffris


guli planete terreftres , five metalla diverfos:


lortiuntur à naturá colores, ita & Luna:


"Saturnum feu plumbum atro*colore fquali-


dum , albo Iovem feu ftannum , rutilo Mar-
tem feu ferrum, Mercuriumlivido, viridi Ve-
nerem. feu cuprum exprimunt, ita Lunam
czruleo colore imbuunt ; tametfi vero Luna
unico hoc colore contenta videatur, intra fe
tamen.omnium reliquorum metallorum co-
lores continet , died fola Spagyrica artis ex-
perientia jam dudum innotuit ; Candidum
fiquidem in folida fubftantia fe exhibet, in
aquam vero refolutum per appropriata men-
ftrua , in colorem faphirano fimillimum con-
vertitur ; fi menftruum , quo refolutum fuit
arte nota abítraxeris, lugubri id, & veluti
ullo indumento veftitum mox fe fpectan-
dum exhibebit ; igni tamen denuo commif-
fum in multo fplendidiorem folidioremque
ftatum quàm prius , fulvo , rubeoque ex can-
didiffimo colore relucentem fefe reponet.

Fuerunt multi , qui ex argento tincturam
extrahere fummis laboribus contenderint, &
nos ei labori non parum incubuimus ; atque
argentum quidem aceti diftillati vi refolutum
fab caeruleo quodam colore vifu jucundiffi-
mum apparuit , fed quod abftra&to poftmo-
dum menítruo tantum reliquerit argenti,
quantum pofitum fuerat.

Aliiargentum in materiam primam ingen-
tibus conatibus reducere allaborarunt , cu-
jufmodi mihi nonnemo oftendit fub forma
refinz album , pellucidum , ponderofum, fra-
gile; fufilé incombuftibile ad omnem ignis
gradum, & hocjactitabat verum effe Lunz
magifterium ; verüm cum rogatus à me id
experimento fubjicere nollet, ftatim de ma-
gifterio fophiftico veluti malé fibi confcium
effe conjeci , abiit itaque , neque amplius
comparuit. Mur

Ego fané fi quid eft tale , ingenué fateor,
nunquam me vidiffe ; pulvérerh argenti cui.
cumque tandem igni vehementer reluctan-
tem vidi,qui cum nulla vi acerrimorum men-


ftruorum , neque mercurii voracitate in pri-


ftinum ftatum reduci poffet , tandem cupel-


le commiffum modico plumbo,velutià mor-
te ad vitam revocatum- experimento compe»
rimus.

Qui vero limature argenti, mercüriique
fublimati & falis ammoniaci fumentes zequa-
les partes probé commixtas tam diu fubli-
mant , donec fal ammoniacum vitriolum fu-

rà, mercurius in fundo vafis adhereat, &
oc ceu vivum magifterii Lunaris mitacu-
lum deprzdicant , tanquam aperti impofto-
res repudiandi funt. Quicunque eninrope-


Impoftura


rationem hujufmodi aqua rationis trutina .


expenderit, is luculenter videbit Mercurium
vivum à fpiritu falis & vitrioli folutum fuiffe,


& nil aliud ; cum argentum , quod impofi--


tum fuerat , ejufdem prorfus ponderis , uti


prius, fefe prodat. Pfeudotechni quoque Argentum


cenfendi funt ii, qui per amalgamationem


quocunqs
modo cal-


cum mercurio , deindé per flores falis ammo- cinatum in


niaci, aceto radicato aliifque modis mediif-


priftinam
tamen na-


que argentum in pulverem fubtiliffimum & tuam :e-
czeruleum refolvunt ; fed fi magifterium ad d'cipeteft


judicem & examen cupellz remiferis, id mox


inverum & naturale argentum rediiffe com.


peries,

Utrum veró argentum non fecus ac au-
rum in liquorem vel calcem refolutum redu-
ci queat aut nequeat , controverfum eft. Ut


itaque paucis me abfolvam , Dico , cum au- .


rum & argentum à Chymicis perfecta me-
talla vocentur , eó quod omnibus reliquis
compactiorem naturam habeant, & proxima
Natura principia fub zquali quadam pro.
portione eis inexiftant ; certum eft , fummam
quoque in eo radicaliter refolvendo difficul.


tatem effe, quamvis non tantam, quantam


in auro ;. Non dubito tamen, quin*modus
aliquis excogitari poffit, quo id in irreducibi-
lem ftatum reducatur ; quoniam tamen is ad-
huc incompertus eft, ita Chymicis indagan-
dam relinquo; Undé & Magifteria Luna
multo expeditiori modo , quàm Solis expe.
diri: poffunt. Sed né quicquam omififfe vi.
deamur , Magifterii proceffum, quem à peri.
tis Chymicis didici, fubjungam.
Quemadmodum igitur àurum, fic & ar.
gentum fine corrofivo, fivein calcem, five


in tincturam refolvi non poteft ; menftruum -


corrofivum in folvenda Luna hoc eft,
1. Sumantur vitrioli Hungarici calore len«
to albificati & in pollinem reducti lib. 2.
bb Salis


Le NE ETT TEE


uuu APA eR A M. eres Pl


m ERE SC tAMBUSMENE 1 cauia semp o


TL c


A Aeemdud Mk m. R9


TTincturz


Lunz con-


fectio per
corrofiva.


439 DU
falis nitri à füo fale & facibus quàm purga-
tiffimi in pulverem reducti lib. x. mifceantur
optime & diftillentur arte Spagyricis nota,
& habebis menftruum fub forma aque lim-
idiffimae fpiritibus fuis foetum.
2. Hoc peracto fumantur tres unciae Lu-


nz per Saturnum feu plumbum ab omnibus:


uifquiliis rité depurgatz; hifce urinali im-
pofitis apponantur lex unciz pradicti men-
ftrui; urinale aqua tepida: impofitum relin-
quatur, donec partium fiat feparatio.

;. Finità folutione feu feparatione novem
uncias fupradicti menftrui foluto Jam liquori
fuperaffundes , & intra balneum roris ad 4o
dies igne continuato digeras, femper quod


' exftillatum eft, reaffundendo.


4. Aquam feu fuperfluam humiditatem
hoc pacto à magifterio feparabis : magna
cura in conftanti ignis gradu adhibenda eft ;
Aquam itaque per eundem primum ignis gra-
dum more folito abftrahes,abftractam vitreo


vafi immiffam fervato,refiduum vero alembi-


co luto obducto impofitum in arena diftilla,
ut id quod reftat aqua fortiori igne educas ;
ubi, nifi oleum & operam perdere velis,
magna cdutela agendum , ne plus equo forti
calore , unà cum humiditate major fpirituum
copia aufügiat; debet igitur magifterium in
fundo vafis per 4 aut 6 horas adinftar falis
foflilis remanere; hoc enim pacto, aperto
vafe in fundo lapideam reperies materiam,
infra & à lateribus nigerrimam , fuprà vero
candidam ,' & adinftar cryftalli diaphanam ;


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars I.


atque hoc eft magifterium, quod quarebatur.
Et proprietates habet admirabiles; Quarum
prima eft, quod etfi nigro colore manus infi-
ciat, corrofivam tamen facultatem, quz in
aqua forti eft , prorfus dereliquit. Secunda
vitrioliczs aciditatis faporem lingua exhibet;
fi enim in concha znea aqua tepida magifte-
rium diffolveris, vel in eodem lamellas cu-
preas injeceris, mox argentum à magifterio
feparatum & cupro fub forma fpongiofa ad-
haerere videbis, quod tamen liquefactum
deindé in folidum argentum redit. Tertia. Si
Magifterii materiam in pulverem redactam


| Soli expofueris adinftar atramenti nigerri-


mam forman induet , quod idem evenit, fi
materiam cum auro foluto mifceas. Quarta.
Experientia docet , $4/z tefte, inignem aper-
tum hujus lapidis injecta particula adinftar
falis petrae comburatur.; imo ubi in charta
pofitum ad fummum ficcitatis pervenerit,
flammá concept inftar pyrii pulveris magno
cum impetu exiliat ; cujus quidem rei ratio
eft latulentus nitri fpiritus, quo turget : ni-
trum enim fub forma menftrui ignem prorfus
refpuit, Luna vero junctum in priftinam na-


'turam revertitur , ignemque more folito


concipit. Quinta , Magnum & fpecificum
in capitis infirmitatibus ,uti inepilepfia , hy-
drocephalo, paralyfi, caterifque periculo-
fis catharris remedium communi Medicorum
opinione habetur, granorum ;, vel 8. dofi
cum vino malvatico mané exhibitum,


OXSOT.M


De Ferri, Stanni, Cupri Plumbi magifteris.


Mperfecta metalla propter impura princi- ,


T ad internos ufus minus expetuntur:

etfi enim magna & infigni folertia przepa-
rentur, habet tamen in radice nefcio quod
inquinamentum ex fale, fulphure & mercurio
impuris, indigeftis depravatifque refultans,
dum contaminatione minerarum halituum-
que irruentium impetu à natura ad optimum
evocata;à materia tamen perverfa in matrici-
bus terrz non bene difpofita degenerarunt ;
s quamvis de ferro, ftanni, cupri, plumbi
genefi proprietatibufque in Y. Libro, quam
fufiffime egerimus, hic tamen nonnulla ibi-


internos ufus affumatuf , ut crocum ejus ace-
to , vel fpiritu falis fimilibufque menftruis
ita attenuemus, ut feipfo colliquefcat, quam-
vis reverberationibus quoque urgeri queat,
modo adjectis falibus, modo omiffis ; tan-
dem quinta vini effentia veluti operis com-
plementum accedit, & ferrum potabile ex-
hibet ; ferrum enim jam fràctum & vio-
lentià ignium domitum , nec non acrium
menftruorum voracitate - fubjugatum , li-


Mirz tin-
é&urz vir-


tutes.


Tinctura
ficca,flam-
mam con-


cipit.


Capitis


morbis: .
confert.


quor vini fzpius abftractus penitus refolvit, -


atque adeó ferro miftus in abfolutam tinctu-
ram degenerat, copia deindé ad pauca con-


dem omiffa adjungemus , potiffimum quz
ufum medicum concernunt. Certe hujuf-
modi metalla jam recenfita uti imperfecta


trahitur diftillando , quo-relinquitur liquor ed
oleoformis tam internis , quàm externis ufi- on


bus aptus, hydropicis,fpleneticis, hypochon- cina vfus.


funt, & male compacta , ita quoque nullo
pene negotio in liquores, falvà fubftantia


driacis & lienofis , coeliacis , lientericis,
afthmaticis mirifice proficuus.


Sotdbilis m poffunt. Ut itaque chalybs fiatpo-' In noftro pharmacopoeio ad vinum cha-
confe&io tabilis ,' Lu/7 praícriptione ignibus calci- lybeum pro lienofis , difentericis & Oppi-


nanduseft ; malunt tamen una eamque opera
calcinare eundem per liquorem fàlis ,' vel
etiam per acetum ftillatitium , quibus ferri
probé abluta fcobs immergitur. Optimum
proceflum ego exiftimem effe , fiquidem ad


latis conficiendum , fumunt lib. 8. vini mal-
vatici , five Mufcatelli ,. ut vulgà. vocant
Syracufani,quod in terreo vafe ventricofo &
collo oblongo ponunt: deinde lib. :. Li-
maturs ferri puriffimi, feu chalybis in cru.


Cibulo .


Es


Stanmum
potabile.


Arborphi-
lofophica.


i


cibulo ponunt , ufque dum candefcat , quam
mox .ac ignitam hoc pacto viderint , vino
in vafe terreo contento ad tertiam partem
füperaffüundunt, & obturato orificio ; ne
fpiritus evanefcant ; poft tertiam operatio-
nem quod ultimum eft , fpacio 24. horarum
fubfidet ; & habebis magifterium admirandi
in dictis morbis emolumenti. Reliqua de
Ferro fufe tractata vide Libro X. :

-. Stannum,quod & plumbum candidum di-
citur , utrum potabile reddi poffit, multi du-
bitant , ob principia mercurii & fulphuris in
eomale digefta, quibus fi accedant in folu-
tione ejus menftrua corrofiva , peffimum fa-
ne effectum & prorfus virulentum reliquunt;
quemii qui ftannum purgant & calcinant,
magno fuo malo quotidie difcunt;undé Chy-
mici omnem lapidem moverunt, ut illud ad
meliorem frugem reducerent, ad dignitatem
Lunarem evectum ; fed cum 5y/ypbo irrito la-
bore defraudati fuerunt ; Collyrium tamen
pracftantiffimum foret , fi quis longis circula-
tionibus id à latente fub eo deleteria viru-
lentia liberare poffet. Sed haec cura Chymi-
cis relinquenda eft.


^ARS CHYMIURGICA


431
De Cupri natura & proprietate variis jam
locis actum vide ; nil reftat , quam ut , num id


Cuprurma
potabile,


potabile fieri poffit , exponamus. Alchymi-


fta: fpe freti futurum , ut fi illud in argentum
purum tranfmutarent, ex confequenti tinctue
ram inde Lunarem mirifice virtutis extrahe-
rent; fed prater bonorum omnium vitzque


jacturam , nonnulli quidem non aliud quam


furcam, alii quoque immortale propudium


cum perpetuo exiftimationis detrimento re.
tulerunt : Alii multorum damno fapientio-
res relidtà alchymiftica aeyveozoac vanita-
te, inhocunicumenixi funt, utinde vitrio.
lum extraherent , quod praítantiffimum ex
omnibus mineralibus , contra pracipuos
morbos remedium effe cognorant. Verum
cum de eo Libro V I, c X. ampliffime egeri-
mus, eo Lecforez remittimus , ubi quicquid
ad cuprinaturam & proprietatem vitrioli-
que genefin defiderari poteft , evolutum re-
peries. Nihilhoc loco de plumbo & Mer-
curio dicam, cum hzc innumeris paffim locis
excufferimus. Reftat modo ut nonnulla ex-
perimenta circa auri & argenti proprietates
adjungamus.


CA PUT VI,


«De Arboribus metallicis eAr umque artificiali produttione.


efflorefcentias quafdam vocamus,
qua in nullis non mineris ex vena-
rum ductibus erumpunt , quo nil admira-
bilius videre licet ; Videas nonnullas inftar.
arbuícularum cryftallinarum , quafdam co-


A Rbores metallicas, Exanthemata,five


ralinarum inftar, ali-
quas virides tlbas, cro-
ceas alias, aut ex variis
coloribus conftitutas ,
qua per truncum in ra-
mos quofdam multifi-
.dosexpanduntur, cujus-
modi nos in Mufzeo no-
ftro oftendere folemus;
Fiuntq;ex mercurialium
falinorumque fpirituum
radiatione , qua minera-
lium corpufcula juncta
corpufculis, nunc inlon-
m , modo in latum, jam in reum , jam in
obliquum fitum difflantur ea proportione, ut
arborem cum ramis proxime zemuletur, neq;
prater vitam nil ei quidpiam deeffe videatur.
Habes hic breveortus plantarum mineralium
à natura peractum opificium; Reftat modo,
ut quomodo arte Spagyrica fimilia intra phia-
lam aliquam produci poffint oftendamus.


ExPERIMENTUM L
"Arbor philifophorum ad oculum cre[cens.


Ccipe Lunz puriffimz , five per cupel-
lam depurataz unciam ;. Aque fortis


A


& Mercurii uncias2, in quibus folvetut ar.
gentum affumptum. Deinde hafce duas ma-
tetias commifce immiffas in phialam , quibus
fuperaffundes libram aqua communis, & ob-
tura bene, & videbis eam quotidie crefcere
tamin trunco, quam in ramis.


ExPERIMENTUM II.
Uz Arbor intra phialam tota deauretur, ci poma
adin[lar granatorum appareant.
A €eipe antimonii in pulverem reda&i , a-
quz fortis communis, & olel fulphuris
partes equales, eaque affunde lapidi de tri-
bus;haec enim phyalz impofita arborem cum
tempore exhibebunt ramis aureis fulgen-


tem, cui adnexas reperies punicei coloris
guttulas, qua poma granata exprimant.


ExPERIMENTUM III.
crbor. philofopbica.


A Ccipetincturz Lunz & Mercurii aequas

partes , amalgama inde factum pone in.
vasbene obturatum, & relinquito donec in
pulverem convertatur ; quod nigrum ful.
phur vocatur ; huic adde fulphuris unciam
& Íemis , atque tartari , boracis, myrrha un-
ciam unam ex fingulis, bene commifceantur;


& phyalz impofita hermetico claudatur figi:


lo, deinde ponantur intra arenam calidam, &c
intra duos aut tres dies pulchrum artis mira-
culum , arborem videlicet philofophicam vi«
debis. Tic!

ExPE-


Alia atbof
philofoph. :


3 Arbor
philofos
phica.


4 Arbor


Lunz.


ÁrborLu-
nz-mer-


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars I.


432
ExPERIMENTUM IV.


vrbor Luna.


Ecipe Argentum capellatum unc. 4.
Iagotve infpiritu nqtri, mu ex bal-
neo roris, & manebit Luna in fundo ; cui fu-
peraffunde aquam pluvialem diftillatam , di-


gere per plufculos dies & diftilla,id fac fexies.


aut fepties , femper novam aquam diftilla-
tam affundendo ; poftea in illam RI fo-
lutionem iterum cum aqua pluviali iftillata
factam injice nitrum fixum unc: 6. digere fi-
mul per dit: feptimanas , & crefcit Arbor
Lunaris, jucundiffimi fpectaculi.


EXPERIMENTUM V.
Nitri fixandi modus.


Ecipe Nitri Libram unam, des

tigillo forti, & paulatim injice floris ful-
phuris,donec 4 tandem ampilus non accen-
datur , tunc fatis eft, amove ab igne, & per
diffolutionem & filtrationem purgetur ni-
trum fixum , huncinjice in Lunam diffoluta,


ut fupra monui.


Alius modus. Arboris philofophica ex Mer-
curio c Luna.


Ecipe Argentum cupellatum unciam &


no mixtum hermetice calcinatum , "mitte in-
traretortam , cujus receptaculum fit vitrum
informam ovalem conflatum , in hujus fun-
do collocabis folia auri, deinde fubtus retor-
tam in furno pofitam ignem accende , donec
fumiexeant, quiauro adherebunt , ignem-


que tamdiu in eodem gradu neretrocedant, -


conferva; tandem recipiens ablatum herme-
ticé figilla, & intra furnum repone fubpo-
fito igne lampadis, donec videatur reprzfen-
tatum quod natura ineo confpiciendum ope-
ratur ; puta floribus , arboribus , fructibus,
fontibus, Soli, Lunz, planetis & reliquis
ftellis quidpiam analogum ; Dicunt autem


Solem & Lunam piis, propriis veluti ot- -


bibus diftin&tas , quod fi circa. centrum ali-
quod in phiala datum fieri dicitur , id uti gra-
tis confictum , ita fieri non pofle paulo poft
demoníftrabitur ; pofle tamen in eo ex unio-
ne confluentium fimilium particularum , jam
lucidum quid , modo fublucidum , jam velu-
ti ftellulas quafdam in humido exoriri, non
facile negaverim : eftenim proprium Alchy-
miftarum ingentibus hyperbolis miracula fua
amplificare ; quz tamen diligenter examina-
ta, promiffis non exacte fatisfaciunt.


ExPERIMENTUM VIII,
Motum perpetuum Chytnica arte conficere.


Kis . mercurii vivi unc: rz. diffolvantur


urn vivi unc: ; Imile precedenti eft , quod fequitur, Motusper-
fingula feorfim in fpiritu nitri, & diffoluta


32 Alchymiftz: perpetuum mobile, quod P275. **"


curialis.


ibitio,


Regionis
expreflio.


Ydea Me-
gacofmi,


conjungantur in ji capaci , & adde
aquam pluvialem diftillatam uncias 12. aut
2o. ponatur in calidos cineres, & ad digeftio-
nem unius horz fpatio,nifi ftatim crefcere ve-
lit ; incjice in illam folutionem falis Armonia-
ci unc. 3. & habebis quaefitum. :


EXPERIMENTUM VI.
Regionem quandam im phiala reprafentare,
A Ccipe aquam fortem, in qua folve Lu-

nam,Mercurium Solem, Venerem, pofteà
feorfim folve in aqua forti vitriolum , hzc
omnia phialz impofita probe mifceantur,
mixta ponantur d'gerenda ad folem ; quam
materiam fi florefcere comperies , extenua-
ta aqua novam & limpidiffimam affünde.
Aqua fortis fiat ex alumine , falifpetrà &
vitriolo. In hoc artificio colles, rupes, plan-
tas , flofculos, flumina ad verz alicujus re-
guos typum expreffa cum admiratione vi-

ebis.


ExrERIMENTUM VII
Ideapma Megacofmi exhibere.


Oc experimentum etfi non fecerim,

"quia tamen ab eximio mihi Chymico id
communicatum ceu grande arcanum, hic
illud fübjungam. Effodito terram pinguem
Juxta rivos ad radices montium ( uti funt fo-
dinzauri & argenti ) decurentes ; ex illa fac
falpetrezin F7 Libro propofitum , quod ftan-


neque per aquam, neque per ignem, aut
inftrumenta automata inveniri potuit,fe con-
ficere poffe autumant. Videamus jam mira-
culi promiffi fidem.

Accipe amalgami Veneris uncias s. auf
6. cum amalgamato ftanno tantundem, tere
omnia cuim mercurii fublimati unc ro. aut
12. & pone fuper marmor in cella 5 tunc in-
tra fpacium 4. horarum totum in liquorem
folvetur haud abfimilem oleo olivarum. Hoc
diftilla & in fine igne fortiffimo , & fublima-
tam videbis fubftantiam ficcam , aquam di-
ftillatam viciffim fuperaffunde terrz in alem-
bico refiduze , & folve, quod folvi poteft,
folutum philtra, philtratum iterum diftilla, &c.
apparebunt fübtiliffimi atomi feu Corpufcula,
quz in vitro beneclaufo inloco ficco affer-


ventur, & ecce mirabilia videbis , propter


quod totus mundus hucufque nimis diffi-
culter operatus eft. Ha funt Alchymifta-
rum jactantiz adartis magna? miracula im.
peritz plebi perfuadenda , effectu nunquam


in praxin deducto. Quifnam enim in lioc Motusper-
petut Và.
nitas,


magifterio motus perpetuus exhiberi poffit,
difpicere non poffüm ; quid enim rnetallis,
amalgamatis,diftillatis, fublimatis,quid terrae


pingui,turgida $& immobili cumperpetuo mo-


tu aut "i us aut fimilitudinis fit, quis con-
jiciat ? quomodo vero hzc Solem, Lunam,
Stellas in periodos agere torpida fua natura
poffint, quis concipiat ? motorem hujus fa-
natici machinamenti certe alium non repe-

ria


— .. fio, nifi eum, qui infolentium hujufmodi ho-
-» fninum cerebrum in innumeras füperftitio-
nes movet & exagitat, Paracel[gm. "Drebel-
lium fimile quid machinatum fuiffe , jam du-
dum novi, fed qualenam illud fuerit, cum

alibi expofüerimus, hic iterare nolo.


ExPERIMENTUM IX. |
- Elementorum [plharas in phiala veprafentave.


Elemento- D Uplici ratione hoc technafina intelli-

VIRES... gendum eft: primó ut elementa circa

Aibio. ^ centrum convoluta perfecté elementarem

. fpharam amulentur, vel ut liquores intra

cylindraceam phialam conclufi, unus alteri

horizoritaliter &' sea» A»c fupernatent.

Prius fieri non poffe Libro primo de Centrofo-

phia fuf& demonftravimus, cum extra cen-

trum terra aliud centrum cum circumgloba-

tis fpharis elementaribus fundare, omnem

Angelorum hominumque potentiam exce-

dat, opificium non nifi D x o refervatum.

Alterum veró nullo pzné negotio fieri poffe

Libro Tertio Artis Magnetice multiplici expe-
rimentorum exhibitione oftendimus.

Sed objicient hoc loco nonnulli meam
forfan in rebus nature imperitiam , dum
concentrationem liquorum Naturz negare
prafumptuofius audeo , quod Natura quoti-

die fieri poffe demonftrat. Quid enim aliud

funt gutta aquarum, nifi Ípharulz quedam,

quae extra centrum terrz conglobationis

fuz centrum habent? quod & in Mercurio

fupra tabulam marmoream effufo, ac mox in
innumerabiles globos mobiles diffiffo luce
meridiana clarius apparet. Refpondeo, ve-
riffimum effe hujufmodi liquores in globulos
concentrare, quod natura id contrarium mi-

Curaqoz- nime fit, imó valdé Naturze congruum: cum
iip enim guttz in ficco conglobentur, minime
bosconfor- Vi centri id fieri cenfendum eft, fed ratione
me"u- .humidi , quod ex fe & fua natura ficcum re-
fugit, dum'enim ficco obfiftente humidum


Car»


Jo'4RS CHYMIURGICA. 433


in planam fuperficiem fe diffundere nequeat,
utin globulo quid fimile attollatur , neceffe
eft, quod in Mercurio , quem & aquam fic
cam, & quz manus non lavet, ob interna
ficcitatis vim luculenter apparet, fiquidem
homogeneze Mercurii partes ad fe contra fic-
citatem fortiffime tuentes , ne diffolvantur,
inunionem, quz nifi in forma globofa fieri
non poteft, fic natura requirente conglobare
coguntur,ubi tamen fruftra quis fibi centrum
imaginetur, circa quod ejus vi congloban-


tur; imo fi vicentri hec fierent, non eft ra.


tio, cur magna mercurii copia vel intra vas
contentum aut in tabulam diffufa, non ftatim
in perfectum globum coiret, quod tamen
experientie repugnat ,«cum intra phialam
contentus mercurius , non fecus ac reliqui li-
quores planam exhibeat fuperficiem , uti &
in tabulam eftufus magna Copia; quod vero
minima quadam particule in hujufmodi li-
quoribus 1n globulos ftatim conformentur,
id fieri cenfere debes , non vi centri , fed utí
dixi, vificci, quod uti naturaliter tanquam
contrarium refugit , ita quoque cum circum-
fiftente ficcitate fe diffundere nequit, ob
leve minimz: molis pondus in globum fefe
facile conformat , & quotidiana experientia
in. poculis apparet ,.in quibus liquores ad
margines fcyphi in tumores attolli videntur,
dum intermedia liquornum mole premuntur.
Aliter res intelligi debet. de conglobandis
Circa proprium centrum, haud fecus uti in
elementari fphzra contingit, liqüoribus in
vafe quodam vitreo contentis; hoc enim,
quicquid fibi fomnient Alchymiftz, fieri non
poffe; imó apertam contradictionem invol-
vere ex eo patet , quod in dicto vaífeliquor
igneus fuprà leviffimus , in inferiori circulo,
graviffimus foret, & fic de cazteris aquam;
aerem exprimentibus liquoribus idem judi.
cium efto; Qua; omnia quàm perabíurda
effe, quis.non videt? Sed haec omnia hic
proponere volui; ne quifpiam impofterum
malé me Philofophatum dicere poffit,


- Canones e/Pnacepbaleeotii , quei eAIrtiflie in operationibus Cbymicit :
dirigantur , quibufque operationes vere à. fal[is diflinguantur , tum ex ..——
! Authoris , tum aliorum vecle fentientium Chymico- Num
^ hg |. Yuni mente, !


CUCUALN ON CL i
De Soluentium feu menfiruorum natura er.
m vishbnan v, factltatt, — Vibes dH
FNiverfa Chymiurgia , uti jam fepe
(- dictum. fuit, in triplicem Nature
Monarchiam fefe extendit: Anitna-
lium, Vegetabilium & Mineralium ; quorum
' fingula ex tribus proximis Naturz principiis,
Sulphure, Mercurio, Sale,five quod idem eft,


Oleo, liquofe & terra componuntur, form;
pondere; confifteritia; proprietate, actione &c


virtutibus'inter fe diftincta, Quae omnia abf-


que ignis five actualis,five potentialis minifte-


rio diffolvi: & in differerites formas immutari -


tiequeunt: qui uti femiper calidus & ficcus eft,
ita quoque fieri nori poteft , ut contrarium fi

d cflllksiduii teer producat,neque
ulli rei naturà ficcae. & arida formam liqui-


dam &aqüofam dari poffit; prout multi per-


lii peram


Á


2 mima p PR


— e:


NICE Pac:


dec meer EB rtr ccc


Ei I ÉD


——"


Vd eiae rsen


D. ——— Ha


E——


POR Tm. e TET


r


Solventia
menftrua
quid prz-
ftent.


Amicitia
& odium


infolventi- '


bus,


434

peram optin
dicere non
opinioncl ;


ati funt, dum ignem humidum
funt verecundati; verüm hanc
à nobis alibi fufius confutatam


vide. Ignis activum rerum omnium prince :


ium, undé rescuncte , quz igni fubjiciun-
cur , alterari, & de naturali fui temperamenti
ftatu dejici , necefle , exceptis auro , af befto


fimilibufque , qux uti dictum eft, ignis je


liacunque tandem tormenta invicté 1 fti-
nent; reliqua vero uti metalla facile y faci-
lius vegetabilia facillimà animalia ab igne
diffolvuntur ; qua omnia dependent à com-
pactione corporum , qua quanto fuerint fi-
xiora, tanto difficilius, quanto minus com-

acta, tanto facilius diffolutionem partium
inbÉude. '


CANON Il
De Solventibus feu menffruis liquoribus.


Mnes illi liquores, qui fixorum com-
" pactorumque corporum vim attenuati-
vam & diffolutivam habent ; folventia dici
poffunt, que in tria geuera recte fübdividi
poffunt; ita ut alii fint liquores aquofi & in-
fipidi; alii acres & corrofivi; alii denique
pingues & oleofi, Prioris generis funt omnes
aquofi illi liquores infipidi , qui vegetabilibus
animalibufque fuperaffufi per decoctionem
infufionenique non tam diffolvunt ; quàm
molliunt ; & ad tenuiffimam fubftantiam de-
ducunt. E mq
- Secündi generis vero acres & corrofivi li
quores vi fpirituum acrium omnia corpora
metallica & lapidea diffolvunt, & fine hu-
jufmodi nullus lapis aut metallum folvi po-
teft, omniaque corpora vel accidentaliter
tranfmutant , vel in liquores aut pulveres
fubtiliffimos, velfimiles fubftantias redigunt,
cujufmodi fant omnia aquarum fortium ge-
hera , aceta, & qui mitius agunt , varii plan-
tarum fructuumque fücci, uti paulo fuprà
docuimus ; undé metalla, lapides caeteraque
mineralia , marchefite, pyritae, uti & conchi-
lia mox ubi per hujufmodi corrofivos liquo-
res diffoluta fuerint, fimplicia corpora effe
definunt, & in compofiterum numerum con-
Ícribuntur: qui tamen mox atque ab iis libe-
rantur , tum enim & illa poftliminio ad prio-
rem folidam confiftentiam depofita liquidi-
ue redeunt; exempla in praecedentibus de-
imus. ' :


CAxON IIL


4 St & in folventibus mira quadam fym-

'pathia & antipathia obfervanda ;. alia
enim folventia in formam liquidam redacta,
refolvunt, alia in pulverem fübtiliffimum ea
precipitant ; nonnulla unum corpus folvunt,
aliud intatum relinquunt ; falia quas amica
funt mercurio , inimica funt fulphuri; undé


recté concludo , nullum menftruum univer- |
fale , uti Alchymiftz; de Alcaeft fuo depra-


mam fciffilem condenfari , coagulari, & in


LIBER DUODECIMUS, Sgcr. V. Pars I.


dicant, affignari poffe , cum tot litibus dif- Mes
cordiifque fibiinvicem contraria deprehen- 5,
dantur; multo minustale daripoteft quod trum
naturales eorum vires. & proprietates inte. "ele
gras in una effentia comprehenfas extrahere


queat. Omnes fpiritus acidi poffunt in for- Er&avs
Ípirituum

: . : 1 . acidorum.

pulverem converti , quidam etiam ita figi, ut


examen ignis validiffimum fuftinere valeant ;
Undé facile Philofophi in rationem compo-
fitionis eorum devenerunt: menftruis vero
fülphureis, five oleofis. &. combuftibilibus
nullum intercedit cum. metallis & lapidibus


commercium : Undé ii qui metalla, lapides, Lapides


oleofis nof


gemmas in fpiritu therebintino; aliifque oleis 5...


ftillatitiis folvere , & tincturas inde extrahe-
refe poffe gloriantur, pro veris impoftoribus
habendi funt: pari pacto , qui fpiritus vini
beneficio etiamfi lignofas & refinofas fub-
Ítantias folvant, metalla tamen fine liquore
corrofivo diffolvere non poterunt : Undé
quicquid ex metallis vini rectificati ope ex-
traxeris, tinctura minime dicenda eft , fed
menftruum, quod pofuifti , pura vini fubftan-
tia; nonnihil quoad colorem ex corpufculis
metallicis alteratum ; quod & de menftruo
aceti diftillati dictum fit.


CaANoN IV.


Unt liquorum quidam, qui affufi corpo- Diver
ribus quibufdam mineralibus , varios pro uiu d
diverfitate mineralium colores acquirunt; :es exami-
Undé imperiti putant,hanc propriam tinctu- ^^t
ram efle ex dictis corporibus extractam, in

quo plurimum ballucinantur , cümmeré per
accidens illis hoc. contingat, ut fuprà dixi-

mus. Aqua tam vegetabilium, quàm anima-

lium , ut recte fefe habeant , ante diftillatio-

nem pravia digeftione & conveniente mae
ceratione indigent , quz tamen diftillatio

fine ullo alterius liquoris additamento perfici
debet, cum aqua illius juncta ad putredinem
difponat, virtutefque iis infitas penitus de.

ftruat : aqua quz in horum diftillatione exit,

melior eft, quàm quz ultimo, illa ob corpo-

ris facile folubilis conditionem , haec ob per-
tinaciam , qua corpori inhzret; ut in vini Vini&
diítillatione patet , in quo melior ille fpiritus 15:5
eft, qui primo exit, pejor ille , qui ultimo tione pro-
exit, cum purum phlegma fit: In aceto ta- ?"*9*-
men res aliter fe habet, in quo phlegma pri-

mo exit , fpiritus ultimo, ob rationes paulo

ante dictas : íunt enim quadam fulphura .
adeo fübtilia & volatilis naturze, ut addità

aquà falvo odore & fapore nativo facile à.

fuis corporibus feparari queant; contrà qua-

dam ita craffa, terreftria & ponderofa, ut

fine Sepa isa mota non. diftillentur,

undé peffimum fzpe retinent odorem nulla

arte emendabilem. 1 MI


CANON V,


'Tartari fo-
lutio.


CANON V.


(T Artari hypoftafis & fedimentum , fi prz-

*- dominium fpectes, fal quoddam vege-
tabile eft, terrae cuidam tenüiffimze feu parti
lutofz, quam vitis ad fe attrahit; quod uti
pro diverfitate terreni vitiumque in eo plan-
tatarum , vinorumque ex uvis expreflorum


. diverfum eft, ita QHodin diverfis proprietati-


^ Experi-
?. mentum
? pulchrum.


Salis Am-
moniaci
men-
ftruum.


Experi-
mentum.


bus pollere cenfendum eft; undé ex vinis
nobilioribus defzcatioribufque nobilius tar-
tarum, quàm illud , quod ex iis vinis, qua
variis mineralium quifquiliis infecta funt,
educitur, variis autem fordibus terreftribus
vinum infectum effe, experientia docet ;
Nam etiamfi illud rité depuratum fuerit ad.
eoque cryftalli adinftar lucidum , non tamen
ideo fal purum putumque cenferi debet , uti
falia ab aliis vegetabilibus extracta, fed ha-
bet adhuc fibi nonnullam terreftrium por-
tionum mifcellam , quod inde experientiam
fumenti patebit: Nam neque in aqua frigi-
da, uti cetera falia, liquefit, & fi igni com-
mittatur , aqua unà cum oleo exibit ; ex cal-
ce vero in fundo refidua fal paratur albus &
Eos n enpemy D HE MANO
in loco frigido & humido expofitum, per
deliquium in undtuofumliquorem refolvitur,
quem perperam nonnulli oleum tartari di-
cunt, cum tamen nil aliud , quàm fal tartari
refolutum fit;; Quemadmodum vero tarta-
rum vini quoddam veluti fermentum eft,
ejufque fal natura fua terreftre & fpongio-
fh. ita quoque ab omnibus liquoribus, qui-
bus jungitur, acres fpiritus ad fe attractos

imbibit, & cum iis fefe penitiffime unit; at-
que ea de caufa potentiffimum menftruum

eorum qu£ tum metalla, tam etiam corpora

reliqua in pulveres refolvunt , omnium opi-
nione cenfetur; cum mercurio tamen folo

graves inimicitias exercet; hic enim etiamfi

ita figatur , ut etiam fortiffimum ignem fufti-

neat; fi tamen eidem vel modicum tartarei

falis junxeris , ac denuo igni commiferis,

mercarius peregrini hofpitis adventu perter-

ritus, mox in priftinam formam redivivus

profiliet, quod pulcherrimum fane & unicum

examen elt, quo falfitas & impoftura eorum,

qui mercurium in argentum fe figere poffe,

impudentergloriantur. — , |


.Camow VI


S^ Ammoniacum duplices habet fuze com-

pofitionis partes : videlicetex fale volatili,
quod in fuligine lignorum, fanguine, ve-
nifque animalium fubinde invenitur, & ex
fale communi; quodhoc experimento con-
ftat: Accipe falis volatilis cum debita falis
communis quantitate, quaà fi rité commi-
fcueris , fal indé ammoniacum ejufdem ratio-
nis cum fale ammoniaco vulgari conficies.
Cum itaque fal ammoniacum ex tam acutis


fubtilibufque fubftantiis confletut , nemo
mirari debet, fpiritum nitri aliafque aquas
ita ab eo exacui, ut aurum in liquorem tranf-
parentem refolvant, uti in pracedentibus


oftenfum fuit ;.Eft & hoc admiratione di. 93i5& .


gnum, quod metallis ceterifque minerali-


bus mixtum , fub forma fübtiliffima fuliginis mentum,


in alembicum afcendat in nullum liquorem
refolubile , nifi forfan alius ipfi liquor accef-
ferit. De Nitro ejufque mirificis viribus hic,
quam ampliffime difcurrendum foret , nifi id
in Sexto Libro praeftitiffemus, quare eó e/o.
rem xelegamus.


CawWwoN VIL


Ue vero mediam naturam inter offa & Corallio-.-
; Tum, per^


lapides fortita funt mixta, funt corallia,
perle , unione$, oculi cancri, mater perla-
rum , omniaque conchylia , aquam in fe


oleumque combuftibile non fecus ac ligna p 3
ceteraque vegetabilia continent, etfi non as me
adeo copiofum. Horum cinis etfi calci lapi-


dum, & falibus vegetabilium quoad exter«
nam fpeciem fimilis fit ; fal tamen inde extra-
hi nullum poteft, neque in grana compingi,
uti multi imperiti natura putant; eftenim
quod inde prodit, nihil aliud , quàm fübftan-
tia quzdam terreftris guftui calcis haud diffi-
milis ; unde confequenter hallucinantur, qui
hujufmodi corpora cum fpiritu aceti in forma
falina praeparata fal corallorum perlarumque
putant, & improprié vocant; cum revera
proprié fint corpora integra foluta , qua be.
neficio fpiritus aceti füb tali forma adhac.
reícentis fubfiftant ; unde folummodo vi
menftruorum acrium,quae dum dicta Corpora


penitifime fubeunt, unà quoque in pulverem.


diffolvunt, nulla eorum perdita fübftantia.
Nos innoftro Collegio tincturam corallo-
rum fine menftruo folvimus, corallis primo
contritis , & intra veficam pofitis forti igni
urgemus , unde paulatim fpiritibus feparatis
fubruffa materia liquida exit inftar picis ;
quz deinde collecta & fpiritu vini denuo per
retortam extracta , tincturam dat adinitar
rubini fulgentem ; atque hanc pro tinctura
corallorum vera utimur ; quamvis fedimen-


tum quod poft fe relinquit, nil aliud effe pue


tem , quàm eandem coralliorum fübftan-
tiam , quam impofueramus : adeo difficile
eft, id in tincturam veram & realem diffol.
vere; quod naturà tenax à fe feparari non
vult; Idem de lapidibus pretiofis dictum fit ;
qui enim eos vehementiffimo igni cum ful.
phure , nitro aut aliis falibus ftratificatos
calcinant , & pofteà eorum fubftantias in
liquorem reducere fatagunt, multum hallu.
cinantur; cum deftructà eorum per calci.
nationem fubftantià uti naturale tempera.
mentum prorfus diffolvitur, ita quoque unà
virtutes ejus difperdi & deftrui neceffe fit ;
qui vero ex calcinatis hoc modo lapidi.


| bus pretiofis falem fe extraliere autumant,


436 LIBER DUODECIMUS,Szcr.V. Pas I.


| diui i falnon ! jam tot ingeniorum Phoenices irrito labore
elt E HERI Leudatant Nos go men cun Abe
ex la pend quo lapides calcinati fuerunt, | ftum & fimilia vehementi igni in calcem re-
| ee donde ciifFodétirli ? "iti tamem Eu poffe, cum illa vitrez tefta impofita,
hujufmodi i potens id pro magifterio olei, | & fuperiora ad foramina riae Aen bw
falis, effentizque perlarum vendere non eru- hementiffimus flamma a 2 9 e in
befcant; pareorum error eft, qui ex cryftal- | calcem refolvi hic Roma viderim oleum ta-


men inde extractum nunquam audivi, Verum
S TN Ba dun |qui plura de indomita Af befti natura noffe
QU USGwvvrrt. defiderat , is adeat Decimum Librum , ubi
VEA ejus naturam plené expofitam reperiet.
Afbefti, Uerunt, & in hunc ufque diem invenitin- s.
Taciii- L tur.pfeudotechni, qui Af beftum, Tal. | DU UE IE
liumque 1n


demi €um & fimilia in oleum refolvere fe poffe | — i: i icio dran al
dudo. — jactitant, & ut clarius hujufmodi hominum D Ati patto hallucinantur illi, qui fe per
fucus appareat , addam quod nonita pridem | ^. diftillationem oleum ex fulphure eflen-
contigit: Ferebat nonnullus fimilium ciniflo- | tiale extrahere poffe putant : etfi enim ful- Mrd
num phialam , quà contineri dicebat oleum | phur minerale ad ignem refolvatur, & ob i2 5;
talci vetum & legitimum, adeoque fuperci- | pinguedinis unctuofitatem inflammari poffit, à.
liofé tanta cüm pertinacia fuum tuebatur €f- | experientia tamen nos docuit, illud quod per
rorem, ut nullis argumentis ab eo fe divelli | diftillationem in fundo recipientis remanet,
pateretur , tandem ipft propofui hujufmodi non oleum, fed purum putum fulphur effe,
enthymema: Vel oleum quod tu promittis, | purius tamen & à quifquiliis terreftribus ma-
verum & ex vera talci fubftantia extractum | gis per ignem depurgatum ; imo ejufdem
eft, vel non: priorerh uti affirmabat, ita mihi | fubftantie, quàm quando illud alembico im-
quoq;negativam probare incumbebat:Itaque | pofueras , quod non fieret , fiin oleum refo-.
hoc pacto urfi: Si verum & naturale oleum | lutum fuiffet; hocenim ftatu non effet am-
eft , illud utique, quemadmodum omnia cz- | plius in priftinam fubftantiam reducibile:
tera olea inflammare poterit. Utique inquies neque etíam acida illa fubftantia, quas per
bat: ego vero , loc nifi experientià probati | alembicum ab eo feparatur, oleum eft, fed
non poffe refumebam , ab eo itaque in phar- | fal ejus faliginofus, qui fumi adinftar in ca-
macopoeium abducto petebam , ut flum | put alembici afcendit, ibique inliquorem re-.
bombacynum tunc cafu milii obvium oleo | folvitur , quod fi oleum effet, id utique in-
^ fuoinungeret, quod non illibenter przeftitit; | lammari poffet,quod experientiae repugnat.
fuide- Lumine itaque allato filum igni quibufcun- | Dico nihilominus, liquorem illum, qualifcun-
*&i. — que tandem modis appofitum inflammari | que tandem is fuerit , nonnulla virtute fpeci-
nonpotuit, quemadmodum filum aliis oleis | fica corpufculorum fulphureorum imbui , at.


imbutum in momento inflammabatur; Un- | que hoc pacto effectum fuum in medicina
dé ab omnibus conclufum fuit , illad oleum pracftare. .


non nifi nomine tenus oleum dici , revera ta. |
mem aquam, quocunque tandem modo cal.
cinando Talco additam ; & confuetis mulie- |
rum fucis adhiberi folitam fuiffe; undé con. E Rrant pariter illi, qui ex Antimonio tin-
fufus infalutato hofpite fefe fubripuit; pra- &uram effentialem. extrahere fe poffe
fertim cum talcum in oleum igni calcinari putant; verümtamen cum conftet , antimo-
non poffe demonftrarem. Quod autem de | nium compofitum effe ex fulphure combufti-
Talco diximus , id multo majori jure de | bili, mercurio fufili & fuliginofo, & fale quo-
Aíbefti invicta in igne re£iftentia dici poteft. | dam vitrificante, in eo tinctura effentialis
Undé mihi femper ridiculum Chymicorum | non eft ab hifce fübftantiis diftincta , undé
Aff molimen vifum fuit , qui Afbeftum "Talcum- | varios colores , quos fübire poteft ; non tam


QC 4o WO. X.


T l 3 * . . H E . . . E . . . B *
sduinos dü€ in vitriaria fornace .vehementiffimis | antimonio, quàm igni potiffimum adícribi


pue. — ignium tormentis vexatum calcinari poffe | debent: haud fecus quàm cum ex mercuric,
putant, & quod ftultum videri poffit , ab iis | fale & fülphure invicem mixtis ac concorpo-
liquorem follicitare, qua etiam dum cruda | ratis pulvis rubicundus , quod cinnabrium
adhuc erant, privabantur: atque adeo quod | vocamus, confici folet ; quod tamen ipfum
nen habebant poft calcinationem jam de- | non obftat , quo minüs iterum feparati, ac
ftru &ta fubftantia ab iis unà verum,genuinum | mercurius in priftinam fuam formam redire
& inflammabile oleum educere. Quod ta: queat: à corpore itaque, quod in eo noneft,
men fi praftiterit quifpiam , illum ego fecre- | feparare , fruftraneum effe, quis non videt?
torum omnium maximum , lapidis Philofo. | Virtute tamen antimonii imbui, uti paulo
phici myfterio multo excellentius utiliufque | ante dixi, non negatrim ;" quemadmodum
inveniffe dico ; cujufmodi eft, ignis perpe- | magnes ferro virtutem faam fine ulla fübftan-


tuus, Circa cujus inventionem non minus | tiz diminutione communicat.
quam circa lapidis Philofophici arcanum , |


Cox-


»*


Quoro-


-


ARS CHYMIURGICA: A


CoNSECTARIUM

EX hifce patet , ex metallis & mineralibus

calcinatis magifteria véra & effentialia
vix extrahi poffe , fed totam virtutem eórüm
non tam menftruis, quam virtuti naturali ad-
Ícribendam effé , atque adeo effe mere com-
pofita. Nota tamen hoc loco; fub duplici
ratione metalla confideranda effe. Prinio


do meralla AMENS MESES EE às 255 Lado
&lp,s Inetala & reliqua minerdlia, qua e metal-


coníide-


lis participant, utiex fe & fua natura füfilia


indiínt. (mt. it3 quoque in fuam primam formam re-


. duci poffunt, uti ín praecedentibus variis paf-
fim experimentis oftenfum fuit. Secündo
funtlapidofz fubftantii , qua in calcem re-
folutze nunquam in eundem ftatum reduci
poffunt ; marmof enim in calcem reductum
in matmor genuinum reftitui nequit , horum
vero fubftantia per ignem actualem deftru-
Ca , virtutes eis iriditas deftrui neceffe eft,
aliis inde é fe nata refultantibus; unde & ul-
térits patet, magifteria metallorum lapidum-
que per menftrua extractorum virtutem non
habete, fiifi ex corpufculis infenfibilibus à
toto abrafis & menftruo commixtis , qui tum
calore ignis;nunc hunc ; nunc illum colorem
affüumunt , falium chromatica facultate coo:
perante. Unde item , uti diximus patet, per
ignem calcinatas res una cum virtütibus de-
ítrui ; non item fi per acerrima tmenftrua
diffolvantur ; in his enim reductio datur, nori
in illisjam mortuis,quamvis uti aliam formar


acquirunt, ita quoque virtutibus nor penitus |


privantur, uti Jam oftendemus,
ExPERIMENTA


Circa diffolutionem corporum.


vacelfus , eff ablatio compagimis corporás ip-
forum c» fulphurea pysquedinis , qua ipfes multà
s72odis adimi pote(fs vel per calcinationem , revers
Lerationem , ve[olutionein , cementationem , erc.
Si mors eft & diffolutio totius compofiti, id
non amplius effe, quod erat , necefle eft ; ut-
pote per corruptionem in aliam formam
tranfmutatum ; uti re&é Zri/Poteles ; & cum
eo univerfüs Scholafticorum Senatus docet :
hanc autem corruptionem maxime calcina-
tione perignemfieti, Jam multiplicibus ra:
tionibus oftendimus : fi vero metallorum cal:
cinatio fiat vel per fal , vel per fulphur , vel
per aquas fortes ; aut per mercurium vulgi;


M?" feu Mortificatio metallorum, induit Pz-


pulverem diffolvi , fine ullo fübftantiz detri-
mento, cum in id quod fuerunt, iterum redu:


cipoffint; & experimento patet : Si metal- |
lum tenuiffimas in laminas reductum, fale, ut |


chymicé loquar , ftratificetur, czmentetur-
que,id in calcem quidem abibit;ita tamen, ut
reduci in priftinum ftatum metallum poffit.
Idem dicendum, fi per fulphur, fi per aquas
fortes qualecunque tandem metallum diffol-
vatur ; diffolutio enim hacc non eft proprie


| quiex laminis abradi debet.


dicta corruptio, ait deftructio radicalis five
effentialis , uti per ignem fit, fed accideritalis
tantüm : Nam acrimonia menftruorum me-
talla in minutiffima quedam corpufcula ita
diffolvuntur, ut tamen fingula virtutém &
qualitatem totius retineant ; quae uti naturali
appetitu & fympathia ad totum feruntur,
ita quoque menftruis abftractis in id, quod
fuerunt, rédeunt ; cum véró non fecüs àc to-
tum miris virtatibus referta fint hujüfmodi
corpufcula, non eft dubium , illa per frequens
tem fublimationem depofita menftrüorum
actimonia paulatim mitefcant; atque adeo
apta fiant ad morbos etiam graviflimos pro:
pulfandos remedia, praefertim fifpiritu vini
genetofi eorum tinctura extraliatut : curi
enim corpufcula virtute totius polleant, illa
menftruo commifta virtutem fuam eidem fa-
cile communicare non eft dubium. Sequüne
tür Calcinationés ex Paracelfó defümptae.

LDuxbPRhRIMERENTOMSZL,


]
Dé Calcinandis tmetallis per Mercurium.

MiEscurius vulgi id tetreo vafe ventrico«
-'^-o inferius, fuperius anguífto in ignecar«
bonum ponatur donec fümare, & inftar albae
nebula ex ore vafis egredi incipiat : lioc ob-
fetvato ; metallum in fubtiles laminas redu:
&um ori vafis imponatur ; hoc pacto mercu:
rialis vis metallum penetrabit, & inftar calcis

friabilem reddet; Idem eveniet, fi metallum -
in grana diminütum cum iercürio , dit Chy:
micé loquar, amalgametür, & deindé per co:
rium mercurius exprimátur, & exeunte mer:
curio metallum intra corium remánebit in:
ftar calcis, feu arena : quod fufiofie in fuum
iterum ftatum perduci poteft. : |


ExPt&RIMENTUM IL
| €récum Martis confiere. —


Irun. in Crocum Martis reducitur hoc
modo : Laminz chalybis candefactz in
Optimo vini generofi aceto extinguantur,dos
nec acetum intenfatn tubedinem €ontrahat ;
hoc obfervato , ex commixtis omnibus aceti
humiditatem diftillatione fübtrahes , refi
duum in fundo iii pulverem ficca ,.& habebis
exquifitiffirüm Crocum Martis. In Collegio
Romano áliter fit Crocus Martis hoc modo :
tenuiffimas chalybis laminas cum fulphure &


| tartato zquis partibus ftratificant , qua re:
Dico corpora tantummodo in calcem aut |


vetberatà nobilem Crocum Martis praebent;
2
EXPERIMENTUM IIL. .


Ex Cupro Vitriolumextrabere,: «00.


petra, & fufpendantur in acre ; dóriec yj. 70dv5: ex


: : E TUM Cupro Vt:
refcant; hoc viride aquà fontaná elue ; lami. uictum


nas panno abítergas , &dentio dictá aqu? il. «ere:
las itübue uti prius ; & fic procedes ufque
lii 3 dum


7 ri Bie ci
Ac u


, inaquam


Croci ve-
neris con-


fectio,


Crocus ve-
peris.


Ceruffe
confectio.


435


dum aqua in bona quantitate intenfe vire-
li portiones in fupremitatem emit-
tat; hanc aquam feparatam diftillatione ab-
firahas, & invenies in fundo optimum vitrio-
lum medicis ufibus aptum. Alchymiftz vero
Aliusmo- vitriolum hoc modo feparant: Aqua forti,
aut regia, vel fale ammoniaco laminz cuprez
fufpenfa inungantur, & ubi virorem prodi-
derint & exiccatz fuerint , pilofo penicillo
rafüra detería optimum dabit vitriolum ; &
hoc pacto femper procedes ,' donec laminz
Aqueális prorfus confumantur. Aqua falifpetrae purifi-
pere puri- catur, fifalifpetram in vifica bulliente refol-
SjeAm. veris. SaLAmoniacum in aquam refolves, fi
monid ^ calcinatum füpra marmore in loco humido
& frigido per dendum refolveris.


Ícens vitrio


dus.


refolutio.


EXPERIMENTU.M IV.
Ex cupro aruginem [Pve es viride educere.


IN laminas reductum Cuprum cum fale,
fulphure & tartaro aequis partibus fimul
tritis. commixtifque ftratificetur in tigillo,
quod. a4. horis reverberium fuftineat 4gnis
fos , ita tamen , ne laminz liquefiant;
deinde tigillo fracto laminas exemptas cum
adherente materia acri aliquot diebus expo-
ne, & convertetur materia in laminis in
pulcherrimum zs viride, cujus magnus in
auro argentoque tingendo ufus eft. Es vero
uftum, quem crocum veneris vocant , fubli-
mabis; laminz cuprez fale una cum optimo
aceto in pultem redacto inungantur , deindé
tigillo impofito per quadrantem horz forti
igni, itatamen ne fluant, in furno ventofo
urantur. Candentes laminz in aceto ( in cu-
jus una libra femiuncia falis ammoniaci ad-
juncta fit) reftinguantur , Íquamafque, qua
poft extin&tionem laminis adhzeferint, intra
acetum projicito, & hoc ufque ad lamina-
rum confumptionem identidem repetes ; de-
indével diftillando , | vel feipfo in aperto va-
fe evaporando abftrahatur acetum, & inve-
nies inlapidem converfum cuprum, qui eft
genuinus crocus veneris,


ExPERIMENTUM. V.
ceru[[am ex plumbo confiere.
Aminas plumbi fufpende in olla invitria-


-^ ta fupra acetum forte ex vino generofo,


ollà optimé, ne exhalet, obturatà: hanc
ollam pone in cineribuscalidis ; tunc intra
decendium optimam ceruffam laminis adhae-
rentem reperies, quam pilofo penicillo de-
terges ad ufüm : atque hoc repetes donec
lammaz confumantur. Si vero aceto nonnihil
falis ammoniaci adieceris , hebebis ceruffam
fplendidiffimam , plumbo cuproque deal.
bandoaptiffimam. | |


ExPERIMENTUM VI.
Fitriolum ex auro educere , ex Patacelfo,


Uamvis fuperius aurum indiffolubile di
»-Xerimus, cum tamen Paracl/4s ex eo


"oo--


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. PasT.


vitriolum & fulphur extrahi poffe dicat ma-
gnipretii, & ufus tum in medicina, tum in


tranfmutatoria arte: utrum hoc fieri poffit, -


jam difquirendum eft: Extractio vitrioli ex
auro ita fit.

Recipe auri obrizi duas aut tres librasin
laminas deductas, quas fuprá falem exurina
extractum, quod ipfi puerorum urizam vo-
cant unà cum fpiritu vini, quas ille filipas
vini more fuo dicit, fufpendes in ampla cu-
curbita vitrea bene figillata , & in fimo equi
no, feu vinaceorum calore defoffas : 4 die-
bus digerendas relinques ; quibus evolutis,
cucurbitam aperies,' & invenies aureis lami-
nis adharentem farina adinftar pollinem,
quem detefges ; eft enim hoc auri vitriolum,
qua decocta cum aqua pluviali diftillata prius,
tam diu fpatula agitabis, ufque dum fulphur


auri in fuperficiem aqua elevatum inftar fevi


compareat; quodcolliges, & tandem aqua
ad ficcitatem ufque abftracta, prodibit vi-
triolum auri defideratum virtutis diaphoreti-


ca ad miraculum ufque. Quaritur modo, Aurumin


utrum hoc vitriolum fit quidpiam ex auri fu


b. vitriolum
reduci ne^


ftantia eductum? Refpondeo quod non : cum qui,


enim aurum nulla ignis violentia deftrui pof.
fit , multó minus urina puerorum id calcinari
in vitriolum poffe, quis non videt? Dico
itaque has effe efflorefcentias quafdam ex
urina natas & aureis laminis inherentes; cu-
jus rei indicium hoc eft, quod fi millies hanc
operationem repeteres, aureas tamen lami-
nas ineodem femper ftatu fub eodem femper
pondere perftituras , experientià nobis con.
ftitit. Si itaque nil aliud auro decedat, certé
illud quod laminis adheret, ex auri fubftan-
tia eductum effe non poteft; aliundé itaque
illa farina, utique non exalio, nifiex falis
uti Paracelf4s vult, urinarii decoctione lami-
mis aureis adnatas neceffe effe, quod tamen
vitriolum ita more fuo exaltat Paracelfus , ut
fibi ingentes indé divitiarum thefauros pro-
mittat, uti per fulphur fixum, quod hoc
modo parat: Primó acetofitatem ab ea per
triplicem diftillationem abftrahit ufque ad
dulcedinem, nullo amplius fztoris relicto
veftigio : Deindé hoc reverberat primo in
colorem album,pofteà in rubrum cinnabaris
adinftar, & habebis fulphur fixum tantz vir-
tutis, ut quamlibetlunam in aurum , & cor-
pus humanum in fummam fanitatem & vitz
longsvitatem ultrà quàm fcribere liceat (ita
enim loquitur) convertat. Verüm cum in X7
libro haíceaffanias convellerimus, LeZorez
illuc remitto, ubi fucofas merces uberrime
apertas reperiet, fi Parace//z; hujufmodi fe-
cretum medicum & inítaurativum vitz fci-
viffet , cert& paulo longius ultra 5o annos,
quibus vixit, vitam traducere potuiffet.


PARS


Sulphur fi-
xum.


Quomodo
Caratta-
rum ratio
intelligen-
da fit.


Lj


NRS$ METAL LOSTAT!IOCA .ag
| | | "Pass IL
A ROS METALLOSTATICA,

| SIFE uf


De Arte , qua per fcientiam ponderatricem mixtura metal-
lorum mineraliumque cognofci certo poffit , unà cum
ponderatione humiditatis, ficcitatis , in unoquoque
mixto tam minerali , quàm vegetabili ani-

| malique inexiftentis.


CaAPUr J.


Quo Juri mixtura declaratur.
Is U»decimo Libro oftendimus fummam


Auri bonitatem non excedere 24 Carat-

74s, ut vulgo vocant, appellantque aurum
purum ; infra vero 24. non aurum purum di-
cendum eft, fed mixtum : Qualitas enim auri
in quovis corpore éxprimitur , partibus auri
puri, qua funt in ipfo corpore non in magni-
tudine, fed in gravitate fumptis, qualibus to-
tum corpus conftat 24. Sed rem exemplo de-
claremus, Sit corpus aliquod aureum v. gr.
24 unciarum , quod rité & legitime expurga-
tum ab iis, quibus mifcebatur , reductum fit
ad 2ouncias, reliquum vero cujufcunque fpe-
ciei metallum fuerit, in fumum abierit : Dico,
corpus illud 24 unciarum non fuiffe purum
aurum 24 caratt. fed 2o tantum , eo quod to-
ta illa maffa mifta auri puri 20 tantum uncias
habuerit; imó non folum illa maffa auri ; fed
etiam illa cujus ipfa fuiffet pars,vel quae ipfius
fuiffet quecunque pars, dicetur 2o partium ;
ita quidem ut unaquzque pars auri puri
quantumvis minima dici poffit particula auri
24 carattarum , neque enim in alligationibus
metallorum, alia eft alligatio partium,alia to-
tius, fed utrorumque una eademque eft qua-
litas. Et hoceft, quod Aurifices in inveftiga-
tiore qualitatis auri obfervant : Non enim
purificant totum aliquod corpus auri propo-
fitum, fed minimani ejus particulàm ad auri
puri qualitatem reducunt; hac enim reducta
non folüm re&té definiunt , cujus fuerit qua-
litatis, & quot partium illud corpus , à quo
illa particula detracta fuerit , & illud quod
adhuc fupereft diminutum fcilicet illa parte
purificata, uti in antepofito exemplo patuit.
Decoctione enim uncialis particula ad au-


rum purum facta, fi invenerint ex puriori


' purgandam fumpferant , deperiffe nihil, fta- !
tim inferunt, non hancfolüm particulam, fed |


gravitate uncialis particula auri , quam ex-


& totum corpus , ex quo particula detracta
fuerat , aurum purum effe 24 caratt. fi vero
gravitatem affumptz uniüs uncia particule
dimirutam deprehenderint , v, gr. qua ante


compofitiones , quibus cum aliis metallis al- IR


per aliquid plufculum argenti & zris admi- ^
Ícent, cafu, fi ex hifce nonnihil in fufione. )
deperderetur. Atque hoc pacto 25 partes /
auri puri. requirunt ;argenti ; & izris, ut i
mafía ad 24pertingat. In maíla veró auri W.
puri 22 partium requiritur una pars argenti |j


- MINE Rees
t o. s


——— o


- —— n —ÀR—— —
Ro mU ROT Dm mr uaflass TU M Lu s e mue RR ELE e eme rari M EPI Em Ie DRESS ERES


expurgationem fuerit 24 fctupulorum, modo
verófit 2o fcrupulorum.tuncinferunt propo-
fitam auri maflam effe 20 Carattarum; reli-
quum vero efle ex aliis metallis commixtums-
Nam cum in hac comparatione qualitatum
feorfim habeatur ratio partium auri & feor-
fim metallorum alligatorum ; clarum eft, fi ij
totius corporis gravitas in 24 partes quales Jl
divifa intelligatur, ex quibus 2o fint auri, s cr
duz argenti, & dus zris , quamlibet partem l
auri cum qualibet parte argenti minorem il
partem eris, eó quod aurum omnia reliqua
metalla gravitate fuperet, uti & argentum |
ipfumque zs, quemadmodum experientia d
decet. Inter varias vero & multiplices auri 1


Sicdir li ic dti da


I


c


ligari poteft, eam retinuere aurifices & col--
lybiftz, omnium confeníu aliis quibufcun-

que commodiorem , quz ab auri fimilitudine
minime diffidet, qualis eft aeris & argenti is &ar-
mixtura ; qua tamen quoad gravitatem fem- EP
per debent effe zquales. Accipiunt itaque ma auro
dicti Collybifta: auri puri cujufcunque quali. «lige.
tatis five gravitatis tot partes, quot partium
futurum eft aurum producendum , pauciores

tamen partibus 24,& reliquas partes fupplent

&re & argento , fumendo ex utroque partes i


zqualesin gravitate, atque hifce commixtis )
inter fe producunt aurum defideratz qualita- l
tis, eamque denominant à partibus auri puri , n


in mixtione affümptis , interdum tamen fem-


& una pars zris , .& fic de caeteris. |

His itaque rité expofitis, jam videamus, msnpist
quomodo nova hac metailoftatica, quantum argentum
in qualibet maffa aurea infit tum argenti, tum explorare;
s&ris, explorare valeamus. Suppono itaque
primo exberaldo : aliam gravitatem effe auri
in aqua, aliam inaére, quod idem de ar-

| gento


-
v0


a T


CXEEZGE
no


e


— —
Ae EPCHSES ERNE:


:
"


440 , LIBER.


u
ento & re ftat in aq
metalla minus gravitant, quam In aere. Hoc


ofitoex Geraldo & AMarfenmo fuppono, quod
' Auri puri gravitas, qua eft in aére 19.
erit inaqua 18. me
Argenti gravitas, quae 1m aere eft 31. in
aqua eft 28. E
füris gravitas, quz inaere eft 9. in aqua
erit 8. : : à
ideft, Aurum ad aquam fe habet 1n gravita-
Peu, teut rg ad r. Argseentum ad aquam ut 31.
argenti ,a- ad 3. & &es ad aquam ut 9 adr..
P Ex quibus claré patet , fi aliquod corpus
aqux. — mixtum conftet partibus sequalibus argenti
& arisin gravitate E quantam gravitatem 1n
aqua, quantam in aere habeat. Verum ut
modus , quo quis dicta in aqua librare poffit, '
cognofcatur, eum compluribus paradigma«
tis exponam. SIE .
. Hydroftaticà quadruplici modo pondera
rerum quarumcunque ponderari folent. :
i. velenim corpora homogenea)
in aquis homogeneis :
2. vel corpora homogenea in |
quis heterogeneis  — —-
.3. vel corpora heterogenea inli-
. quoribus heterogeneis ——-
4. vel corpora heterogenea in li-
— 4 quoribushomogeneis
Nos ad confufionem vi


Proportio-


ponde-
rari fo-
lent.


»


vitandam ,
dis hocloco tanquam propofito noftro magis
congruis utemür , Ge/aldum in omnibus fere
fecuti. - i3

.. Nota primo , corpus inetallicum quod
ponderandum proponitur, appendatur feta
equina ad unam lancem , in altera lance
ponatur pondus ,..& corpus metallicum pon-
derandum dimittatur intra aquam vafi con-


clufam; ita ut in aqua libere pendeat, &ut |


lancem aqua non contingat. Sit libra A B.
librile C D. lanx G. in convexitate fua un-


y


[


|
€inum habeat infertum , ex quo ponderari-
dum corpus metallicum H, feta equinse alli-
gatum dependere poffit, atque intra vas I.
Quomodo aquà plenum dimitti. In lance E. ponantur


corpora in- 3 rui d;
s yon pondera: hujufmodi libra quacunque cor-
poudemm- pora metallica facili negotio ponderaveris.'


bere appendi, quia feré eque gravis eft at-


que aqua, & ideó nihil addet vel minuet gra-


vitatisin ipfo corpore ponderando.,


endumeft; inaqua enim |.


duobus mo-


Dixifetà equinà corpus ponderandum de- |.


DUODECIMUS, Szcr. V. Pars If.


Quod fi corpus ponderandum fuerit tam


grave utfeta fimplici Íuftineri nequeat, ap-


pendatur pluribus fimul junctis fetis , & ne
aliquid gravitatis fetarum conjunctio addat
corpori ponderando, ponantur in altera lan-
cetotidem fetz aqualeseis, qua ex lance,
cui appenfum eft corpus, pendent, ufque
ad corpus apperifum : Tac igitür fetarum ad-
ditione &quiponderabunt lances, & quam-
vis ille fetz;, quibus áppenfum eft corpus
fint longiores ; quàm ali alteri lanci addi-
tz longitudine partium , quibus ligatum eft,
tamen quoniam illz partes aéque graves funt
atque aqua , exiftentes cumipío corpore in
aqua, nullam gravitatem habebunt , & ideo
illa fete , qua alias fuperant dictis partibus
etfi longiores , non erunt graviores quam
alie , exiftentibus nempe , ut dictum eft,
illis partibus camipfo corpore in aqua. Sic.
igitur in aqua ponderanda erunt folida cor-
pora, quod animadvertiffe fuit operz pre-
tium. . t

. Aquam vero , five aqug partem aequalem
ponderati corporis fubintellige corpus cu-
bicum , fpharicum aut cylindraceum , quo
intrà dicta corpora contineretur , hoc pato:
fi. corpus folidum infra aquam libere.confi-
fteret , iftiufmodi corpus folidum pondere
zequale foret tantz aquz ; quanta fub eadem
figuravafis corififteret , five quantum corpus
v. gr. cubicum aqua tontineret. Sit cubi-
c& figurae corpus aliquod folidum B, quod


immerfum vafi c 4. aqu& plenum libere
fluitet. in À , Dico locum feu fuperficiale
corporis, quo continetur aqua , d quod
idem eft aquam intra cubum D in A conten«
tam pondere zqualem effe ponderi corporis
Íolidi B. vel, fi quis vas concavum faceret,
quoad internam fuperficiem feu locüm cor-
pori folido B zequale , aquatn eidem ad ple-
nitudinem infufam aequalem fore corpori fo-
lido B cubico. Si vero dictum corpusintra
aquam partim emineat, partim fubmerga-
tur, ut M. corpus folidum ; Díco, aqua
partem cef , cui immergitur ; aequalem
efletoti corpori folido M. i eft; cd ef. aque
quantitatem toti corpori M. zequipondera-
rc. Qua omnia pulchre .demonftantur. ab
Archimede lib. de: dis, qua. vehuntur in «qua.
Hinc nafcunturhz propofitiones. — ^


1. Omne corpus Solidum materie levio-


Ax


.ris quam fit aqua , non omnino
mergitur , fed eminet aliqua fua
parte. muc

2. Omne


DANROSUM ET AbL OI T ACEÉI CjA; . — aa


2. Omne corpus folidum materiz pondero-
fioris, quàm fit aqua , five fuperficiarium
vasaqu , ad fundum ufque demergetur,
ut patet in corpore folido L..

3. Omne corpus folidum materia aqua
zquiponderante, datum in aqua locum .
fervat , uti in A prioris Figura patet.

. Quz omnia jam in F. Libro bujus Primi
Tori demonftrata funt.


PRoPosriT:Io I.


Data folidi corporis gravitate ejufque ponderofi
ad pondus aqua; ejufdem in aqua [itis gra-
vitatem reperire.


St AB aqua, corpus folidum C. pendat
2 libras: fit autem ponderis aquei ad cor-
poris folidi C ratio quintuplex, atque adeo
corpus folidum C levioris materie quàm
aqua , invenies folidi C fitüs gravitatem in
aquaAB.hocpado: |
Expende quanta fit gravitas aquez molis
ipfi C. aequalis, & invenies v. gr. 1o. lib. de
quibus deductz 2 lib. relinquent 8 folidi cor-
poris C., quz funt levitas corporis C, in data
aqua AB. Sed jam dicta per Problemata ad |
praxin redigamus. |


«ERorosiTrio IL
Data eyavitate aqueicorporis gravitatem plumbei
babentis molem aqua toli aequalem reperire.

S It propofitum aliquod corpus aqueum,

cujus gravitas fit 100, & oporteat fcire
quanta erit gravitas plumbi magnitudinem
habentis qualem propofitz aqua: Verb. gr.
Sit vas À plenum aquà , cujus aquz gravitas
fit 100, & oporteat fcire, fi illud idem vas
repleatur plumbo, quanta illius plumbi fit fu- |
tura gravitas. Accipiatur aliquod plumbeum
corpus, cujus gravitasfit 23, deindé aque
magnitudinem habentis qualem plumbo
inveniatur gravitas , quod quomodo firi
oporteat , jam dictum eft in antecedenti
exemplo. Sit igitur ea inventa gravitas 2. &
fiat, ut 2 ad 23; ita 1oo ad alium numerum,
qui fit 1150. is igitur numerus erit gravitas
plumbi magnitudinem habentis propofite
aqua zqualem , hoc eft , illius plumbi, quod
invafe continetur. (o7, quod hic de plum-


S


beo corpore dicimus, de zreo , ftanneo, fer-
reo fimiliter intelligendum effe, |


PaorosrTIO IIL
Data plumbei corporis gravitate , aquei corporis
plumbeo aqualis gravitatem reperire.
S It primüm propofitum aliquod corpus
plumbeum A. cujufcunque figurae, cujus
gravitas fit.25. & oporteat ícire , quanta erit
gravitas aqua: magnitudinem habentis aequa-
lem propofito plumbo A. ponderetur plum-


bum A. in aqua modo Jam dicto, & habeat
gravitatem 21: quoniam igitur numerus 23


fuperat numerum 21. numero 2 erit gravi.
tas aqu& magnitudinem habentis aequalem
plumbo A. 2. ;


; PROPOSITIOUMV |"
Data gravitate cerei corporis , dati aquei corporis
ipft equalis gravitatem reperire.


It igitur propofitum aliquod cereunt cor- Compara:
pus À , cujus gravitas fit az , & oporteat ipit
Ícire , quanta erit gravitas aqua: magnitudi- vitse.
nem habentis zqualem cere A. Quoniam *?"*
vero cera levior eft quàm aqua, fi dimittatur
in aquam, non feretur dili: Accipiatur:
aliquod corpus folidum F. gravius quàm |
aqua , ita ut corpus conftans ex utrifque cor- |
poribus A F. demiffum in aquam feratur |
deorfum ; Sit igitur corpus F plumbeum, cu- j
jus gravitas fit v. gr. 23, & ejufdem in aqua
kann: 21. ergó aqua magnitudinem ha.
entis equalem plumbo F. erit gravitas 2.

Et quoniam cerz A. gravitas eft 21. plum-
bi veró E. 23: erit utrorumque corporum
AF, cera nimirum & plumbi gravitas 44. bos
conjungatur cera &.plumbum, & ita con- vpn
juncta ponderentur in aqua , & habeant gra- aquam.
vitatem 20: Quoniam igitur numerus 44 fu«
perat num: 20, numero 24, erit gravitas


Gravitas


| aqua habentis magnitudinem zqualem utrif- !


que corporibus cera & plumbi 24: fed gra-
vitas aqua magnitudinem habentis aequalem
plumbo F, eft 2. ergo reliquum, quod eft 22,
erit gravitas aquae magnitudine zqualis pro»
pofita cere A. Pu. | i
Iterum fit aliquod corpus plümbeum A.
cujus gravitas 2300, & oporteat invenire gra-
vitatem aqua magnitudinem habentis aequa-
lem plumbo A. accipiatur aliquod parvum [
plumbi corpus F , cujus gravitas fit v. gr. 25, 3
& inveniatur gravitas aquas magnitudine s |
zequali plumbo F , ut dictum eft, qua fit 2, :
& fiat ,ut 23 ad 2, ita 2300, ad alium nume-
rum, qui fit 200. gravitas igitur aquae magni- | i
tudinem habentis aequalem plumbo A , erit
200. Similiter fi aliquod cereum corpus A,
cujus gravitas 21 00, & oporteat facere, quod
imperatum eft. Accipiatur aliquod parvum |
cer& corpus-FE , cujus gravitas fit v. gr. 2r.
& inventa gravitate aquz magnitudinem ha.
bentis zqualem cere FE, qua fit 22. fiatut
21, ad 22, ita a1oo. ad alium numerum , qui l
fit 2200. erit igitur gravitas aquae magnitu-
dinem habentis qualem cerz A. 2200.


PRoPOosiT?1o V. |
Data plumbei corporis magnitudine , flauni
magnitudinem ipfi plumbeo cor pori gra-
vitate equalem reperire.


S It propofitum aliquod corpus plumbeum, piunbi
cujus magnitudo 740, & oporteat inveni- digan

re, quanta erit magnitudo ftanni gravitatem ;;;, d

habentis aequalem propofito plumbo. Acci.

piatur aliquod corpus plumbeum D. cujiis

gravitas fit 115, TS ftanni magnitudine


KK &qua-


42
b plumbo D, inveniatur per MERE
ticen gravitas » quz fit 74. quod po É
fieri oporteat , paulo ante dictum eit; ian
ut74, ad 115, tà 740 ad alium numer
1:50; is igitur numerus indicabit , quanta
erit magnitudo ftanni,


qualem propofito plumbo A.


PaRorosiTmio VI.


Data olei gravitate aqua molis gravitatem molem


babentis oleo equalem reperme.
Compara- S 3
pcs gravitas j 5o. & oporteat Invenire quanta
taeaqux. erit gravitas aquse magnitudinem habentis
equalem |
quod corpus folidum, utpote plumbeum,
& aqux magnitudinem habentis eequalem
lumbo; inveniatur gravitas, quz fit 12.
Similiter & olei magnitudinem aequalem ha-
bentis eidem plumbo ; inveniatur gravitas,
quz fitrr. & fiatut xr , ad ra. ita ;5o ad
alium numerum, qui fit 6oo. is igitur nume-
rus indicabit, quanta, erit gravitas aqua
magnitudinem habentis azqualern propofito

oleo. :


; PnaorosiTio VII.


Data argenti vivi gravitate, aqua molis eravita-
zem habentis molem Mercurio equalem reperi-
ove. Accipimus bic. femper molem pro magni-


* fudine.
S I propofitum fit aliquod argenti vivi cor-
pus, cujus gravitas 9 5, & oporteat inve-
nire, quanta erit gravitas aquz magnitudi-
nem habentis zequalem. propofito argento
vivo À. Accipiatur aliquod vas vitteum mun-
dum & politum , cujus gravitas fit v. gr. 91.
ipfumque vas plenum aquà ponderetur in
aqua, & habeat gravitatem 5 y. quoniam igi-
/tur numerus 91 fuperat numerum 5; , nume-
fO 36 , erit gravitas aquae magnitudinem ha-
bentis qualem ipfi vafi, hoc eft foliditati
ipfius vafis 36. ponatur deinde in ipfum vas
propofitum argentum vivum A. nihil inter-
eft, ut vas fit plenum vel non; & quoniam
argenti vivi A , gravitas eft o ', & vafis vitrei
gravitas 19 , erit argenti vivi fimul cum ipfo
vale gravitas 1 6. ponderetur itaque ipfum
vas fimul cum argento vivo A, in aqua, ita ut
aqua repleat vafis partem vacuam, & fit vafis
gravitas in aqua fimul cum argento vivo 14,
numero 4.5,erit gravitas aquze magnitudinem
habentis aequalem argento vivo , fimul cum
vafe 43. Sed gravitas Sb habentis magni-
tudinem zequalem vafi eft 56 , ergo reliquum
quod eft 7 erit gravitas aquz magnitudinem
habentis zequalem propofito argento vivo A.


Compara-
tio Mercu-
ricum
gravitate .
aqua.


PuoPosIiTIoO VIII


Compara -


Terum fit propofitum aliquod Corpus ex
tio Mercu-


gravitatem habentis.


It propofitum aliquod olei corpus , cujus


propofito oleo A ;. Accipiatur ali-


argento vivo, cujus gravitas 190, & opor-


LIBER DUODECIMUS,Szcr. V. Pars lH.


teat invenire quanta erit gravitas plumbi
magnitudine aqualis propofito argento vi.
vo, inveniatur gravitas aqua magnitudinem
habentis zequalem argento vivo , quse fit 14,
deindé inventa gravitate plumbi Vadis


.ne qualis ipfi aqua, ut in precedentibus


dictum eft, ea erit, de qua quaritur. Sit
enim inventa plumbi gravitas 16x , quoniam
igitur aqua, cujus gravitas eft r4, aequatur
magnitudine plumbo , cujus gravitas eft 16r,
& aquatur quoque argento vivo plumbum,
cujus gravitas eft 16x, &quabitur magnitudi-
ne argento vivo À, quare Inventa eft gravi-
tas plumbi, magnitudine aequalis propofito
argento vivo A, quod facere oportebat.

Accepto , ut diximus , aliquo corpore fo-
lido, & inventis gravitatibus liquidorum ,
aqua fcilicet & argenti vivi magnitudinem
&qualem habentium corpori, quz fint 14,
gravitas aque, & 190, gravitas argenti vivi,
fiat ut 190 ad r4, itacubusex 10, hoc eft
1000, ad alium numerum , qui fit 7 3:5, isigi-
tur numerus erit cubus diametri fphaerze ex
argento vivo gravitatem habentis zzqualem
propofitz ex aqua fphaere A, quare latus
cuübicum numeri 7 3:2, quod eft 4,:: proxime
indicabit ipfam diametrum.


PoPosrTro IX.


S It propofitum aliquod magnum Argenti

vivi corpus Á, cujus gravitas 5700. &
oporteat facere, quod imperatum eft; Ac-
cipiatur aliquod parvum argenti vivi corpus,
cujus gravitasfit 95 , & aqua magnitudinem
habentis zqualem argento vivo C. Inve-


niatur gravitas eo modo , quo dictum eft,


quzfit.7, & fiat, ut os ad 7, ita 5700 ad
alium numerum , quifit 420, is igitur nume-
rus indicabit , quanta erit gravitas aquae
magnitudinem habentis zequalem propofito
argento vivo A. Contrà, fit propofitum ali-
quod corpus aqueum A , cujus gravitas 420,
& oporteat invenire, quanta erit gravitas
argenti vivi magnitudine equalis propofitze


aqu& A. facto ut fuprà, & inventa gravita-


te 7, aquz fcilicet magnitudinem habentis
zqualem argento vivo C. fiat ut 7 ad 95,
ita 420 ad alium numerum, qui fit 5700, is
igitur indicabit , quanta erit gravitas argenti
vivi magnitudine zequalis propofitze aquae A.


PRoPosrzT:Iio X.
IDato aureo corpore ej aqua gravitate aureo 4qua-
li, argenti vivi pondus reperire.

A Ccipiatur enim aliquod corpus aureum,
cui fuperinducatur cerea tunica tenuiffi-

ma, ne fiat argento vivo levius, neve ab

eodem diffolvatur, deinde aquae magnitudi-

nem habentis zqualem ipfi corpori aureo in-

veniatur gravitas, ut dictum eft, qua fit 7,

fimiliter & argenti vivi, ut aquae magnitudi-


nem habentis zzqualem eidem corpori aureo
inve-


ri cum
gravitate
plumbi.


DOARKSOMETALLOSTATICA 4j


inveniatur gravitas qua fit o5, & fiat ut 95
ad 7 , ita; 5700, ad 420. gravitas igitur aqua
magnitudinem habentis qualem argento
vivo erit 420. ET

Contrà. Sit: propofitum aliquod corpus
aqueum , cujus gravitas 420, & oporteat
invenire, quanta erit gravitas argenti vivi
magnitudine equalis propofitze aquae A. fu-
perinductà corpori aureo cereà tunicá,, ut
fuprà , & inventis gravitatibus 7 & 95, aque
nimirum & argenti vivi magnitudine zequa-
lium przdictoaureo corpori , fiat ut 7 ad 5,
ita420, ad 5700: gravitas igitur argenti vi-
vi magnitudine zqualis propofito corpori
aqueo erit 7700.


P3orosd4Tro XL:


In Liquoribus ponderis beterogenei erit ut pondus
liquoris levioris ad pondus liquoris gravioris,
Jic pars corporis. [olidi-3a liquorém leviorem
immerfi ad partem eju[dem in aqua. graviori
dezerfam. Ev


S datum A B. liquor levior, quam D C. | Juxta pre ET * :
aquei j. fecundi 6. Sc tertii 9.7. Fiatitaque,


. ^^ corpus folidum EF. fit utroqueliquore
levior. Quod in liquorem A B immerfum
patte G F aqua infideat , idemque immiffum


. inliquore C D. mergatur parte KI. Dico


liquoris A B gravitatem ad liquoris C D gra-
vitatem habere fe ; utieft KI. ad G EF. quia
liquor vafis A B aequiponderat folido corpori
HI vel EF aque immerfi, juxta Prop. y.


"Archimed. de.iis que webuntur im aqua. erit |


itaque proportio reciproca partis immerfz
ad partem merfam, ideft K1ad GF.  .
Sint jam propofiti diverfa gravitatis liquo-
165; fpiritus vint , uti in vafe A B. fignato nü-
mero r. in vafe 2. vinum. In vafe 3. aquá
fontana. In vafe 4. oleum. In vafe g mer-
curius, & fic de caeteris, ex immerfione unius
corporis alicujus folidi aquà levioris invenies
liquorum omnium ad invicem gravitatem in
proportione partium immerfarum ; In vino
vero ; emerget, in aqua fontana, in aqua
marina ;, in oleo?, in mercurio jid eft totum
emerget. Ex partium itaque immerfarum
proportione facilé in liquorum. gravitates
devenies: Sicut enim fe pars immerfa folidi
corporis in differentibus liquoribus habet, ita
gravitas liquoris 1. ad 2. 3. 4. y. gravitates.


E] IL Cup aman re
[—2——


Spiritus vini.Vintun. Aqua fout. Aqua marin. Oleum. Mercurius. '


De ratione qua. Archimedes cognitis gravita-
tibus trium corporum ex aqua magnitudirié
&qualium corona fcilicet unum , alterum
maffz aurez, tertium argentez potuerit fur-
tum aurificis in Regia Corona deprehende-


re; jam varii modi à variis traditi funt ; nos.


quomodo id G/ezaldum fecuti folo aurez re-
gula beneficio confequamur , modo often:
demus. |


Pe pONEbDsuEIO XII


 Portionem metalli alteri metallo miftam , pon
deris fàtiocinio difceruere.


S It Coronz gravitas 5 librarum, & opot- Archime:
teat feparare aliud ei commiftum metal- 4e«tio


lum, fic procedo: Intelligantur duo.corpo-


ra, unum aureum, alterum argenteum aeque feri eris


gravia atque corona, deindé trium corpo-
rim ex aqua magnitudine aequalium, aureo
fcilicet corpori unum, alterum coronz , ter-
tium corpori argenteo inveniantur gravitates
juxta predicta. Sint autem primi corporis


ut differentiainter ; & 9^, five quod idem
eft 4:1 ad 9 y. gravitatem fcilicet coronz;, ita
differentia inter ; & 6, hoceft, :.ad 22X.
ergo 225 erit gravitas argenti quod eft in
corona, quà detracta ex totali coronz gravi-
tate reliquum 72:: etit gravitas auri quzfita.
Vel fi pro tertio proportionis termino fimili-
ter differentia inter 6 & 9:7 quae eft 5,5, quar«
tus terminus 725: etit gravitas portionis auri,
qua detracta à totali coronae gravitate, re-
manebit 22;i. pro gravitate portionis ar«
genti. '


IJ xorosriTIOo XILIK


; i. *
Quomodo quantum eris auro commiflum fit ,.—
| dienofcatur ?


It corpus miftum ex auro & zre, & ha:

beat gravitatem 171 libras. Quzritur,
quanta fit eris portio auro commifta, &
quanta auti ? Sic procede. Intelligantur duo
corpora, unum ex auro puro, alterümex xre
&qué gravia atque corpus miftum, deind&
trium corporum ex aqua, quorum unum


aequale fit corpori aureo magnitudine , alte-^


rum rnifto, tertium 2ereo, gravitates modo
fapraipto inveniantur,qua funt 9.11. & 19.
hifce inventis fiat, ut differentia inter o & 11.
ad 34;. portio itaque corporis mifta zrea


gravitatem habebit 34; ; qua ablata ex totali.


corporis mifti gravitate, remanebit r 36; pro
gravitate portionis auri ; vel fi pro tertio pro«
portionis termino fumitur differentia inter
1I G rg. quartus terminus r 36; erit gravi.
tas portionis auri, quz ablata ex totali cor-
poris mifti gravitate relinquet 54; zris gra«
vitatem, :


 Ktkta Ope-


WE nip AE
y


anre Een Fe
Ld E

M Qmm ue
Edo. o MS EA NCON ER


UT en


UEDUe UE NECI


ie


Eos E Ee
Ot. moa


m


-
ig
?


E ium am


:xaecem.i


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pas I.
AM tio ffc ffat Hoc pacto non tantum dignofcere poteris
| gets "E at i 1. 2;Di£. | mifturam alterius metalli in auro , fed &
Ee eb ; ^ 1, quatifdns dabunt? | mifturam reliquorum metallorum in uno.


^. M 1 *ane H uoque. :
catus PEIUS TL g ar IMS ee tá : Atque hoc artificio omnium metallorum


Secunda operatio. ffe. fat. E liquorumque proportiones quoad gravitates
1o. Differentia inter 9 & 19. dant 171. Dif- | inventa funt à Mathematicis, uti in fequenti
ferentia inter 1 & 19 quantum dabunt? | 'Tabula patet ex G/etaldo extracta.
quartus num. erit 1 56; five ; gravitas auri. |


poss BW TOU.


2 j rantur.
Qua Y 2 corpora, quoad. eravitatem inter [e comp


.pArgent |Plum- jArgen- |/Es.  (Ferrum.|Stan- Mel [Aqua jVinum.|Cera  |Oleum.|- D.
Té ecl HR e. aes quem eet [o4 s]
Olum.  ]zo i45 lare |irg I I$; 19, $ das |n In$g.[nn da ]:00. |etwrum.
j 9 1 3
Déc | |o Jie [as [19s | 2 M [^5 [^ [s | | I Fog E ] ica
Vwum. i95 dan [ara qu99 95^ [p95- Iz25 qus qne lr |1:960  |84'$ ]l6o5 |Plwmbum.
ziqua. | 19 1] 135. [x7 [106/19 18 147 [a5 La 1195 1899.1765 T5455. dorgertum


poss)


Mo dqulesSilzss iz 16; 158 155 pa


Lossnenstecmessexne d
bae t] La


| 100.1 873;.1 785 | 66; | 476 | ez.


Losses cel


Stanuum. | 25; 15 ] xg I:390 :1:885..1.724


| 693 1583 | 424; | Ferrum.


MPG EU eel]


Lo)


Plumbum. | x


la]


1; ] r4
PT EC


| i


12i ] 5$ 1 1&1


last 2


pi Ll IL


| 25
69
|] ix dum


[t we [ors [oss [659 |


23
8


UGIIARCYGI nl nrcUtnénuuncun Ggoxmeriiecu Pc Ss Metnmecen ti Nis Trl Enrico E CU SUGRÉDUR CIMENR UNIS EIN


|]


.]Oleum. |Cer.  (Vinum.|Aqua. |Mel.
[x lm | era | uud qua T e


Tabula qua 12. corporum gravitates e» magnitudines inter fe comparantur...


Praxis bujus Tabule. |


E St hic Abacus in binas triangulares 'Ta-

bulas difpofitus, quarum prior fignata
numero A D C, continet gravitates & ma-
gnitudines 2 corporum unius ad alterum
comparatas , verafque affignat omnium duo-
decim corporum ad invicem comparatorum
1n gravitate & magnitudine proportiones.
Altera triangularis Tabula fignata numero
BCD. In priori ponitur corpus aliquod
quodcunque tandem, ut rz. & cateraad il-
lud comparantur. In fecunda Tabula poni-
tir corpus quodcunque tandem ut 100, &


reliqua deind& ad illud comparantur. Nil|


Igitur reftat, nifi ut ufüm ejus paucis propo-
fitionibus exponamus : Eft enim notitia hzec
1h omni ponderum inveftigatione mirum in
modum utilis & proficra, "Notandum vero,
aliter hoc loco gravitatem, aliter magnitudi-

ri; fi enim duocorpora ex duo-


nem confidera
decim differentia candem gravitatem habue-


| rl] 00 |. 92; 1835 175


366


12557


1:99 1965 1938 | 91$ |1632 p12:5 dz Maro | 9 ])78 0462


Stan-
num.


1


vl


1644.4 545 1 385


Mieres


VREAIEREDALSGERGNrtA DDR RAEURNSRS TI Sn (LIPUUIO Ut QURCUECEM |


[Ed


——MM M M (


D:zzdies 95 188 175 |55


41
| Il


| 9457 | "ET | 57v5


BERDEADNINSIMUM, DOMECUMO e Teen UU TP tert


| 48


Árgen- | Plumb. | isent
tum. vivum.


| Ferrum. | ZEs,


rint , neceffari unum alteri majus effe repe-
ries; tanto enim majus effe debet unum alte-
ro, quanto fub eadem magnitudine unum al-
tero levius eft.Sedhac ipfa praxi oftendamus.
P££OoPOSI ETSI


Proportionem gravitatis auri ej» argenti
4d invicem reperire. |


I N prima Tabula AD C triangulari quz.

re aurum in fupremolimbo A D. & argen-
tum in limbo A C. & in angulo communi re-
peries 1 5; quz eft propofitio gravitatis ar-
genti ad aurum ; ubi argentum fe habet uti 1.


Magnitudo equalis.


:
1 1
Gravit as Gravit as
Auri. Argenti.


aurumuti z ?*. Eft itaque aurum ponderofi us


argento :;. Si enim fumantur hzc duo cor-


pora


Lo


i Aurum.


| Srannum.


.l1eo | 1952 |] 18$ | 166 | x44 D r3 prog ] 7: 1244.


pm———DP— Ar"


Age um prm Pus pa daos [69s [usd si psg bon D-10125 155 Lage.
| 160 1.98; | 676 1137


711


| Finum.


| Cera.


p


| Oleum.


| "Tabula B.


Ecnenklas iio crm)


|


"CARS METALLOSTATICA. 445


pora magnitudine zzqualia ; Dico argenteum
corpus ad aureum fe habiturum ut 1. ad 1i.
Cum enim corpora magnitudine aequalia
graviss&e differant ; illud quod minus ue
eft, uti argenteum ad aureum, quod gra-
vius eft, íe habebit ut 1.ad 15; Siveró
Inaqtialis

Magnitudo Ad magnitud.

| Argent 7 — auri.


26


magnitudinem corporum argentei & aurei
confideres, reperies aureum corpus ad ar-
genteum quoad magnitudinem fefe habere
iterum ut 1 5;ad r. Eritque neceffario,.fi duo
hec corpora fumantuür gravitate eequalia,
aureum corpus minus ut r. argenteum vero
majus, ut rjj.


PRoPOsrITIO II.
Auri ad ferrum propofftionem reperire.


Uzre in limbo Tabulae AD C; & in

— limbo A C ferrum , . & in latere AD

aurum , & reperies in angulo communi 2 ;
proportionem ad ferrumquarfitam. Ponatur
enim ferrum habere gravitatem ut 1 habebit
aurum gravitatem ut 2i utfiferrum pendet
libram x. Aurum pendet 2 $. Si magnitudines
horum corporum gravitate aequalium atten-
das, habebit fefe magnitudo ferri ad magni-
tudinem auri, ut 22 ad x. id eft, ferreum cor-
pus majus erit aureo , fub data proportione.


^ PaorosiTrio III
cris ad plumbum proportionem tum gravitatis
RAS Ium magnitudinis reperire...
C)Uss ut prius inlimbo AD. Plumbum,

& in limbo A C. &s, & angulus com-
munis dabit tibi 1*, quefitam proportionem;
üti enim fe habet x ad ri , ita zeriseravitas ad
|» plumbi gravitatem, qua excedit aris gravi-
tatém À, ut fi ees habuerit. 1. libram quoad
pondus, plumbum habebit infuper x libram
4j unids libre. Si verb haec corporagravitate
zequalia , quoad magnitudinem confiderave-
tis, tunc inverfo modo fefe, uti x :, ad x, ita
fefe corpus aeneum ad corporis plumbei ma-
gnitudinem hebebunt.


GP.R OSP OS I. m:u.07 1 V.
Proportionem Aqua ad vinum reperire.


Qe in limbo A C. (vizsm); & in
"limbo A D (42445) & angulus com-


To


munis dabit defideratam proportionem z ;;
ideft, aquagravior;,vino; utienim fe ha-
bet r.ad r5, ita fe habet vinum ad aqua
gravitatem;hoc pacto reperies ceram ad mel
habere proportionem ut z, ad. 1 i5. Et fic de
caeteris. bu. tnt Pd


5 Praxis Tabula triangularis. BDC.
PROPOSITIO, V.


T Abula hujus proportiones nón differunt

à priori nifi in dato roo. v.gr. librarum
pondere , quod cum alio quovis ex duode-
cim comparatur ; In hac enim corporis gra-
vitas femper ponitur ut 100, & ad hoc datum
reliqua corpora proportionantur,tum quoad.
gravitatem , tum quoad magnitudinem,
Verbi gratia. Si velisfcire, quanam fit ra-
tio in gravitate auri adargentum ; Quoniam
itaque aurum argento gravius eft , hujus gra-
vitatem ponamus ut roo. Quzre itaque in
limbo C B Tabulae D B C. (aurum ) &in
limbo D B (argeztuz) & angulus commu-
nis tibi dabit 54 Z4. auri ad argentum pro-
portionem quacfitam: Si enim fumantur duo
corpora magnitudine aqualia,unum aureum,
alterum argenteum ; fitque aureum grave,
ut 100, erit argenteum grave ut 54.57. Quare,
ut 100 ad 54;;. ita gravitas auriad argen-
tum. Si vero fumantur hzc duo corpora gra-
vitate zqualia quoad magnitudinem; inver-
fo modo fefe habebit proportio ; ficuti enim


fe habet 1ooad 54; ita corpus argenteum .


quoad magnitudinem fuam ad aurei corporis
magnitudinem. Qua de quibufcunque aliis
corporibus hic in tabula pofitis intelligenda
funt ; unde femper ha regulefervanda
funt. | "orn ucc c
i. Quandocunque duo corpora diffe-
rentia zquiponderabunt , unum illorum ne-
ceffario majus futurum , id eft , magnitudine
alteriinzquale. — "mes coy
2.: Quandocunque duo corpora differen-
ria magnitudine fuerint zqualia ,. neceffario
unum illorum in gravitate alteri futurum in-
equale, Quomodo vero hz Tabulae confi-
ciantur , in precedentibus oftenfum fuit.
 Exhis patet, quomodo habita proportio-
ne duarum fphararum ex dE metallis
conflatarum gravitateseruendz fint. Verüm
uti hoc inftitutinoftri non eft , fttaticen tra-


dere ,.ita quoque curiofo Lecerireliqua ex».


ploranda relinquo ; fufficiat interim nobis
metallorum inter fe quoad raviraem & ma-
gnitudinem proportiones demonftraffe. —.


*


1
T
|


446


r


poterunt , qiio oftenfum fuitin prima propo-
fitione, pet Libram noftram hydroftaticam;


Gravitas Adaquz elementum quod attinet , Dico,
aqerv". toreffe differentes gravitatis in aquis gradus,
divería. £1 i


dus diver- a Tire di OCHAEC
fi. pondus hibeat, aliud in fano & infirmo.


z P LC: i 6375 CHDOITT LU "PII id
hum, tot differentes funt aquarum gravita-


soni. Hetrutiz "Düx ipfo Je experimento fenfiffe
terograri- pfo certo mihi affirmavie, Eft tamen & hoc
nc "^ admirabile ; quod aquz Jam memorata arte


Aqux $ 5

ounecx Ht, ut omnes & prorfus zequiponderent;
£&füa Ex quoluculenter patet, gravitatum hujuf-
natura x-


runtver? Talium aut t
gravitate SpA


ob mixtu- buntur ;


rmre- ]n gravit
rum.


erreftrium partium , quibus alla-
fuccis. Vinorum prorfus fimilis eft
ate & levitate diverfitas, cujusrei


LI


LIBER DUODECIMUS; Szer. V. Pars II.
* SMS Ano T . dl Binichi |


ponamus.


Experimenta Statica mifcellanea,
|ÜUÉXPERIMENTUXM I.


Tratfivam Magnetis virtutemwyuoad pondus
| explorare. |


P Onatur in una lance Magnes, altera cor- od
pus ferreum Magneti zquiponderans, explorare.

deindé exempto magnete in ejus locum re-

ponealiud quodcunque corpus magneti z-

quiponderans; quo peracto applica magne-

temfíupra ferrum, & nota quantum attraha:

tur; & quoufqueferrum ad magnetem afcen-

dat à magnete attractum, quod erit pun-


Gum in Íphera activitatis magneticae ulti-


mum : Hoc peraco & magnete fepofito,


ponito ex oppofita lance tantuni paulatim
ponderis, uíque dum ferrum afcenderit ad


eum locum , quem ferrum à magnete attra-


&um obtinebat : pondus enim inoppofita
lance fuperadditum erit potentia , feu tra-
Ctrix magnetis facultas, i ep


ExPERIMENTÜUX- II.
JDSuantum. bumiditatis fft in ligno aliquo viridij
' vel berba , $pagyrica Libra explorare.


— tes confciffum , vel quecunque planta, Bc


Que terrez indatur lignum primo in par- Quanturà


nec totum in cinerém redactum fit, Siitaque Plor
primo lignum our ponderaffe 4libras, .
noveris tantum fuiffe humiditatis in ligno,

aut planta ; videlicet.duas libras: Loquor
autem hicde humiditate elemeiitari, non rà:
dicali; quz in fale , qui ex cineribus educi-
tür, fümperrémanet. ^ dic


E E


CoNsECTARIUM


Ex hoc experimento patet, non folüm
omnis generis vegetabilium ;; fed & ani-
malium quorumvis, in cinerem prius reda.


Corum humiditatem reperiri pofle ; unde fi Humidit-


quis complura five vegetabilis, five fenfiti- E on


v& natura mixta feorfim in cinerem dicto explorare.
modo reduxerit , Dico, quodis non folum,
quantum unumquodque humiditatis, fed &
cineris unius ad alterius cineris pondus pro-
portionem fit reperturus. "T&cacpa magni
utique in gradibus primarum qualitatum co-


gnofcendis, momenti,


BExPxr.


quae deinde. igni committatur tam di - .do- plantis ex-


ARS METAL


| ExPERIMENTUM III. "
Quantum [alis fft in quolibet gam ante affumpto-
rum mixtorum reperire. Sic procede.
P Onderatis primo mixtis , pondus feorfim
Ícribe; deinde cinerem ex combuftione
relictum denuó' pondera, eoque notato ci-
nis intra aquam querno vafi immiffus tam-
dià ftet; donec lixivium inde factum fit;
pofteà feparatà aquà falum fub forma cry-
ftallorum vafi adhaerere videbis, quem ferva:
lixivium vero igni ad ficcitatem evaporatum,
in fundo caput relinquet mortuum : cui ite-
rum aqua in dictum vas quernum fuperaffufa,
dabit cum tempore lixivium, quo feparato
falem denique vafi adhzrentem abrafum fe-
pones , hocque toties repetes, donec nil
amplius falis in capite mortuo remaneat;
deindé fal ex fingulis repetitionibus collectus


pondere exploratus dabit tibi , quantum fa-
lis in dictis mixtis primoinextiterit: Quid-


quid veró in fundo poft lixivii evaporatio-.
nem relictum fuerit, id infulfam terrae fub-


ftantiam reputabis. -
ExPERIMEN TUM IV.


Aérem diverfis temporibus ponderart.


L


QSTATICA 7


ExsPERIMENTUM V.
Vigorem folis explorare.


" Igor folis in hoc confiftit , quodin di
'* verfis climatis locifque differenter etiam
in ejufdem fpeciei mixta influat, undà na-
Ícuntur differentes quoque mixtorum quali-
tates; in frumento itaque primo faciamus ex-
perimentum. Aflumatur ex diverforum cli-
matum. planis grana verb. gr. tritici tanta
quantitate granorum aequalium,ex uno quan-
to ex altero, deindé ponderentur fingula, &
notabilem differentiam reperies;qua levi ora
fuerint , majorem habuerint Solis efficaciam,
qua graviora minorem.Atque hoc pacto
quoque frumentum in plano ejufque in mon-
té aut valle vigorem reperies. Ratio eft, quia
ubi major eft Solis efficacia,ibi quoque minor
humiditas & major ficcitas: quemadmodum
enim lignum viride plus quam aridum , ita


Vigoreti
Solis ex»
plorare.


quoque plus humidum granum, quam fic- .


cum ponderare neceffe eft ; undé & panis
confequenter ex tritico Auftralioris climatis
candidior eft, quàm panis ex tritico Borea-
lioris climatis coctus , humiditate in pane
conciliante negredinem.


EXPERIMENTUM VL


Aéris qua- - A Er natura fua mutabilis, nonnunquam |. .
e in eodem ftatu permanet; hujusitaque | — A477 planta féneulis diebus exereverit ,


pondus fi explorare libeat , fic agito.
Lanam ficcam in globulum coarctatam
tempore ficciffimo ín una bilance repofitam
prius ponderato; deindé tempore humidio-
ris conftitutionis lanam eodem loco relictam
denuo pondera , & aéris fecundi & primi
notabilem reperies differentiam. Ex quo pa-


tet, fiquis mané, meridie , vefperi aut me- |. ER A E:
dià nocte dictam lanam ponderarit, eum SET
fingulis hujufmodi quatuor diei ftationibus 4k


aéris, quoad pondus, differentiam reperire
offe, quod idem de quatuor anni ftationi-
Ius intelligi velim.

Pari pacto poffet quifpiam aeris in cryptis
fubterraneis ad aerem extrinfecumin vallibus
refpectu aéris in montibus , imó ejufdem ex
vario ventorum afflatu alterati differentiam
reperire. Vide quz de hifce fufe egimus in
Arte Magnetica de novo inftrumento , quo
ficcitas & humiditas locorum exploratur.
Vidi qui aéris ad aliam tenuitatis proportio-


. nem ex follium motu colligeret : tolles enim


acrem craffum attrahentes,, tardius in eo ex-

ellendo quam in tenuiori moventur; qua-
re nil aliud hic requiri videtur, nifi motuum
differentias per penduli vibrationes explo-
rare. Poteft & aér bilance expendi : Ac-
cipe pilam luforiam magnam quam primó
aére humido perpiulcum replebis , quo pon-
derato , fubtiliorem aérem eiimprimes ope


o7 0e explorare .


Iat ex liguo baculus quadratus A B , in
gradus quoslibet divifus, is habet in A, li-
gnum traverfum, baculo A B infertum,quod
in utraque extremitate C & D. habeat rotu-


UE


J


lam, quam currulum vocant, ita extremitatís
bus accommodatum, ut filum fericum fub.
tile facile huc illuc devolvi poffit. Hoc filum
in una extremitate , uti in E, leve pondus al.
ligatum habeat; altera vero extremitas alli.


getur extremitatiplantz in F. Si itaque tibi


animus fit explorandi quotidianum plantae
Daculus A B


incrementum , fic age :
cum fuo tigillo tranfverío C D, juxta plan.
tam firmiter terra infigatur


Plantatrüti
incremen-


aquo facto ; alli- t4exploz-
getur '*:


piulci & ex ponderatione ejus ftatim innote-
Ícet differentia, |


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars 1H.


445 ! i
itasplante GF. in F filo feri-
7 oce oa itas E,pondere fuo plan-


trem
ceo, & altera €x
tc extremitatem extendet ope rotularum


CD. Quo peracto , nota diligenter ,. cui-
nam gradui, éregione in fulcro BA, refpon-
deat extremitas F, vel etiam nodus in fericeo
filo quem gradum in tranfverfo tigillo C D;
in quotlibet partes graduato oftendat.- Bt
hoc pacto fingulis diebus , obtinebis diffe-
rentiam incrementi plantarum ; praefertim fi
oftero die denub obfervationem repetas, &
differentias incrementi feorfum fcribas ;. at-
que hoc pacto differentium plantarum incre-
menta quotidiana nullo pene negotio com-
eries. . Utilitas hujus rei magna eft; ex
hos enim nutrimenti quod ad fe quotidie
trahit, quantitatem facilé cognofces. Item
humiditatis ficcitatifque rationem in plantis
notam habebis; humide enim plantz ficcis
velocius incrementum fumunt , uti & calido-
humidze, frigido-ficcis. Cactera emolumenta
Leifori expendenda relinquo.
EXxPERIMENTUM VIII.
Quantum in minerali gleba argenti vivi
: reperiatur.
A Ccipe veficam terream, cui mineralem
.* glebam impones, alembico fuperimpo-
fito unà cum recipiente; deinde fuppohito
igne fortiMercurius paulatim alas aífumet,in
forma vaporis afcendens; ubi vero frigidum
capitellum attigerit, mox fua naturze reftitu-
tus inRecipientem dilabetur. Si itaque primó
gleba mineralis fuerit 8 librarum, & mercurii
6 libras repereris , certe inferes , duas libras
terreftris materiz fuiffe in gleba minerali,fex
Mercurii:pofito mineram fuiffe ex fodina de-
fumptam, ex qua hydrargyron extrahitur.
Hoc pa&o licet mixturas reliquorum mi-
neralium explorare; verum cum in przce-
dentibusLibris fufe de fimilibus egerimus, eo
Letforem remittimus: vide potiflimum quz
in primo Libro de Arte Cofmocentrica pendulorum
beneficio exploranda , & qua in quinto & decimo
Libro de Inflfrumento bydrometro tradidimus.


| EXxPERIMENTUM IX.
Velocitateza avis i2 aere volantis expendere.


Quantum
Mercurius
minerale
corpus
contineat
explorare.


Avium vo- ; ; bi : à

Tuc N Os primo hujus rei in hirundinum omnií-

adceleria- bus cateris avibus velociorum volatu
ex-

plorare. :


;


fimile quicquam
ita fixum; ut loc


quantitate hofti: majoris,
o dimoveri non poffit , ut fa-


4j


fumpfimus experimentum: Accepimus pen-
dulum taütz longitudinis , ut ejus vibratio,

feu diadromus uni minuto fecundo horz te-
fponderet; hoc facto, loco opportuno ob-
fervavimus volantium hirundinum ad certum

ufque fpatium , motum, & invenimus ad

unum pénduli diadromum hirundinem xoo
geometricos pedes ab uno ad alterum termi-

nuri confeciffe ; undé colligimus , fi pari
velocitate volatum in directum continuaret,
quartum fpacii conficeret uni horà? itque

nullo pené negotio ope regula proportio-

num; hocpaóto uno minuto fecundo, five

6o minutis primis hirundo confecit fpacium

roo pedum geometricorum. 36oo minutis
fecundis , id eft unà hora quantum ? factoque
computu prodierunt 72 milliaria ( quorum
unumquodque :ooo paáffibus geometricis
conftat ) quz continuato volatu hirundinem
conficere poff2 reperimus; & confequenter

24 horis five uno die naturali 1728 milliaria
ltalica, five 432 Leucas germanicas, fu-
mendo 4 milliaria pro unaleuca ; in circum-
volando vero totum Orbem terrarum duo- O:bemter-
decim dies & horas undecim fere infumeret. ?
Hoc experimentum quilibet non tantum de tempore
hirundinum volatu, fed quarumlibet aliarum Pirundo
volucrum animaliumque currentium ad pro- l«cjomc.
portiones velocitatum ad invicem invefti-
candas fumere poffet; quod & de fagittarum
motu, globorumque bombardarum veloci-

tate par1 pacto intelligi velim.


EXPERIMENTUM IV. inordine.
Diverforum liquorum tum gravitatem ,tum levi-
zatem anacla(lica arte imveffigare.
N Otum eft omnibus, radium: five Sola.
rem five vifualem pro differentium me-
diorum conditione differentes refractionis
leges fervare, uti fufe in Arte magna Lucis c
Usbre, Libro de Arte anaclaflica , eu. refra-
&ionum. demonftravimus. Ne itaque quic-
quam rerum curiofarum omittam , hic veluti
loco opportuno docebimus, quomodo dif-
ferentium liquorum gravitas & levitas ope
artis refraCtionum inveftigari queant.
Primo itaque fiat vas ex laminis aeneis con- Liquorum


concinnatum ea figura, qua L M refert. gravitatem
: explorare.
Secundo: in fundo vafis ponatur moneta vel


&um effe vides in E D. Tertio recede à vafe
M L. recta verfus H , tanto fpatio, donec
moneta


INT AUNTT UM PTXISUFISTEMFRERNLA WA T3. Posez Me dd


moneta non amplius compareat, & tunc qui- | fringere ; fub majori angulo refringuntur
dem te fiftes in H. Quarto impleatur totum | ex K videlicet in É, & ex S in g. undé con-
vas L M. primo aqua limpidiflima fontis, de- | fequenter moneta non amplius in E D , fed
inde repete locum H , & moneta eZ , quz | ine g. fpectabitur: Undé liquorum differen-
primo oculos fugiebat , jam totam fe conífpi- | tia quoad denfitatem & fubtilitatem facil&
ciendam dabit. In vacuo quidem vafe L M, | tibi fuggeret differentiam angulorum ana-
prius moneta non confpiciebatur , quialinea | clafticorum D R e, & es c. Dequo vide 47-
vifualis 2 *, in directum extenfa ferebatur in | zezs zoffram Anaclaflicam , ubi calculum fufé
b c; monetà intactà : In vas veró aqualim- | docuimus.
pidiffima refertum incidentes radii vifuales | | Hoc pacto nullo negotio propofitiones
A R. AS. mox infuperficie medii denfioris | levitatis & denfitatis vini, aquz vitae, ad
refraci, ex R. inZ, & ex Sine, monetam | aquam , oleum, & quemlibet diaphanum
paulo ante abditam , jam confpicuam oculo | liquorem inveftigare oes : quae hic adjun-
A perlineas refractas 4 R. A. & e S A. fa- | genda duxi , ut curiofo Lecori nonnullam ad
ciunt. $C . .'[aliorum multo hifce majorum Naturz arca-
: ; : * : : s :
Arcana — Hffufà vero aqua clara & limpida , vas no- | norum inveftigationem faciendam , occafio-


eg và aqua fed denfiori, uti marinà repleatur | nem przberem.
diféren- ad fummum ; & moneta eodemloco fixaex HEIDE SSUIMENTS S |
* func A determinata ftatione refpiciatur, & inve- EXxPERIMENTUM X.


ploare. — nies monetam e4 , relicta ftatione nonnihil
verfus L;uti e z receffiffe,cujus quidem rei ra- |
tio alia non eft, nifi medii denfioris obviatio, JACCPE duas chordas longitudine & craffi-
in quo radii vifuales non potentes illud per- tie equales;quasfi ponderibus extenderis,


 -Muficas proportiones ponderibus explorare,


- k v" D d : jo - 5X i M ? *
Dai Es w oc rs Mor mw
ARN CU d S. » x e ; 1 . e * y 59
SY - ;
i EP T 2 j ; 7 : " p Varo Meer bo MO 2. 9b Pre
PI 2 " a z É ; 4 ; CE T ww s 6 xi:
25 ; » 4 j| v s ; ur e 1 m i ; «
£ "a 4 ^ rw LO uri :
? / » ( Y i " ; : ; iMi
om ] , , 1 . do ia ^
- "m. 3 P A * 4 ^ ^ f CAM 2»
3 s 9 " ec 4 , el Mi , ;
»'€ , & ' 4 T we Sá
4


Jeu ar I E aa,


|


1


. proportionibus harmonicis conerüis habebis ( chordis, quzefi fuerint in dupla proportione,
-quafficii. Appenduntur ita duo pondera dictis | neceffario illa: chord vibriffatz tibi exhibe-


BE LIO ue ocos
Diünt diapafon, id eft , o&tayani, Srpondera
chordis affixa fe habuerint üt 5 ad 5. illae


coücitat& tibi neceffario dabunt diapente,
five quintam ; Si pondera fe habuerint ut 3
ad 4. ille tibi refonabunt diateffaron ; fi ut x .
ád 4. difdiápafoh. Si üt 1. ad 3. diapafon cim
diapétite ; fi dehique fe habueritit pondera


Harmo-
niacas pro-
portiones
explorare.


WR


s 54 LIÉ


LIÉER' DÜUODECIMUS, $xcr. V. Pas HI.


ut 9 ad 3. tibi dabunt tonum, & fic de ceete-
ris, qu& quam fufiffimé in Noffra Mufureia
demonftravimus , ad quam  Leoerem re-
mitto. -

Inhurera hoc lóco adducere poffem, fed
quia haec Arti Magnz gravium & levium re-
fervavimus , hie tantum ea indicaffe fufficiat,


p. I I


ZONES KCE VITRIARIA
-Qua non íolum de Vitri admirandis operibus (ed & de


— "Oyttillis, perlis, lapidibufque pretiofis ad vivum


- Naturz exemplar
| PEN A P
estenpy^ J/1y


Itrum eft ultimum , in quod mixtum
aliquod reduci poteft , cujus natura
adeo miranda eft, ut vix fufficientibus
verbis defcribi poffit; fi nativam fragilita-
tem non adjunctam haberet, certé nihil ad
ejus precium accedere poffet. Quid enim
fubftantia ejus clarius? quid limpidius ? quid
3/36.26. pulchrius ? Nam tefte obo ; Non adequabitur
ei aurum , non topazius mon beryllus aut. alius
quifpiam pretiofus lapis. Tiberio Principe ex-
cogitatum fuiffe vitri temperamentum , P/-


x^


-


Virum — zius refert , quo flexile fieret vitrum , quam-
dae obrem totam artificis officinam abolitam
bile. fuiffe, traditur , né ris , argenti , auri metal-


lis detraheretur ; Nam ut Zf/dorus l. x6. c.1 y.
recenfet. Fertur , inquit, fgb-Tiberio Cefare
'— quendam artificem excogita[[e vitri temperamen-
zum , quo flexile fieret c duifiles qui dum ad-
ei[fus effet ad Cafarem , porrexit phialam Cafa-
vi, quam ille indignatus im pavimentum proje-
cit; artifex autem fuftulit de pavimento , qua
complicaverat [e noumihil tanquam vas aneum,
deinde malleum de finu protulit , c phialam cor-
vexit. Hoc fatfo Cafar. dixit artifici, nunquid
alius [cit banc condituram vitrorum ?' pofl quam,


mefcire s. jufat illum Cafar. decollari, ue dur
hoc cognitum. fieret , aurum. pro [uto haberetur,


omniumque wmetallorum | precia. detraberentuür. |


Virum. Apud Indos quam primum innotuit rebus

iimmoie" omnibus przelatum fuit , atque inzftimabili |

pretio. — precio permutatum, ita ut pauci calices vi-
trei in Regno Tidore Orientali 200 aureo-
rum zftimationem permutati dicantur. In.
quanta admiratione trigonum vitreum apud
Sinas fuerit , legat qui volet P. Nicolai Trigau-
cii hiftoriam de expeditione ad Sinas ; cujus
quanti fint in-humani generis n


Nc 3 riu xA. ARAM
, ufus, ordine expendaimn,


E.
d
A
X


ille jurans vefpondiffet. alterum eam prater. (e^,


negotiatione |


.Primó quis non miretur ingepiofa & plena |


fingendis, agitur.
U.daslt
; natura.


admirationis vafa & pocula, qua vitri ufu viui utili
conflantur, quam ingens ejus infpeculis con- ts
ficiendis emolumentum ; quanti fiat ultimis
hifce temporibus in tubis opticis , fmicrofco-
piifque conficiendis, queis vel ipfa coeleftium
corporum ftellarumque tentoria linceis ocu-
lis penetrarunt Aftronomi , quibufque minu-
tiffimorum quorumvis animalium rerumque
pené infenfibilium anatomiam fecerunt. Ve-
rüm cum de hifce & fimilibus quam ampliffi-

H e. .
me egerimus in 4rze 7Magna Lucis & Umbra,
Libro de feculis, eo Lecforem vemittimus. | Vi-
treorum fyphonunr ope univerfa pené ele-
mentaris natura phyficis per multiplex expe-
rimentum patuit. Quanta nobis beneficia
ex ejus diaphana natura in feneftrarum con-
ftitutione proveniunt ?. & tametfi naturà fuà
fragile fit , & artis opus, eo tamenloco me-
rito fuo habendum eft, quo inter Naturz
opera gemma. Liquores uti funt aqua for- -
tes, hydrargyron & fimilia, nullis vafis nifi
vitreis contineri folent.


—. dive duri retinere prius, feue aggere feri,
qn Szve etiam affini vinctum fociare metallo
Esnicat, obflantemque imeyato pondere amolem
 Rumpit ovans , magnoque potens domat omuia
VCMI IM. eda
Aft ubi virvaces motus conftringere vitro
Fertapimus, fentit qua[[as bic obice vires,
Corpora fruffrató pertentat vitrea amor fu.


i Fisitaque pfopofitis ; jam fingula per Qua-


tiones enodemus.

Quaeritur itaque primo. Quaenam fit ma- Materia
teria vitri? Non nefcio, nonnullos materiam "**
vitri dicere cinerem & calcem efle , alios


DEW


'


USD EGAG TÉCVITOKROAR bAgi:;


tetià conftantem, cujufmodi fant nonnulli
filices, glarea cryftallina & arena lapidis;
quem Alebandicum vocant , cui & adnume-
ramus gagatem , quem obfidianum lapidem
dicit P/ziws ; Lapides itaque diaphaneita-
tem quandam fpondentes, quanto funt luci-
diores, ex cryítallina quadam mifcella illis
commifta , tanto indé pulchrius, nitidius, lu-
Arm&  cidiufque vitrum emergit. Hifce in arenam
onos.. comminutis , combuftarum cinis plantarum,
conficiunt - : .
virum.  (cujufmodi funt ,- quas Hali & .$oda vocant, )
Junguntur,qua herba cum ex fe & fua natu-
ra nitrofz fint, eo fine arenis mifcentur , ut


ex intima lapidisarenacei fübftantia cofifimi-.


lem illis nitrofam eliciant materiam, quae unà
cum corpufculis nitrofis falinifque in cinere
latentibus, vi caloris zftüantiffimi tandem im
vitrum eliquentur. Veteres nitrum purum
& nativum materize arenacez adjungere: ob:
dictam caufam folebant ; quod & in hunc
ufque diem. nonnulli faciunt. Verüm expe-
1ientia docuit, nitrofos plantarum nonnulla-
rum cineres non folüm eundem effectum,
quem nitrum, fed & nobiliorem preftare.
Vitrum itaque primo fit ex lapidibus dia-


Exlapidi- —: ;
buscryfial- phanis, cryftallo-formibus & natura fua fufi-
iim ' libns. nec nonex fuccis concretis , aliarum-


que rerum liquoribus hifce naturali quadam
cognatione junctis, & ex his melioris.notz
? Exlapi- vitrum conficitur. Secundo ex lapidibus iis,
dibusdA- qui tametfi duritie cryftallina non polleant,
bubo.  tranflucidi tamen. funt. & «candidi; Tertio
3 Exhpi- ex. Japidibus:candidis quidem, at non: dia-
dibus can- 4 ; persa $
didisnon .phanis, uti funt nonnulli filices ad oftia flu.
diaphaniss minum vi fluctuum coacervati; hoc pacto
veropr&parantur: primo dictos lapides ure-
re neceffe eft, deinde pilis fubjectos , ita eos
frangere & comminuere oportet, ut inde
fabulum fiat, tum cribrare ad impuriorüm
partium ab impuris feparationem ; lapides
tamen aquis diluti ad oftia fluminum in hunc
ufum affumpti, uti perpetua aquarum attri-
tione agitantür, ita ulteriori purgatione non
indigent. -Hifce praeparatis confectio vitri
hac arte fit : 'Eribus arenae dictorum lapidum
partibus unam addunt nitri , ex quibus fimul
liquatis oritur maffa , quam haud improprie
"Agricola Ammonitrum vocat, id eft, A4rezo-z;-
trum ; defe&um vero nitri , falis foffilis , aut
cujufcunque alterius falis, portio arenze adji-
citur ; quorum omnium defectum modo fup-
plet apud vitriarios opifices cinis herbae An-
thyllidos cembuftz, quam Arabes Ez/j, Itali
& Hifpani $odzz vocant, & ut plurimüm
nafcitur in terris falfis , unde à plerifque fal-
fula haud. incongrue, eo quod ex ea copio-
fum fal educitur , dicitur. Videtur ingens in
Melitenfi Infula hujus hetbae copia , & in
«4H. nonnullis calabriz locis. $042 vero Hifpanica


fpnia — prae caeteris maxime commendatur. Dignum
Pt tran, fane admiratione eft , Venetiisà peritis opifi-


Magneis Cibus portionem quoque magnetis hifce.ad.
mittua  mifceri,,.eó quod hujus mifcella vitrum miri-


zm v*: ficam fplendorem adipifcatur ; cujus rei-ra-


: 45
tio alia non eft ,. riii quod. lapidibus'utpluri.
mum ferrea fcobis mifcella.adheereat ;; quae.
à magnete attracta, reliquam vitri maffam ab


impuritate umbrofarum partium liberet. '.-


Porro .fornaces pro -diverfitate laborum:
differunt; Hic Romz fornaces plerafque in
quadruplices contignationes extolluntj quas;
rum ima xovig7e «cv, 1d eft, locum cineribus re»,


cipiendis aptum ; altera zve;ezejor , igni exe


truendo deftinata ; In. tertia aptantur vafa:
& ollze fundenda vitreg materiae idonea 5.
füprà veró receptaculumeft, ad nonnullum:
caloris temperàmentuniconftructum , ne vi-
tra recens conflata fabitaneofrigori expofita.
runiperentur, . Omnia; hajufmodi.fornacis
receptacüla non ferro non calce; noníaxis |
vivis ; fed lateribus.crudis ex argilla. huic |.
operi;&..igni fortiffimo fuftinendo congrua,
conftruüntur ;. olla quoque, qua materiam |
vitream continent ex argilla quadam hic
Roma ex Savonenfi agro advecta conficiun-
tur ;. deinde fornax lignis longis quernis, vel
ilicinis aliifque incenditur ad octiduum , uti


hic Rome, fub certis tamen gradibus;.primà.


lento, deinde fortiori, & tandem fortiffimo.
Liquefacta itaque intra. ollas materia Vitria-
rii fiftulis vel ferreis ,; vel &neistripedalibus, ..
intra ollas immiffis verfatifque , ex iis, quan-
tum operi conficiendo fatis effe. judicant,
extrahunt,in marmore ante feneftellam pofi-
to verfant , atque per fiftulam fa»pius inflant
& ne aftus per fiftulam ingreffus iis noceat,
remotam ab ore ad maxillam applicant, mox ..
fiftulam füblatam aliquoties in orbem retor-
quentes, vitrum faciunt longum ,..deinde
idem in zreo inftramento concavo , qui mo-
duli vices fuftinet ; formant , tum calefacien-
do ,.inflando, premendo , amplificando in
poculi vel vafis ,.vel alterius rei figuram men-
te conceptam efformant , anfas affigunt , dif-
ferentibus coloribiis depingunt ;; atque hoc
paco abíolutüm .vas. fornaci refrigerii in
ufum. committunt... -Sed hec cum, ubique
paffim obvia fint ; - fufius deducenda. non
duxi. | IiSpps
Ad differentes vitrorum fpecies quod atti- v;
net, illa fere totidem funt, quot mineralium ditrentia,
fpecies: cum omnes fere fucci concreti in
vitrum coalefcant. - Sub duplici itaque diffe.
rentia vitrum confiderari poteft: prout na-
turale & artificiale; prioris generis funt Cry-
ftallus ; beryllus , topazius , & quotquot tan-
demi funt. gemmse diaphane in igne fufiles.
Secundo funt calces metallorum , quà& Spa-
gyricz artis beneficio in vitrum eliquantur,
excepto auro ; Hoc pacto Saturnus five
plumbum , in ftannum,, zs, & in vitruin tan-
demi decoquitur, uti pofteà videbimus. "Ter.
tio funt fmalta feu encaufta , qua nonnifi
vitrum funt , ex. metallicis corporibus. de-
co&um. H 9161
Nondicam hic dearenis Beli fluminis Syriae
ad radicem montis Carmeli, in vitrüm puriffi-
mum ignis ope coagulatis, quorum nonnulla
LODS | Vera,


Modus *
conficiendi
Vafà vitrea


|


DEA VERTIPUTU TARDA S PSP


C— T e me ER EERE—


MUT


$
|


452 d qiie
vera , plara fabulofis involuta narrationibus
reperiuntur apud zofépbum de bello Tudaico L2.
Hoc experientia docet ; omnem faüfilem five


Cs fadi five metallum ir vitrum cogi poffe :


nerale fufi- lapidem,


lin. Mf pratereà effe , quod facilius omnis gene-
uS : ris colores Aie vitro , quod eofdem
fplendidius exhibeat ; undé non fine dolo
vitrum ita artificiofe. tingunt, ut Smaragdi,
Hyacinthi, Amethifti, Chryfolithi videri pot-
fint ; de qifibus paulo poft; Colores qui ad
vitra tingenda paffim affumi folent ;- minera-
lis proprietatis funt : pda ot
Proprietates vitri fané mirabiles funt; qua-
rum nonnullas hic adducemus. TUNE
Vitum — t, Vittum fulphuri-concoctum in lapidém
fuphui . -indüratür, ita P/sius & Agricola. y. de
no Ortu Subterraneorum. POL €
induau 4. A]bugo ovorum calci vivae admixta in
oie d luten evadit ad vitrorum conglutinan-
quod. da fragmenta aptiffimum, |
,. Vitrum calore ignis liquefcit , frigore ve-
-. go, five aqueum, five aereum fuerit; con-
gelafeit. : :
4. Vitrea vafa folüm argentum vivum conti-


nere poffünt, cateris quibufcunque tan-
dem ab eo exefis.


viri mor- ;, Vitrum candefactum in aquam frigidam


bicitas - conjectum ita morbidum redditur , ut
127^? - matibus in minutum pulverein conteri
Mimm — 6, Poteft vitrum certa aqua ita attemperari,
pond ut unum vitri fruüftulum in extremitate
mentum. pe taie pe aoi : aff: . . fc fibil

in vitro in ruptum totam mailam in inienubiiem
mm pulverem reducat ; fit autem hoc, fi fru-
teneis ftulum iterato candefa&um igni, fepe
lubili.


fa:pius in aqua frigidiffima extinxeris: Sed
de hoc experimento fané mirifico alibi
quàm ampliffimé à nobis actum vide.

^. Vitrum additum fufioni metallorum , ea
reddit fluxibilia, ob ingentem calorem,
quo ipfum tum in fufione pollet,tum aliis
liquefactibilibus praebet. | |

$. Vitrum in igne lentum & dudtile eft, fri-

.. gefa&o vero nil fragilius eft, Caeteras in
fequentibus profequemur.

2: | & I.

De Metallorum vitris.


Q Mnia metalla vitrefcunt, aurum quoque
etfi id,ob tenaciffimam humiditatem do-
mari vix poffit; putant tamen nonnulli Al-
chymiftz , aurum coagulati in cinereum cor-
pus poffe , indeque in rubini formam abire.
Quodfi ignium ope primo calcinent; in vi.
trum doll cogi poteft, fed in priftinam


formam nunquam reducibile. Quod fi au-


rum in mercurium refolutum fuerit, idji-
trefcere fublimatione cum falibus. Sed cre-
dat id, qui volet ; experientia enim nihil ho-
Tum conftitithactenus. Falfüm quoque eft,
aurum m argentum tranfmutari poffe, fi pars
, una aquilz rabese |. qua ex argento extrahi-


|, tür, projiciatur fuprà decem partes auri mi-
neralisoptimi, ^^ —. | |


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pas III.


2. "Argentum vero corruptibilius per cin-
nàbarim, tefte Li54vio, cum qua caementatur,
ita domatur exficcaturque, ut adjecto fale
facilé abeat in vitrum. Lazurinum colorem
induit, cum prius argentum in calcem feu
crocum caeruleum reductum fuerit. In citri-
num vitrum duodecima fané parteabiiffe ob-


.fervavit Gzatbon Claveus in fornace vitriaria


duobus menfibus crematum.-


EXPERIMENTUM'
-Quo argentum in vitrum deducatur ex Bodino.


Argentum
vitreícit.


esum folvatur aqua communi chry-
* *fnlca; folutio pracipitetur in aqua dul-
ci, in qua nonnihil falis ammoniaci fit folu-
tum ; Calx indé collecta chryfacolla mifcea-
tur , ignibufque in vitrum hoc pacto confla-
tur: Quod fi non fatis pellucet , calci addito
borace operatio tam diü repetatur, donec
voti tui compos fias. Quomodo vero hujuf-
modi vitrum Luna denuo in argentum re-
ducatur, hifce.docet Bediz4s: Vitream ma-
teriam contritam tefta fictili committit, 8c
hanc in aliam capaciorem patinam, catinum,
vel ollam collocat ; addito igni dicit argen-
tum vel ipfam teftam penetrare, & in vafe
feu tefta capaciore priori fubdita reperiri, re-
liquiis in fuperiori tefta remanentibus. Ego


Reductio
vitri in
argentum.


hocloco per teftam:congruentius puto, eum


fignificare voluiffe catillum cinereum , quam
Cupellam vocant, de qua amplé in X7 Libro s
qua tamen etfi fübindé argentum, fi non rité
confecta fuerit, abforbeat , ea tamen excre-
mentitiis tantum fzcibus combibendis ab ar-
tificibus deftinata fuit.

2. Stannum vitrefcere Geber teftatur ; eo sanaun,
quod in profundo habeat fugitivam Mercurii vitreícis
fubftantiam , qu& uti longa mora in igne au-
fugit, ita quoque omni deftitutum humidita-
te tandem in vitrum coaleífcit. Hoc paco
ceruffa ftanni ufta vertitur in.cinerem candi-
dum, & indé in fübftantiam vitream coloris
la&tei, quo finguli vafa fua illiniunt, ut in igne
crufta vitrea & candida obducantur.

Plumbum nullo pene negotio in vitrum Plumbi
reduci , non eft opus multis verborum amba. """"-
gibus demonftrare , cum quotidié hoc artifi-
cium metallorum conflatoribus fere in ufa
fit. Vitrum nigrum, rubeum. Citrinum &
áliter aliterque coloratum fit , pro conditio-
ne calcis plumbez in lithargyrium, vel ce-
ruffam, aut plambaginem miniumve calci-
nata. : |

Vitrum antimonii, quo nil communius eft,
fervit vafis in qua tranffufum vinum reddi-
tur mirifice catharticum , cüjus frequens in
noftro poc eft ufus ; Fiunt quo-
que medaglia & numifmata ex hujufmodi fi-
veregulo , five vitro aritimonii,qua immiltfa
vino, idcatharticum reddunt. Habemus & .
annulos ex vitro antimonii factos , qui idem - :


Vitrum
antimonil.


vino inJecti przeftant, Geber miram colorum colorum


varietatem educitex ceruffa plumbi & ftan- varietisex


. ceruffa
nis :


DE ARTE VITRIARIA 4&3


pwmbo  ni;utraque enim fuper prunis agitata atefa-


ftznno. - : :
"7 . étaque adjecto borace, & olei tartari , quan-


tum fatis eft ad incorporandum igne fuftonis
levioretranfit in vitrum;plumbum quidem in
citrinum , ftannum in album aqueum ; qux
tamen celeri fortique fufione in fua reducun-
viram turmetalla-duriora prioribus. ZEs in vitrum
vis  — deduci poffe , experimentum fequens do-
cebit. :


EXPERIMENTUM


Quo 4$ in vitrum , (i denuó in «s reduci poffe
docetur. —


E Undatur in crucibulo zris portio, verbi
gratia unalibra ; à quo fufo fepara dimi-
diam partem, quam alteri crucibulo impo-
nes ; Siitaque eris liquefadti uni parti arfeni-
cum infperferis , zs ubi frigore induratum
fuerit, id in materiam vitream & haud fecus
ac vitrum frangibilem, fcabram & penitus
malleo inductilem degeneraffe reperies ; re-
liquam veró partem arfenico immunem frigi-
ditate reftitutam facile negotio lenta & mal-
leabilis evadet. Spectatur in hoc experimen-
to mira quaedam in priftinum ftatum aris re-
ductio; á enim zes in fragilem ftatum arfe-
nici ope reductum borace faturaveris, id in
priftinum zris ftatum mox reftituetur. Utri-
uíque effectus fane exotici caufam fi quaeras:
Dico primo, zsinfufione conftitutum , &
arfenico imbutum, hujus acrimonia & ex-
cellenti ficcitate , omni humiditate exui; un-
de glutine confumpto, partes difuniri, &
confequenter as morbidum & adinftar vitri
fragile evadere neceffe eft. Hoc tamen fi
borace imbueris, mirum dictu, ftatim in
priftinum ftatum reducetur; quia zris mol-
litiem , quam arfenici ficcitas abftulerat,
eandem borax ei reftituit. !


$. IL


De vitris , que Amafa e? Encaufta 4? Smalta
vulgó vocant , eorumque operibus.


N Ihil in Vitriaria admiratione dignius oc-

currit Smalto, quod nonnulli amaufum,

Grzci£yxavsoy , encauftum vocant; Germa-

nià facili fufione id vocant Cxfymáltegfaff.

Digstas Artificia T. indé emergunt, adeo in zfti-

op  matione funt , ut apud Reges & principes
encauftico- À : 8 :

rum non habeatur in precio cimelion , five ea

fuerint numifmata, fiveannuli, five horo-

logiorum theca , qua non encaufticis colo-

ribus pingantur ; opus fane plenum admira-

tione ob tantam colorum nitidiffimorum va-

rietatem. |

Si enim peritum & ingenio pollentem Ar-

iss. tiftam naóta fuerit tyxevgereiem , Certe

zw. — omnia gemmarum lapidumque precioforum

artificia, five colorum varietatem, five fplen-

dorem fpectes , longe fuperent; Lapides

quoque inde effi&i, Orientalibus multo luci-

diores nitidiorefque; vifuique gratiores funt.


* :
V


Eft igitur Smaltum vitreum corpus mundiffi:
mum, .non tamen uti vitrum diaphanum aut
tranfparens, fed diverfis coloribus fplendi-
diffimis opacatum. | |

Si qu&ras, qua arte hujufmodi eucaufta feü y... s:


Ímalta parentur ? Dico ex omnibus metallis casta prz-


idexcoqui poffe ; cum enim metallum quod- pieni
piam in calcem vel terram redactum fuerit;
ea vitriariorum fornacum ollis impofita,
zftuantiffimi ignis violentià, torta tandem in
vitrum evaditmundum, non tamen diapha-


'num & tranfparens, etfi ab omni metallo«


rum qua prius inerat corporis impri & nigri


fzculentia; liberum & immune. Confum: E


ptis ergo ignis viimpuritatibus, effentia illa
pura ex vitro elucet coloribus jucundiffimis
& pretiofis , quafi inclufus cryftallo puro
igniculus, quale quid fpectatur in electro &
carbunculo. Smalta itaque prout perite ela-
borata funt, precellunt. Latet itaque in
calce metallorum quidpiam luci pur haud
abfimile, quod igni purgatum in Smaltam
vitream exurgit ; fimilitudo quadam pul.
cherrima Mundanz maffz noviffimis incen-


diis ab omni forditie expurgata in gemmeam


gloriam conflatz. Sed jam ad hujufmodi
ímaltorum five encauftorum confectionem
progrediamur. T
Calx "Veneris five zris in vitrum viride g,.,..

ignium vi fuforia dabit fmaltum obícurum, tum viride
maxime fi fumo vitietur ; purum autern ex- ez
cellenti viriditate praeditum confequeris, fi
calcem Veneris cum aqua falfa , feu muria in
marmore conteras levigefque adeo exacte;

ut digiti tactum non offendat; deinde aquis
dulcibus puris toties abluas , donec nulla:


amplius fordes in aqua deprehendantur ; de-


bet autem hoc fieri aquis actu calentibus;

calx fic elaborata funditur in vitrum perfe.

&ius fufibiliufque feu mollius,quam fi abfque
lotione & contritione eam conflaffes. !

Eadem ars eft. Calcis plumbi , Jovis, Lu- Encauta

nz, nili quod calces diverforum metallo- vrinias
rum, diverforum colorum amaufa praebeat; ce 5, jj,
Et primó quidem plumbum & ferrum ful. *
vum dant amaufum ; Stannum album & can-
didiffimum ; argentum czruleum ; qua in-

vicem varié commixta, ingentem colorato-


rum fmaltorum varietatem efficiunt. Sed jam


quomodo & qua ratione indé conflentur,
exponamus.

Conficitur Venetiis omnigenei coloris
Ímaltum , partim in longa fila , partim in vir-
gas aut rotundas maffas traductum ; quibus
potiffimum utuntur ii, qui vitriariam artem
ad lampadem exercent; ex quibus tüm co.
ronas precarias, tum ornamenta muliebria,
inaures , annulos , flores tantá varietate con«
ficiunt , adeo naturalibus fimiles gemmas, ut.
fubinde quoque peritorum oculos fallant;
Videas hic corallina, amethiftina , adaman.
tina, fmaragdina , cryftallina, gemmea
figmenta , vel ad ipfius naturz , ut ita dicam,
invidiam elaborata, tanto fplendore , com-

LL I. miftos


Modusla-
borandi
fmaltaad
]ucernam.


Mira inde
fiunt,


454 ie
miftorumque ad invicem colorum diverfita-
te , uteaad Indos Barbaros tranflata, com-

aratione eorum aurum, argentum, gem-
mafque nil reputarint. Ex hujufmodi fmaltis
figuras & imagunculas omnis generis con-
flant. Omnem admirationem fuperant pen-
narum ex fubtiliffimis fmalti filamentis con-
fedti faíciculi, quos nifi vilitas obftaret ma-
teris , Regum Principumque pileos ob


. fplendoris excellentiam & filamentorum ni-


tidiffilorum decorum | non dedecerent.
Omnia tamen hzc nullo fornacis beneficio,
fed folo lampadis ufu conficiuntur. Verüm
quia res vifu digna eft, modum procedendi
paucis defcribam. Lucernam inftruunt digi-
talis craffitiei elychnio inftru&am , quam
ante fe menfa impofitam tenent ; deinde
fmaltea fila feu virgas lucerna flatu, in lon-
gum flammeumque radium diductz appo-
nunt, qui tanta efficacize eft, ut quafi in
momento fmaltum eliquet; eliquatum dex-
teritate manuum inglobulos,jamin radiofam
faeturam , nunc in aliud quidpiam , quod vo-
luerint, forcipe transformant; in quo & illud


admiratione digniffimum eft , ex varia diver-.


ficulorum fmaltorum colliquatorum  com-
mixtione,tanta emerget colorum diverfitas,
quam né pictor quidem majorem effecerit.
Cum hujufmodi conflatores non infrequen-
ter,tum ad artisrationem inveftigandam,tum
ob delectationem , quam ex fimilibus inge-
niofis operibus capiebam , vifitarem ; inter
alia mihi propofita, & illud unum fuit; Si ma-
china fieri poffet pneumatica quz flatu fuo
fuppleret continuatam &laboriofam, qua
exhauriebantur , | flamma infufflationem ?
Refpondi, nullam me videre difficultatem,
quo minus defiderata machina confici poffit,
fidemque dedi in inveftigando modo & ra-


tione eam confituendi ; quam tandem hac


ratione , quamfubdo, fiert debere expofui.


Duos folles fieri curavi, haud abfimiles iis,
quibus portatilia organa inftruuntur, qui-


bus preponebatur anemotheca, five venti


 infrà fericeis filis col-


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars III.


receptaculum ; & quo fubtilis canalculus five
Íyphunculus derivabatur ufque ad lucernzs
elychnium ; hoc pacto infidens fcabello fuo
opifex folo pedum alternis preffionibus al-
ternatim elevabantur folles, qui uti ventum
conceptum perangulftum fyphunculum expri-
mebant, ita quoque maxima tarditate dum
defcenderent , fine nova pedum , quo vectes
premebantur , follicitatione , moram fat
longam relinquebant artifici ad laborandum.
Itaque fine oris flatu flatum copiofiffimum &
vehementiffimum folles fuppeditabant opi-
fici, ad quodcunque volebat, efficiendum.
Verüm quia res confideratione digna eft,
machinam hic fubdam.
Quia vero paulo ante pennarum mentio-
nem fecimus ; quomodo & qua ingenii indu-
ftria illas conficiant, paucis exponam. Ex
ligno mataffam ; qua fila paffim à mulieribus
complicantur, paratam habent ; deindeac-
cipiunt fmalteam virgam, cujufcunque vo-
luerint coloris , quam flammze impofitam fla-
tu primüm in filum fubtiliffimum diducunt,
quod mataffz affigunt ; deinde circumacta
mataffa filum trahit, fubfequentem & con-
tinuatam fmalteam materiam in fila diffufam,
& hoc pacto fumma celeritate colligunt,
quantum voluerint, circa mataffam filorunr
Ímalteorum copiam ; deinde fila pro longi-
tudine & crafhitie fu-
turi fafciculi facta in
pennaceum adaptant
tubulum ; ut hicin
margine vides ; quae


ligata , tam deco-
rum, tam nitidum ef-
ciunt ex filamentis o-
pus, ut nullus feré
fit , qui fatis mirari
queat operis pulchritudinem , multique ar-
tis ignari, nefcio cujus peregrinze avis , five
manucodiatz , five ardez Balearicz plumas
effe fibi perfuadeant, |


CAPUT II.


"De Artificiofa gemmarum lapidumque pretioforum confetlione.


A Rs Naturz inomnibus imitatrix, hoc


potiffimum intendit , ut quantum

| 7 fieri poteft,ejus effectusfi non vera &
reali efficientia , faltem fecundum analogiam
quandam & quam verifimillimé attingat,
quod tum in aliis jam in precedentibus dif-
cuíffis, tum iur in artificiofa lapi-
dum; gemmarum margaritarumque confe-
Cone elucefcit. Quam artem né przteriiffe
videremur, hic paulo fufius defcribam. Cum
ad multa, fi frausabfit, praefertim in cultus
Divini promotione & Ecclefiafticis orna-


jmentis elaborandis utiliflima effc poffit. Dico


itaque primó , quomodo ex fola fmaltea ma-
teria faphyri, Smaragdi, Amethifti, hyacinthi,
carbunculi, topazii & fimiles pretiofz gem-
mz ad vivum elaborari poffint ; Etne hoc
loco avaritiz labe depravatis hominibus im-
pofturz detur occafio , fimul addemus mo-
dum, qua ratione adulteria gemmarum facili
negotio cognofci queant. Verümne Lec£orem
diutius fufpendamus,éyxavgezeieiay ordiemur.
Smaltum idem effe dicimus , quod veteres
Encauftum dixere, & nilaliud eft eft, quàm
liquati coloratique metalli pigmentum ;
undé Encaulta £yxavcw ii vocantur , qui
liquatis


Quomode


ex Smalto


varii lapi-
des pre-

tiofi con-
ficiantur,


Quid E'y.


X00090y &c
Pyxous ad
xoa -
Tr oLél ab,


E ———— DS án ÜtÓ «a


liquatis metallis colores inurunt, encauftum
eliquatum auro agglutinant , five metallicum
pigmentum auro inurunt, autliquanti colo-
ratoque metallo auruminducunt; cujus ope
adeo venufta & elegantia fiunt opera , ut iis


^—DE ARTE VITRIAR IA.


455


| nil five raritatem fplendorifque dignitatem
 ÍpeQes, comparare poffe videatur. Quo-
| modó autem & quo ingenio fiant ex Z/afro


Vigenerio & Bulengera , qui ea ex lingua Gal.
lica in Latinam vertit , paucis exponam. |


Nqucpeyep ge cms


| Quomodo gemine ex malto feu Encauflo confici pofint.


metallis, qua inter fe Nature fpont
mirifice confentiunt. Vitrum quod a

encaufticum opus adhibetur , ndn é filice aut
fago , auttribulo paludum fieri debet , fed
petra feu lapide, ut vitrum illuftre , fplen-
didum & cryftallinum fiat, unde encauftum
efficiatur metallis inurendum ;. cineres 6 fi-
lice auttribulo, & quibusfit vitrum , diffol-
vunt in aqua calida , & fegmentis panni can-
didi adhibitis ; aquam puram & claram in vas
füppofitumtranfmittunt; quidquid fordium
eft, incineribus fübfidit in priore vafe , nec
per pannum tranftittitur ; fed aqua tantum
clariffima & limpidiffima, quae modico igne
in falem candidum concrefcit , . quum humi-
dum aqueum exhalarit , qui arenae aut lapidi,
feufaxo purgato admixtus , & minio perfu-
fus, in fornacem vitri mittitur. Minium il-
Tud aut minerale eft feu metallicum aut facti-
tium éplumbo ufto. Calx illa rubra plumbi
fit in igne vehementi & claufo, neinaére
exhalet, zJe e"^rozíac, aut ignis réverbe-
ratus, & in claufo vagus ac errans vocari
poteft. Vitri Artifices vas quoddam éterra
pingui candida , cum offibus arietum tritis,
& aliis medicamentis capaciffimum & am-
pliffimum fingunt, quod nulloiegni qüamli-
bet violento corrumpi , aut diflolvi poffit.
Vàs illud in fornacem mittunt, & in medio
collocant , cineribus vitro faciendo aptis ple-
num , qui vi ignis liquefiunt , mox ferreas


i i Ncaufticum igitur opus fit é vitro &


ceris, foramen in medio fodies , ut exhalet
inutilis humor , & per fe fenfim exficcari pa-
tieris, tnm maffam illam exficcatam in for-


nacem vitriariam mittes , eoufque dum li-


:
Í


|


quari incipiat, mox é fornace extrahes , &
refrigefcere materiam fines ; tandem in vafe
terreo , quod igni non folvatur, liquefcere
fübjecto igne fines , fpumam pinguem fuper-
natantem cochlearibus ferreis extrahes , do-

nec 24. horis materia fervens purgatiffima &
limpidiffima fiat. Hioc tibi erit fmaltum al- uad
bum, quod quocunque colore imbui poterit, ^^^ ^77
Si fmaltumillud cum cryftallo in pulverem
contriveris, & in fornace vitriaria liquefe-

ceris, & metallicam cautem, feu petram Perm.
fubterraneam metallicam adjeceris, exiftet
nigrum fplendidum ;:fi addideris argentum

uftum cum fulphure, caeruleum 'Turquinum Car-
effeceris ; fi es in laminas tenues fecueris , & '""*
per quinque dies ufferis , & in fmaltum illud
injeceris, efficies virens. ZBster uftum tin- Viride.


'gitur Ímaragdino pellucido. Caefium , glau- Cz&um.


cum; violaceum, cinereum , fiunt é fmalto y;;,.
illo, cui metallicam petram vario modo tem- ceum.
peratam admiícueris. Si nitrum feu falem

petra indideris , colorem margaritarum ex-
prefferis. Smaltum rubrum clarum princi- $mdtum
patum inter alia obtinet ; flavum bracteo- ;
latum argento addito effeceris luteum pa--
leatum , item luteum aureum, luteum mali
punici ;. fed luteum citrinumfit é ferrugine
anchorarum, quas vis maris arrofit , aut ex


linguas invasillud ardens immittunt , quibus | croco ferri, quem ex aceto ftillaveris. Smal-


materia illa pinguis & liquida adhzrefcit , é

qua vitra fiunt : Sal igitur ille Alcali minio

— 'perfufus in capedine terrea fex totos dies
flammis ardenti perfeverat ; primo & altero

"die materia illa miniata flavefcit, tértio &
"quarto virefcit ;; duobus aliis albefcit ; -&

- aéris colorem induit, :& cryftallina efficitur,

^e qua fiunt adulterinz gemme, & 'encau-
ftüni feu fmaltum. Cryftallina illa materia

"ut cogatur & concrefcat; «calcem metalli-

cam & plumbo & ftanno Cornübienfi puriffi-

mo in fornàce reverberante conflatam adhi-
"beri neceffe eft ,' ut ftanno 'encaufto feu

- finalto adferat foliditatem ;' & corpus ne fit

Sine pum- pellucidum ; fine plumbo nullum metallum
bo nulluni- 3ry vitrutn tranfiré poteft; cum igitur mate-
sealem. siam illam cryftallimam & calcem plumbiac
ftanni ; utramque tenuiffimo pulveri fimi-

"lem inter fe mifcueris ,' & quafi patulum
panem aut fubactam maffam ex iis effc-


ar i —À—MÀ M M — M ———M9


tum eo firmius , laetius & integrius eft, quo
diutiüsignes patitur. Rubrum effeceris , fi
zs in.calcem redactum vi ignis vitro feu
ímalto candido injeceris, unà cum ramentis
ferri & auripigmento. Si plus vitri injeceris, Smaltum
rofeum fplendidiorem effeceris ; eft murex BRUcHum
dilutus, veloftrum dilutius. Si plusplumbi
indideris , cave ftannum admifceas , minoris
enim erit fplendoris. Rubrum clarum effi-
cies, fi plumbum .& argentum vivum auro in-
fuderis, item fpiritum aris, & fulphur zris
incombuftibile. |

Zürisillius tinctura ufque adeo fatura eft,
.& eminens , utcolorem auri. nativum augeat Aureum,
& exaggeret: fed color ille exaggeratus igne
vehementi deletur. Exaggeratio illa coloris
in auro fit per fpiritum volatilem eris, quod.
cüm auro fenfim in capeduncula terrea exco--
quitur :caliculus metallifufor. Ut igitur co-
lorem auti exaggeres, aliquid argenti vivi

| cum


b emu Pr Mn aie


p uen oM iE or ce Me ir cem


URL UEMU


T —— TT


iEEE de


:


456 ins
cum auro & fpiritu eris mifcebis, quia vi-
vum argentum prohibet ,' né tin&ura & co-
lores exurantur, & ignis vim moratur id tem-
oris, quo tinétura & color in aurum intime
fabit. Aurum ita tin&tum quafi folium pyro-
pis fubjicitur: aurum enim quod fulvo tin-
gitur, corpore zris adhibito, femper ni-
ericans ,.lividum & marcidum eft; quia
fubftantia eris, qua perfe nigricat, n
maculis liberari non poteft, five radas, iive
coquas ,- five gummi & fandraca laves. At
aurum, quod tingitur fpiritu aris eft veterum
Orichalcum & electrum , undé pocula fiunt,
uz venenum, fi quodinjectum fuerit, in-
: pn & produnt. Hoc item aurum fpiritu
zris exaggeratum, vi folius plumbi, non
alterius metalli in vitrum convertitur, undé
fit fmaltum feu encauftum rubrum clarum.
Imo aurum vi plumbi fit volatile , aut in
oleum mutatur, quod vitrum aureum voca-
tur: quod 4.ZIoanmses in Apocalypfz pavimen-
tum Coeleftis Hierufalem , quafi tefferis vi-
treis ftratum effe, teftatur. 5. Hieronymus
aurum illud vitreum vult effe ele&rum Eze-
Con He- chielis. 722m Hebraeis dictum. Non ita pri-
cic: demargentum afperum & fincerum cum zre
& plumbo excoquebant & concorporabant,

ut rubrum clarum exifteret,, quam AINe//z-

ram vulgo vocarunt , quum in grana argen-

tum liquefactum , & in aquam injectum con-

cideret. Smaltum auro, argento, aeri , non

aliis metallis inducitur & inuritur. Item vi-

tro & teftis fictilibus ;; imó nuper reperta

ars inurendi fmalto marmora & duriffimos
lapides, ita ut igne nonviolentur. Ut me-

Metillis. «talla, & ex metallis colores inuras, fmal-
que tum in minutifimum pulverem in. morta-
los rio ferreo duriffimo tere piftillo ferreo cum
f». ^ modica aqua; melius enim. cum mortario
res fuccedet, quàm fi in porphyretico la-

pide tereres.' Colores qui ex metallis inurun-

tur, hi funt; niger, violaceus,. viridis,
ferrugineus feu caftaneus, cinereus , caru-

leus, feuglaucus; tuber,clarus, luteusex

auro, qui omnes colores pellucidi funt &
fplendidi, cum albus & caefius 'Turquinus fint

opaci. Cum triveris hos metallicos colores

in mortario cum modica aqua ,. effunde
quidquid eft aqua, & pulverem illum te-
nuifimum in patella vitrea reponito, cui

tantum affunde aqua fortis, quam e nitro

& vitriolo fubjecto igne ftillatitiam effi-

ciunt, ut pulveribus innatet eofque tegat.
Ettoties pulveres illos aqua forti imbutos

aqui fontis limpidà lavato, donec ea nihil
lordium trahat, fed nitida & clara exeat.

Aqua fortis pingue metallicum purgat , aqua

fontis limpida, fiquid terra admixtumerat,


Verum au-
richalcum
five ele-
é&rum.


abluit & tollit. Smaltum tritum in aqua lim-


pida facile integrum fervatur, extraaquam
lordes concipit. Pulveres.iíti. tegulà zereà
colliguntur, & operi humilioris formae ma-
gna cura & diligentia inducuntur, ut alli ab
aliis Íegregentur., ne forte pulverum aut


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pas HII.


colorum confufio aut perturbatio fiat. Cum
probé collocatifuerint, chartam vulgarem
aquamadefacito, & inter manusaquam ex-
primito, ut charta fit loco fpongie, qua
humido exufto fmaltum exficcet, quod fic-
cum latius & hilarius eft, quàm madidum.
Illa pulverum collocatio dicitur vulgo priza
pellis; Deinde fialtum lamina ferrea: im-
pofitum paulatim in fornacem intruditur,
ubi exardefcit , donec liquefcere & moveri
incipiat: tum enim éfornace debet educi,
ut refrigefcat ; mox adduntur fechinda &
ertia pulverum collocatio, & opus fornaci
E igni vehementi permittitur, donecfmal-
tum plane coloribus inuftum fit : Tum éfor-
nace opus eductum expolitur lapide idoneo,
& abíolvitur famio lapide. Ut encaufto
eminentia cujufvis figure, velopus tumens,
autin umbonem plus minus elatum inuratur,
acinos pyri aqua limpida maádidos fumes,
illifque fmaltum irrigabis , quod vifcofum
factum , & quafi glutine illitum , facile
operi adhzrebit; aliter non adhzrefceret
umboni, & exftantibus fignis, aut promi-
nenti figurz :' cum tamen nullo negotio
fmaltum fundo vafíorum & operum humi-
lioris formae adhzrefcat. Rubrum clarum
non adhzrefcit nifi auro. Rubrum opacum
in argento , & aere probe collocari poteft,
cetera encaufta feu fmalta auro, argento
& sri inherere poffunt. 'lunc dicuntur
auro adglutinari ;/ metallicum pigmentum
auro inuri , liquenti coloratoque metallo
aurum pingi , deícribi, diftingui; encau-
ftum auro illini , obduci : ubi encaufto
metallum inuftum eft, opuseft abfolutum.
In pluribus encaüftis feu fmaltis admifcetur
vitriolum , minium, vel humus plumbea
vena. Crocus Martis feu ferri nitrum, na-
.tiva., velfactitia zerugo rafilis | magnefia &
rüpes metallica ; qua fub agris arentibus &
macilentis nafcifolet.- ! .
Ex hifce patet, generalem. maffam fieri Generi
excryftallo praeparato , & per falemtartari 29334
ad fummum purificato , cui adijcitur fal al- »«iotos
cali fixum ; atque hujufmodi matfz contufae fingendos
mifcentur colores , qui quo puriores funt, eo gj, ^
vitrum fit excellentius, & confequenter, quo
praeparatio eft fübtilior & coctio ingeniofior,
-eolapis fit preeftantior.. Verbo. gemmificii
-cardo in hoc vertitur, ut facias ex metallis


imineralibufque convenientibus fmalta feu
vitreos colores illofque illiques materize,
qua conftat ex una parte cryftallis przepara-
t5. & duabus falis fixi. CORTE
Saphyri confe&tionem fi. defideras,. tum costa
accipe falis alcali beffem , cryftalli preparati S«Phre-
trientem 5; zaphara femidrachmam commi.
Íce , & artificiofe. per. triduum in fornace.
vitriaria concoque. Si quzras , quid proprie.
zapharafit ? Dico de lurum illud ex ma-


LI


| gnefia Saturnina ; quod bifmuthum quoque
| VOcant , & hoc vitream maffam czruleo tin-
git colore, quo. & figuli utplurimum uti fo-


lerit;


-.. tallorum


DE ARTE VITRI


: : * * : i * f . .
Figulorum lént ; hic enim in porphoretico lapide lzvi-


praxis in


14s cxro. Datus Illitufque fictilibus , cruda tingi fubni-
leocolre gro colore qui vi iguium tamen mox in cz-
tingendis. ruleumabit. -. |


Smanegdi - Smaragdus fic fit. 'Trita cryftallo ad du-

cníctio slum mipiiin fornace vitriaria eliquati; maffa
fiquidem ex eo emergens adeo nativo fma-
ragdo eft fimilis , ut etiam peritos fallat;
nif quod Soli expofitus, plumbeus appareat;
recipit interdum saeruginem , fed inigne ob
seris participationem flammam edit.

Smamgdi - Alio modo Smaragdus fieri poteft; fica.

240n/- pies minii trientem, cryftalli preparati un-

thodu, ciam , a&ruginis duas drachmas , miíce &
colliqua ; Eft enim mira & abdita vis zeris ad
Smaragdum, qua facilé coéunt.

Topzü - ""Iopazius fit ; colliquatis ceruffz qua-


coníe&io. q'ante, & femiuncia cryftalli in fornace ven-
tofa, quam azeziam vocant intra catinum
argillà munitum claufuiaque ;. per ceruffam
hic aliud. non intelligitur , nifi calx plumbi,
quam & alii album Hifpanicum vocant.
Quidam hanc quoque componunt ex calce
*ris, minio nativo & cryftallo adjecta cal-
ce Jovis quadrupla ; quamvis exhis ego non
tam 'Topazium, quàm chryfolythum con-
flari exiftimem. à :
Hyainhi ^ Hyacinthus czrulei coloris fit ex praepara-
confeci. to cryftallo, & ceruffz binisunciis, addita
s, vitrioli. Joaznes Baptiffa Portain Hyacintho
conficiendo fic procedit : capit falis com-
1inunis j'partes, halonitri 1. mifcet & pro-
jicit in plambum liquefactum, agitatque eum
Ípatula ferrea & fieli cinis, quem ablutum
puré eliqua in gemmam. Si vero hunc ex
czeruleo rubrum efficere velis, cape filicis
albi partes 4, cineris plumbi, five ceruffa 2,
nitri 4; fquamarum ferri duas drachmas ; in
fornace concoque, & habebis Hyacinthum
rubrum.
Rubini Rubinum przftantiffimum 7/aaeus Hollan-
confe&io. dus libro de mimeralibus unà cum Paracelfo
efficere fe poffe putant tincturá rubeà lapidis
philofophorum ; fed uti lapis ifte philofo-
phorum à nemine hucufque vifus fuit, ita
quoque de Rubino omnibus rubinis & car-
bunculis orientalibus prafítantiori confi-
ciendo , nulla fides preíftari debet: fed de
hoc in fequentibus fufius. Undé vero ex
metallicis calcibus tanta colorum diverfitas,
mirum cuipiam videri poffet. Verüm qui ea,
quain Ocfavo & in N eno Librotradidimus,re-
Cte perceperit, originem colorum non poteft
| nonvidere ; fal metallorum , omnium horum
Calcesme- effector eft: Eft enim color czruleus nil aliud
m. quam falargenti, ex quo defcendunt lapides.
quos co!o0 : . ee : H
readdu- pretiofi; ex ceruffa ftanni & minio plumbi ar-
c". . tefimul &natura juxta differentes coloris gra-
dus cooperantibus idem exiftunt.Ex fpiritu z-
ris fit fal,& deindeoleum, quodaurojunctum
conftituit elixir ad Smaragdum ; Ex croco
pec Martis fit Mercurius, feu àqua ad gemmas po-
fennandes tiffimum , & ad adamantes formandos peri-
qui ms


" |
A'RIAA 457
- Nullum pzne minerale aut metallum eft,
quod in cryltallum cogi non poffit ; & ratio
in promptu eft, quüm fubfiftentia folida mi-
neralium metallorumque , nii àliud fit, quam
falina vis Nature, qu& uti omnibus , uti in
Sexto Libro oftendimus , vim condenfativam
confert , ita quoque ad confiftendum firmi-
tudinem praítat, & maxime in cryftallo cze-
terifque diaphanis gemmis , qui puri puti dif
ferentium falium effectus funt , elucefcit ; &
experientia convincit in Arte Spagyrica, -

i. Aurum in Cryftallos cogi poteft per Auum -
fublimationem vehementemque ignis expref. q'omedo
fionem : hoc pacto : Aurum aquá regià folu- nis i
tum diftilletur iterum iterumque,donec plane
folutum fit; ; deinde abftractà aquà ufque ad
oleofitatem reponitur in cella , qui ibi tan-
dem incryftallos rubentes abit , in aurum ta-
men, utialibi docuimus, reducibiles,

2. Argentum iucryftalloscogitur, fifol- 4.
veris id aqua forti, folutio clara à fcibus qcicryftal
depurgata diftillatur ad mediam partem , ex dicia
quibus in cella confiftuntlapilli, qui elabo-
rantur, deinde, ut fiat medicina vel contra
epilepfiam, vel ad gemmam conficiendam. -

3. Exsre cryftallos colligunt , folvendo £s qi
&s aqua forti , fumitur zs uftum adinftar dd
fanguinis rabicundum , folutiofiat ad dige-
rendum per menfem in vitro forti, donec
cryftalli virides confiftant, ex quibus & tin-
cura fit Veneris & oleum indé extrahitur.
Nos veró in noftro pharmacopoeo nullo pz-
né negotio nitrum & vitriolum , quod zs
liquidum dicimus , in cryftallos ducimus, vel
per ftillatitiam aquam , vel fpiritum vini fol.
vendo, & per colatorium tranfigendo ; hoc .
enim Soli in catino fictili expofitum , in pul-
chros cryftallihexagonoseffllorefcit. — | ^ ^

4. Ferrum cryftallizat oleo rubro chal. Ferrum
canthi cum duplo aqua fontanz ; in hac dletat
miftura folvitur eliquati ferri fcobs; folutio
per filtrum purgata coquitur in vitro ad ter-
tiam partem remanentem; quz deinde fri-
gido repofita loco lapillos feparat, quitan-
dem aquá ftillatitià purgantur , fileranturque,
donec tandem coagulati nitidiffimam cry-
ftalli indolem affümant.

$. Stannum cryftallizat , fi adjecto ful. Menu
phure comburatur incinerem , five calcem ; 1527 ^
vel etiam per acetum ftillatitium ejus ceruffa
extrahatur; Extracta folvitur aqua pluviali
prius diftillata ; folutio filtrata coagulatur in
lentiffima balnei evaporatione, repetendum-
que eft hoc opus fepties ; donec ultimo  ,
emergant lapilli cryftallini puri. & limpidi; |
& Lapilli Iovis dicuntur. | |

6. Plumbum in cryftallos cogitur eodem Plumbum
modo, quo ftannum, ex ceruffa videlicet, vel nd
minio , quod in aqua dulci prius folvatur, fo- ^ *
lutum filtretur coaguleturque ; & hoc toties
repetes , donec cryftallinos lapillos efflo-
refcentes puriffimos comperies. :

Hoc pactoMercurium,fulphur ceteraq;mi-
neralia in cryftallos cogunt Spagyrici. Verüm

IM m wi quia


UNIS lec NUT ER e ri


pc o Dm Ae n rl ax, oe 7


KC


Mr Aat mmm o ATE e m


——— n PáQÀ———


Yu ea,


"uf


uc ES n RE P.


19 2 s c
quia de iis alibi quoque dictumeft, iis hic
immorari noluimus.


Ad artificia vitrea & fmaltea, feu mavis


Nova


fplendida- encauftica reduci poffunt illae menfe, que
fm men hodie fpectantur Roma , uti nova, ita ra-
&aio ra inventione admiranda, qua fané tanta
elegantia & nitore fulgent , ut qui artificium

ignorat , eas ex nitidiffimis marmoribus,
Jafpidibus , alabaftris caterifque magm

pretii lapidibus confectas putet. Artificium

fané elegantiffimum paucis defcribam. Cer-
Scjoah- tum "Talci genus , quam féajolam vocant,
psfunda- ex Sicilia, ubi frequens ejus proventus eft,
4tus ^ pon fine fumptibus afportaricurant: quam-


vis & in Hetruria inter montem Politianum
& Pientiam ejus haud obícura indicia ob-
fervarim. Hanc Scajolam in minutiffimum
pulverem refolvunt, & ex ea paftam, ut


vocant , conficiunt; deindé menfam vel|


tabulam füb quacunque figura ex rudi mar-


more conficiunt , quam .& excavant nonni- -


hil, & fundamenti loco totam pafta: maf-
fam gypfo marmoreo miftam inducunt ni-
gro Íeu fuligineo colore oleo lini fübactam
indunt , atque adeo deplanant poliunt-
que, ut fpeculum, aut Iydium lapidem ex-
primat; Hoc peracto omni genere colorum
maffas paftz «feparatas imbuunt ; deindé
quicquid voluerint, fupra deplanatam jam
Tabulz fuperficiem , delineant, hiftorias
Ícilicet; volucrum animantiumque figuras
 & imagines foliaturis variis mir& inter fe
perplexis defignant ; Delineatione rerum
peracta juxta varias imaginum umbras fub-
tili graphio excavant , & pro colorum
. exigentia paftam injectam deplanant , pu-


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars HI.


micibus expoliunt in fplendidiffimam , at^


que adinftar fpeculi lucentem tabulam feu


menfam ;» quam' & pro operis fplendore


& apparente dignitate vili pretio , puta
io. rj.20. fcutis vendunt ; qua fi ex mar-
moris variegati infertione facta fuiffet, vix


100. 200. Vel 3oo. fcutis perfolveretur. Ut


proindé fola res caras faciat hominum afti-
matio. :

Dum Florentie anno 1661. morarer , Se-
reniffimus Joanzes Carolus. $. R. E. Cardina- Florentine
lis Medices in cubiculum pro fuo in me mea- P/&rsen-

Pr : T 4 4, . Cauftica.
que ftudia affectu introduxit, qui dum mihi
pulcherrimas nitidiffimafque picturas, qui-
bus totum conclave exornabatur, demon-
ftraffet; rogavit, quafnam putarem hujuf-
modi picturas effe; egoque refponderem;
à nobiliffimo haud dubi& pictore factas effe;
ille fubdidit ; falleris mi Pater, haspi-
&uras penicillum non tetigit 5 quod cum
mirarer, totam pictura & in ea procedendi
rationem expofuit, uon ejufdem prorfus
rationis , quam in menfis conficiendis ela-


borandisque adhibere folent: Suntque hu-
juífmodi imagines & picture perennes; &


fi quandoque pulveribus aut humiditate ob-
Ícurentur , fola fimplicis aqua lotione ad pri-
ftipum fplendorem reducuntur. Huc quoque
revocari poffunt opera Mufiva , feu Mufaica,
cujufmodi imagines cupularum 544i Petré
effictae funt; neque diftinguuntur à prece-
denti, nifi quod Mufivum opus variis imbu-
tum coloribus, & deinde in tefferas fectum
in fornace prius coquatur in perenne pictu-
ra opus.


*


pure pDDTV.


De Gemmarum. Adulteriis;


SEU


2De fucata lapidum gemmarumque compofitione, partim proprie experimen-
4o, partim peritifümorum fcriptorum autboritate C amicorum
. .. communicatione comprobata.


— fui , quibus gemmas quis imitari poffit,

hoc capite obiter , quo pacto id ex

mente Boefhi fiat, ut facilius falfa, à veris
 diftingui poffint , oftendendum fupereft.
Quomod) Majores quam fint vifuife offerunt gemmae,
?"m* . dum multis fuperficiebus inferior pars, id eft,


majores vi-


P Riori capite modos nonnullos recen-


àeipot 'eaqua ciftze includitur, calatur. Multiplici
fint, quàm : - : : E
revera fint. SEDE fuperficierum reflexione, magnitudi-


nis fpecies quzdam fpectanti promittitur.
Dum etiam inter inferiorem fuperficiem , &
.. fuppofitam bracteam aér intermedius, eft
Corpore vacuus, gemma majores, quàm fint,
apparet. Quia aér corporis vices fubit, ac


facit. Siloco aéris vitrum füppofitum fit, aut
cryftallus , & abíque glutino vel colore in-
termedio ; multo major gemma, quàm fit,
videtur. Si color additut in conjunctione vatyais -
cum maftichis lachryma , aut vitrum colora- depustie.
tum fit colore gemma; non folàm major
fed coloratior apparet , atque hic modus be-
quens & ufitatus eft. Coloratiores etiam
gemmz redduntur , dum illorum inferior
fuperficies colore perfpicuo illinitur , ac
deindé bractea fplendens fupponitur. Fit
autem color perfpicuus,adJiciendo maftichen
ignedepuratam. Depuratur, fi granum mafti-
ches cufpidiferreo adhaerens igni adhibeatur,


tantócrafliores gemmas, quàm ipfe eft videri | ut fluere incipiat , & excrementa opaca digi-


torum


»DE'AR TE VITRIARLA,


torum preffuà parte perfpicua fecludantur &
sbjiciantur. Colores qui adduntur, varii funt,

& tales , quos gemma defiderat. In fingulis
Capitibus veros colores; qui fingulis gem-

mis competant, docebo. Nam hic tantum

: ingenere fuci gemmarum oftenduntur. Dixi
nobiliffimum fucum effe cum cryftallus aut
pfeudoadamas , aliave gemma colore va-

cans & diaphana in aqua aliqua colorata ma-
ceratur, vel in igne, aliove modo ita tin-

gitur, ut corpus gemma intrinfecus. colo-

rem . perípicuum fuífcipiat. Aqua gemmas

P oeranis Penetransex terebinthina & aquae vitze con-
confctio, ficitur , huicque color additur ex metallis ex-
tractus, ac in aqua urinz ftillatitia diffolu-

tusac per alembicum elicitus. In hanc aquam
tepidam cryftallus tepidus immittitur & ma-

ceratur aliquot horis, donec tincturam in

fe recipiat. Recipit autem facilé, quia mol-

Rubico- lior redditur lapis. Ad rubeum colorem
p inducendum croco martis, ad viridem
»  &rugine, ad caeruleum Lunà , fale ammo-
niaco, & àquà forti, ad cyaneum arugi-

ne, & lapidelazuli opus eft. Veterüm quia

ut dixi mollefcunt gemmza , poffunt priftinz

duritiei reftitui, hac ratione. Cyftis fit ex

pafta filiginea , huic intruditur crocus martis.

Quomodo Deinde gemma una , aut plureschartz inclu-


ÁAqux


gemma duntur, accroco imponuntur, itautcroco
5 ope charta undique tectafit. Poftmodum occlu-
dwitiem ditur pafta, acfornaci cum panibus commit-
"UP'** titur, ac poftpanem exemptum remanens ad-
.huc per horas fex in furno , recuperant gem-

ma priftinam aut majorem duritiem , quam

prius habuerant. In igne tinguntur cryftalli

cras. JBtegri(Baprifla à Porta authore,) hoc modo:
rum in — AumanturfHbii partes fena , auripigmenti qua-
igeUn- Zerma, arfemici cr) (Fallimi terna , fulphuris par-
mene —— 765 CP futia binae , omnia feor[im teruntur , e
Pete — Penui cribello difcermuntur y. ac olle indumtur.


Cryffalli fruffula vel eueis pilis fufpenfa, vel
pulveribus demerfa igni opponuntur , ut quater-
vis vel quiuis boris excandefcant ,. fed [rne fol-
lium flatu, ne in partes diffiliant vel liquefcant.
Argunentum legitimi coloris cfl , ffexemptum
fruf um flagrantif(imi e fulaentiffimi frt. coloris,
fen minus, ignà denuà tradendum , ac poft. 4li-
quam moram eodem modo tollendum. | Diligens
autem cura adhibenda, me dum exique tollun-
Iur , refrigerentar extemplo. Nam friantur, e
in plures partes. difflliumt. |.$4. Hyacinthi. color
placuerit , cito ab igne tolluntur ,. f fatura pur-
pura defideratur , diutius. dgue  velinquitur :
Hactenus Porz2. Gemmze coloratz ut Saphy-
rus ; Topazius, Amethiftus & Granatus,
Adsmantis fi illorum color. auferatur. , . Adamantem
cw ^ effi,gunt. Solet in eum fcopum precipue
Saphyrus eligi, qui vel ferri fcobe velcretà
obrutus , ignitur donec artificem voti com-
otem faciat, ut fuo loco docebo. Ignis
beneficio etiam à Porz4 docente ,. altera
tantum gemmz pars colore fuo privari
poteft, ita ut gemma ex parte Adamas
& ex parte Saphirus videatur. Eodem modo


à figulis calcinati uncias tres ,


tufis imponit ea ollz argillacez bené plum«
| bat& & humectatz aquá dictà , ac eam bené


'cryftallum , vel calcedonium hoc modo: iuret.
Tartari calcinati uncia una in aqua clara 15; ^^


| gemmas acquirere. Vidiapud Gallum quenda


459

Rubinus una parte Adamantis fpeciem red-

dit. Ait Ille, partem quam proprium colo-

rem [fervare volumus, cretà oblinendam |

effe. Sic alteram ; qua igni expofita eft, ac

flamma radios nuda fufcipit, colorem ad-

mittere, aC:'Adamentem oftendere,. Gem-

ma. factitiz veris fatis fimiles ex Cryftallo,

Topazio , filicibus aliifque mollibus gem»

mis , velex nobiliori vitro , metallicifve cor-

poribus, aut ex illorum commixtione fiunt.

Alexius. Pedemontanus Íequentem paftam ad Procetue

fictitias gemmas defcribit: Recipit plumbi i
e20ntans i

ac tantum :n confe- |

aqua fuprà fundit , ut uno aut duobus digitis &ionc |

emineat, eantque agitat digito, ut plum- ium.

bum ima petat. Poftmodum effundit aquam,

& férvat ad vas vitriandum, ne materia vafi 3

adhaereat. Deindé recipit tres uncias minii .

ficci, immifcet plumbo, adjicit unam un-

ciam cryftalli, aut calcedonii calcinati, ac

Ícrupula duo aut tria ad fummum ]lamellarum

tenuiffimarum cupri. His bene mixtis & con-


obferatam committit furno vitriario aut
yentis per diem, & ita habetur optima pafta.
Ad Smaragdos effingendos accipit fal A]-


cali, quod diffolvit aquà, filtrat, & exic- Í
carifinit, idque opus tertio repetit; poftea | ^
in pollinem redigit, quemadmodum etiam j |
-cryftallum. Deindé accipit uncias duas & fe- i

i


mis cryftalli , falis alcaliuncias duas , zerugi-
nis aceto macerati & colati unciam. unam, '
mifcet, ac vaículo plumbato imponit , ac: '
luto, ne quid expiret, optimé munit, ac |
per triduum exficcari finit, aut diutius , tan-
demque per diem figuli furno committit. Si
Rubinum cupit, cinnabarim loco &ruginis,
fi Saphirum, lapidem Lazuli; fi Hyacinthum,.
corallium adjicit. Calcinat autem lexus Cryfiallt


diffolvitur & colatur: Cryftallus vero & cal- |
cedonius ignitur in cochleariferreo, acin
aqua predicta extinguitur, idque opus fe- :
pties repetitur , hoc pacto optimé calcinatus
in pulverem teritur, ac mixtura feu paftze
adjicitur. Si Smaragdus optatur, in morta- '
rio eneo , fi Rubinus, in ferreo tundendus
eft. Sed quia gemma factitize molliores cry-
ftallo propter additiones alterius materia
redduntur, docet «Alexius aquam, cujus be-
neficio indurefcunt. Jubet itaque capere ma- raauratio
gnetis fruftula ac calcinare,ut de cryftallo di-. peraquan
&um eft, acdeindéinpulverem teri ,.inloco. ipd
humido poni, utinaquam folvantur:aquam mtm. —
iftam nutriri vult vitriolo Romano velPanno.

nico cruda pultis inftar;deindé ex ea praecipit

per retortam extillari aquam,ut ea humecte.

tur farina hordei , & fiat paíta dura , in quam.
imponantur formati lapides. Namfieadam

panis coquitur, in furno relinquatur, ac cum

pane eximatur, àit ille duritiem maximam


x
H
fj


NENNDNN———————WQaQM M—n—M qM" nt—À—nQ HÀ MP RR reae me m UE Mute o M TR ee SU VM


Mmm factitias


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars III.


foetida exhalatione exufti induntur , bracteze
vero fuperiori orificio fupraponuntur, aut
filis in eo fufpenduntur, ut fumum fufcipi-
ant, qui hyacinthi colore eas abíque alia
additione tingit. Si alii colores defideran- Plumisa-
tur, plumis avium id efficitur; Nam viridis 22^ 97


rad : ftis quo-
viridi, caeruleus caeruleo, rubrirubro , & moaotin-


. 460
factitias gemmas perquam elegantes , &
naturalibus quamfimillimas. Is fe non alio

uàm predicto modo eas confeciffe mihi af-
íerebat. Opus dictum neque fumptuofum,
neque magni laboris videtur, à me tamen ha-
étenus nondum expertum eft.
Pafta ad. gemmas factitias nobilior eft,


Qui colo-
yes quas
gemmas
exprimant,


Porta tefte , que ex Cryftallis, Silicibus aut
Topazio Bohemico fit ; Nam fi vitrum ad-
ditur, aut plumbum, graviores & molliores
fiunt. Calcinantur autem Silices & 'Topazius


utcryftallus : Deinde color , qui defideratur, |


additur. Minium & viride eris Smaragdi co-
lorem prabent. Ceruffa & Crocus Martis
Hyacinthi ; minium , & cerüffa Chryfoliti ;
Zaphara, vel Lapis Lazuli , item fal armonia-
cum,& argentum Saphyri colorem exhibent.
Aurum Rubini colorem à nonnullis Cryftal-
lo tribuere afferitur. Stannum Adamantis
aquas oftendere dicitur. Harum rerum cu-


riofi ex; variis metallorum mixtionibus va-


rios colores in opere ipfo deprehendent.
Pafta ad gemmas ignobilior eft , fi vitrum ad-
datur cryftallis vel filicibus. 7oazzes Baptiffa
Porta infüa Mag. Nat. varios modos , quo
pacto fatitiz gemmz concinnari poffint ,
docet, ad quem Ledorem remitto. Quac hic
à me defiderari videntur , in fingulis gemma-
rum Capitibus tractantur , ubi & gemma-
rum füci aut imitationes-oftenduntur. Hic
nihil aliud reftare videtur , quam ut fi quis
fingere gemmas velit , doceatur paftam igne
zequali regere, né inzequali bulle , velatromi
fucum: prodant ; Deinde paftz materiam,
exacte mundare, & à fordibus eluere poft
calcinationem , ne vitia fucata gemmae ha-
beant, oportet. Quse fane diligens artifex


 abíque alia admonitione fi fedulus fuerit , fa-


cile fervabit.


"Nota de Bradteis feu Foliolis , qua gemmis ad
fplendoris augmentum [upponuntur , ex

Boetho l. de Lapidibus. ^

Pe&tat hec praxis folummodo gemmas

diaphanas, qua quidem lucere non pof-


. funt, nifi fub fe quidpiam quod lucem re-


ercutiat , fpeculi adinftar habeant. Ad

unc finem bra&tez:feu foliola metallica in-
venta funt , quz non folàm id praftant, fed
& gemmarum colorem mirificé promovent;
variis autem coloribus ad libitum tinguntur,
ut hoc modo gemm& prius veluti mortuz &
diluti coloris vivaciorés & coloratióres vi-
deantur. Bractez ex aere folo, vel re, auro
& argento ad tenuiffimz chartz fimilitudi-
nem malleo cuduntur , deindé poliuntur cre-
ta tenuiffima vel argilla 'Tripolitana ,' & fmi-
ride lapide lzviganturtam diu, donec lapi-
dis veftigia in brácteis non amplius appare-
ant. BraCteis praeparatis furnus conftruitur
duplex, Ífupernus & infernus; in utriufque
parte fuprema foramen eft ; In inferiori
farno carbones accenfi , & ab omni prius


flavus flavo colore bracteam fi furno exuran- pr


tur, tingent. Saphyri colorplumis anferum
caruleis ; Smaragdi color buxi foliis, floc-
cifque panni coccinei habetur.

In Boémia ubi magna topaziorum, pfeud-
adamantum , beryllortie coloris tamen
expertium copia reperitur , fola fuppofita
bractea aurea vel argentea in diverfarum
gemmarum apparentiam tranfmutant : Si
enim. auream , velauro imbutam bracteam


racteze.


Suppofita
1 bractea va-
lacca, id eft, colore rubro ex auro trans- rii coloris


| à TM Varias
lucente, topazio prius in polyedram figu- sop


ram adaptato fubdideris , pulcherrimi co- enibec


loris Rubinum ille tibi exhibebit : Si colo-
re viridi argenteam ita imbueris, ut ex ar-
genteo fundo transluceat, ille tibi amoenifli-
mi coloris fmaragdum exhibebit ; ita Sa-
phyrum bractea illi fubdita ex czruleo
tranflucentem exhibebit ; hoc pa&o pro bra-
&ez: coloratz conditone Amethiftos, hya-
cinthos , chryfolithos aliafque gemmas pul-
cherrimas , vel in una cryftallo aut beryllo
nitiffimo exprimunt : In rotundis hujufmodi
Cryftallis res non eundem fucceffüm habet ,
facile enim fucus apparet , manifeftante fe
oculis bractea colorata, fed in .multilateris
tantüm , quia colores varié circa angulos
reflexi bracteolam varia fua inumbratione
tegunt ; Sed jam ad aliam fucatas gemmas
conficiendi methodum defcribendam proce-


. damus. '


PaRorosrT1io I
Rubini confitíio.


Dulterari vel fücari folet Rubinus tribus

- ^ modis : Primó dum ipfi fi abíque aliqua

vel pauca rubedine fit, uti paulo ante dixi-
mus, rubra bractea, aut color aut vitrum
aliquod rubro colore tin&um , & fplendens
fubfternitar. Qui modus nonnullis ideó ca-
rere fraude putatur. quod vera gemma fci-
licet colore non proprio, adjuta appareat.
vérumtamen fraus eft , pretium gemmae
alieno colore augere. Ob hanc impofturam
fama jacturam fecit gemmarius quidam,


naretur. Secundó dum alia gemma nobilis ;;
candicans, ut Saphyrus albus, Cryftallus,
Topazius aut pfeudo-adamas in illius locum
fübftituitur, atque propter colorem, bracte-
am, aliudve corpus diaphanum füubftratum,
ita rubet & radiat;ut à vero Rubino nihil dif-
ferat. Tertio dum vitri partes duz maftiche
ita glutinantur, ut maftix colore cocci tincta
per utrumque vitri corpusita pelluceat, ut
verus Rubinus videatur, Horum modorum
| | ! fecun-


dum Radelpbum Ymperatorem decipere co- Impofture
Gemma-.


orum.


M cepe


t c ec i Eme aer MR TU uem


|
|


ts DIA Pra Pee Lai e A


peer SOR


DE ARTE VITRIARLIA.


fecundus & tertius ufitatiffimi funt, Verüm
non adeo difficulter deprehenduntur. Primo
modo fucati dignofcuntur , quia non exacté
Ícintillant, limam non perferunt, at colore
pulchriores veris videntur. Horum fraudem
* folent aliqui ad unguem nofcere : Nam fi
colore rubro caruerit, ac gemmz planicies
ungui füperponatur , vifufque ad fuperficiem
gemma &unguisdirigatur , candor abíque
colore apparebit. Veruntamen gemrnarii n-
feriores gemma fuperficies variis angulis ita
artificiofe fcalpere norunt, ut multiplici fu-
perficierum in omnem partem reflexa, fraus
innotefcere périto artifici non femper poffit.
Propter has fraudes: Rubihi hoc feculo non
tanti, quàm olim fiunt. v
Nonnulli Rubinum ementiuntur auri-
pigmento , quod excoquunt in vafe non ex-
acte obturato lento igne: ac fruftula vitri
lateribus adlizrentia, fed admodum frangi-
bilia ftatuis cereis adhibent, ut Rubini vices,
quos exacté referunt, fuppleant.


Fraudis
detectio


PRoPosrTrIOo II
UMargaritarum confetfio.


V Ix ob aliam caufam tanto in pretio funt
margaritz, quàm quod non faciléadul-

terari poffunt. Aurum adulteratur facillime.
Gemma ex vitris duplicatis concinnata au-

roque inclufz ita fallunt oculos, ut gemmarii

periti, nifi eas eximant, à veris non difcer-

Margarite, ant, Sola margarita sedes corrigi , neque
mcer alieno fuco elegantior reddi poteft. "Tradit
tur. tamen ZLzr[chbotazus Indos, ut margaritas pul-
chras reddant, oryzam cum fale contundere,

ac ea mixtura fortiter illas fricare, ita fieri
pulcherrimas cryftalli inftar ; ac fplendorem

non amittere. Non mirum itaque catenas
margaritarum ab heroinis , & foeminis nobi-
lioribus, aureis praferri , meliufque divitias
eftentare,quàm gemmz aut aliud quicquam,

quod adulterio fucove obnoxium eft. ;ra.

dunt varii authores rationes, quomodo mar-

Confe&io garitz falfa: fieri poffint: Nam nonnulli ex
em pulvere concharum, alii ex creta orbiculos
Tum.
cunt , ac obductos albumine ovi humectant,
ac ficcari finunt , ut margaritz videantur.
Alii funt, qui ex margaritarum pulvere con-
cinnant cum albumine ovi, ac pofteà exic-
cant, verim pondere & colore facilé mango-
nium deprehenditur. . 7. Bapziffa Porta hunc
modum fcribit: A4argarite im facculum un
cum [miri pumicis , [apie offis pulvere impician-
zur , e ex aqua [ublata manibus tratlentur ,
ufque dum elotas c politas cognoveris , dein ve-
ffccatas im pollinem ediaito. .Solvantur. limo-
num fucco, ac morentur donec folutas noverizs, e»
piugue quoddam olei inffar im humoris fuperficie
natare videas, id argenteo cocbleari excipe : poff-
eA pulverem in orbes redigito, manibus, vel typis
Jüylo argenteo ac porci [età perforatas margaritas
oleo inungito , ac & filo pendentes vitro includito,
«olique exponito ; Dum ficcatas videris milli vel


Modus
Porta.


formant , quos pofteà argenteis foliis obdu-.


46t
hordei fermento non falito neque. atido involve,
ac in furno excoqui finito , aut columbis imauda-
candas prabeto , vel in laife ficus Ebulis e pra-
Jffantes habebis. $i aliter. placuerit , ubi fuco,
vel forti aqua fuerint diffolute Margarita, clará


lavabis lymphá , vel diffillata , lotifque manibus,


ne traclando fordefcant e palleant , fic laf eo fíci
Jieco , cotblearum aqua ferventi balneo diflillato,
Aut ovi albore glutinabis , perforabis ej» fccabis,
argenteá lavando femper aquá e commifcendo.
Aquam argenti fic parabis :. Forti aqua folutum
fatifcat purgatum argentum , lenibus pruzis evo-
let aqua , tertium relinquendo , sox ab igne vas
tratíum dimittito, detndé fub dio moilu relin--
ques , donec glaciet , c argentum in eryflallini
lapilli [pecie reperies , vite ablues fontis aquá , ut
Iucidiores confpiciautur , quos vitreo condes vafe
ac putri , fimo folvere [imas , quo meras factitios
uniones v immorari frnito , e lucidos argenteo
colore. pellucenti reperies. Hactenus Porta ;
ubi multa occurrunt quz afterifcis notari
poffent. Hienim fucandi modi etiamfi non
plané difpliceant , non tamen omnino fatis-
faciunt , quia ex pulvere margaritarum folu-
tarum nunquam ita folidum corpus graveque
effici, ut ante fuit, poteft; neque video cur
columbis prius devorandas det. Sed relin.
quamus unumquemque fuo abundare fenfu,
ad noftra revertamur. Perípectus mihi alius
modus, qui prorfus Naturam imitatur, dein-
dé etiam modus, quo pacto augeri poffint
margaritze, fed heec tanquamarcana in alium
locum confultó refervanda duxi.


PRaRorosrTIioO IIL
Sapbyri confectio.

S Olet Saphyrus vitro czruleo inter duos

Bohemicos Adamantes glutinato , egre-
gie adulterari. Aliiex vitro maffam caeru-
leam in igne conflant, eamque expoliri ju-
bent, indurant, & imperitis pro Saphyro
venditant. Solet id artificium variis modis
perfici; Plerumque in maffam vitream ex
cryftallo aut filicibus paratam , momentum
Zapharz injicitur, videlicet dragmae dua ad
libram unam, ac movetur mafía igne can-
dens, quam optime ferreo unco; Deinde
exempta particula exploratur, num plus Za-
phare aut maffze addendum fit, fi jufta men-
füra apparuerit , per fex horas effervefcere
finitur, pofteà eximitur, ac Saphyrum refe-


| rens maffa perito fculptori fculpenda ac ex-


polienda traditur. Si rité maffa facta fuerit,
vixà vero Saphyro diftingui pfeudofaphyrus
poterit. Quae fictitiz funt , plerumque bul.
lulas feu atomos in corpore habent , qui
propter ignem non zqualiter in maffam
agentem proveniunt. Ita Boef.


TY'OPOSLT IO 1V.
Opali imitatio.


Dulterari duplici vitro, vel colore, ut
"alie gemmae Opalus non poteft. Scribit


AM mma tamen


* Marcia
cocta ma-
teria figu-
lorum ad

vafa colo-
randa.


Confe&io titur, invenies Adamantem:


adaman-


462
tamen A Port4 , calcem ftanni in vitrum cry-
ftallinum excandens injectam illud obnubi-
lare & colorare Opali inftar: Sed oportet
fzpius ex igne eximere , & accommodare,
donec quis voti compos fiat. .Quercetanus à
fpiritu nitri alembicum vitreum intrinfecus
ita tingi variis coloribus afferit ; ut Opalus
videatur. Qui modum tingendi fcire cupit;
legat libellum , quem edidit de priícorum
Philofophorum vera medicina.


PROPOSITIO V. s


| enar aa di compofrtio.
Mnibus feré modis Smaragdi adulterari
poffunt; Nobilior modus fit cryftallo,
vitro, & filicibus calcinatis & fufis , fi iis exi-
ua quantitas minii adjiciatur : ita ego pra-
E fa&tos vidi. Alii es uftumin tenuiffi- |
mum pollinem redactum addunt, adjecta |
croci ferri dimidiato pondere, ac fex hora-
rum fpatio coquunt, ac vas per fe refrigerari
finunt, gemmamque politurz committunt.
Si exacté quis operatus fuerit, Americanis
omnino fimiles efficiet Smaragdos.


*


Smaragdus quomodó fiat. Aliter ex Cardano.
M Ajore negotio Smaragdus conficitur.
Teritur cryftallus tenuiffime , additur


marcia cocta * & erugo fplendidiffima , vel
vermicularis, foditur later crudus; imponun-


'tur hzc tria ac in fornacelaterum excoqui-


tur inter alios figno addito, id eft, extrahitur
gleba Smaragdo fimilis quee excinditur, &
politur quidem , vitrum tamen eft , fed adeo
elegans, ut nifi qui primó invenerunt (inven-
tum enim hoc eft novum , atque ab annis de:
cem circiter ) magnis fruftis nimis celeriter


voluiffent ditari , indeque fufpicionem copia |


& magnitudine injeciflent, potuiffet & nunc
latere fraus maximo & incredibili invento-
rum lucro, quanquam nec fine lucro fuerint :
Vidi adeó pulchros, ut auro circumdati nati-
vos fplendore vincerent. Optimé fuccedit,
fi omnino bullis careant : nam bulla vitrum
effe declarant, & fordidum lapidem faciunt ;
tangitur tamen limà, nam vitrum eft; omnis
enim gemma plumbi odore tranfit in vitrum,
precipue vero , cum fuerit tenuem in pulve-


rem redacta.


*"


eti


Sapbyrus in adamantem quomodó verti poffit. .


€*


Ertius gemmas adulterandi modus lon-
^- gé nobilior ac minus damnatus eft, arte
cum naturaluctante. Gemma in gemmam
mutatur ignis ope. Saphyrus nitidus, fed
alioquin diluti coloris cum auro jungitur,
apponitur igni fenfim donec liquefcat ; fer-
vet aurum horis tribus aut quatuor , inde
gemma tollitur, & fenfim refrigerari permit-
: gemma enim
manet, nec lima tangitur, quicquid autem eft


LIBER DUODECIMOUS,Szcr. V. Pars IIT.


coloris czerulei, perit.. Ideó coloris dilutiffi. «um ex sa- |
phyris.


mi Saphyros quaerimus: funt enim viliores,
& celerius in Adamantem tranfeünt atque
perfectius mutantur. Qui primum invenit,
hoc ditatus eft valde , brevique tempore , in-
de detecta re adhuc lucrum arti relictum eft :
nitet enim plurimum ob faphyri duritiem.
Sunt qui ex aqua marina gemma viliore &
molliore faciunt Adamantes pulchros ;. Sunt
qui & Saphyrum non incoquant auro, fed
creta ipvolutum in igne folum, eodemque
modores fuccedit. Obférvandum tamen eft,
ut gemmae frigidae ignis fenfim circundetur,
& rurfus ut peracto opere pertnittatur refri-
gerari ignis extirnictione, nam detrahere ex
igne haud tutum eft; Vitium eft, fi quicquam
remanferit veftigii coloris carulei.


Pjg O-P OS I| T. O VL.
Topazii compofrtio.


zB Opazii aurei coloris ob elegantiam adul.

terantur omnibus modis, quibus alix
gemma adulterari folent. Praftantior mo-
dus eft, dum in cryftallo , filicibus & vitro


| fufo aureus color conciliatur , id fit fi ad fin-
;gulas vitri libras quarta uncie pars ferrei


croci commifíceatur , atque tantillum minii
addatur; fed primum addendum minium,


poft crocus, tefte Baprifa & Portas Si cryftal- Topazio-
rum confi-


i : - : : ciendorum
zius abfque aliqua adJectione emergit, fi per varii modi.


lo calcinato triplum plumbi addatur , 'Topa-


diem in fornace moretur. Aliter fic confi-
cies ; fac pollinem ex sre ufto, cinnabari
nativo ac cryftallo , quadruplumque ftanni
ufti adde , fuforioque vafi ex terra fortiffimo
indes, fornacique committes per diem ; fed
ignis vehemens non fit, ac femper eodem
gradu permaneat , facile enim fluit pulvis
praedictus. ü


PROPOSITIO VIL
Beryllà compofitio, |


BEsH non funt in majori authoritate
quàm Topazii Orientales , olim Chryfo-
lithi appellati: proinde eodem pretio zefti-
mari poflunt, pro coloris tamen elegantia aü-
getur , vel minuitur pretium , idque in omni-
bus gemmis fervandum eft ; Adulteratur Be-
ryllus iis modis, quibus alia gemma omnes ;
Nobilior modus eft dum zs uftum in tenuiffi-
mum pollinem redigitur , ut omnem tactum
effugiat , ac cryftallino vitro, aut cryftallo
calcinato , vitroque illi adjecto mifcetur., ac
fornaci committitur gris una drachma pro
vitrez maffz libra fufficit. es


ProrosiTIO VIIL
|— Cryffalli compofítio.
Ryftallus non folum ad mundum mulie-
brem, dum catenz, nodi, aliaque hujuf-
modi inde'fiunt, fedetiam ad fpecula,perfpi-
illa, pocula; fcyphos,patinas,;lavacra & fimi-
: lia


Beryllt
confecto,


DE ARTE


lia ufui eft ;; Adeo dum abfque vitioeft, hu-
Juímodi pocula vel fcyphi à Principibus ap-
petantur, & fat magno in pretio fint. Aureus
enim fcyphus pedis magnitudine interdum
centum Tons divendi poteft, aliquando
etiam plurís. Exigui cryftalli , ex quibus
nodi aut coronze fiunt, viles funt, ac czelatu-
rg pretium non fuperant : Ex cryftallo etiam


' adjecto vitro , ac arena puriffima faleque al-


cali nobiliffima vitra cryftallo vero quàm fi-
milia, iunt Venetiis. Infervit etiam cryftal-
lus ad gemmas imitandas dum calcinatus
plumbi tribus partibus mifcetur ; huic folent


metallica addi, ut optatus Smaragdi, 'To-


Píeudo-
adamas ex
cryftallo;


pazii, velalterius gemma , color prodeat.
Cryftalli beneficio etiam ignis folet & Solis
radiis colligi, dum nempé rotunda planities
modicum convexa Soli ita opponitur, ut cor-
pusid, quod ignem füfcipere debet, circa
convexi centrum ponatur. In mollioribus
etiam corporibus & delicatulis , cauterii fer-
rei vices fupplet, quanquam non minus quàm
ferrum urere & dolere exiftimem. Adultera-
tur vitro cryftallino, quod illi fimillimum,
verüm cryftallo mollius & ponderofius eft.
Pfeudo-adamantes dum perité czelati funt,
etiam auro includuntur , ac dum exigui funt,
ifa veros 2emulantur, ut non nifi à peritis
dignofci poffit. Hinc fit, apud Bohemos,
Hungaros & Mofcos non exiguam habere


authoritatem, majoris tamen quàm czlaturz


pretium fit, non venduntur , nifi duri fint , &


egregie Ícintillent. Eadem ratio Citrinorum
& Iridum, qui omnes fupra czlaturz pre-
tium non plus valent, quàm velit emptor:
habentur enim in fatis magna copia , magna-
que frufta pugni inftar nondum elaborata, &
prorfus perfpicua uno, aut duobus fcutis tan-
tum divenduntur. Elaborata & in fcyphos
aptata venditoris arbitrio ac emptoris deli-


ciis commiffa , ízpe fatis magno diftra. |


huntur.


EROPOsITIOÓ IX,
- Calcedonii compofttio.


(C Onmendatur Calcedonius contra omnia


atra bilis ymptomata;hoc eft, triftitiam,
timorem , damonumque infultus ; Nec de-
funt Authores vani, qui geftanti victoriam
(qua tantüm à D x o detur) promittant. Ex
India Occidentali afferuntur nonnulli modi-
ce tranflucidi, ex albo pallefcentes , nonnulli
lacteis zonis diftin&i, quos praedicant ap-
penfos valere ad lactis ubertatem ; Hodie
propter copiam non magni fit ; fi tamen ma-
Jora frufta egregie fculpantur , nec defit co.
lor infignis , magno interdum vendi poffunt,
ac non multo viliori pretio quàm Sardonyx.
Adulterium Calcidonius vix meretur ; fic ta-
men imitaberis :: Igni ad colliquefaciendum
cryftallum immittes, argenti calcis parum
commiíceto, per diem fornaci immorari fini-


.. to, & habebis quacfitum.


V


ITRIARIA.


463
PRorosriTI1i0 X.
Onychis compofitio , feu Pfeudonyx.


OQ Nyx fimplicior vix unquam folet ab ali-

quo imitari. Illa vero qua corpus album
à nigro diftin&tum habet quam fzpiffime, ut
nempe czlata, poíteà pro Cameo divendi


poffit: Fit autem hoc modo, conchz parvze race


maring quibus mulieres Italicae ad fucum nga
» . : . ^ CO fi
utuntur , ín pollinem redigantur, ac in fuc- à; zio.


cum limonum aliquoties per filtrum depura-
tum ponantur, ita tamen ur fuccus tribusaut
ioa digitis fupranatet; Sinatur ita per
ecem dies fuccus bene coopertus in calore ;
poíteà effunde fuccum , refidentiam aquá
elue, ac tere in porphiritide albumine ovi,
prius optime conquaffato , ac in formas pro-
Jicito; pofteà nom formatam partem exter-
nam optime expolito, ut fupra ftratum ni-
grum optime & dextre collocari poffit, &
fraus non cuivis facile innotefcat. Inter te-
rendum alii colores optime triti addi poffunt,
ita ut Sardonyx hac ratione etiam fingi pof-
fit, nec minus aliz gemmz, aliive lapilli
pretioft, !


PROPOSITIO XI.
Turcoidis imitatio.


' Urcoidem apprime Vitriarii Veneti Ve-


- netiis imitantur. Vidi Gallum, qui ita-


dextre imitari poterit, ex alia materia, utà
vera gemma propter venulas nigras, quas illi
inferebat, cognofci non poffet. Pro factitiis


illas vendebat, ac fatis magno , propter ele- .


gantiam pretio ; Puto chryfocolla nativa, ac
aqua lapidefcente adjectis paucis aliis illum
ufum fuiffe. Ut amiffüm colorem recupe-
ret , nonnulli folvunt colorem tranfmarinum
aqua chryfulca, eáque diftillatione abftractà
reliquias fuperftites exficcant, iifque 'Tur-
coidem fricant ; Alii aque Chryfülcaz impo-
nunt, ac abfterfum aceto parum committunt,
deinde in aquam frigidiffimam mergunt,tum


enim coloratior fit. Verüm iftisartibus pau-


latim intrinfecus color in cutim trahitur, eva-
nefcit, ac gemma ingratior & vilior redditur.
Rectius oleo vitrioli cutis fuperior exeditur,
ut fübje&tus color elegantiorem gemmam
faciat. :


Cardanus fol. 290. Lib. de $ubt. de Acha- Achatis
tum imitatione fic fcribit: O;zibus fame; delcriptio.


gemmis unus apponitur lapis Achates , ci ipfee
gemmarum numero, fed tam varii geueris , ut
unum lapidem effe nom credas. Candidus , vu-
Deus , &roceus , cinereus , viridis , uizer , varius,
caruleus ?. Quid moror ? buic uni uec omnium
aliarum gemmarum colores [atisfaciunt. Ille lu-
£05 , prata, animalia, flumina, flores , arbores Na
1urÀ ludente refert. Celeberrimus in bifforiis ef
Achates Pyrrhi Regis, zsovem Mu[as cum Apol-
line zz medio Cytharam pulfaute veferens ; feu-
gulafque cum propriis ornamentis , ut videatur

| tunc


464 ag
- tunt Natura eue pictore certa[[e, atque bic mira-
: s ;

culum dici potius debet , quam gemma. (uobis


duo [unt Achates , in quorum altero Natura he-
wifbberium pinxit celi, diffintfis orbibus , in.


medio teyya rotunda quafi aqua fupereminens. In
reliquo biatus derre fumum emittere videtur,
qui aérem obumbret.
 Caterum illud admiratione dignum, quod alius
fami color , alius a&ris, qui ex eo ob[curatur : fa-
anus candidus quaft ac den[us , aer fubrubens , ac
mediecriter perfpicuus y--Aliü etiam Achates reft-
runt avium oculos , c nos talem babemus , alii
autem pifcium. | Ponticus qui fanguineis guttis
interflinguitur aut atris, vontium refert ct con-
vallium imagines. Quidam bumanos oculos leu-
copbtalmi , quidam lupi Lycophbtalmi , quidam
capra agophtalmi vocati. Vidi d viridem per-
fpicuum lineis duabus candidis pulcherrime diffin-
um ,quem dubie effe natura crediderim. Nam
velut in animalibus muli ex afíno e equa, ci
Lycifia ex lupo e» cane , ita c lapidesquandoque
mifcentur e vario genere , mixta eorum materia
caufifque illos producentibus. . « ,
— Caeterum, quod ad Achatem Pyrrhi Regis atti-
pet , nimis ridiculum puta, cafu illum adeà ad
amuffim ornatum ac diffinctum fuif[e. Hoc igitur
féc contigit. Pictor validis coloribus lapidem ali-
wem e marmorum genere. pinxit , ut novem
Mufze pul[antem in Medio Apollinem siraren-
zur y Inde feucafu , feu ex induflria lapis ille fcm
pultus jacuit. per multos annos , €ó in loco , ubi
"Achates gigni lapides folent. Contigit itaque cir-
cum circa giani Achatem perfpicuum er aqueum,
 dndé inventus referebat Mufas e Apollinem 2
lum quaft. Natura induflrid fabricatum , cum
. Achates jam gemma e[[et; Nam ff pice e mufcus
arboribus barens im. Achatem tran[eunt tracfu
temporis , ut ego Achatem babuerim cum quinque
[picis , quas diceres mune ex tritico excidif[e , e
Zamen lapis erant , imà. gemma , fic etiam mu[ci
non parva pars aderat , quanto facilius pictus la-
pis emollis ille im « Achatem potuit tranftre.


Itaque ft quis loca « Achatum obférvaret , c
maxim ubi per(picul generantur , boc enim eff


eece[farium s fepeliat verà picturam ex coloribus :


perpetuis , quales funt ceruleus e aureus & zne-
fallo conflautes, tum maxime ff cera punica pauco
oleo temperata , aliove perpetuo fed. per[picuo ta-
gen unguento opus liniat , qualeeft , quod apud
205 'Vernix. any vocatur , qua picturis abfolu-
zis pretiofforibus folet induci , Achates mafcetur
ffc pictus. E.
Verum dites , frequens. bic effet Achates fic
pitfus , ff tam parva arte parari po[Jet : Verum,
non animadrvértis , prim oportere. [epeliri ubi
gignantur Achates , tum veró Achatem qui cir-
cumducitur, effe [lendidum e perfpicuum, tum
vero intra paucos annos tran[ire in aemmam an-
Lequam pereat piciura , uec dilui prius aliquo ex-
terzo humore , me aboleatur imago, demum con-.
zingeve ut abfolutus effodiatur. Quot enim pifces
fent, quos nemo unquam pi[catur , & fera in ne-
fnoribus, 4c &ve$ quas nullus unquam cepit, fpon-
teque [ua in propriis locis obeunt y. tot elfe exiffi-


^


LIBER DUODECIMUS, Sxcr. V. Par III.


Lama gemmas , que latitantes locis quo genit funt,
nunquam in lucem prodeunt , [ed in primam ma-
trem terram ut coaluerant vetuflate , ita eadem
vevertuntur. Tamet[i «uAchates varietate nolilis
fit, quia tamen parum [plendet , varo pretium in-
gens habet inter gemmas. Vlucufque Cardanus,
quz non abludunt ab iis, quz: nos in Lz
bro V III. de genefi figurarum in lapidibus
nafcentium tradidimus , ad quae Lecorezi re-
mittimus.

: *


PRorosiTIO XIL


Auri à Lazulo feparatio.
"Quo patfo aurum ex lapide Laztili , poftquam
tritus. fuerit , feparandum fft-

L Apidis jam ad porphyrium triti libram,

commiíce uncia mercurii purgati, ac
mifce optimé in mortario, deinde exprime
per linteum , & mercurius unà educet per
linteum aurum ; pofteà expreffam materiam
tigillo impone, vulcanoque committe , ita
mercurius evolabit inauras , & quod rema-
nebit in tigillo, aurum purum erit ; Id fi rc-
linquatur in igne color junctus , eum magis


Íplendentem , molliorem & in penicillo
ductui & extenfioni faciliorem reddit.


PrkorPoóosrTriQO XLII.
- Ufus coloris ad pitfuras. :


D Rorter immenfum coloris ultramaritii
pretium non folent eo uti pictores, ut
aliis coloribus, fed pingunt imagines , quas
czruleas volunt, communi caeruleo ex .Ar-
menio przparato, autex vitro illius coloris,
quod Smaltum vocánt; deinde partes eas,
in quibus lux haeret, ceruffa, poftmodum co-
loribus iftis ; ut res poftulat, rité adhibitis
iifque optime exficcatis , ultramarino colore
humectato oleo nucum, & fpiritu terebin-
thinz totam illam picturam czruleam , tan-
quam vernice, aut linimento quodam tenuif-
fimo oblinunt. Hoc modo per obductum
colorem tanquam per glaciem aut vitrum
fubjecti refplendent, pulchritudinem non fo-
làm excellentiorem à velamine nacti, fed &
perpetuitatem , ut né ducentis quidem ftan-
Bis, vel minima lucis, vel pulchritudinis por-
tio decedat; nec mirum , quia quem ignis
colorem confumere non potuit, multó minus
aér aut Sol exedere poterit. Ita Bozzbus.


PukSBrrostibro XIV,
Colorultramarinus Lazuli. —.
Quo pacío ultramarinus color alio modo , e ere
| : vius à Lapide feparetur.
R Ese lib. r. lapidis in tenuiffimum pul-
verem redacti, ac cum aqua clara ad por-
phyrium triti, & impone fcutella vitriatz,


donec pulvis in umbra exiccetur , quem ite-


rum, fi in maílam coierit , in pulverem re-
i dige ;


DU WEN nRGNECPPRTARTAO. —ad4


dige ; deindé habeas in promiptu picis grzecae-


Zij. refinz pini 2i]. Maftychis Zijj. -Lhu-
riszij. Olivarumz 1j. Patellam vitream fu-
pra lentum ignem pone , àC primo imponas
"oleum, & cum bene calidum erit , adde refi-
'riàm; pofteà picem , deindé thus , ac poftre-
mio nmaftychen , ac move optime : pofteà al-
"teri feütellae infunde ut ebulliat parum. His
"peractis habeas ad manum aliud vafculum,
18 quod pones ficcum lapidis pulverem , cui
"affündes unguentum dictum , paulatim mo-
"vendo patula ; ut bona fiat mixtio. "Tum re-
linque per diem mixturam, & cum auferre
"vis colorem, funde paftam fupra aquam bul-
lientem , ac move & agita optime materiam,
& cumaqua incipit refrigerari,ejice, ac aliam
calidam affunde; idque fac, donec aqua
colorem trahat , atque repete toties, donec
omnem colorem extraxeris. Singulas ex-
tractiones feparare potes, ut diftinctos colo-
res habeas.
/: Si'color fpurcitiem contraxiffe videatur,
ita reftitues: tantum aque tartari adJice co-
lori; ut ab aqua tegatur;. fine per diem,
-pofteà me limpidà colorem ablue, & habe-
bis mundatum.
"cU Preparabis lapidem ad dictum opus hoc
modo: Dum in fruftafregeris , vafculo im-
poneac ure, deindé lava cum aceto, fic fu-
pererit optima pars, qua igni refiftit.
L urtificia varia Tincturarum omnis generis. —
. Ddam hoc loco pulchras quafdam eyx«-
eric eic, queis tinctura Rubino,Smaragdo
& Sapphyro aliifque haud abfimiles facili ne-
gotio confici poflint , quas Excellent. Dom.
utriufque Medicing Doctor Seren. Regis
Poloniz Archiater ZZartizus Bernardus mihi
pro fingulari fuo in me affe&u, communica-
vit , earumque me infpectante in noftro
Pharmacopolio experimentum fumpfit.


EXPERIMENTUM I.


— Tintlure rubra ad. frmilitudinem carbunculi
"d Iucentis.

A Ccipe gummi laccz , cui in aqua limpida
4 X* diffoluto nonnihil aluminis , vulgo 4j
Rocca adjunges, deinde totam mifturam indes
veficze. vitrez , quod. AMateracium Chymici
vocant: quam deinde.cineribus calidis im-
pones, & in intenfiffimam rubedinem adin-
ftar rubini convertetur: cuifi nonnihil olei
tartari infuderis ,. tunc colorem obtinebis
quem vulgo vocant incarnatinum. Nobiliffi-
mum vero dentifricium obtinebis , fi gummi
laccz aqua falviz aut rofmarini. dilueris,
tincturamque extraxeris.


EXPERIMENT TUM IL
Jinéfura ad frmilitudinem $maragdini coloris.


A Ccipe fyrupi violacei partem intra phia-
lam, cuifi aquam limpidam fuperaffude-
ris, & huic nonnullas guttas olci tartari addi-


| deris, habebis peracta praecipitatione tinctu.
ram Smaragdino colori fimillimam , id eft vi-
ridem. : i
ExrERIMENTUM III.
Tintturam Sapphyrimo colori fmilem efficere.
A Ccipe calcem vivam in vafe cupreo ir
Ro limpida dilutam , huic adjunges


circiter confiftere permiferis , tandem liquo-
rem totum in fapphyrinum colorem caru-
leum , & ultramarino haud abfimilem dege-
neraffe reperies. Ut vero colores hi fplendi-
diores fiant perchartam diaphoreticam prius
tranfcolandi (unt colores five tincturze. Ufus
earum eft in thermofcopiis concinnandis fin
gularis. |


ExPERiMENTUM IV.

cAycanutm rarifGimum quo auri feriptorii con
freciendi modus fraditur.

| Írantur multi eximiam illam veteribus

* auro fcribendi methodum ufitatam; nec
modum ejus capiunt. Undé multiputant ar-
tem effe uti deperditam , ita inventu diffici-
lem. Nos hoc loco modum quem nos fupra
laudatus Excellentiffimus Doctor Azarrizus
Berzardi docuit, bono publico manifeftan-
dum duximus. ita autem proceditur: Diffol.
vatur in vafculo gummi arabicum ufque ad
craffam inftar pultis confiftentiam, deinde
illud per mundiffimum linteolum percolabis.
ex hoc gummi portiunculam quantitátis nu-
cis avellanz acceptam in orbem fictilem
mundiffimum ( cujufmodi paffim hic Roma
in menfis utuntur) depones. Poftea aurum
foliatum quanto plus , tanto melius eft, com-
miftum gummi digitis tanto tempore terito,
ufque dum totum gummi intime contempe«
retur. quanto enim melius fubactum fuerit
aurum gummi, tanto res meliorem fücceffum
habebit : Identidenr dum laboras digitis,
aquam eidem tepidam affundendo. Quod
ubi peractum fuerit , tum denuo aqua calida


fuperaffufa r2 horis relinquatur, donec per.


inclinationem aqua effufa , nova aqua tepida

affundatur, quod ubi aliquoties feceris, tunc
| relinques ufque faces fubfederint, qua eft
materia auri Ícriptioni apta. Hec itaque intra
conchas guttatim diftributa dabit tibi auram
Ícriptorium huc ufque defideratum ; quo fi
uti velis,unam atque alteram guttam ex aquá
glutinis candidi (cujufmodi in Germania me:
liorís notac praeparatur) ad dilutionem fuper:
additam, in ufum convertes. Nobiliffimum


batum.

Poffem hoc loco adjungere ad coronidem
Chinicz vernicis verz & legitimze conficien.
dac modum & rationem , fed quia defcriptio
longior eft, quamut charta admittat, alio
forfan loco opportunius Le&or; curiofo id
communicandum refervavimus. Coinmuüni«


cavit id mihi RP F, Ez/fatbius Iamar, Leo- -


A322 dien«


nonnihil falis arnmoniaci , quod ubi 12 horis


fané fecretum , & in przfentia mea compro.


em jdn Maie t llle ao itm ma ft me m


ECCE UE mE. — 2 a S


MR


5E IUS


RTT


m Hn SUE


Perl
ficta. 4


466
dienfis Ord. D. Augutt. Religiofus , qui ad
ftuporem omnium hanc artem hic Rome
dum hzc fcribo exercet ; variaque conficit
utenfilia, adeo fplendida, & lucida, ut ver-
nicem Sinicam , finon'fuperet ,certé eequet ;
neque puto ad excellentiam artis quicquam
poffe accedere.


PROoPOsSstITÍiO XV.


Quomodo faétitii lapides fiaut e faxa ingentia
pro columnis ceterique amomimentis.


M ^82 inter Authores lis eft,utrum facti-
4V4tir lapides per fufionem fieri poffint.
Nonnulli exiftimant columnas & obelifcos
Romam ex 7Bgypto allatos non effe, nifi
fufiles lapides in tantam molem formis ap-
propriatis eliquatos ; Sed nos hanc fabulam
quam ampliffime innoftro Oedipo .& Obelifco
Pamphilio confutavimus ; fuerint enim ex vi-
vo faxo elaborati, cujufmodi fodinz in 'The-
baide Superiori etiamnum fpectantur. Effe
tamen modum quendam & certam rerum
mixturam , quz in lapides fundi poffit non
abnuo, imo praxinapud peritiores marmo-
rum opifices & latomos me vidiffe memini;
imo veterum Mofaicas five mufivas teflellas
nil aliud, quam paftam fuiffe fufilem in trian-
gulos, quadratos, fimilefque polygonas fi-
guras fectam , vel ipfa Aufdlpía luculenter
docet; & ne quifpiam ea de re dubitare que-
at, rem experimento docebimus. Non enim
folum gemmae factitiz fiunt,fed faxa & mar-
mora, quemadmodum paulo fupra de menfis
uz hic Roma modoinventz conficiuntur,
p» patet. : : )


ExPERIMENTU M. .Lapidi fufili.


4 marmora , Iafpides &c: in pul-
verem redigantur minutiffimum, cui Jun-
gantur calx, gypfüm, fal , fanguis bovinus,

ua omnia commixta áceto, vino, cerevifia,
vellacte aut ejus fero imponantur, varieque
agitentur,donec in pultem redigantur. Hoc
peracto colores metallicos , quos volueris
pulti commifceantur , addito nonnihil ex
felle bovis, deindé fpatula lignea ea induftria
mifceantur,ut marmor fictitium venas omnes
coloris , adinftar veri variegati marmoris ob-
tineat; haud fecus ac in carta Turcica prz»pa-
randa fieri novimus , deindé formz feu mo-
dulo jam praeparato infunde, exficcatumque
duritiem prorfus lapideam induet, quz dein-
dé pumice deplanata, fmigmate vel oleo po-
lituram recipit perfectiffimam. Ingenio pol.
lentes ex hac brevi defcriptione mentem
meam facilé percipient. Quare ad alia.


PRorosiTIioO0O XVI.
De Perlis fitlitiis componendis metbodas.


D El fiunt hic Rori: quoad formam ve-
ris itafimiles, ut fplendoris & fpeciei ra-


R SELMA EMEN T RUNUEUAUUT i EE
MM M M—— M —— M


LIBER DUODECIMUS,Srcr. V. Pars III.


tione à veris .& nativis vix difcernipoflint ,


I m e i e M t MM MÀ — ——————————


hoc pa&to.: Purgant albumen ovorum per
fpongiam.quàm mundiffimé , in quod infper-
gunt mifcentque pulcherrimi talci, aut etiam
conchz perlatze ramenta unà cum pezlis na-
turalibus in minutiffimum pulverem primb
redactis; hoc mixtum in marmore optime
terunt , ita ut fiat denfum amalgama , quod
in Sole, vel poft fornacem calidam ficcetur ;


ex hac maffa formant perlas quantafcunque


volunt , quas fetis fuillis perforant , & ad fic-
candum Soli exponunt , : habebifque nego-
tium peractum ; fi vero non fatis fplendeant,
exterius ovorum albumine pra parato tore
folito inunctas ad ficcandum Soli exponunt,
& habent quzfitum.


PaRoPosrTiOo XVII.
Coralli ficti.


S Imili modo coralli fi&itii fieri poffunt: Corillium
cinnabarim cum albumine ovorum in "7"


marmore tere per horam , pofteà , ut terram
figulinam ficca, deinde pinge indé globulos
vel ramofam fruticem prout libuerit; fume
exiccatam materiam uti perlas, exteriusovo-
rum albumine inunge, & ficcata coralli fiunt
nativis ita fimiles , ut vix dignoícantur.
Magna fané res latet in albumine ovorum,


nam vernifium indé excoqui poteft, cui com- Venturini
1 : 1 apidis
mixta aurea & argentea ramenta lapidem ?PE5..


efficiunt, ei, quem Venturinum vocant,haud
abfimilem.


PRoProsiTiOo XVIII.


Lini in fericum tran[mutatio.


lexcalce & cinere Ifatidis herbae acerri- Exiei-


mum fiat lixivium, linum in eo coctum in ?'entur&
; mirificam,


fericeam abit materiam , fplendidam & fub-
tiliffimam , filationi aptiffimam. Eft & hoc
mirabile, fi plumez partes pennarum ex vo-
lucribus abrafz in hoc lixivio coquantur,
non fecus ac gofipium neri & texi poterunt.
Sed & hoc arcanum manifeftat af beftinz
materia filandi modum & rationem , quam
Lib. V I 1 I. in Capite de Af beffo conticuerams,


PRoPOosiTIiO XIX.
4uccini confectio.


P Linii tempore tingebatur ad libitum Suc-

cinum , hoedorum & anchuíz radice, ac
etiam conchylio, id eft , viole ferotino colo-
re. Hac atate ars tingendi fuccinum periit ;
Si tamen verum fit, quod vulgo fcribitur , in
ceram ferventem immiffum , molle fieri , fa-
cilé quofvis colores recipere poterit. Imita-
tio Succini à multis proponitur. Cardazus
ovi candido & tragacanthi lachryma immif-
fis formicis , culicibus , mufcis,, paleis , fucci-
nique pulvere, ut bené oleat, & feftucas
trahat , fuccinum imitari conatur, ac melius

: aptiuf.


ARS


aptiufque candide ovi, vitellum indicat,


quod coctum humiditatem, putredinis autho-
rem amittat, ac in lapidem durefcat. 24yz4/-


dus cryftalli pollinem, albuminis ovi con-
quaffati , aqua croco addito, mifcet, vitro
imponit, ac aqua ferventi committit , dum
duram confiftentiam adipifcatur, quam effor-
mat. Verüm fi corpus diaphanum cupiat,
ante coctionem materiam percolat ; fed mo-
dus ifte mihi non placet. Baptifía À Porta
maftychen liquidam per colum trajicit, ut


PYRABOLIC A


467


e. 4 : $m. "e wd . 1 » :
jicit , ac fuccini fpeciem imitatut, fed verius;


& utilius is nativum füccinum imitatur , qui
id diffolvere , ac diffolutum iterum coagula:
re , vel in maffam cogere novit. Quomodo
autem id fieri debeat , verus phyficus, ac qui
pr&dicta intelligit , facillimé affequi poterit.
Ignaris ac Mufarum oforibus hzc aperire ne:
fas exiftimat Zocbus.

Sufficiat itaque Naturz fcrutatori, viam ità
facilehoc capite demonftrari,ut falli non pof:
fit. Qui exactam Succini hiftoriam vült, 47:


expurgetur, parumque radicis curcumze ad- | dre Libavii, viri doctiflimi tractatüm legat,


Pagos Y |
ARS PYRABOLIC A,
Quam é SPyrotechniam vocant.


Pom uok A TI


DES Uanta & quam prodigiofà opera pyrotechnus in abditis terrz cuniculis Vul:
| 4) canus operetur , ex terrzmotibus , montium abforptione , lacuum nova gene-
3573 (1. fübverfione urbium regnorumque luculenter patet. Qui fane cum nil aliud


fint, quam halitus igniti ex fülphure & nitroin meatibus cavernifque montium inclu-


f1; certe non immeritó primam fuam inde originem traxit ars poliorcetica, quam py--


rotechniam ftve pyrabolicam vocant. Quam autem adniranda inde efficiantur, hoc


loco fané quam oportuno ad naturx exemplar exponendum ditximus,, & primó qui-.


dem agendum, quomodo & quot modis pyrius pulvis tot mirabilium effe&uum pa-
tratorconficiatur; deinde quomodo is machinis ad feftivos ludos infütuendos appli-
candus fit, Pyrii pulveris inventio abíque ulla controveríia primo attribuitur ertho[-
- do Swarzio Germano Goflarienfi Monacho, & Alchimifte anno 1354, quitamen
nontam humana induftria , quam cafu iventus fcribitur ex mixtura pulveris, nitri , &
carbonisfortuitó accenfi , & cum ingenti ftrepitu & violentia manifeftatus.
Hiftoriamex prxantiquo libro Germanico olim me legiffe memini, hujus tenoris :
(Bartholdus Swartz; Goflarienfis Monachus ordinis San&i Benedi£li, cum miré Chymi-
cis delediaretur, atque eorum peritià jam magnamfibi niominis exiftimationem acqui-
füffet, cum quodam tempore ex fulphure, nitro & carbonibus , compofitionem fe-
ciflet , & nefcio quo cafu fcintilla ignis materiz illapía , ftatim ingenti cum ftrepitu ol-
lamfüblatam, & infornicem illifam confregiffet , miratus rei effe&um , novitatem-
que , diligentius caufx explorandz incubuit. Repetitaitaque multoties operatione,


cum femper eundem effectum reperiffet , altius quid animo volvens , materiam indidit


canali, exferreis laminis conftru&o , cum unum globulum plumbeumci indidiffet,
explofa materia ftatim obvia quzvis ftrepituingentidifcuffit, Gaudio itaque ingenti
perfufüsob infignis emolumenti dete&am inventionem, rem tamen omnibus fecre-
tam ufque ad fuum tempus effe voluit. Erattum temporis inloco vicino Goflariz
fylvaingens latronibus infamis, qui ibidem in certis locis ftationem fuam pofuerant in
omnem latrociniis patrandis occafionem peropportunam. —Confültabatur eodem
tempore ob violentas rapinas , & homicidiorum multitudinem à Magiftratu Gofla-
tienfi, quomodo hzcíceleratorum hominum peftis profligari poffet, neque modus
inveniebatur. (Bertholdus ea deve certior factus , Magiftratum adiens, fe latrones fa-
cili nepotio extermiaturum pollicitus eft, íi beneficii przftiti memores fe haud in-
gratos, & fibi & Ordinifuo preberent. Sponfione fad Bertholdus ferreis ollis com-
pluribus extrudis; quas jam fibi cognita materia pieni. una additis podes

| ; CONTES. 08 & lar-


Hiftoria
Pulveris


ejuíque


primz in


ventionis
occafio.


468 — LIBER DUODECIMUS; Szcr. V. Pais IV.


& farmentis non exigua copia, fimulatufque unum le ex latronibus , confcederatis lis
fefe adjunxit. Poftquam igitur ftationes lolitas probé obfervaffet, in eorum abíentia
:n terram defodit dictas pauloante ollas, fomite folummodo relicto accenfioni fuo
temporeapto. His omnibus argute coníftitutis , ubi ad coenam confluxiflent , &jam
prada acquifità induleentius gaudcrent , tum ecce accenfa machina ignem, fumum,
lapidefque, tanto cum horrore coenantium Teviit 5 ut ultimi judicii diem vicinam effe
fibi perfuaderent: relicto itaque loco ceu inferni voragine, ad aliam ftationem fe con-
tulerunt: ubiaccenfà machinà fimilem fortunz Ja&tum repererunt, 8ertboldointerim
exhortante eos, ut reli&ta pervería & Íceleratz vitz femita;ad Deum per poenitentiam
fefe converterent ; Deum enim iratum efle eorumfceleribus, & terram jam difpofi-
tam, ut omnes ficut Core & Abiramabforberet. Relidà itaque fylva omnes ad propria
timore Dei percuffi abierunt. — (Bertholdus autem re preclaro cum fucceflu perat
& hujus artificii beneficio expugnata jam fylva ad Magiftratum reverfus, quz pollici-
tus erat jam fe confecifle ajebat... Undeexaminato negotio , & experimento fadtoin
confpe&tu Magifiratus omnes admiratione implevit , una cum ingenti remunerationis.
promiffz pecuniario dono, atque ab hoc tempore fama percrebeícente multorum
curioforum animos impulit , ut materiz rationem difcerent , quam & ingenti pecunix
fumma tandem adeptifunt. Primo itaque £ertboldu; re evulgata nonnullis Italis arca-
num concredidit , qui in Italiam reverfi primoin bello Venetorum cum Genuenfibus
experimentum fecerunt artis bombardice necdum viíx cum magna ftrage bominum,
atque exindé per univerfum terrarum orbem ars propagata eas ftragesedidit, quas
non fine horrore in hiftoriis legimus ; atque hzc funt quz ex fupradito libro Germa-
nico de origine machinarum bellicarum adducenda duximus.


i


CaArur L


De pulveris Pyrii confetlione.


oppido neceflaria funt, Sale nitrum,

Sulphur, Carbones,de quorum przpa-
ratione paucis dicendum eft , quz partim ex
óSsemienovio, Freitagio; Tartaglia , partim ex
| aliis Authoribus, qui de Pyrotechnicis fcri-
píerunt deprompfimus ; eo fine ut Ledfor
curiofus, nihil adeo admirabile in rerum hu-
manarum ufu cognofcat , quod fia principia
nonex Mundi Subterranei Vulcania officina,
traxerit, -


A D Pyrii pulveris confectionei tria


'


Praxlme E
De Oleo ex Sulpbure praparando.


| S Ulphuris clarificati fumatur bona quanti-

tas, & igne liquefactionis adhibito li.
quefcat in vafe fictili vel aeneo: habeantur
pofteà lateres rubri pervetufti qui jam antea
ad ftructuram adhibiti fuerint:vel fi ifti habe-


ri non poffint, fumantur novi bene. cocti, &


aquam non experti: frangantur in fruftula
fabze magnitudine; & in Sulphurliquefactum
projiciantur. Mifceatur deinde ful hr cum
fragmentislaterum eo ufque quoad fragmen-
ta totum Sülphur ebibant & abfíorbeant.
Hec reponantur pofteà in Alembico. ex fur-
nello diftillatorio pendente, & Chymica me-


thodo diftilletur oleum : quod erit ardentiffi-
mum, & ad ienes artificiales praeparandos
accommodatiflfimum. ta Practici.
COCA ErUTER.

R EPleatur phiale vitrez,, oblongius ali-

quantum collum habentis, fit ventris
pars tertia vel quarta e tenuiffimé
trito referta. Huic fuperinfundatur Spiritus
terebinthinz aut olei nucum vel junipeti tan-
tum, ut liquor ille unà cum Sulphure medie-
tatem ventris phiala. non fuperet. Ponatur
phiala fuper calidis cineribus , ac ibidem per
8 aut 9 horas immoretur. "Tum Spiritus tere-
binthinz convertet Sulphur in oleum rubi-
cundiffimum, ardentiffimumque ut prius.

Sumunt quidam ad ardentiffimum Sulphu-
ris oleum conficiendum, fequentes materias :
Sulphurisi5 1. GCalcis vivae t5 6. Salis Am-
mon .: 3 iiij.

Siemienovius in [ua Artigleria magna , nat-
rat. Chymicos olei ex Sulphure przparandi
modum decet, (quod & balfamum vocant)
cujus ea vis eft, ut neque vivum corpus neque
mortuum ad putredinem tranfire finat : fed
adeo integrum tueatur, ut neque ulla cz-
leftis impreffio, vel ab elementis profecta

Cor-


AM $GROUBOAXBOOCLHBCHAH!! — 449


corruptio, velab ipforum ortu indícta , ob.
effe ei poffit. Paratur quoque ( ut 77izbemius
docet) ignis quidam ex floribus ejus cum Bo-
race &Spiritu vini , qui per multos annos in-
extinguibilis eft. Et lampas ad cujus lumen
homines abíque capitibus apparent: Verum,
quid nos de igne illo fenferimus £X bro ex-
pofitum Leder reperiet. e
Jaétant enim plura fimilia fine ullo fun-
damento ; qua in praxim tamen reducta
fübfiftere non poffunt. -


pPRuBxIS LE


De oleo ex Sulphure ei Salenitri ftmul mixtis
praparando.


P Ortiones zquales Sulphuris & Salifnitri

fimul addantur & incorporentur.. poftea
in tenuiffimum pulverem terantur, & cribro
» arctiore cribrentur. Materia omnis ponatur
in olla fictili nova, & aceti albi fortiffimi
aut vini adufti fuperinfundatur tantum , ut
materiam bene cooperiat. Claudatur olla
eum in modum ut nullatenus refpiret: & fic
relinquatur in loco calido , donec acetum
evanefcat. Tandem ex reliqua materia que
fuerit in olla, chymicis organis extrahatur
oleum, |


PDuirus IIL
De praparandis Carbonibus ad Pulverem tormen-
Larium , e alios ufus im ve Pyrotechnica ex


sente opificum Germania quem dr
Siemienovius $72 defcribit.


M Ese Majo vel Junio cum omnium ar-
borum cortices propter abundantiam
humoris facillime delibrantur, fcindatur bo-
na quantitas virgarum ex corylo vel falice,
altitudine unius, duorum triumvé pedum,
craflitie vero pollicis dimidii: partes nodofa
refcindantur, & tanquam minus utiles reji-
ciantur: reliqua vero omni cortice nudata
in parvos faíciculos connexa , in furno cali-
do optimé exficcentur. Statuantur poftea
in una ftrue fuper zquata terrz planitie per-
pendiculariter, & incendantur: poftquam
vero jam incenfa ftruee bené flammam con-
ceperit, & inflagrantes foluta fuerit carbo-
nes , fubito terrà paululum humefactà fuper-
injedà , quàm diligentiffimé contegatur,
nullo reli&to fpiraculo, ut fic omnis füppreffa
flamma , ac à nullo exteriori adjuta aére
evanefcat; foli autem , & abfque omnici-
nere exítindti remaneant carbones :. hi poft
diei naturalis decurfum frigefacti eximendi,
.& ad fequentes ufus fervandi, Sifalicis &
coryli fufficiens non detur copia ad urendos
carbones, vices horum tilia ficca fupplere
poteris.
.. Si exiguam aliquam carbonum portionem
praeparare cupis , virgulta fuperius dicta,


|


fecta, & optime ficcata vafialicui teftaceo
includito, & operculo figulneà cretá ad ori-
ficium vafis firmato , poftea candentibus
undique ftipatum prunis, per unius horz:
dg ibidem in uno continuo & zquali
emper caloris gradu manere finito. Frige-
Ícat tandem fua fponte, & ufti eximantur
carbones. Sunt qui mappas , & lineam telam
vetuftam bené lotam & ficcatam , hoc modo
in carbonem redigant; cui etiam non fper-
nenda virtus in re Pyrotechnica, |


DisoUisiTIO PivsricC A.


De proprietatibus , &b officiis in. pulvere Pyrio
cujuslibet Materia freillatim [umpta, ex qui-
bus pulvis ille componitur c praeparatur ,. de
quibus quid Siemienovius , c quid nos rebus
de iis judicamus exponemus.


N Or fortuitus, nquit Siemienovius, az£ c4«
fnaliter , at per. fummam naturalis P hilofo-


bpia cognitionem , c ratiocinationem [peculati-.


vam pulverem Pyrium fuiffe repertum , vel id
Jolum argumento effe potefó , quod in bunc ufque


diem imventus [ft nemo ( licet plurimi conati fue-


rint) quitres fimiles materias proponeret , du&


ben? trita , e ftmul incorporate effent apte ad
formandum ienem tam vigoro[um ; borrendum,
potentem, ei inextinguibilem , u[ghe ad. con-
Jiniptionem totius materie , eamque momenta:
neam. Cum autem inventis aliorum uon diffi
culter addantur plura, c quicquid ortum babuit,
ab inthoato cy imperfecto procejftt ad perfectum.
AL obis quoque liceat ( quoniam ab inventore nibil
ea de re literarum monumentis traditum eff ) id
loci (peculativas quidem , attamen ab experientia


deduétfas obfervationes , virium , natura , opera-


zionum , offtciorumque tam unius eugu[que feor-
Jfm, quam omnium [rmul incorporatarum mate-
riarum Pyrio pulveri inclufarum , proponere :
Exiffimamus euim futurum ut. perfecfiori pro«


prietatum affectionumque tam im particulari ,'


quam im geuerali iflarum ingredientiarum coguis
Lione babita, memo poflbac im re Pyrotechnica,
dz hos incur[urus fit errores ,| quarum correct ia
c fumptuofa e periculofa mimis eff. Hucuf.
que 5iezienovius ; qui quum nefcivit pulveris
Authorem, illum nos in przcedentibus de.
teximus:

Sciendum itaque primum eft, Pulverem
Pyrium eam maxime ob caufam ex tribus
materiis, Salenitri nempe , Sulphure & Car-
bonibus effe compofitum, ut una alterius vel


reliquarum duarum defectum medeatur & .


fuppleat. Id autem primum in Sulphure pa-
tet. Hoc cum náturaliter ignis efca fit, fa-
ciléque arripiat , & arreptum difficulter re-
mittat ignem idque cum flamma , füperat
hac in parte falemnitri & carbones ; flamma
autem ignis aptior multo eft, omni alterà
ignis fpecie ad accendendum falemnitri.
At cum falnitri ,. ardendo refolvat fefe in
ventofam quandam exhalationem ; haec au-


vel lignum tili&z aut juniperi in parva fruftula | tem earum virium eft ut fubito opprimeret,


w


Nnna extills


— ———


Re RR


———


TOUR E E Em EE EE E MT E


- —
Do ert Seem Seacri c NC dm


e


470
extingueretque flammam , quam fulphur
conceperat, & confequenter extinguendo
fulphuris flammam , fuo quoque privaretur
per fulphur introductá, Ac proinde fi com-
poneretur corpus quoddam ex hifce duabus
tantum materiis , fulphure nempé & faleni-
tri , optime tufis & fimul mixtis, admoto
igne, fubito quidemarriperet flammam, ni-
hilominus tamen , propter rationes fuperius
allatas, fubito quoque extingueretur. Id eft
ignis ille non continuaretur, perduraretque
adconfumtionem , & combuftionem mate-
riz totius , fed pauxillum tantumex illa con-
fumeret, refiduo intacto. Eft autem huic
defectui falutaris adhibita medicina , per
appofitionem illis duabus materiis certe por-


tionis carbonum optimé uftorum , ficcato-


rum , & pulverifatorum ; cum carbones
ejus fint proprietatis, & nature, ut cum
eos vel minimum flamma ignis attigerit , ex-
candefcant fubito , & in ignem abíque flam-
ma refolvantur, hic autem ignis quo magis
ab aliqdo vento vexatus füerit, eó magis
augebitur & confervabitur donec. ejus tota
fubftantia in cineres converfa fit. Propterea
igitur cum ex hifce tribus materiis praepara-
tum eft corpus quoddam, quale eft nofter
Pulvis Pyrius , igne admoto , fubito Sulphur
concipit flammam: hac autem nontantum
introducit in falemnitri ignem cum flamma,
fed eodem quoque momento carbones i-
gnem apprehendere facit abíque flamma,
ignis vero hic(ut ante dictum)à nullo vento fe
faffocari patitur, immo agitatione majus fu-
mit incrementum. Cum autem Sulphur igni
fit contiguum, five ille fit abfque flammá,
five cum flamma, illud tamen non poterit
effe abíque flamma : hzc vero Sulphuris
flamma accendit falemnitri, Ideoque iftz
tres materiz fimul mixta , & incorporata,
& poftea accenfe, producunt ignem inex-
tinguibilem, ad exinanitionem , & con-
fumptionem ufque totius fubftantia. Ad-
verte tamen ut in hifce tribus materiis non
fit aliquis accidentalis defectus, velab hu-
miditate, velab improportionata unius ma-
teriz ad aliam quantitate profectus. Ex di-
&is jam concludere licet , officium fulphuris
in pulveris corpore proprium illud effe ut ar-
ripiat ignem cum flamma, aliifque duabus
materiis communicet & fübminiftret. Carbo-
num autem peculiare ftudium eft, in retinen-
do, confervando;atque defendendo igne jam
in fulphur introducto,ne ab illa vehementiffi-
ma falisnitri ventofa exhalatione fuffocetur.
At officium falisnitri illud maximum eft,


producere & caufare quam violentiffimam.


exhalationem ventofam ; in hac autem,
omnis virtus , vigor, & potentia motrix
pulveris fita eft: ac proinde falnitri omnium
mirabilium Pulveris Pyrii effe&um principa-
lis ac primaria caufa eft: alize vero duze ma-
teri, funt tantum eum in finem falinitri
addita: & alligata: ut eundem in ignem &


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pas IV.


ventos refolvi faciant. Nam fi quifpiam com «
oneret pulverem ex fulphure tantum & car.
Es , & tormentum bellicum etiam
maxima ejus quantitate oneraret, Dico, in
tali cafu ejufmodi pulverem non modo glo-
bum aliquem ferreum aut alterius metalli,
at ne paleas quidem expulfurum. Ratio au-
tem. hujus rei ex ante dictisin promptu eft:
quod fcilicet ejufmodi violenta expulfio de-
pendeatà virtute & potentia expulfiva falis-
nitri tantüm,non alterius cujufpiam materiae:
facili ufque crediderim parari poffe pulverem
abfque carbonibus & fülphure, quam abf-
que falenitri: poffeque inveniri alias duas
materias, quarum una officium fulphuris in
igne apprehendendo cum flamma , altera
vero carbonem in eodem confíervando &
retinendo fine flamma expellere poffint,
uam reperire Ei us aliud quod aptum
1t caufare, & producere tam vehementem
exhalationem ventofam ; mirabilium in Py-
rotechnicis effedtricem, prout in falenitri ex-
perimur. Veruntamen quz nos in 7I Lire
de prem Pyrio, qua à .Siemenonii pyro-
fophia non abludunt, tradidimus , Ledfor
confulat. |


PRAXIS IV.


Ad aurum fulminans conficiendum juxta —
.. 4£em Ofvaldi Crollii e zoffram.


S Ume bf aquz fortis communis, folve in

ea unciam unam falis Ammoniaci vel
quantum folvere potes in parvo calore, ita
habebis aquam regis,in quatantum folves au-
ri,quantum libuerit.Poftea effundatur folutio
in vitrum capax, & guttatim faltem,(propter
ebullitionis ftupidum & periculum ) infilla
de bono oleo Tartari in cella per fe refoluti;
in hujus defectu , "Tartari fal in aqua com-
muni folutum accipiatur: requiritur autem
olei 'Tartari bona quantitas ; tunc aurum
cadit ex repercuffione in fundum. Ubitota
auri calx foluta fundum petiiffe videtur,
(quod animadvertes ex colore aque regis,


qui debet effe albus: nam fi adhuc flavus fit,


fignum eft totum aurum nondum repercuf,
fum. Plus ergo olei Tartari guttatim affun-
datur ( hoc meo damno fideliter admonitus
fis) tum poft fubfidentiam aliquot horarum
in calido liquorem füperiorem effunde, &
calcem colore feré terram figillatam palli-
dam referentem quater vel quinquies aquá
calidà edulcoratam, poftea in Balneo Ma-
rie prudenter & paulatim lentiffimo igne
ficca. Vel quod tutius, in patina vitrea per
fe fponte in hypocaufto ficcefcat , nullo
ignis calore adhibito. Calcem ligneà fpatulà
non ferrea poftea majoris fecuritatis gratia
collectamad ufüm in vitreo vafculo reconde.
Nota magnum effe periculum fi alio modo
exficcetur, quam praedictis duobus: quam-
primum enim ignis calorem fentit, & fortem
comiotionem cum inftrumento ferreo,con:


Cipit


ToosA US. PO YUROA BIOTLICA!:S 471


epi fponte flammam, in auras abit purpurei


iin modum cum maxirao fonitu & ftre-


pitu inftar pulveris nitrati; adeo ut ne uni.
cum atornum reperire poffis. Si quis de ful--
phure vulgari tuto ipfi admifceatur, & poft--


ea in crucibulo admoto igne exuratur,


fubtiliffima calx auri remanet bruni coloris.


quae omnem vim percutiendi amifit ; quod
mirum & notata dignum. Scrupulus unus
iftius Auri volatilis fortius , & potentius feré
eperatur quàm libra femis pulveris tormen-
tarii. Granum unum & alterum cultro im-
pofitum, fi fuppofita candela accenfa inca-
lelcat, fimilem fonum edit , ac fi magna
aliqua fuiffet explofa bombarda , & fonus
ille przacutus, audienti & adftanti quafi
auditum lzdit. Operatio hujus pulveris eft
contraria operationis pulveris Pyrii : ut enim
hic vim fuam'per inferiora faltem deorfum
operatur, Aliquot fcrupuli fuper laminam fer-
ream fatis craffam carbonis incenfi, illam
penetrando perforant. Sal ammoniacum
exiftinio- effe percuflionis illius caufam,
quemadmodum enim falnitrum & fulphur
iunt hoftes, & íe invicem non compatiun-
tür, ut videmus in przparati pulveris tor-
mentarii accenfione.: Eodem modo fal amo-
niacum cum oleo Tartari fub hofte conjun-


gitur, faciunt ex illa mutua pugna auram


cadere in aqua regis prius folutum , & oleum
Tartari percutit rum nitri fummé purifi-
catum : qui fe in illo confli&u conjungit
cum Sulphure folis , fuo adverfario , & quia
Sulphur illud folis à natura fummé depura-
tum eft, & vulgari noftro combuftibili ful-
phure longe fübtilius; ideo valentius eft , &
in minoriquantitate operationes fuas ftupen-
das, potenter perficit ; eodem plane modo
quo Sulphur vulgare & Salpetra in pyrio
pulvere conjuncta , & incenfa magnum ftre-
pitum : & fragorem facere animadvertimus.
De eodem .Quercetanus & Senertus; caula
igitur fpiritus nitri & fulphuris, cum auro
contrarietas eft: cum enim Oleum vel fal
Tartari, folutioni auri infunditur, fal Tartari
fe cum fale communi, imo alumine &: ammo-
niaco unit; atque hinc fibi relictum aurum ad
fundum defcendit, & fi quid de falibushis
cum auro relinquitur, is aquá calidá abluitur,
Relinquitur veró folus nitri fpiritus qui fe
auro univit penitus. is ergo fi incalefcat,
fulphuris auri percipiens przefentiam , & fefe
opponit , vires conjungit, & impetu facto ac
cüm ftrepitu erumpit , atque accenditur,


Paax2$ V;


De Camphora,eju[que natura cy proprietate,
ID EST,
De artificiali Camphorz prz»paratio-
ne ex caligero,
Ec. gummi juniperi (quod Sandarata , Ver-
nhe albus C Maffix dicitur) pulveri fatitb 2 ,


ceti albi Jiffillati tautum ut gummi in phiala
"vitrea pofitum bene cóntegat. Hanc pone per 20
dies fub fimo equinocalido : deinde exime , c in
aliud vas oitreum quod largum babeat orifeium
effunde, G per unum menfem Sol percoquendum
expone: babebifque camphoram congelatamin for-
ma eruffa pants , Cy vera ac nativa quodammado
Jfmilem. Iam fuperius quadam decampbora-na-
iva proprietatibus suemoravimys , fed cum per-
frequens ejus in noftro Obere ufus , bic quoque ex
cduciorum teflfimonits natura ejus fufias expli-
canda : Scaliger itaque primum exercit. x 04, I,
(c deea :. Sed ad vem arboris lacbryma est cam.
phura , ue bitumen credas , ficuti faccinum bitu-
pen credidiffü. Ex urberibus enim. delapfum
maris appulfu defertur in littora , quorum arena
obrutum effoditur poffea , eo toto train , qui À
CMemel porfenditur ad Gedanum. De arenarum
veràó cumulis nom erit mirum , cui mote fuerint
plaga ille : quique viderit ad Hollandia latus oc-
cidentale arenarum cumulos 'extantes. à fuperfi-
cie zmaris. Nom igitur foffle quia matum , fed
quia obrutum. Camphoram "verà falfo bitumen
arbitrati [upt: idque mifero admodum argumen-
lo : Quia y inquit , ardet. Nam eh» refena e
oleum , e thus idem quoque patiuntur : & pau-
lo inferius: Camphboram cum fapientum maxima
pars frigidiffimam flatuat , Avenrois i» quinto
aliam agnofcit. Campbora , inquit , Indica, que in


4rabicoCofaralgent verius ff C ak em Caphur,


appellatur, calefacit , & defiecat im fecundo grada.
Diver[a igitur fuerunt [pecies Camphora, vif aut
án codice mendum , aut error in opinione. Poffre-
enum quarebatur. an effet fricida. Negant enim
id movatores. |. Sane accendi facillime atque etiam
in Aquis ardere conflat , preterquam quod eff ode-
raHffüma. Verum odor ejus. ab. aeris. partibus,
quarum «i ardet etium. «494a tamen babet
Tantum , quanta poteft [ub ea frigiditas confer
vari. Ardet autem propter pinguedinem 5 fful-
Hlaeff infcitia parens aut filia. Quis enim di-
xerit , calidiffima quaque facillime ardere. Non
enim [imilitudine [émper evocatus tranfit ignis
in corpora : fimilitudinem caloris intelligo : fed,
& allicitur Aliqua materiá , qua eum propter ra«
vitatem admittere facile queat... Ex Indicarum
rerum commentariis hzc : 4rbor maxima : v4«
mi adeo patuli ut umbram quam latiffime jaciat,
Ligni materia leviffima , £ rariffima, | Addit
"Aboali etiam candorem. Camphora probitas, pro-
ut vel vi extratía fuerit à matrice vel expulfa
A matura. Nam quadam e venis eximitur in
quibus baret , quaft crufta quadam. Aliquando
rupto exit cortice , ei concre[cit , refinarum moe
do primnm colorata: deinde fole, aut arte cans
difimafit. Melior bec quam prior, Praffautifü-
m4; que fole albefcit, Nam eb ignifit boc. Fl
G umque primum ad nature imitationem à loci
Rege Riach : wsde ej cogmomen Riachina.
&tillatitia diutius fervat dotes fuas , ci» defaca-
Hoy efl. Quare e pellucida, Illa inclufa mon
item: (v calor ei fufcior.. Dua preterea [pecies
viliores. Una inaqualis , grumo[a, eummofa.
cIltera fufci coloris. «/4dulteratur. favo, e


ali.


- VEA OU ERU LL Lr Arne
mro MEC


—— Ww Lii A ae


T


T


Roe E CaPN memi —


ege


— s


——
Xl. EN EDS


—MÓÁ— ÓÍ—— a


472 |
maftiche e aqua vita. ( quod mos [üperius defcri-
pf. ) Deprehenditur indita in panis inter-
mam partem atque. pone furnum... $i. liquatur
«era eff : ff ffecatur. adulterata,. Sinceram etam
ajunt. facile evanefcere , marmoreis in. 1 pecis
fervari , affufo lini , aut pfilliü , aut milii fe-
ine. Jonttonus admir: nat: clas: -4. cap.9.
Seribunt. Mauri Gamphoram lachrymam effe ar-
boris ,, adeo. patulis -diffufa ramis. y. ut 1antum
locum reddere poffit opacum , quautus. bomines
capere queat centum. Addunt , lignum effe al-
bum. , ferulaceum , y camphoram im fungofa.
continere sunedulla , | interdum id ,. certius ex
bituminis quodam genere fieri hoc smodo ; Indicum
bitumen, quod ex mativa efflorefcit amphora,
fuljectis carbonibus im vafe coquitur ,. partes te-
nui[fima in candidum colorem vera in operculum
feruntur , quod ipfis collatis eam quum videmus,
dat figuram. Nativam in India dari affirmant
amercatores. Adeo amica eff ignibus , ut ff eos
femel concipit ,, donec confumatur ardeat. . Flam-
ma quam emittit , lucida. e odorata eff , in ac-
vem fublata er fufpena. fenfim evane[cit 5 . te-
nul(üma partis im caufa. Addo. ..Ad ufum in
Pyrotechuiá im pollinem. redigitur: camphora fi
cum. [ulpbure teratur.. Oleum autem Camplhore
eidem inferviens ufui , fft , ff illi modicum de oleo
"Amyadalorum dulciun addatur , . et una im
enortario &meo , piffillo teratur , donecin viride


CA P


m De preparandis funibus


PpuguMIS IL


pex ex ftuppa lini, vel cannabis


'-E-^ fecundo pe&ine ablata, & ab omni:


."cortice nudata , torquentur funes
crafli in diametro pollicem dimidium.  Su-


muntur poftea cineris ex robore, fraxino,


ulmo , vel acere ufti partes 3.. Calcis viv
ars 1,'& more folito paraturlixivium. Huic


additur falifnitri pars x, fucci ex fimo liqui-
do bubulo & equino per laneum pannum


exprefli partes 2. Omnis materia bené mi-
Ículata fuperinfunditur funibus in aheno
fuper furno accommodatorepofitis. Deinde
Íupponitur ignis, & lenté primüm , fortius
tandem urgetur flamma: & per duos trefve
dies excoquitur continué: affendendo fem-
perliquoremjam dictum,ne funes & ahenum
Fiumido carentes adurantur. Tandem ex
funibus inde ablatis omnis humoris fervendo
attra&dtus exprimitur , funes manibus vio-
lenter intorquendo & liquorem emanan-
tem lineà telàabftergendo. Denique fufpen-
duntur funes fuper haftilibus longis , So-
lis calore ficcando , & ad folitos ufus Pyro-
technicos fervantur. Ita S/emienovius.


LIBER DUODECIMUS, SEcT. V. Pass IV,


vertatur oleum. *oel fi vera ac genuina fuerit,
jadatur. phiala vitrea ,. e occlufo benz orificio
Jflipetur f liala ,: fariná aquá ad formandos panes
febactá , 4dnque furnum mittatur , e extraba:
zur. 2 foluta enim:.in liquorem camphora arden-
zifümum dabit oleum. Vide qua de camphora
libro IX. tradidimus. 1 T


PXAXIS V I.


De aqua ex fale Ammoniaco. á


"Ec. Salis Ammoniaci ziij. Salifnitri 3j.
* redigantur in pulverem tenuiffimum , &.
probé mifceantur: poftea in Alemibicum
mponantur & aceto fortiffimo füperinfufo,
dittillentur igne lento, & habebis aquam
ad multa utiliffimam. "it poen


PRAxI s; VAI;


De aqua quadam. avtificioa inuoxie fuper palma.
fuU. magus ardente. | i


S Umantur zequales partes olei Petrolei,'Te-


.rebynthinz; calcis vivae , adipis verve-


Cine , & porcine; terantur & incorpo-


rentur, diftillenturque fuper cineribus cali-:
dis, vel flagrantibus prunis, & habebis:


quafitum:manusenim illita ardorem flamma:
non fentit. | à;


UUTUgHeS
incendiay t1 communibus...


PRA o Sd. ejufdem.


De praparandis funibus incendiariis , omni f


emo (» f'etore in ardendo carentibus.


S Umantur menfurz aliquot fabulonis rubi-
^ cundi ,. vel arenz carbuncularis faepius


defzcatz, elotz, &t recrementis omnibus


purgatze, ac ab omni humore ficcatze: im-


ponantur in ollam fictilem non vitreatam.
Super arena ponatur funis incendiarius com-
munis , vel alius ex goflypio tortus, in fpi-
ram colle&tus : eo tamen modo ut inter late-
ra funis, unius femi digiti intervalla ferven-
tur, neque inter fe contingant, fed paribus
continuo fpatiis diftent. Rurfus füperinfun-


datur bona quantitas ante dicte arenze , &


funis fimiliter , ut modo dictum , difponatur
fuper arena. Et fic deinceps continuetur
p , ponendo ftratum fupra ftratum , dum
olla fit plena. Operculetur poftea fi&ili
operculo , & fapientim luto commiffüra:
ftipentur. "Tandem fic preparata olla fla
grantibus carbonibus undique circumfepia-
tur, & per horas aliquot ibidem immoretur:
frigefcat poftea fua fponte: & ubi refrixerit,
ablato operculo effundaturarena, & funis
eximatur, Non abfimilis quoque cum fpon-
güs communibus in operando proceffas :
.. tantum


A RSSPYRUAUBOLTICNK 473


tantum infruftula oblonga fcindenda funt,

& in olla fictili fuper arena reponenda ; & ut
de funibus n modo dictum , igne
exurenda. Harum vel funis incendiarii mo-
do defcripti, parvula admodum fruftula ac-
cenfa , & cinere juniperi fepulta , per horas
aliquot ardent abíque omni fumo & fzetore,
nec multum ab externo aére Juvari volunt ;
ac ideo ubique locorum clam recondi pof-
funt ; prout fefe obtulerit occafio & necefli-
tas polftulaverit. :


Ps:AYrs ILL


De preparandis flIuppis Pyrotechaicis,
4d ienes artificiales.


[Es primum ex ftuppa lini , cannabis, vel

goílypii duobus tribufve filis non arcte
nimis contorti funes. Hi ponantur ih olla no-
vafictili vitreata:füperinfundantur illis; Aceti
devino albo partes 4, Urinz partes 2 , Vini
adufti pars x , Salis nitri purificati pars x,
Pulveris Pyrii pulverifati pars v ; coquan-
tur fortiori admoto igni quoufque. omnes
fuperinfufiliquores in vapores foluti, eva-
nefcant. Infpergatur poftea farina pulveris
Pyrii optimi , in tabula aliqua lignea: & fu-
niculi ex olla oblati , fuper eadem in pulvere
volutari in umbra vel Sole ficcefcant. Hoc
modo praparata ftuppa celerrime combu-
ritur : ideo fi quifpiam lentiori paulo gradu
ignem ferri cupiat , debilior remiffiorque ali-
quanto hac ignis efca paranda eft. Satis igi-
turerit fi tantum in aceto & falenitri purifi-


cato ftuppa defervefcat, poftea vero pulve.
ris farina infperfa ficcefcat. Hzc ex Arti-
gleria magna:

Eft & aliud quoddam ftuppz Pyrotechni-
C& genus, quz non torquetur in oiies , fed
foluta tantum in liquoribus fuperius enume-
ratis excoquitur : vel in vino adufto forti
per horas aliquot madefcit, ac tándem farina
pulveris optimi refperfa ficcatur. Additur
aliquando vino adufto gummi Arabici aut
Tragacanthz pufilla portio ; cum ejufmodi


ftuppa non facile explicari poffit quam tena-.—
.| citer cohareat.


cModus alius Prechtelii,


Elcribit quandam ftuppam Pyrotech-

nicam Francifcus loachimus  Prechtelius
Pyretechnice — parte fecunda capite fecundo ,
qua tardiffime omnium ardet , in hunc
modum. Sume Mafticis partes 2, Colopho-
niz partem rz , cera partem r , Salifnitri par-
tes 2, Carbonum partem ;, quz tundi &
molliri poffunt , contundantur , atque in
fubtiliffimam redigantur farinam : poftea fi-
mul omnia bene mixta,liquefcant ad ignem :
deinde filum aliquod lineum vel Eannabitufd
paulo craffiufculum filum ducatur per mate-
riam liquefactam ; id ufque ad fundum vaf-
culi deprimendo : idque aliquoties iteran-
dum,donec filum cerei communis adipifcatur


craffitiem. Floccum uti voles accende pri-


mum , deinde extingue flammam flagrantem
tantum relinquendo carbonem.


CA»u IIl


Praxes Iathrico-Chymicz.


2De aliquot probatifümts antidotts contra ambufltones ; "Pulvere Pyrio,
S'ulphure, ferra candenti, plumbo liguefatto, € aliis bifce
fimilibus fatlas.


Ex variis decerpta Pyrotecbnice «4utbori- -
£gs , Siemienovio , 'Tartaglia, Para-
celfo, Quercetano.


P*cQUETS L


Xungia porcina bulliat in aqua com- |
muni ad lentum ignem per horas ali-


quot : poftea inde ablata , per tres
poc noctes coelo fereno exponatur,
einde in vas fi&ile indita igne liquefcat: li-
dE. coletur , per linteum po aqua
rigida : & aliquoties elota ac optime purga-
ta, quoad candidiffima fiat fervetur in fictili
vel vitreo vafe.Poftea cum neceffitas poftula-

. verit, locus ambuftus inungatur bene.


PORSOADX XIoSSEI.


Ec. Aqua Plantaginis , Olei tucis Itali--


ce, Anaq.f,


Praxis II
RE Aque Malve, Aque Rofarum,


Aluminis plumofi , ana q. f. miícean-
tur cum albumine ovi,


PaAxris ÍV.


S Ume lixivium ex fola calce viva, & aqua


communi praeparatum : huic addatur pu-.


fillum Olei Canabini, Olei Olivarum , Olei


Lini , & aliquot albumina ovorum: agiten- -


tur bene omnia, & locus ambuftus inunga-
tur. Haecomnia unguenta fanant ambuftio-
nes abíque omni dolore & nulla cicatrice
relicta. Super memetipfo expertus fum , uti
dicit Siemienovius.


0o6 £5


mace
uS mme


enm ien?
3


Tum ei^


TUE EET AMder om


r—


ER TEEEETT E.


TELLE me c RR T
M Ma ue RT A o qai


^


madii RES t 3 o pts


m


e IT TTL
B z


CN


"- cem


E
Mecum


€—


LS
m iet


^
pu MC TCTRGPTPTEWVNES — f:*ev, one ou aam ICToÁ LE


474


Ex. Autforibus : Paracelfo, Quercetano,
Tartaglia , 4/ifgue.


PRAX IS T.


Ec : Olei Olivarum partem 1, Olei

Amigdalorum dulcium partem x , Succi
caeparum partes 2; Vernicis liquide partemr,
inunge locum malé affectum.

In oleo Olivarum coquito ex fecunda cor-
tice Sambuci abundanter, deindé colato :
adde ceruffz partes 2, plumbi ufti, lithargyrii
ana partem 1, in mortario plumbeo diu
mifceantur, & fiat linimentum.  Veficae nec
prima nec fecunda die funt rumpendz ; fed
tertia vel quarta; nam aliquando diffolutio-
neíolà fanantur. JLeozardus Bottalus , de vul-
neribus Sclopetorum , Cap.2x. |


LIBER DUODECIMUS, Secr. V. Pas IV.-


Pug Ax ES.LIL


ps Lardi liquefacti , & aqua folani


excepti 3 ij, Olei faturni 3 j, miíce.

Vel Rec. Viíci rad. Hyofciami, & florum
papaveris rubr. ana 2j , Salispetrze 3j, Cum
oleo camphurz fiat linimentum. :

Vel Rec. Succi cepz fub cineribus coctze
zij, Olei nucum zj, miíce.

VelRec.Foliorum hedera nigrz cumaqua
plantaginis contuforum m.;j. Oleiibj. co-
quantur cum Ziiij vini alb1, ad illius con-
fumptionem : adde fub finem cere quantum
fufficit ut fiat linimentum.

Vel Rec. Lardi ad flammam liquati, &
fucci bete, & ruta excepti 2 ij, Cremoris
lactis 5 j, Mucilag: fem: cydoniorum, &
tragacanthg ana 2 6, mifce. Jofephus |Querce-
Lanus, in libro de Sclopetario pulvere.


Carur IV.
"Praxes de compofitionibus ad *Rochetas omnis eezeri, quas Itali Kaggi


German Rakettas vocant, ex mente Syermienova, ceterorum-
que pyrotecbnorum qui pul'veri conficiendo operam dant.


CowrPosriTrio IV.
Cd x5 , d x2 lb.
Salisnitri ib 33, Carbonum tb 16 , Sulphu-
risib8. . ! in
Hic eft proportio falisnitri ad reliquas
duas fefquitertia : Carbonum vero ad ful.


phur, dupla.


CoMPOSITIO I. |
cd 100 , 80, &» 6o ib.
Qi ib 30, Carbonum Ib 20, Sulphu-


ris I5 1o. '

Hic eft proportio falisnitri ad reliquas
- duas, equalis: Carbonum vero ad fulphur,
dupla. Eadem compofitio abfque ullo fcru-
pulo adhiberi poteft omnibus aliis Rochetis
que funtintermediz ufque ad libras 6o: tü-
tius enim eft aliquantuló illis lentiorem de-
diffe materiam, quamvis violentiorem per-
ferre potuiffent cum felicius inre Pyrobolica.
peecetur in defectu, quam in exceffu : de-
fectus autem additione materiz violentioris
facillime corrigi poterit, fi prius quàm mul-
tas confeceris Rochetas & materia onera-
veris & unius fucceffu, de aliis admonitus
fueris.


CoMwPosiTIO V.
 CAd 10, & 91b.


Salisnitri b 2, Carbonum b 2o, Sulphu-
riibg.

Hic eft proportio falisnitri ad reliquas
duas, dupla fuperquadrupartiens vigefimas
nonas : Carbonum vero ad fulphur , dupla
fuperbipartiens nona.


C'à s Post Ti
CowrosriTrIio II. ! Fm da VI.


Ad $0,:40, 30lb.


Salisnitri ib 3o, Carbonum ib 18 , Sulphu-


ris b


dupla fuper partiens quatuor feptimas.
: l


Conx»rosrTrio III.
Ad 20, c» 18 ib.


YIS1b r2. !


. Hiceft falisnitri ad reliquas duas , propor-
tio fuperbipartiens decimas nonas: Carbo-


num vero ad fulphur, dupla fefquifexta,


zs
Hic eft falisnitri ad reliquas duas, propor-
tio fefquiquinta : Carbonum vero ad fulphur,


Salisnitri tb 42, Carbonumib 26 , Sulphu-


CAd 9, $, c 6 Tb.


Salisnitri 15 35, Carbonum 15 1o, Sulphu-


rsib;s..


Conx?o sIT10 VIL.
CI gy 6 4 db.


ris 1b 8.


Hic eft proportio falisnitri ad reliquas
duas, dupla fefquitertia :  Carbonum vero
ád fulphur, dupla. | Ag


Salishitri15.64., Carbonum 15 16 , Sulphu.


Hic eft proportio falisnitri ad reliquas
duas , dupla feíquialtera :' Carbonum vero
ad fulphur, dupla. | | '


Con.


Y : OT PRSIDTRSC ss
do pde ule 173 o tas ao


ARS PYRABOLIC A 475


ConxPosrTIiOo VIII.
Ad 3, €? 2. ib.

Salisnitri ibéo, Carbonum ibr; , Sulphu-
tis lb 2.

Hic eft proportio Salisnitri ad. reliquas
duas, tripla fuper partiens novem decimas
feptimas: Carbonum veró ad fulphur, feptu-
la fefqui altera. ;


CowPosiTio IX.
vf 1 tb.


Pulverisib 32, Carbonum 6 1b, Sulphu-
ris ib 2.

Hic eft proportio pulveris ad reliquas
duas, quadrupla, Carbonum vero ad fulphur,
tripla. ;


CoxProsriTIO X.


' Ad 18 Lotones c ; ib.


Pulverisib 18, Salisnitritb 8, Carbonum
1b4,Sulphuris iba.

Hic eft proportio pulveris cum falenitri ad
reliquas duas, quadrupla fefquitertia: 4; Car-
bonum vero ad fulphur, dupla.


ConxPosriTro XI.
Ad 12, c xo Lotones.


Pulverislotones 3o, Salisnitri loton. 24,
Carbonum lot. 8 , Sulphuris loto. 3.


ad reliquas duas, quadrupla fuper decupar-


phur dupla fefquialtera, ideft 27. —


ConxwPosiTio XII.
Ad 6 & 4. Lotones.


ad reliquas duas feptupla: Carbonum vero
ad fulphur, tripla. mos
CouxPosiTio XIII.
Ad 2, c x Lotonem,


Pulveris lotones 3o, Carbonum loto. 4.
Hic eft proportio pulveris ad carbones,


feptupla fefqui altera 7.


CowPosriTrio XIV.
ct d» i» e Eh Lofopis.
. Pulveris lotones 9 vel xo. Carbonum lo.
tonem r, vel 1:.

Iftz minimé Rochetz, qua vocantur cur-
rentes, folo pulvere trito abfque carbonibus
onerari poflunt. Itus autem ex alio pulvere
granulato optimo imponitur. Eft autem lo-
ton nil aliud quam femi uncia.


PRAXIS I.


Ad pluviam igneam conficiendam , ej ad va-
rios colores.

A? pluviam, igneumque nimbum, & ín

magna copia cadentes fcintillas, & ra-
dios longos latofquein Rochetis dum ardent
excitandos, admifceri folent compofitioni-
bus Rochetarum pufilla quantitates , aut vi-
tri pulverifati , aut fcobis ferreze, aut ferragi-
nis lignez. 'Tum & diverfi colores in igni-
bus Rochetarum reprzfentari poffunt. Nem-


Fi en LOBO Saved cam Gun. pé, fi compofitioni alicui immifícueris certas
: |


ortiones Camphorz , producet illa ignem


n b » llid ; I & $ Pi "
tiens undecimas 44: : Carbonum vero ad fal. album, pallidum, & lacteum ; Pix graeca ru


beum, vel zneum ; Sulphur czruleum ; Sal


|l Armoniacum viridem ; Antimonium cru-


dum, ruffum, melleum, aut buxeum ; Scobs
eburnea, argenteum & candidum, fed pau-
lo füblividum, vel plumbeum ; Scobs fücci-


Pulveris lotones 24. Salisnitri loton. 4. | ni, flavum & citreum ; Pix denique dura na-


Carbonum lot. 3. Sulphuris lot. 1.


valis, fümumatrum, fufcum & ignem obfcu-


Hic eft proportio pulveris cum falenitri | rantem,


| Q Au Dp. |
2De globis vecreativis aquaticis, feu in aqua natando ardentibus.


Pomek^xus-r


Dis ligneus globus cujuslibet ma-


gnitudinis interne cavus , perfectéque .


rotundus. Craffities ligni fit quaqua
verfum ; diametri A B, ut hic eftin A C , aut
BD. Defüper habeat cylindrum gilbofum
cujus craffities in diamétro EF fit ex * diame-
tri AB. Foraminis accenforii CH , latitu-
do ; diametri non excedat: inferius autem
una cum epiftomio IK , per quod infunditur
materia ad onerandum globum, & ictus in-
ditur ferreus ex ferrea lamina in cylindrum
verfa factus , fortifque granulato refertus
pulvere, (qualis eft fub M) zzquetur latitudi-
ne cylindro füperiori. Oneretur deinceps
aliqua ex infra pofitis compofitione aquaticà:


& epiftomioliquidá pice in buto occludatur.
Huic fuperinfundatur ea quantitas liquefacti
plumbi, ut globus aqueus ejus fit ponderis,
ut aquez moli zqui-ponderet , vel paululum
eidem praponderet ; id autem cur fiat fub
finem hujus Capitis exquifitam reddemus ra-
tionem. "Tandem globus jam omnimodé
praeparatus pice liquefactà impicatur: pofteà
cum fuaferit neceífitas per reclufum accen-


forium foramen immiflo igni , ubi probé


flammam conceperit materia; projicitur in
aquam. Hic globus poft accenfum pulverem
magnos in aqua tumultus exercebit quidem
fineullatamen flamma, fed ex acftu vehemen-
ti pulveris ibidem accenfi, aftu intra fpha--
ram durante. Qui vero dicunt, fub aquis
flammas eructare, ridendi funt. e"
000 2 'PRa. II.


3


——— Ópera RO E a


e


)


476
PoR ASXOIOSoAbE
De globulis aquaticis odoriferis.


E Aciat tornio globulos ligneos eoncavos,


nucis Italicae aut pomi filveftris magnitu-


dine :: quos aliqua. ex fequentibus compofi-
tionibus onerabis: ae pofteà in cubiculo ali-


quo aut altero quopiam loco occlufo nec ni- |


mis fpatiofo & amplo, accenfos , projicies in
aquam; indito tamen prius in orificium fu-
niculo ex ftuppa pyrotechnica torto , ut ma-


LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars IV.


teria qua globulum onerafti tanto facilius ac-
cendi poffit. Illae autem funtut fequitur.

Recipe. Salisnitri Z iii] , Storacis Calami.
teZj, Ihuriszj, Mafticis 2), Ambre z
Zibethi 2$ , Serraginis Juniperi 2 iJ, Serra-
ginis Cupreffi ij. Olei deSpica nardi zj.

Vel recipe. Salisnitri z ij, Florum fulphu-
riszj, Camphora 5$ , Succini ramentorum
pulverifatorum Z $ , Carbonum tilia 3j, Flo-
rum Belzoi, vel Afz dulcis Z$. '"Terenda
terantur, pulverifenturque optime , & unà
mifceantur.


us Pur VIL


"Praxes alie.


De igneis compofitiouibus pro feffivis diebus.
FJ :
PORGAABX Ds.


I Ultas candelas unico filo accendes,
d fi prius aqua madefactum fulphure &
"-auripigmento cum oleo diflolutis il-
linas : fed utrumque purgatum effe oportet,


nihil enim uritur à tenui vel exigno igne do--


nec aqua maduerit. Unguentum hoc Herme-
tis vocant. Cardazus lib.xo. dererum varietate
cap. 40. Idem teftatur Porza lib. x 2.cap.x 1. his
verbis : Sulphur, zzqgui? , & auripigmentum
«um oleo coques, & in eis filum ebulire finito,
reficcatum per candelarum elychnia ligetur,
tranfeatque , nam ex uno capite accenífo,


accurtet per omnia flamma & incendet. Eft |


idfeftivis diebus apud "Turcas fieri folitum:
hocque Hermetis pigmentum plerique vo-
cant. |

Quod fi partem unam halinitri fumpferis,


addiderifque;thuris , olei communis, & la- |.


tis lathiridis quintam fingulorum partem,
decimam fulphuris, cere , dimidiam can-
delam conficies , quz colore , odore , mo-


tu, ftrepituerit admirabilis ; neque hac ra- ,


tione carent : alii vero calce dimidiam cor-
ticis ovi implent, partemque Pyrii pulveris
fuperaddentes , cerà concludunt, imponunt-
que aqua frigidiffimae,, nam perfzpe ignis


accenditur & emicat flamma. Cardazus 1bid..


fed fi flammam eminus projicere quafieris,
. colophoniam, thus, vel füccinum fübtiliter
contunde , & manus palmze crede , tuminter
digitos accenfa tranfeat candela ,. & dum in
altum proJicis pulverem pervadat candele
flammam, nam fe in fublime extollet flamma.
Portalib. 12. cap. 12.


Si caphura in aqua vitze diffoluta fuerit, & |


ex eo perlinantur teniola chartz pergame-
nz & reficcatae accendantur , atque exalto
cadant , ignei ferpentes per aéra repere non
fine jucunditate confpicientur. Perzaibid. -
Ut autem tuum te ingrediente cubicu-
lum totus illius aér igneatur , fumes multum
aqua vitz optime repurgatze, & in eam pro-


!negzz3a4.


Jices caphuram minutim. concifam, nam
brevi in ea diluetur : hac Jam foluta feneftras
& fores cubiculi claudito, ne exhalans va-
por foras expiret : tum vasea plenum aqua
fubjectis fine flamma carbonibus ferveat.
uttota aqua diffolvatur in fumum qui ex-
pleat cubiculum, & fit adeo tenuis, ut vix
confpici poffit. Cogatur quis accenfam ge-


ftans candelam cubiculum ingredi, nam aér


vifa candela totus in flammam erumpens, to-
tum incendet cubiculum ,. & ad maximum
introeuntis terrorem fpeciem prz fe feret
ardentis fornacis. | Soluta autem in aquam
moícho, vel minimo Ambarz flammam infe-
quetur graviffimus odor. | Porta iid.


DA xL IL


De compofitionibus ad globos aquaticos , fen iis
aquis ardentibus, onerandos. Ex Pyro-
technia variorum.


I.


S Alinitri in farinam redacti lib. 16. ful-

phuris lib. 4. ferraginis lignex ín aqua
falnitrofa primum decocte & ficcatz lib. 4.
pulveris pyrii granulati lib. fem. fcobis ebur-


2, NUR
Salisnitri lib. &. fulphurislib. 5, pulveris
triti lib. x, Ramenti ferri lib. 2, Picis Graecae


lib. fem.


3* ;
 Salisnitrilib. 24. Pulveris tritilib. 4. Sul.
phuris lib. r2, ferraginis lignez lib. 8. fco.
bis fuctinilib. fem. vitri pulverifati lib. fem.
Camphorz lib: fem.

Harum omnium przparandi modus idem
eft quem in Rochetis defcripfimus, nifi quod
hic non adeo fübtiliter trita, nec pulverifata
aut cribellata requiratur materia , Optime ta-
men multà miftione incorporata , & non
ficca nimium, cum in globum mittitur: ac
eam etiam ob rem aut oleo lini, aut olez, aut
petrolei , aut canabis, aut nucum , aut alia


quapiam


hJRo9:7P YHv AGB OO EIC EX


.quapiam pinguedine facile ignem arripiente
hümectetur. 2i. Mw T

Nota preter has compofitiones , qui-
bus fzpius ufos fe effe pyrotechni faten-
tur, facile quilibet aliam etiam, nempein
'alia ad invicem proportione fumptis materiis
conficiet. At experimentum compofitionum
quam fzpiffimé iterandum priufquam operi
TPyrotechnico adhibeantur. Refert praterea
plurimum ad probam aquaticarum compofi-
tionum conflationem , & cujuflibet jam pra-
parate virtutis & potentiz generalis cogni-
tionem habendam non vulgaris unius cujuf-
que materiz; aquaticis compofitionibus ad-
hiberi folita figillatim fumpta nature , vir-
tutum operationum , proprietatumque no-
titia, nam ut criffotel. libro z. phyfíc. cap.


20 ait, ex particularibus pracognitis umi


ver[alis. acquiritur fcientia. Ytaque notanda
funt qua fequantur de fingulis materiis.
Pulvis pyrius eft primum ac principale in-
grediens & materia i ardendo vehementiffi-
ma violentiffimaque , unde omni humido
potenter refiftit, ne fua fuffocetur flamma.
Locum fecundum obtinet Salnitrum clari-
ficatum purgatumque optimé, cujus jam fu-
perius defcripfimus naturam, & incredibi-
lemin pulvere pyrio expofüimus virtutem.
In compofitionibus aquaticis nihilominus,
alis materiis alligatur peculiare quoddam
"arcanum in diffipandis & longe lateque fpar-
gendis aqueis fuperlabentibus . guttis , ob
plurimos | eofque violentiffimos, quorum
plenus eft, flatüs, ventofque officium ac
munus eft.


£u ti.


; Piaumox: angor.
De ignea miflura quam Sol incendere poffit.


Q Leum terebinthinz refing , vivi fulphu-

ris , juniperi , naphthz, lini colophoniz
& caphurz, pix, halonitrum , atque ana-
tis pinguedo, omnium duplum aqu vifi,
omnia phlegmate repurgata, tufa omnia &
remifta vitreo vafe condita duobus menfibus
fub fimo fermententur, fimo femper inno-
vato fimul & remifto: elapfo hoc tempore
diftillentur; tum liquor pyrio pulvere vel
ftercore columbacio tenuiter cribrato in-
Ípiffetur, hac miftura oblita ligna & zeftivis
Íolibus oppofita exfe ipfis accenduntur , A-
natis pinguedo ad incendiarios ignes mire
valet, quod maximé fubtilis , penetrans , &
calida fit. Fax vero excrementitia colum-
barum facile ignem ex folaribus radiis con-
cipit. Hocarcanum menfe Julio ponti S. An-
geli expofitum , non infelicem fucceffum
habere vidimus.


III.
|. Depilis fub aqua ardentibus.


M Odum quo parari poffint ejufmodi pi-
lac , zefert Portamag. uat. lib. 12. ap. 6.


DP míASES


477
Primo fumatur pyrius pulvis, qui ft fuerit avanu-
latus, optime teratur , c in cerniculo fecermatur:
fiptem bujus partibus addantur dus colophonia,
tres balinitri, una fulphuris , omnia conterau-
tur, permifceanturque , uon fine map bthe afpergi-
nt , [Vue liquida picis Ritran , tamdiu humettan-
do, donec pugno conffrittus pulvis per fe cobereat.
Hac miflura flramentis , vel lateig obvolvaturs
vel certe loculis indatur ex ditis vebgs conf echis
C funiculis quam arcfifüm? vevincistup , tum
ferventi immergatur pie $ e Jreceffere cnretur
ac denuo fframinibus munita pice Mlinatur , ne
vel aqua bumüditate diluatur , vel ignis vi
difrumpatur. | Ubi autem rite ffecuerit , parvo
foramini, quo pervia fuerit pyrius indatur pul-
vis, ignifque immittatur , Jffatimque dum vo-
rac flamma incipit ardere projiciatur in aquas:
Ipfa fuo pondere fundum petet , fed impetu flau-
mivomo oblucfans aquis c eas quoquo verfus A
Je arcens atro involuta fumo, defuper fervere
videtur : levior inde reddita per flexus eb fenuo-
Jas ambages [ur [um effertur ad aque [uperficiem,
ut unda jucundifümo [betfaculo ardere videatur,
Neptuno Vulcanum //b; i» fui ditione unperii
armainferentem , undique obfedente, c» tandem


|! pra inopia pabuli lanauentem ad vittoriam cl in-


zeritum urgente c conficiemte. XYlaC Porta.
Equidem in fuperficie aquarum fine periculo
extinctionis hujufmodi pilas ardere poffe
non nego. Verum in profundis aquarum in-
cendium flammivomum durare poffe , nulla
ratione admittere poffum ; cum fieri non
poffit ut fine aére ignis inter aquae meditul-
lium confervari queat, uti alibi variis expe-
rimentis oftendimus. In fuüperficie autem
aqua, non fecus atque accenía camphura,

uà fazpe ludere folemus , nullo aqua impe-
dE ardebit ,fi tamen eam vel minimum
fubmerferis , flamma ftatim | extinguetur:
non nego itaque hujufmodi globos inter
aquas ex lu&ia cum aqua & aére, antequam
totus calor evanefcat, ingentes tumultus,
aquarumque tremores caufare , flammam
autem íüb aqua ab ullo unquam vifum fuiffe
nego itrumque nego. :


Puaux1s V.
De ignibus artificiofts qui aqua accenduntur.


N Aphtham in aquisardere, & ejus fpe-
ciem caphuram, & fzpius diximusin
fuperioribus, & teftatur Porta lib. 12. Magie
cap. 20. addens exavio quafdam olim vetulas
in ludis earum accenfis facibusex hac mate-
ria confectis Tyberim tranaffe,ut miraculum
expectantibus & cernentibus oftentarent.
Tres modos conficiendi hujufmodi ignes
commemorat Car4. lib. 2. de fubtilit. pag. 36,
€ 37. his verbis : Conftant, /zuiz, pici na.
veli & graca, fulphure, vinifzce, quam
vocant tartarum , farcocolla, halinitro, bi.
tuminis fpecie illa, quam vocant petroleum,
additur calx viva duplo pondere, & cum
ovorum luteis pariter mifcentur omnia &in
fimo equino fepeliuntur. — Aliud fulphurei
uU 3 olei,


e^


475 e. e. Ll e. . e. e.
olei, petrolei, juniperiniolei & halenitri,
zequales fingulorum partes : nigrs picis, ptr-

uedinem anferis, ác anatis , ftercoris co-
lumbini , ejus liquoris quem vocant liquidam
vernicem ; conítat autem oleo feminis lini,
rurfus fingulorum tantundem : afphalti par-
tes quinque, excipe aquaardenti, &in fi-


mo equino fepeli. Alinol etiam vernicis li-


quide , fulphurei olei, & juniperini, &
ejus quod fit ex lini femine & petrolei, &
lachrymz lariqua: partes aequas fingulorum,
aqua ardentis tresac mediam , tam halinitri,


ligni laurini ficci in pulverem redactorum,


quantum fufficit, ut omnia fimul mixta luti
fpiffitudinem recipiant, Fízc omnia vitreo
vafeexcipe, & infimo equino tribus menfi-
bus fepeli. Si igitur ex his pilae lignis haereant,
fponte imbribus accenduntur, fed hoc non


LIBER DUODECIMUS, $ser. V. Pars IV.


femper evenit, illud autem femper evenit,

ut jam accenfus nullis aquis extinguatur. Hi

funt Cardamo ardentesin aquisignes, à qui-
bus non magnopere differunt , quos ex .5ca-
ligero retulimus. Hacqua& Porta , Cardanus,
caiterique de lapide artificiofo qui folo fputo
aut imbribus accendatur, utinullo unquam
tempore rei veritatem , quamvis intenfo ftu-
dio quzfitam comperire licuit , ; appli
dum variis meis Operibus oftendi; itá quo-
que illum iis paradoxis quac in adventum
Elierefervantur adícribendum duxi, donec
interim experientia ufu me in credendo fir-
miorem reddat. Novi Solares radios ftipulas
& quamvis ficciffimam etiam materiam ac-
cendere poffe fed ut aqua naturalis ignem
accendat , hucufque non eft vifum.


Cl. ul NH.


2De globis lucentibus, quales ignibus recreattots adbibere folemus 2
Germanis Lichtkugel di&lis. /


tivi nempe, &ferii, autbellici. De
his modo filemus : illi verb quomodo
preparentur, nunc breviter dicendum eft.


| Ucentes globi duplices funt, recrea-


PRuAxLs I lL


S Ume Antimonii crudi lib. 2. Salifnitri lib.

4. Sulphuris lib.6. Colophoniz lib. Car-
bon. lib.4.vel Antimo : lib. $. Salifnitri lib. x.
Carbon. lib.x .Sulphuris lib. €. Colphoniz lib.


1.Picis nigra lib. $.Utramlibet ex hifce com-.


pofitionibus , fingulis tamen primum mate-
riis tritis, impone in caldarium aut vas fictile
vitreatum , & fuper flagrantibus carbonibus
liquefcat. Indito poftea ftuppz lini aut can-
nabis tantum, ut totam liquefactam mate-
tiam abforbeat, & dum frigeícat parata ex il-
la ftuppa globulos rotundos ejus magnitudi-
nis, quz tuis ufibus maxime accommoda
. videbitur. Poftea tandem ftuppis pyrotechni-
cis circumdatos vel in Rochetas, velin glo-
bos recreativos , tam aquaticos , quam etiam
ex mortariis ejici folitos imponito.


PRAXIS IIL


De [fellis e [cintillis igneis Pyrotecbnicis quas
e Germani Sternfener, Fenerput-
zen dicunt.


S Tell Pyrotechnicz à fcintillis in eo dif-

ferunt, quod illis majores fint, nec adeo
celeriter ut fcintilla confumantur ab igne,
fed diutius aliquanto fplendeant in aére ftel.
larum in modum, prazparantur vero hac fe-
quenti methodo,

Sume Salifnitri 15 f, Sulphuris Zij, Succini
pulverifati 3], Antimo: crudi 5j, Pulve : triti
áuJ. Velfume Sulphuris zij 8. Salifnitri vz.


Pulveris fubtiliffimé triti z v $.Olibani, Mafti-
cis , Criftalli, Mercurii fublimati, Sin. ana
ziij. Ambra albae 5j. Camphorz 3i. Anti-
monii, Auripigmenti finus. ana Z f

Omnes materiz fübtiliter pulverifatze &
cribellate humectentur aqua, glutinis aut
gummi Arabici, vel'Tragacanthz, poftea
fiant globuli avellanz aut fabz magnitudi-
ne, qui in Sole aut hypocaufto calido exfic-
catiferventur ad ufus pyrotechnicos recrea-
tivos, de quibus fuperius abunde fatis dixi-
mus. Hoc tantum memorià tenendum,
quod. dum vel Rochetis vel globis recreati-
visimponendi funt, ftuppis pyrotechnicis fo-
lutis circundentur quaquaverfum. Períz-
pe folent Pyrobolifta: horum globulorum lo-
co parvula fragmenta materia liquefacte,
de qua inferius dicemus , cum ignitz pluvia
praparanda modum docebimus , in ftappam
BREL e involuta fumere ad folitos
ufüs.

Siplacetalias quoque ftellas conftruere,
qua non fint nigrz, ut precedentes , fed
flavae, & ad albedinem quodammodo in-
clinata;, tum fume gummi 'lragacanthz,
vel gummi Arabicr pulverifati & cribellati
ziiij. Camphorz in aqua ardenti diffolutz
ij. Salifnitrilib. f. Vitri pulverifati non fub-
tiliter nimis ziij. Ambra alba z)f. Auri-
pigmenti 3ij. fiant globuliut prius. Hzc ex
Claudio Mygdoraio Siemienovius.


Scintillarum vero faciendaram hzc me-


thodus & via eft: Sume Salifnitri 5j. Materize
liquefacta f. Pulveristriti 26. Camphorz
uncias duas : fingulas primüm materiasin te-
nuem redadctas pollinem in fafciculum ali-
quem ficulneum imponito , & aquam Traga-
canthi vel vinum aduftum,in quo prius'Traga-
canthum vel gummi Arabicum folveris, fi Ee

infun-


TUA UPMPEUNENEN- C LINLET VA. ONE P RR Ta


^ARS PYRABOLIC A. - 479


 infundito , velliquidi pulmenti alicujus tem-
peramentum habeat: Pofteà 3j. goffipii in
aceto vel vino adufto, & falenitri decocti
&exficcati, inque minutiaslacerati, eó in-
ditam volutato , ut totam affümat & abfor-
beat materiam. Fac deindé ex hoc parvulos
globulos pillularum medicinalium inftar pifi
magnitudine , & farinà pulveris refperíos
ficcato, & ut fcis, utere poftmodum illis,
parantur prztereà odoriferze quaedam pillu-
la, qua machinulis quibufdam Pyrotechni-
cis exiguis in cuticulis aut aliis locis conclufis
ad conflagrandum deftinatis adhibentur.
Hac componantur ex ftoracis calamitz,
Belzoi Gummi juniperi fin: ana zij. Olibani,
Mafticis, Thuris, Ambrz albz, fuccini, cam-
phorz fin. ana 3j. Salifnitri ziij. Carbonum
tilizziiij. Teruntur , pulverifantur , incorpo-
ranturque omnia bené & gummi Arabico,vel
Tragacantho in aqua rofarum foluto hume-
Cantur: & pillule parantur. Denique in
Sole, aut ignis caloreficcantur. Sic Cafimi-
vus Siemienoviusin fua Artigleria magna.
Camphorz  inextinguibilis plane in. aqua
ignis eft, & prater camphoram nulli alteri
pingui , oleoíz , aut bitaminofz materiz
id à natura conceffum, utab aliis non adju-
ta tam pertinaciter in humido ; id ut etiam
quafi defpoticum quoddam Dominium exer-
cere velle videatur: cum glacie aut nive undi-
que ftipata & accenía ( nihilominus tamen


igni foras erumpenti patulo relicto fpiraculo).


utramque liquefaciat , nec extinguatur ulla-
tenus, quoad tota exuratur ; Pulverifata


CAPU


etiam fuper aquam projecta non injucunde
conflagrat, cum, quafi ipfamet aqua cui
illa ob levitatem innatat, ardere videatur:


facilé autem concipitignem,non quodcalida -


fit, fed quod rara & pinguis. Unde illud
etiam mirum , quod fiin pelvi zenea fuper ar-
dentem aquam projecta ignitis carbonibus
fuppofitis decoquatur, omne humidum eva
nefcat, inloco commodé amplo & occlufo
bené, ut ne minia quidem remdneat rimula
tam in parietibus, quam in lacunari, tota
in fubtiliffimum rareícit aérem. Cum autem
inillud conclave apertà januà fax accenfa il
lata fuerit, illico totus ille aérintro conten.
tus concipit flammam, & abfque omni noxa
tam azdificii illius , quàm fpectatorum con-
flagrat leniffimé, fulguris in modum, cu-
jus rei caufa eft , ignea fubítantiz raritas, ne-
que enim comburit ignis, nifi per partium co-
actionem : Undé & in papyro noltrate hac in
flamma adeo diluitur, ut manum traducamus
fineoffenfione,& inaquaardenteadeo tenuis,
ut eo madefactum linteum illacfum relinquat.
Undé cum olim glaciale fruftum in for-
mam candele adaptaffem & perforato ola-
ciali cylindro illum aliquoufque camphorá
repleffem, illà accenfa, haud fecus ac can-
dela ex cera, quamdiü aliquid ex camphora
fuperfuit ,. lumine limpidiffimo arfir, quae
res ignaros arcani in non exiguam admira-
tionem rapuit. Eft camphora ob fpirituum
vinacitatem adeo mobilis , ut nifi piperis gra-
nis ei una. Juss ftringatur, facilein vapo-
rem tota abiens evaneícat. | |


T VIII,


«De variis [petlaculorum exbibitionibus pyrotechnicee artis ope inflituendis,


PXAGMA TIA..


Draconem volantem exhibere.


| Ulgó notum eft ,. quomodo multi
Draconem ex levi charta effigiatum
in aéra conjiciant , & quocunque


chorda illi alligata ducant etiam in altiffima


acris fpacia, fumma ignarorum rei admira-
tione. Vide quz de hujufmodi artificio in
Mufurzia fufe egimus. Intra hunc itaque
auca rochettze in collo potiffimum & in
cauda, deinde candelà intus accenfa noctu
per cartam oleo tinctam & rubro & igneo
colore imbutam totum Draconem igneum
referet ; fomitem quoque accenfüum intus ac-
cendes ,' qui ad orificia rochettarum pertin-
gat, qu& ubi ignis attigerit , ftatim Draco
ignem ante & retro fpuet, magno eorum,
- qui artificium non viderunt, ftupore & metu.
qui tanto erit terribilior , quant^ nonnulla
verba fefquipedalibus literisin lateribus Dra-
conis infcripta fuerint; Debet autem hoc
artificium profunda nocte, & validofpiran-
te vento exhiberi; quieto enim tempore
machina non facilé animatur.


Mirum
Ípectacu-


OY CRQo ER TUEMEEI Duy! ol II c mas
"lat 0 os er, E


d ET


Apr po


wei


We aera


kcsi ipic


xe T


afecge.


48e ^ LIBER DUODECIMUS, Srcr, V. Pas1V. | |


ma Figura patet. Igne fic machinam anima- ;
PRAGMATIA II. bis: rochettas in fuperficierota ita adaptabis, i j


e/fouilam in are vepra[entare.


OU aquila eodem modo in aére ex--
primi poflit, quo Draco, funt tamen
nonnulli pyrotechni , qui rochetttis quoque
inftru&tam in aéreexhibeant , quemadmo-
dum ego in Germania me vidiffe memini.


Aquilam efformant ex rochettis conftructam
ea proportione pulveris, ut una rochetta
ignem altius non projiciat alterá , fed juxta
pennarum in alis proportionem ; deinde to-
'tum aquilae corpus pulvere ; aqua vita &
camphora imbuunt , qua: materia vi tochet-
tz principalis in altum fublata aérem , & ac-
cenía perfectam fpecie aquilam exhibet ,
quam deinde rochettarum explofio , imó fu-
mus ipfe in aére exprimiet. Hioc pacto quam-
cunque rem exhibere poteris; rnateria enirri
pulveris cum c&teris admixta in fuperficie
Ítatuz aut cuicunque tanderhn figura in.
Íperfa fuaviter ardet, &' unà flammulis fuis
perfectam figuram exhibet.

- Efthzc inventio plena admirationis & mi-
ré opportuna ad hofteshoc fpéctaculo de-
terrendos , prafertim fi literis nomen ali-
quod in aére exprimentibus inftituatur: ne-

otium induftriofum artificem defiderat , ut PRAGMATIA IV.
S enderdmum fucceffum fortiatur; debet enim
machina perfecte zquilibrari, deinde perpen-

diculari fitu projici in aérem vi rochettz E
principalis fufficientis roboris ad machinam
1p notabilem altitudinem elevandam.


utobliquum fitum obtineant , hee deinde ac-
cenfa rotamin circulos una cum figuris fu-


prapofitis agitabunt, uti in fecunda Figura
vides.


Organum pyrobolicum in aere exhibere, ——
Iant rochettz eo ordine , quo fiftul in
organo adaptari folent , & ea proportio-
ne pulveris implean-
tur, ut quz eft mini-
! ma accenífa primum
PRAGMATIA III. emittat bormbum , &
quz ordine longior
4 paulo poft , alterum,
S Upra pinnaculum alicujus turris aut tem- | & qua tertia in ordi-
pli fiat rota cujufcunque magnitudinis, | ne, tertium, & fic or--
ferreoobelo itaimpofita , ut fine difficultate | dine fingulae una poft
verti poflit, in centro rotz quamcunque fi- | aliam bombos fuos e-
guram adaptare poteris ; aquilam Imperia- | mittant & habebis
lem, nomen JEsu vel arie, autftatuas | organum | pyroboli-
etiam quafcunque volueris ex charta diapha- | cum,quod in acie turris alicubi difpofitum &
na faétas , & intuscandela pofita illuminatas; igne illuminatum mira afficit voluptate fpe-
hujufmodi machina duobus modis pulchrum | &antes. Quihzc paucula probe intellexerit,
fpectaculum exhibere poteft , vel vento, | nihil non in aére exhibere poterit arte pyro-
vel igne. Vento agitatur, fi in rotz extremita- | bolica ; Quare nos hec non tam fufe ex-
tibus fcamillos ex levi ligno infixeris , in qui- | pofuimus,quam paucis tantum indigitavimus,
. bus ventus vel naturalis vel ZEolez machina | ut ingeniofis artificibus nonnullam majorum
artificialis illifus machinam verfabit, ut in pri- | inventionum occafionem praeberemus.
| PAxs


Rotam in aere ver[atilem exprimere, -


gu E AE LI a E E M
iic eue Du vip idea ER
TETTECNONS E rcr TERN :


Aurum &
argentum,
quomodo
dulce red-
datur.


»


J. DE ARTIUM MECHANICARUM ARCANIS. — 48:


De Artium quarundam Mechanicarum arcanis
|. Subterranex exemplar conftitutis.


Bu "DL


*


TU wA


, ad Natura


Ga»rur 'L


e/Irr Adurif brorum ceterorumque Artificum., qui circa metalla


*
s


A Urifabri potiffimum circa àurum &


argentum in váfis pretiofis conficien-
disoccupantur ; undé quanto mate-


ria circa quam occupantur , nobilior eft,


tanto ars eft prae caeteris excellentior, ma-
enaque peritia rerum metallicarum ad officii
fui muneri fatisfaciendum , inftructos effe
oportet,eamque chymicorum arcanorum no-


titiam poffidere , quam data occafione de-
monítrare queant ; unde ipforum eft offi-


cium, aurum & argentum crudum; rigidum
& frangibile ad quandam malleo aptatn len-
titudinem flexibilitatemque reducere ; rupta
vafa apté denuo ferruminare ; cimelia, annu-
los, aurea & argentea numifmata encauftico
artificio adornare, differentiam gemmarum,
earumque valorem & pretium noffe, eafdem
annulis affabre inferere ; ftatuas aureas &
argenteas cudere : Spagyricam quam optime
norint, qua cum ingeniofa induftria metalla
fundant, unum ab altero five per aquas for-
tes, five per catinum cineritium , quam cu-
pellam vocant, feparent , fingula depurando
ad fummam perfectionem perducant ; ut
proinde non quifque hujufmodi arti, nifi
judicio & experientia rerum pollens, aptus
cenferi debeat. Qua cum ita fint, cum non-
nulla arcana non ita paffim obvia poffideant,
quaelongo & diuturno commercio cumiis
habito didici , hic Lecer? communicanda


. duxi.


Quzeritur itaque primó ; Quomodo dulce
& mite reddant aurum & argentum ? Re-
Ípondeo, hoc abiis fieri, eo qui fequitur,
modo : Aurum fubinde ex odore plumbi
aut arfenici adeo crudum rigidumque reddi-
tur, ut malleo vix cedat ; cum itaque talis de-
fectus occurrerit, dicto auro in crucibulo
fufo vitreum pulverem, vel aliquam falis


. alchali portionem cerz commiftam , vel


etiam tres aut quatuor portiunculas, quan-
tum duobus digitis apprehendi poteft: fubli-
mati triti, deindé optimé calefiant & quam-
vishoc mixtum induratum colorem auri de-
fideratum necdum fit confequutum , facile
tamen eum illi conciliabis , fi in aureas lamel-
las reductum inunxeris zrugine mixta cum
fale ammoniaco, urina & aceto , & dein-
de carbonibus denuo fervefactum projicia-
tur intra urinam, & hoc facto obtines quac-


occupantur .


fitum ; Lavatur quoque argentum in operi:
bus potiffimum auro obductis, fi' ebullierit
in aqua cum fulphure trito ; Quidam colo:
re luculento imbuunt aurum & argentum,


ebulliendo bovilloram cornuum arietino-


rumque rafura unà cum ftramine trito & fu-
mo pennarum.

Argentum pari modo in lentam & mallea:
bilem dulcedinem deducitur. Si nimium ri-
gidum crudumque fuerit, ubi id cineritió
catino immiferint , aut fundendo id cum
fale , tartato , nitro trito , fale alchali aliifque
modis à Spagyricis adinventis imbuerint,
maffam praetereà ferruminativatm , quam fal-
daturam vocant , ne fit durior, quamres fer-
ruminanda requirat , potiffimum obfervant;
unde eam facile emendant cum diminutione
caratti, vel lige cum argento,vel cum cupró
aut aurichalco adjiciendo auro argentove
parum boracis vel zruginis.

De operibus encaufto perficiendis Aurifi-
ciingeniofo maxime neceflariis fupra dixi-
mus , quamvis pauci hujus artis periti inveni«
antur : In Germania & Gallia nullus fane
proba notz aurifex habetur, qui hujus pe-
ritià non polleat. Praeter dicta artem omnis
generis metalla auro obducendi poffident:
fed nonnulla eorum fecreta pandam.

r. Áurum ad inaurandum ita preeparant:
Accipiunt unam: quintam partem auri pufi
malleo extenfi, cui addunt ; mercurii,


- commifcent bene , deinde tigillum commit-


tunt igni, & ubi ferbuerit , mixturam ex au-
ro & argento vivo tigillo injiciunt , & eva-
porato mercurio reliquum auri in fcutellam
frigidà refertam conjiciunt ; atque hoc pactó
lotum habent aurum ad omnis generis me:


tallica Opera auro obducenda ; fi enim zs AErisinau-
inaurare volunt , aurum paulo ante prz para. 575 79


tum ilinunt znéz lamellz exkpofitamque
carbonibus relinquunt donec aureo colore
enitefcat , deinde exemptum fetaceto mun-


datumexpoliunt. Ferrumita inaurant, fer:Femiinas. — ^
randi mo-


rum prius intra acetum fale & vitriolo com.
mixtum impofitum coquunt , & deinde id
extractum illinunt aüro paulo ante przpa-
rato. PUE


2. Modum feparandi argentutu ab auro, separe


hunc fervant; Inauratum argentum fulphure er£entum
| aD auro,


circumpofito perfumant , deinde accipiunt
Ppp | mercue


-


Inaurandi
modus.


um.


rS Lea E RUPEE Se E ENCIEU T RE ma dur e um RUE, eir aegereeii et gere BEI e ee


mt o
xu


D rdg e


us.


eMe Va AERE


jacm——RDoXe—e2


JR


»—


Aurià me-
tallis fepa-


Tatio.


482 i
mercurium , tigillo imponunt , 1n quem ca-
- lefactum projiciunt inauratum argentum &
ftatim feparatio fequitur, mercurio aurum,
quod in argento latet , ad fe attrahente ; Ar-
gentum vero jam auro inductum priftine
naturz reftituitur fola coctione in tartari
aqua facta. Aurum vero à mercurio feparant
hacinduftria: Aurum mercurio foetum in tt-
gillo igni exponunt , & hoc pacto evapo-
rante mercurio , aurum remanebit , quod
cineritio depuratum , priftino nitori refti-
tuitur. iol.

3. Quomodo aurum à metallis inauratis
feparari poffit. Magnae utilitatis artificium
eft, aurum metallis ligneifque tabulis in-
ductum recuperare. Sicautem procedes:
Primó accipe crucibulum magnum, quod
mercurio impletum calefiatad ignem in fur-
nulo chymico , & ubibullire coeperit , intra
ilum mercurium corpus inauratum immit-
tatur, deinde ferreo íetaceto frices tam
diu , ufque dum comperias mercurium totum
aurum adfeattraxiffe; quo peracto mercu-
rium exemptum coriaceze burfz indirum
tam diu comprimes , donec totus mercurius
eflluxerit ; & hoc peracto quod in burfa
reliquum , aurum à mercurio feparatum eft
fub forma arenz , quod evaporatum füpra
carbones pofitum priftino fuo ftatui relti-
tuitur.

Alter modus aurum à metallis inauratis
feparandi hic eft ; metalla in tigillo operian-
tur fulphure vivo & in pulverem contrito, &
| ubiin igne aliquando fteterit, & effundes in-

tracatinum,& colliges totum illud,quod cum
fulphure à metallis inauratis abraditur, quod
erit aurum fub forma foliati lateribus tigilli
adharens ; hoc pera&o aurum feparabis à
fulphure combufto cinericii feu cupellae cum
plumbo , quemadmodum variis locis jam in
pracedentibus Libris docuimus. |
"Tertius modus eft, beneficio aquz fortis
compofitze ex falenitro, «//wnize valgo di
Rocca , vitriolo: & fale armoniaco , & non-
nihil ex aerugine ; hzc aqua vi fua cauftica
aurum metallis inauratis inexiftens rodere
incipiet, & ubitotum confumptum intra fe
attraxerit, aquam Jam faturatam intra vi-
treum vas furnulo impofitum evaporare fi-
nas, & remanebit aurumin fundo ; Atque
hifunt tres modi, quibus aurum in inauratis
five metallis, five ligneis tabulis non fine
lucro feparatur. i
4. Ex loppis five quifquiliis minerarum
auri& argentijam eliquatatum, & quz ad
nihil amplius fervire yidentur , aurum argen-
tumque fummo emolumento feparare folent
Metallurgi ; & fufores metallorum à mate-
ram minerali auri & argenti, quas loppas
five quifquilias , five cofpora mortua vocant,
& paffim tanquam inutilia abjiciuntur. Quo-
modo itaqueex his aurum & argentum ex-
trahere foleant , hic docebo , & tanquam
magus emolumenti fecretum . Lecfori pan-


LIBER DUODEC


IMU S, Szcr. V. Pars Ult.


dam ; quod in folius mercurii mira virtute &
otentia confiftit. Fiat mola ad eam fere
formam, qua Pictores in molenda gypfea


"aut Crétacea materia uti folent:fit vae mar-


moreum À, intra cujus cavitatem immittatur
alius lapis prédurus,cujufmodi funt molares,
cui indas manubrium in C, quod vafi A , non
ita committatur,quin femper materia molen-
da indi poffit. Huic mole manuali parata,
immitte ex materia minerali feu loppis aut


-quifquiliis prius bene tritis, quantum volue-


ris., cui affundes acetum , vel aquam fale
ammoniaco fublimato, zerugine & fale com-
muni dilutum ,* huic deinde bonam mercurii
quantitatem fuperaffundes , donec tota ma-
teria illo cooperiatur; & agitatione niolz
Ípatio unius aut duarum horarum quam o-
ptime fubigatur ; & quanto materia melius


pL , tanto mercurius probius fuum


exeqtietureffedtum , attrahendo in fe quid-
quid auri ibi latuerit , qui deinde aquá lotus
& à terreftribus quifquiliis depurgatus, po-
nitur intra crucibulum , ubi igne tortus fugi-
ens & in vaporem abiens, aurum in fundo
relinquet ; vel quod idcm eft , per buríam
coriaceam expreffus intra burfam aurum re-
linquet. Novi hacratione complures Vene-
tos ad maximas divitias perveniffe ; quare
magni fecreti loco tenent. : |

Quoniam Aurifabri fzpe indigent calci-
bus metallorum , quomodo fingula metalla
calcinare foleant , chymico artificio , paucis
exponam ; funt enim fecreta certa &.pul-
chetrima.


Primo. Aurum ita in calcem refolvunt, Fiàt Cacinatio
vas collo longo inftructum A B , intra cujus Se


fundum C. plumbum im-
mittatur ; deinde orificio
vafis A fuperimpone au-
reum five nummum , five
lamellam , quam in cal-
cemrefolvere defideras,
deinde accendatur ignis
in foco , quo urgente
plumbum liquefiat ; au-
geatur ignis ufque dum
fumi ex plumbo incipi- ,
ant exaltari, qui uti in |
aureum nummum conti-
nuo agunt; ita quoque -
tam morbidum reddunt, ut finità operatio-
ne facile in pulverem redigatur, quamvis
borace faturatus facile in priftinam fubftan-
tiam redigatur; cujus rei ratio aperta eft:
Wu enim mercuriales in plumbo latentes
ugitivi, dum effugium non reperiunt, in au-
reum nummum agentes , illum exedunt, &
hoc modo morbidum reddunt ; atque hac
eft Calx auri. :

. Alii ficfaciunt : Aurum probe limatum
ponuntintra acetum acerrimum ad noven-
dium , deinde eximunt ad folem exiccan-
dum, ficcatum, aqua falis ammoniaci fuper


A


|marmor terupt , & denuo exficcandum


eXpo-


Calx 5.


Calx A5.


Calx "B.


Calx gf.


LI


V


DE ARTIUM MECHANICARUM ARCANIS, 483


exponunt, & hoc fepties repetendo , & ha-
bebis calcem Solis paratam. . Alii idem pr£-
ftant, mercurio calefacto affundendo aurum,


quod mixtum deinde tamdiu igne urgent,


donec mercurius fugitivus ab auro feparatus
fit, quod in fundo manet aurum, fale ammo-
niaco diffoluto fupra marmor tere, & aqua
dulci falem ablue, & habebis calcem Solis.
Secundo. Argentum eodem prorfus mo-


dó, quo aurum calcinare folent , vel plumbi,


vel mercurii vapore , quibus tartarum calci-
natum, & Sal ammoniacum admifceatur, &
obtinebis calcem Lunze.

'Tertio* Venerem, five zs fic calcinant:
Lamellas z&eneas imbuunt aceto fale commu-
ni diluto , quas exiccatas fornaci calcinato-
riz ad tres horas committunt , deinde exem-
ptas extinguunt , aceto uti prius fale diluto,
& quod ex lamellis commiftum fuit aceto,
abrafum dimittatur intra acetum fale dilu-
tum ; atque hoc tamdiü perages ; donec la-
mella penitus confumptz fuerint ; Hoc per-
aGo feparato aceto invenies in fundo vafis
pulverem , quem borace & tartaro ejufdem-
que oleo tritum fubactumque ficcant , fic-
cum denuo igni ad fufionem committunt ;
fufum vafi ferreo fevo intus oblito excipiunt,
& Írigefactum jam candidum & molle repe-
riunt , quod ad fophifticum argentum mul-
tum valet. ; «nul

Quarto. Stannum five Jovem fic calcina-
bis ; Lamella ftannez in minutas fecentur
particulas: deinde intra ollam calce viva ftra-
tam fupra imponantur fruftula ftannea ufque
ad fummum olla ; deinde luto fapientiz , ut
vocant , obfignatam ollam in fornace calci-
natoria ponatur 24 horis ; quibus elapfis
exemptum ftannum igne folutum intra ace-
tum efHuere finas ,, quod deinde in cinerem
redactum , poft operationem ter repetitam
coagulabis, coagulatum extingue in aqua
mercurii , & reperies durum inftar argenti.

Quinto. Saturnum calcinabis, fi plumbum
liquefactum fuderis intra aquam cale * ex
cineribus confecto prz paratam ; intra hanc
enim aquam quater aut quinquies extinctum
ficcetur , ficcatum ollze bene obturatz im-
pofitum, furno committatur fpacio 24 ho-
rarum , quod exemptum deinde viridi co-
lore imbutum reperies ; vera calx plumbi,

uamAlchymiftze brevem ad Solem viam effe
ibi perfuadent, a.

Sexto. Ferrum philofophice fic calcina-
bis. Lamella ferri probe purgati igniantur,
& fepties in oleolini extinguantur, & molles
evadent, inftar cerz , quas inminutas parti-
culas confcindes, deinde fac ftratum fupra
ftratum , unà cum mercurio crudo in tigillo
bene. oblutato, quod fornaci calcinatoria:
impofitumfortiigne r2 horis urgeatur, &
tandem frigefactam materiam exime , quam
inftar lunz candentem reperies , atque hanc
refervabis. Innumeros modos Ms
metalla hic adducere poffem , fed quia illos


paffim alibi tradidimus , hoc locoeatantum»
qua non nifi ab Aurifabris Alchymiftifque
comperi experientia , apponenda duxi. .

.. Aurum vero fophifticum efficies,fi calcem
Lunz: fuperius prz paratam fübegeris calce
ovorum , & aqua auripigmenti ficcamque
fornaci impofueris , poft quaternam hanc
operationem exemptam 6 fumo fübiges aquá


Aurum


Sophifti- -


cum.


falis ammoniaci, quod deinde fimo impofi- À


tum in aquam refolvetur , quam per colato-
rium intra vitreum vas emulgebis, emulctum
ficca in pulverem , cujus una pars ad 4o par-
tes seris probé purgati jungantur, & habebis
Solem Sophifticum.

Argentum íophifticum facies ex calcis


Lunz una parte , ex mercurii fixi & fublima-


ti 2 partibus , unà cum totidem partibus ful-
phuris fixi & fublimati!, & cum aqua mercu-
rii, & ubi ficcum fuerit tertio, eandem ope-


Argentum
Sophyfti-
cum.


rationem repetes, quo peracto inditum vi- .


tro quod fimo fepultum equino ad aquz fo-
lutionem detinebis, ficcatur deinde in furno
fublimationis,fixatum fubiges aqua mercurii,
vel falis ammoniaci, deinde ad putrefacien-
dun intra fimum fepelies, putrefactum furno
ad 24 horas committes ; ex hujus pulvere
una femiuncia projecta fupra unam Libram
Veneris probe purgati, dabit tibi defidera.
tum argentum fophifticum.

Hoc loco quoque dicendum foret , quo-
modo Sal commune , Sal Ammoniacum, Sal
Alcali, Borax & fimilia una cum aquis oleif-
que eorundem praparandafint , verum cum
jam hzc paffim apud Apothecarios extent,
& in variis Chymicorum Libris tradantur, iis
immorari nolui , nos bic vifa tantum & com-
probata adducimus.


b 4 L] e a (7
De efrte Inauratoria , Ferraria, eufraria, Fi-
latoria , Staunaria fimilibufque.


S Ingula hee Artes habent non contemnen-
dafecreta ad ferrum, zs , ftannum & fimi-
lia emollienda, induranda, temperanda ; ve-
rumcumhzc omnia in ZX & X Libro tradita
fiht eb, Leforem remittimus ; varios quoque


argentum,ftannum;cuprum, ferrum inauran- :


di modos, uti & inumeros modos in dicta
metalla quecunque volueris, aquis fortibus
& caufticis incidenda. Verum cum hec quo-
tidiana experientia innotuerint , iis opus hoc.
refarciendum non cenífui. |
Filatoria vero Ars, nefcio quid admira-
bile & paradoxum contineat, dum aurum,
argentum, as, ferrum, ( ftannum vero &
plumbum filis ducendis , ob lentorem ftupi-.
ditatemque materi; apta non funt) quae fila.
innumeros prorfus ufus habent, tum in re ve-
ftimentaria, tum in reliquis apparatibus , pe-.
ripetafnatum  ornamentorumque templi,
cum in pretio non habeatur , quod filo aureo
& argento non fitintertextum. Sunt autem
triplicis generis fila ; primi generis funt fila
: Ppp a minu-


4
—  —  PÀ MÀ ei c E i tran o Le rr D


ux


Um nts tpi


———


»


minutiffima fubtilia , rotunda , cujufmodi
funt aurea & argentea , quà textoribus , Cu-
rea vero & area, qua muficis inftrumentis


A]


otiffimum ferviunt. Secundi generis funt
. fila aurea & argentea, qua latitudinem ali-


quam obtinent pro conditione rerum texen-
darum, modo ftrictiores, modo latiores,
qua quidem fila non traducuntur per fora-
mina uti priora , fed aurum & argentum tun-
düntur in lamellas , ita tamen ut fubtiliffima
chartz: haud fint abfimiles, quas deinde , uti
hic Romz mulieres juxta latitudinem quam
voluerint in longum fcindunt , & textoribus
& acupictoribus confignant. Tertii generis
eft aurum in tenuiffimam fubftantiam ope
malleorum reductum , 'quod intra chartace-
os libros conditum inaurandis rebus fervit.
Sed iam praxin filatoria artis paucis expo-
namus. Aurum, Argentum, 26s, ferrum ,
- primo in oblongas & fübtiles teretefque vir-
gas diducuntur; has deinde femper per an-
guftiora & anguftiora machinarum appro-
priatarum ope in fila traducuntur cujuscun-
quz craffitiei, adeo ut fübinde per triginta
differentia foramina femper minora & mino-
ra diducta in tantam deveniant fübtilitatem,
ut vel pili fubtiliffimi craffitiem adeequent:
Experientià comperi femiunciam argenti
poft foraminum diverfiffimorum coarctatio-
nem ultimo foramine in tantam longitudi-
 nemextendi, ut 6oo as geometricosad-
zcquet ; unde nafcitur fequens problema.


PROSLEM,A.


Dato poudere metalli c foraminis per quod filari
debet , magnitudine , in quantam longitudi-
^——. mem idextendi pofíst, reperire.


Ccipe primo filum quoteunque pedum

per datum foramen traducum , quod
diligentiffime primo ponderabis. Sit v. g.
filum decem pedum, & pendat unum granum.
ita in cujufque alterius corporis per foramen
deducti extenfionis notitiam devenies. Dic:
io pedes pendent : granum, roo pedum
filum quot grana pendet? provenietque pon-
dus quafitum: habito vero pondere metalli,
fi ejus longitudinem fcire defideres. Dic : 1
granum dat flum 1o pedum longum ; fcru-
pulus, uncia, libra ad quot pedes extende-
tur, habebifque quafitum ; Non fecus de
cateris metallis operabere. V. e. Defide-
ro fcire, unalibra in quantam longitudinem
extendi poffit ; Fiat ut unum granum ad fi-
lum 1o pedum, ita 6912 grana, qua unam
libram conftituunt , ad aliud. Prodibuntque
69120 pedum longitudo quafita : id eft, 14
milliaria. Hoc iterum pofito, fi fcire velis
125 libre argenti in quantam longitudi-
nem extendi poffint ? Dic: x libra datlon-
gitudinem x4 fere milliarium , quantam da-
bunt:25:prodibuntque r75o milliaria , &
ficdecaeteris. — ^


Hinc fequitur primo , fi quifpiam fcire


LIBER DUODECIMUS,S$scr. V. Pars Ult,


velit, quot libre argenti , extendi debeant


ad filum-comparandum , quod totum terre-


s AN


num órbem ambiat : conftat autem ambitum


terrenum effe milliarium Italicorum 21600.


Dic igitur : r4 milliaria dant 1 libram
argenti, 21600 milliaria quantum argenti
dabunt? prodibuntque 154 libr& & 4. Tot
igitur libra argohti requiruntur ad filum


comparandum, quod totam terrenam mo-


lem ambiat, cujus tertia pars, 52 libra da-
bunt chordam toti diametro zqualem.

Si vero noffe cupias in quantam longitudi- -
nem filum extendi poffit, quod convolutum
tam grave effet, quam tota telluris moles.
Ponimus autem , terrenam molem iuxta de-
monftrata ab e/rcbimede , fi folida effet, pon-
derare. 659236344266 52872385072000 li-
bras. Dic igitur : 1 libra, x4 dat milliaria,


6592363442665287238 $072o0olibrz, quot


milliaria dabunt ? five quantam longitudi-
nemdabit ? prodibuntque milliaria longitu-
dinis quaefitz , quod filum pondere terrena
moli zquale longitudine multo fuperaret
totius mundanze molis ambitum.


Patetigitur, quod de argenteo filo dixi-


mus , de ceteris omnibus metallicis filis dici
poffe: fi enim in aureo filo dicta inveftigarc


cupias, accipe filum aureum quotcunque pe-
dum longum, v.gr. 5 pendat autem hoc fi-


lum 2 grana: Dic, duo grana dant 5 pedes,


20 granain aurea maffa in quot pedes exten-


dentur ; facta operatione prodibunt I0o pe.
des, & fic de reliquis.


Nota Primo , nos hic fumere fcrupulum
unum pro 24 granis , & unam unciam pro 24.


Ícrupulis, uncias 12 pro una libra ; ita ut una
uncia habeat 576 grana,una libra vero grana
habeat 6912.


Nota Secundo, metallorum materiam efle
partim argentum vivum , partim fulphur.
Quzcunque igitur metalla de mercurio plus
participaverint, graviores fonos , quz de ful-
phure plus habuerint, acutiores Íonos red-
dent. Átquz ita fentiunt Chymici. Ego vero
gravitatem & acumen fonorum etiam quali
tatibus elementaribus adícripferim , utillud
corpus , quod plus habuerit cum terra &
humido commercii , gravius, id vero quod
pluscum terra & igne , acutius fonet: Humi-
dum enim corpus terra miftum illud praeter-
quam quod condenfet conítringatque, ex
partium conftipatione, graye quoque red-
dit & ponderofum ; Undé fonus quoque gra-
vis fequatur, neceffe eft : Corpus vero fic-
cum terreftre, praterquam quod corpus di-
latet , extendatque ex varietate partium,
leve quoque reddit & porofum, quam levi-
tatem fonus acutus oeceffario confequitur ;
quamvis hzc cum chymicis principiis facile
concordari queant. ei

Aurum non tantum in fila du&um in infi-
nitum fpacium producitur , fed etiam in fu-
perficies ita tenues tunditur, ut x 6oo folia ex
una uncia auri prodire afferant ; & quamvis

: aurum


TEE UCTPRRNROR mi


hi


DE ARTIUM MECHANICARUM ARCANIS.  4$5


aurum omnium metallorum graviffimum fit,
folia tamen ejus tanta funt fubtilitatis,ut vix
infra aquam mergi poffint. «Porro x 6oo folia
in planum collocata fuperficiem adaquant
feré 400 pedum quadratorum. Ex quo faci-
le aliquis fcire poffet , quantum auri require-
retur ad fornicem alicujus templi inauran-
dum , & quantum auri ad univerfam molem
terrz, fi perfectus globus foret, inaurandam
requireretur. |
Sed ut ad inftitutum noftrum revertamur.
Quod vero attinet ad fplendorem aureorum,
argeutorumque foliorum, certe illa adeo
exacte elaborata videntur, ut purum putum
aurum argentumque , qui five Malred five
ingenium artificis ignorat , effe videatur.
Cum tamen magna zris portio illis accedat,
magno fane lucro. Sicautem procedunt: Ex
sre virgam quortelerem feré continua
mallei contufione diducunt, quam deinde
circumdant vel aurea , vel argentea lamella
fubtiliffime elaborata, ita zi ferruminata
fecundum exteriorem faciem, ut tota vel au-
rea, vel argentea appareat ; hanc ita ferrumi-
natam imponunt intra furnellum flammivo-
mum , ubi relinquunt ufque ad vicinam dif-
pofitionem fufionis, deinde exempta lapide
hematiti , ope quoque mallei tundatur & de-
planetur , donec zri prorfus incorporetur.
Quo facto denuo coquitur, & in laminas
transfilationi aptas contunditur ; quo qui-
dem artificio, aurea & argentea fila multo
majorem fplendorem acquirunt , quàm fi ex
puro auro & argento compofita effent. Ve-
rum cum de Chordarum viribus & proprie-
tatibus in .$exzo Libro Mufurgie ex proteffo
egerimus, eo Lecforem remittimus , ubi pon-


dera chordarum ex auro, argento , ferro,
gre , juxta harmonicze artis leges determina-
tacum quamplurimis aliis confideratione di-
gnis arcanis eruimus, . * ;


. Hifcejungam arcanum , quocornuamol. .
lefiant : Primus modus eft : Accipe urinam


quatuor feptimanis inolla bene tecta fermen-
tatam , intra quam pones unam libram calcis
vivz, femilibram cineris, quam fodam vacant,
veletiam cinerem ex tartaro, 8 lib, tartari 8c


totidem falis, omnia probe mifceantur, & -


igni ad coquendum expone , deinde bis per.
colata diligenter conferva ; cornua itaque


emolliturus, ea. dicto lixivio impone ad octo
dies, & habebis cornu molle inftar patte;


aliiidem praftant, cinere ex combuftis pa-
paverum caulibus , & lixivio inde facto , in.
tra quod cornua ponunt excoquenda. Se.
nein modus docet illa ita mollefieri, ut in-
tra formas fundi queant, & ita procedunt:
Accipe unam libram foda, qua vitriarii
utuntur, unam lib. calcis vivae, & unam men-
furam aqua , coquantur omnia ad $ conco-
Cionem, deinde accipe rafuram comuum
qualiumcunque, quam intra preparatam
aquam macerari fines ad biduum , deinde to-
tam maflam non fecus ac farinam manibus
primo oleo illitis fubiges , & fubactam cujuf.
cunque forma modulo imprimes , & ubiin.
duruerit habebis imaginem corneam quacfi-
tam. "Tertius modus hic eft : Accipe fuccum
ex marrubio albo. & hederz , raphani &
chelidoniz majorisuna cum aceto forti, mi-
Íceantur omnia , & cornua intraponantur
ad macerandum per feptendium intra fimum
equinum ; deinde fac, uti in praecedenti
docuimus. | |


CaArPrurT pt; à
De ec rcanis SM jf cellaneis.


^


E quicquam rerum curiofarum in
hoc Opere omififfe videamur , non-


nulla hic tractabo , qua haud ingra- |.


ta curiofo Lecfori futura f pero; fed ne diutius
moremur , rem totam nonnullis propofitio-
nibus exponam.


PaoPosiTIio I.
e/ferem im aquam tranfmutare.


M Ichael Sendivogius in fuo. Lumine .Chy-

mico r&m ita proponit : Za? /gffrumen-
Ium cupreuni ejus forma-, quam hic vides ; intra
banc mahinam ex tribus partibus commif[am e?
ferruminatam , [pongiam pones in fundo , c fu-
fra fpongiam dua libra marmoris integro die na-
£urali intra vitriariam fornacem calcinati fuper-
impone, cui unam libram rubri marmoris in mi-
nima frhgmenta contufé mifcebis 5 poffquam igi-
zur per inferiorem canaliculum atratíus fuerit,
quanto enim. bypocauftum , in quo inffrumentum
ponitur , fuerit calidius , € quanto aér extra by-


pocauffà feneffvam fuerit. friaidior (debet enim
canalis E D. termiuari extra feneftram bypos


D


Cat/Li) tanto majorem aque. copiam obtinebis per


foramen canalis E D .' quod in D. [Irictiffimum
PPp 3 adin-


cured e te nt


DA m qe SOM p i


—


4866 ^ LIBER DUODECIMUS, Szcr. V. Pars Ult.


adinflar atus » orificium habeat. Per boc itaque
orificium, a£ frigidus fefe inffnuans , in aquam
mx refolvetura qua per marmor Jpongiamque
colata , intra vas [uppoftum |, M , per ca-
waliculum B. defluet , tanta abundantia , ut
bominibus. d equis in meceffitate potandis fuffi-
ciat ita Sendivogius, qui more jactabundis
Alchymiftis confueto , plus fane promittit,
quam ratio & experientia dictet ; Addit hu-
jufmodi aquam adeo mirz virtutis effe, ut
nil dubitet , hujus aqua beneficio tandem ad
magna Artis terminum perveniri poffe ; Sed
ego peculiarem virtutemin aqua hujufmodi:
non reperio, aliam nifi eam , qua: hyberno
tempore feneftris hypocaufti inheret , tum
frigoris virtute externi, tum intus calore te-
foluta, qus utiaqua fimplex efe, nullis ne-
que metallicis , neque coeleftibus impreffio-
nibus imbuta , itainea, quod non eft, que-
rere,ftultum Alchymiftarum phantafma, quo
nihil non ad magnum Lapidis arcanum con-
ducere poffe fomniant, effe cenfeo. Aquam
inde nonnullam colligi poffe,non nego; quid
vero calcinatum marmor, quid fpongia ad
rem faciant, non video , cum potius aqua-
rum confluxui impedimento fint , quam com-
modo , cum aquam defluentem imbibant po-
. tius, quam ulteríus fluere finant. Sed video
bene quid. hifce intenderit : cum inftrumen-
tum nimis facile , imo plebeium videret , ad
arcanz machinationi nonnullam authorita-
tem apud imperitos conciliandam , hoc inu-
tile additamentum , gratis finxiffe videtur.
Nonignoro varia vafa hydraulica confici
poffe, ( cujufmodi & nos in Mufxo noftro
monítramus olia oninis generis , hydrolcia,
abíorbentia) qua frigidi aéris attractu intus
vel folo calidae manus attactu humectentur,
fed que eam aqua quantitatem , quam ipfe


adducit , exrefoluto aére praeftent, vidi nul-.


lam ; tantum itaque facere videtur, quantum
halitus , qui infufflatus ad feneftram exterius
frigidam, ftatim inhumorem condenfatur.
Quod igitur in hypocauftis feneftrze hyber-
no tempore aquis diffluant, non eft imme-
diateab ipfo intrinfeco aére , fed ipfovario
& continuo hominum flatu, qui ubi frigidum
feneftrz vitrum inciderit, ftatim in humo-
rem refolvitur ; & experientia docet in fpe-
culis & vitris infufllatis : Accedit, quod in-
tegrum dolium aeris extrinfeci calore refolu-
ti, vix unciam aquz fubminiftrare poffit, uti
alibi experimentis variis oftendimus, nifi
enim vapor accedat, aér per fe parum aut
fühil aqua continet ; utiin arte diftillatoria
docuimus.  *


)
PRoPosriTio II.


De Machinis Mercurialibus,


Uszritur, utrum Mercurius in motum

Oartificialibus machinis animari queat?
Dicoid multiplici ratione & methodo fieri
poffe. Sed explicemus nonnullas,


-diculariin altam mo-


"Primo. Siannulum feipfo moveri vis , fic
age: Fiat annulus intus concavus ex quacun-
que materia , afro, argento, &re, ferro,
vitro , vel tefta, intra cujus concavitatem
ponatur nonnihil argenti vivi , V. g. adme-
dietatem , ita ut medietas annuli fit mercurio
repleta ; quo peracto , orificium , ne mercu-
rius exfpirare poffit, quam firmiffime clau-
datur. Hoc peracto, calefiat annulus, & ubi
mercurius evaporare coeperit, cum admi-
rátione videbis, annulum miros quofdam
faltus facere, hinc inde moveri, haud fecus
ac animatus ab occulto quodam dzmone
intus latente agitur. ER HEOGE

'Secundo. Quomodo currus feu rheda ar-
gento vivo animata feipfa fumma vehemen-
tia procedere poffit. Fiat rhedula ex ligno
cum rotisfuis & equis effigiata , cujufmodi
in Germania fieri folent , exigui pretii ; huic


rhedz , -cüi tabulus indatur ex zre aut ferro-


confe&us , argento vivo aliqua ex parte re-
pletus, deinde canaliculus ita ftricte clauda-
tur, ne ullus aéri introitus , aut mercurio
elabendi exitus concedatur ; hanc fupra ta-
bulam aliquam planam & levem ponito, de-
inde canaliculum candela calefacies ; & ecce
rhedula rotis fuis mo-
bilibus totum planum
percurret & recurret,
non firieadmiratione
intuentiüm. Hoc pa-


'€o homines ambu- W


lantes,volucres aérem
tfanantes , ferreo ta.
men filo annulo alliea-
fas, &t inhumera Sia
Ípectacula ad fpectan-
tium. oble&ationem
exhibere licet.

Si quis vero per pen-


tu exhibere defideret
five figuràm. huma-
nam, five globum, fic
procedet: Fiatprimo
prifma triangulare ex
tribus filis ferreis 4,
ef, dc, conftructum,
eaforma , qua hic ap-
paret ; habeatautem
in iuferiori bafi à c.
concham carbonibus
accenfis refertam, cui —
fuperponatur orbis in
formam globi mun-
dani. aut imperialis
effigiatus, ex ere, fer-
ro, vel figulina tefta
conflatus , hunc ad
tertiam fere partem
mercurio replebis, &
quàm ftrictiffime: of-


tam


A A


MOS i Eu Mie ot eee Mme s a eaa T E REM


r Ah]


DE ARTIUM MECHANICARUM ARCANIS. 487


 tammachinam menfe fuperimpones,itatamen
ut fupra vel unco vel manu é nubibus ducta:


teneatur,eo quod fila ferrea per fe fübfiftere,
utpote fubtiliffima,non poffint, & videbis, vel
ad primam calefactionem inclufum mercu-
rium incipere folitos exercere tumultus , de-


inde paulatim intra fila ferrea (quae funt vel--


uti repagule quaedam ad globum ne extra
rapiatur , continendum) aícendere incipiet,
ufque ad fupremum prifmatis : Deinde de-
fervefcente vapore , ea proportione *motiüs
defcendere,qua afcenderat, incipiet ; ubi aü-
tem ad vicinum carbonibus locum pervene-
rit, ibidem denuo follicitatus quafi herere
pendulus fpectabitur. Plena fane admiratio-
nis machina , cujus tamen rationem non faci-
le quifpiam , nifi proprietatem Mercurii pto-
be norit;percipiet; majorem tamen adhuc ef-


fectum praftabit, fi aquam nitro fubje&tam -


mercurio fuperaffuderis. Complures gum
farine machinas hic adducere poffem , fed ut
.curiofo Lecor; locum relinquam plura exco-
gitandi,hic ea tantum paucis tradenda cenfui.


CONCLUSIO OPERIS.


E Luctati tandem ex formidabili & horro-
ris plena Subterranei Mundi caligine ,
per abditos penuariorum Nature Oceani-


que interiores receffus , per invifas & à nemi- |


ne hucufque tentatas femitas , D e o Duce
& Directore in portum Jam dudum defidera-
tum, & ingenti anxiz mentis follicitudine
concupitum innumeris laboribus, Herculeit-
que aufibus perfuncti appulimus ; Praftiti,
quod pollicitus fui, quantumque mentis mez
imbecillitas & impotentia; permifit,executus
fum ; admirabilem interioris Fabricae Geo-
cofmica ordinem , difpofitionem, finem, to-
tius Natura nucleo evoluto demonftravi, in
quibus omnibus & fingulis advertet , ni fal-
lor, Lecfor ineffabilem Divina bonitatis pro-
videntiam, atque in tanto tamque incom-
prehenfibili difparatiffimarum rerum appa-
ratu multitudinem , varietatem & opulen-
tiam , tum ad gloriam majeftatis fuze mani-
feftandam, tum ad humani generis falutem
confervandam , explanatam ; Jam tandem
manu à tabula remota , oculifque in coelum
fublatis, nil reftat, nifiut fummo & glorio-


Ío Natura ivegserou, fi non quas debemus, fal-


tem quas poffumus gratiarum actiones exfol-«


vamus, & coram omnibus viventibus con-
fiteamur ei , qui fecit nobifcum mifericor-
diam fuam, Etenim facramentum Regis ab-
Jeondere bonum eff , Opera autem D & revelare
€ confiteri bonor ificum e(t. Itaque fummo Re-


gifeculorum immortali & invifibili, facro« .


fancte: & individue: Triadi, Patri & Spiritui
Sancto,uni D £0, à quo, in quo, & per quem
omnia exiftunt, & fine quo nihil boni, non
dicam agere , fed ne cogitare quidem poffu


mus , omnisfit honor & gloria; deinde tibi


humani generis Servatori 9sovfodz o ] E s v
Cun Is T 0, fapientig xecuorey i77, qui hofce
qund labores ad optimum finem per-

ucere dignatus es, qui ut opus longe viribus
meis impar abfolverem,copiofum gratize mu-
nus fervulo tuo contulifti; Tu uti aeterna veri-
tas , fapientia increata , & aeterni Patris ver-
bum,ita quoque animum meum caligiuofum
tuo illuftrafti lumine, gratia vifitafti,mentem
erexifti , excitafti affectum , fubrogaftiauxi-
lium. Tibi quoque Amori zeterno SPIRITUI,


fupremo Charifmatum zavro2oer;, qui obícu- .


ram intellectus mei abyffum incubans , men:
tem fterilitate damnatam, coeleftium rerum
amore foecundafti , in foeturam animafti , in-
Ípirafti necdum volenti , ut vellem adjuvifti
bonz voluntatis conatus , ut poffem & face-


rem, qui in tuis poffe,velle , & perficere ope«


raris. 'Tibi denique Divinorum donorum dif-
penfatrici DE1PAR& VIRGINI gratias ago
prorfus z0avx6s5,cujus benignitate,meritis &
interceffione non in hoc Opere folummodo,
fed in omnibus czteris à mea tenuitate huc-
ufque editis libris, hanc, utaliquid poffem,
àte clementiffima Matre gratiam miro mo-
do meobtinuiffe hifce manifeftum effe volui.
Demum Sanctiffimo AxcELo cuftodiz me&
divinitus mihi conftituto , qui occultis inftin-
&ibus femper adfuit , in dubiis, arduis & dif-
ficillimis argumentis lumine fuo adftitit, &
ut , quod vellem , id poffem , occafionem
prebuit. Laus itaque D £ o Patriluminum,

fine cujus przéfidio, uti merito omnis huma-
nafapientia, ftultitia eft, ita quoque omnes
humani ingenii conatus irriti & fruftranei fa«
tifcunt , adinftar vilisfcorizz , quz ventilatur

in area. :


Ex ox


Omnia ad majorem D x. 1 eloriam F'irginifgue M A & 1.


e


VUE INDIQSSEIRNESURSAQUENBNI Pu diac
ABD A e IE R3 ——- l2 XI E em


dcitusinsadel


LaN DoEONS
RERUM & VERBORUM


TOMI SECUNDI


Numerus paginz Index eft , literz 4 & » Columnam primam & fecundam


indicant.

Á. d LAltbanor quid 393. 3
| dAlumen pluma quid : "242. D.
3 Bfyathium ubi na[catur 119.2. | ZdmbufHio quomodo curetur 473.3, b. & E
23 e Acacia folia cur mane aperiatur , ve[perà | 4malgama quid 243.D.

QJ — claudantur 418. ajb. | 44miantbus. Vide Af beffum.
ums ov Acetum. acerrimum quid 261 , b. ejus in | 2dmmochyfus lapis : $7. b;

diflillatione mira proprietas 23234-b. | dnalogua membrorum corporis humans ad corporum co.

e/Achates quid28.a.. quomodo conficiatur 463.b. |  lefwmmembra 326. a, b.
e/Aconiti Symptomata, cura C remedia I4I | Zdnates deleantur animalium veneuatorum pa[In1 32...
e/Alinobolifemus ineft. falinis corporibus 25.2.  omni- | — Scotice qui mafcantur —— 97. b. 246. a.
bus à . 114. b. | Andrez Blavi awrs potabilzs [becimen | 422. b.
e/ddamas unde oriatur 20.b. — gemmarum vex ibid. | edndrofémum bircinum unde : 250.2.
à zaalleo conteri potest Ybid. | ubi cre[cat 21. à, b. ad | evfnguilla unde oriantur 119. b. 346.a.
ejus genefin qua vequiramur 21.b. | eJnuima manet in femine b


e/Adamantis (Cops non e3t letbifera 20.b.. [foa fuperfli-
zHiofus Ybid.. durities unde 20.b. 22... effittio 459. a.
462. a, b. 463. a.

e/ Aer qui purget à noxirs inspreffionibus YO6. à. vene-
sofís impre|[onibus epportunus eft 126.2. [nbterra-
neus follibus purgatur 175. b. 176. a, b. quotu-
plex 398. b. quomodo ponderetur 447. à.
evEs Corinthium quid 205. a. quomodo in Orichaleum
eran[mmutetur 216. b. quomodo coloretur 217. a.
cur tempore frigido emelius comburatur 217. b. u-
flum. quomodo vocetur 218. a. tingendi modus in
erichalcum cb argenteum colorem | 218. b. 300. b.
an potabile fieri po[fit 43 1 .b. quomodo vitre[cat 452.2.
qui eryflAllefcat | 457.b.
Eris [coria 206. D. latentis indicia 216.2. miflure
varit ad varia conficienda 217. a. fulmen z17. h.
enira proprietas Yid. im medicina effectus Ybid.. arti-

| ficials d nativi differentia 224.b..| b argentimixtu-
vA 439. b. quantum. auro commixtum explorare
s443.b. calx 82. d:
e/Erngints proprietas , [ynptomata, remedia Y4O, 218.2.
e/]Igyptii cur inter cornua bovis apim pinxerint 250. a.
quem modum in viribus verum inveniendi habuerint


402. a.
e/Agaricus quomodo bumores trahat 113.2.
"Ager cur foecundetur à cineribus 338. a.
A]bertus Magnus satura myfla 412.b.
"Alcaest quid 424a, b.


-Alcbymia cur tantopere culta 236. a.— proprie ditía
Chryfopeiam. promittit 250. a. fecundum Paracel-
fum 2 Deoin[pirata270.b.. quare ab Authore con-

, fütata280.b. 281.a.. Sophiflicaque 284, & feq.
an licita311.a. que damna Reipubl. conferat 320.2.

"Alchymie nomen 222.2. definitio232. a. fludium in-
tricatum ibid. antiquitas Ybid. & feq. monflruofa
verba 270.b. vanitas 224. à. 204.b, lucro nullus
zsonarcha dives factus est 320.2. cenfura Parifien-
Jis320. b. Joannis XXII. P.M. cezfzra. 209.2.

"Alchbymiflarum doli 280 & feq. 2 Demone deceptio 282
& feq. in aur potabili conficiendo fucus A10. b. in


eofdem invettiva 263. b.
"Alcool quid 173. b.
-"Alembicus quid 241.2.


Alexii iz auro folvendo procefus 423. b. $2 confetlione


gemmarum 459. b.
Jd limentum quid conferat 109.2.
"A lteratiorerum in fibris terre 9. b.


efuimalia maxima cur. pauca prolis y7. b. febterre«
fria quadruplicia 86. — cryptis montium. inbabitant
97.b. Scfcq. vercznmare cur 1o0. approprtatos UtY?21a


culos generant 309.b.  veneno[fA ex corrisptis bumori-
bus na[cuntur 108.2. que venenofa 1OQ.a. venenata
ex terra uenenum [uguut 121. eorum ortus [Ponta-
neus 327.2. generantur ex cadaveribus 337. b. ex


putri 340. a. qui ex terra ibid. quomodo ex fima '


341.2. 6€ faxis 241.b.. ex aquis 342. a. [pontaneo
ortu nata funt triplicia344. 3. qui na[Gcantur ex [pi-
vitibus fpermaticis | 372.2.
"An[eres Scoticiqui na[Cantuy 246. a.
"ntimonii yis deleteria Yy7. a.. proprietas, fymptomata,
remedia 140, 49. 8C Íeq.. calcizandi modus 244.b.
tinctura 24. b. tintiura e[fentialis non datur 436.b.
"A5 ntipathia verum amira x 0.b. difficilis cognitu 111.b.
- bufonts Gb aranei Y20. b. aceti c litbargyriiibid.
[pidum e ferpentum bid. | quid fit y11.a. plum-
bicum ere c fLanni cum auro &* argento 206.2. anri
cutn ferro 220.b. in[eitorum cum certis vebus 276.b.

& feq. folventium |
"Apes caput bovinum referunt 96.2. 349. b. favis coz-
JHrnendis sn [udant 355.2. ad quid utiles — 375.2.
-dpum ortus 357. a. in officits diflintti gradus 257. b.
ex boum excrementis genefis /0295: 24
"Apiumvi[us quid X29. a. ejus [ymptomata , cura cj ves
- ?Hedia. 6 671A
"A proxis berba sf 412. b.
"Aqua potabilis won eff petvifica 46. b. que venenofa
126.b. permanens quid 31 y.a. de albans quid 215.b.
quotuplex 398. b. adadamantes formandos idonea
i3:
«dique fortis compofrtio 2300.2, conditiones : 7 D 3.
qua vite preparatio 261.2. regie bid. smercurialis
lbid. peremmis261.b. mercurialis viresibid. falis-
petre purificatio 438. à. gemmas penetrantis confe-
&Lio 459.2.
"4quile animalium venenatorum pan gaudent 122.2.
quomodo in aere pyrotecbnica artis ope reprefenten-
LU | 480. a.
"Arabes de Alcbymia fcripferunt 251,236. a.
-draneus bufonem occidit jj» cur 321. b. qui. generetur
368. b. 369. affronomuna ci geometram agit 396.b.
ad quid utilis 376.2. ejus [ymptomata ci remedia43.
coitus 269. a.
"Arbor quomodo in[erenda 382. b. & feq. quid facien-
dum ut fruclus differentes proferat 386. Gcíeq. una
cafa


43-2.


rU 2
Mr e NEPOS


E ———— ÍÉ


(


N
*


INDEX RERUM & VERBORUM,


cafn fubinde alias producit 287, b. im phiala nata | Anrigenefrs Y68, a. natnra ci» proprietas 200 & feq;


« 413,b.. philofapbica quotidie erefcens431, b. Lune
- 432,2. Lunua merctrialis . Abid.
"Arbores qua fub Zona torrida nafcuntur env folidiffima
4095 a. tzetallice que 4315.
"Arcana. Cbymica 290 & feq. drtium mechanicarum
: 481 & feq.
drgentum libenter fociatur cupro 187, a. quomodo ex
aqua extrabatur 215,0. ex ejm [coria aurum extra-
bendi modus 224, , b. quomodo ab auro. feparetur
249,b. quiin aurum convertatur 307,a.. omnes co-
lores im fé continet 429,2. quocunque modo calcina-
tum in priflinam formam reduci potefl 429 , b. an in
liquorem folutum veduci queat Ybid.. quomodo vitre-

' feat 352. b. qui eryflallefcat 457, b. quomodo dulce
reddatur ^ ——- | | 481, b.

Argenti natura eb proprietas 202, GC feq. inveniendi
praparandi ratio 204,2, b. adulterandi varie fran-
des20$, b. in medicina ufus 204, b. fympathia c
antipatbia 106. [coria que 106, b. purgandi modus
211,a. pulveris mita proprietas 1315, b.. precipitatio
quid243,b. quantum auro infit explerare 429, b.
calx ' 493,2.

Argentum vivum quid operetur Y16,a..— [anguinem

- €ongelat Y22. , b. omnium venenorum calidi[simum

e51122,a. quomodo frigus inducat, ci qui humidum
dicatur 1223, b. idem. cum mercurio cj bydrargyro
150, 151. eff duplex 152,b.. ex mineris extrabendi
"THO 211,b. ejus proprietas, [ymptomata , remedia
340,150 & feq. qui calcinetur 382, a,b. Vide Hj-
| drargyrum & Mercurium. :

Arnoldus illicitis artibus deditus 277,2. prophetia do-
num ajfettavitibid. bominem [e fecife avte chymica
ipie afferit | ibid.

ars magna quid veteribus 312 & feq, .— Idurifabrorum

- eirca-qHid occupata 481,2.
"Arfenici vis 315,b. 237,2. proprietas , [ymptomata,
remedia 140,Y475 b. 148,a, b. malignitas 172, b.
fodina : 227,2.

"M beflus quid 66. an ftt combuflibili 67,b. & feq. subi
reperiatur ibid. ligni formam exprimit 68,b.. am ex

. €ooleum extrabi pofsit 71,2. 436,2.

"Af befli denominationes 66, b. charta 67,a..74,a. re-

dimiculum,elychnium bid, compofitio b. definitioG8,b.


24


"Afciomenes feras domat 412, b.
"A fpalatbus ubi nacatur. 119, a.
"A baragiin cornu arietis nati 244»b. 388,b.
"A [pidrs [ygsptomata c remedia 143
"«iibma quomodo curetur | 174, à.
"Attratlionts metallica caufa 155,2.
duis velocitas qui expendatur 448,2.


"Aurum ab argento qui. fiparetur Y19,b. 214, b... iz
Jlomacho perdicum repertum 100, b. in cranio bomi-
n5 ibid. ia Hifpaniola pa[[gm purum eft 210,2. qui
vitrificetur 245,2. optimum quodnam 262,2. 289,2.
omnibus fere metallis inest 289, a, b. ex Saturno qui
cenficiatur 295, b. quomodo alia metalla tingat 299,2 .
graduatum qui fiat 3o0,b.. debilis coloris quomodo
exaltetur 307,b.. per additionem an licitum. 308 , a.

. anverum d veale arte fieri po(sit 311 ,a.. Alchymi-

eum an licite vendi po[[it 31 Y, b. ab Alchymiflis con-

o fetlum, quale? 12 & feqq. philofophorum quid 315
& feq. potabile an detur 419, b. & feq. an diffolvi
poffit 420 , ab... fenaper in [um flatum est veducibile

| 423.b. facilius conficitur quam. deftruitur 426,2.

. accidentaliter tantum tran [mutari potefl 426 , b... non
nutrit 427 Jb. ex eo medicamentum univer[alefieri

.' mon poteft 428,2. qui cryflallefiat 457, b. quomodo

. ex loppis freue qui[quiliis extrabatur 482, a,b. fcripto-

. gium qui conficiatur 465 , b. quomodo dnlcevedda-
zur 481, a. fophiflicum qui preparetur 483, b... quo-

.- guedo in fila ducatur 485, b.


I »
Caliditatis gradus difficulter indagari poteft doti fc


antipathia c fympathia 201 , b, &feq. | incredibi-
- dis copia im Potofina vegione 2/08 , à. erttendimodus
210,42. [emen non datur 268 ,-à.. amor bomines in
interitum vapit 282, a. agima 284, aj b. calcina-
to2433 b. 422, a. 482, b. tintlura vera non
datur 426, 2. liquida fubftantia qui in prifinum
latum reducatur ibid. qualitas fpecifica eft 427 a.
magifterium quid fitibid.: im liqnorem dilfoluti vires
427» b. potabilis virtutes 427, b. fulminan-
125 confectio 428 , b. 470, b. bonitas qualis 439,2.
& Lazulo féparatio 200,8. 4645 b. à metallis 215,2.


249b. 482, a, b.


durifabri circa quid oceupati 481,2;
B.
T3 Mara: berba mirifica ER. c
Balene vivipare c cur 37 ,b. su[coct alga ob-
fete em 344» b.
Balis berba 411,b.
Balnenm maris quid 240, a. oris quid lbid. vaporo-
fum quid 392, a;
Bargaroz.zá Italis quid 364, b.
Blatte ad quid utiles 275, b.
Balfzmuns ubi naftatur 119,2. vitrioli 73, b. srti-
c& ibid. magnetis ibid. fmiphur 174b.
Befilifeus ex ouo Galli natus 90b. | -Alchymiflis quid
215b.
Berniclequinaféantur — 246,2.
Beryllus. qui componatur : 462, b.
Bifguthum quid 301,a.


Bitumen quid 156,2. à diverfitate rerum denomina-
IHY 156, b. varia ejus genera Y56,b. 157,2. uii-
litates 157,8, b.

Boribyx ex moro qui naftatur 350 , a. quale infetiums
255.2. unde 360,a. ejus meramorpbofis abid. ad
quid utilis 75,8.


de
Berax durificum candidus quomodo ceruleus reddatur


| I9,3.
Borizd berba 2025b. 282,b.
Botanici apud Romanos magno bonore habiti /— A11, b.


Botytes quid | 207; a.
Brachmanes [ubterrameas cryptas inbabitaus 99, à.
Bruchi unde 363, b. 264,2.


Bufo pefHis vemedium 121 , a. qui ex defoffo anatiscor-
pore naféatur 352,2. à formicis confumitur. 367, b.


Bulbi [ygptomata, cura ij remedia | I4
Buprejhs. 143
Q.à

LAbaliflarum axioma | 581, b.

A a Cadmia quid 207,2.
Cementatio quid : 244. 2.
Calcecumenon quid : 218,2.
Calcedouius qui componatur 463, a.
Calcinatto q5id 243, 4. 244, 4. 25492. 4245. anri
duplex —— | 423, a.
Calculus omnibus in rebus generatur yo , b. án omnibus
membris humani corporzs 51,a,b.
C. Caligu'a primus metallargus ———. 235, a.


Calor multarum virtutum artifex y10,b. 11$,b. ar-
C tificialis quis 241 , b. finis feparans, vefice, cinerum,
fortis y liber , carbonum , flammarum ibid. | balnei
242,2. Solis cxleflas c fabterraneiomnia conflityit
4, b.
Calx plumbea. quomodo in. minium vertatur ejn[oue
. ean[a 125 b. quid Chymigis 242,2. ejus virulen-
dá.. : "xy b.


Xi


lctur- ví ab igike 7 0 easi miim dot EL


o3 tui " i
PER CN scii ar SS
VERd . wA X oS cRÉE Co 1s


MP ven


1
|


ed
m


ux
I» eR


MH dep
V
Z Med
esa. cei e


Re NORMAL
ptite frt


Lu
Cay Poet agn dide eit T. miei rama.


ex


DE NER EE


a (ÓÀ V ec — MC SS 7 ul


* Ai
OUT ode p rt YT EIE NICPSPSERAETEDEBIIE UU RECEN, S


D:


INDEX RERUM


Calcis viua proprieta, [jimptomata, vemedia à
- Camphora quid is 157b. an ; ad
Canis natura 3335 9- rabidi venenicau[a | Yid. :
Cautharides qtd po[fint Ya9 , b. quomodo veficam ex-
alcerent 320, b. nde 365, b. 266,2. earum fym-


tomata G remedia 145, 370, b; 375, b.
Capyitts quid 207, b.
Caput corvi quid 262, ,b.. quomodo dealbetur — ibid.
G4 t qui vermina[(cere pole /357,b.

affia ubi na[catur 119,2.


141
241, à.


Catapntie [ympromata, cura d remedia
Catillus cineritius quid
Cedrus nbi na[Gatu 119,2.
Cerafus ex quercu nata 34252. in [alice 343 b.
Cern[fa quid c ufla quomodo rubra fiat 12,2. in plum-
Lun qui reducatur 425 , b. explumbo qui conficia-
?uy 438,2. ejus proprietas, [ymptomata, remedia. 4o
Ceratio quid ; 248, b.
Chalcitzs virulentia — - I1758.
Chalybis confictendi toodus 222 , b. potabilis confectio


430,2. nus medicus 430, b.
Charta Turcica qui praparetur 28,2.
Characteres Cbymici | oon 325
Chaoticama[Ja quid 327 , b. ex ea Dem immediate o-

7HiA produxit 336,2.
Cherfydri fymptomata c remedium 143
Cbiroteca petrifica 5 48,2.
Chryfalis quid 359,2.
Chryfopaia Caligula 102 ,b. anlicite 208, a.
Cbryfocantbatus qui generetur 265, b.


Cbymia circa quid ver [etur 242
Spagrice definitio 232,.238,b.


zpymia etymon 222,2.
e 233, b. 312, b.
Chyfalides — : 3555.
Cicade unde261 , b. ad quid utiles 375, a.


Ciconia in lacu zArelatenfi fub aquis veperte. 89 , b. de-
- deilantur animalium veuenatorum pafla — 152,0
Cicuta unde na[catur YoS, b. eA intexicati quid imagi-
nentur Y34,.— ejus flolones pefliferi 26, a... ympto-
mata, cura (o vemedia I4I
Cimex unde 37152, b. ad quid utilis 376,2. quomodo
NOE IST. 377»b.
Cinabarts proprietas, fymptomata , remedia X40. mine-


74 188,2. fixatiofra[iranea 301, b.
Cincindele quid c qui generentur 2366, b.
Circulatio quid 247 , b. 395b. ejus machina Pn |
et . 396,2.
Célun philofophorum quid 260, a.

* Cobobatio quid 248,2.
Colcotbar quid 173;b.
Colocafiía ubi naftatur 119,2.
Colocynt bidss [ymptomata, cuva eb vernediuit I4I


Color quid 8 , b. fundamentum habet in (alibus falphu-
vi Commixtis O,a. inest omnibus corporibus 101, a.
nltramarinus Laztli 464b. — ejus natura difficilio-
75 indaginis 9, à. infinitus numerus ibid. caua in

lapidibus ibid.

Colores in. opacis corporibus differunt. ab iis quiin dia.
phauis comparent 9,b.. unde nacantur 1o,b. & feq,
vpparentes qui Y5,a.. intrigono qnales 6,2, b. one-
sallorum 38,b../ wende na[éantur in Topazio , Sapbyro,
Carbunculo c Smaragdo 20, a. qui quas gemmas

| exprimant ; 460, a.

Colorum diverfitas in diaphbanis 9b. commixtio ex qua-
tuor principalibus 10 , a. proceffus im tinthura ferri
I3,b. combinatio 34, a. tintlura in vegetabilibus
19,a. fn avibus caía 17,0. varie bau 299,b.


401,2, b.

' Colubri in flillatitia aqua apparitio - 416 & feq.
Corfirmatio cbynica quid 292,, a. ejus varii procej[us
294.& feq.


Contrariorum lntlus quid operetur 110, b.


Corallus utrum intra aquas mollis Y$8 ,a.. am femen ba
beat 159,8. vamosfifinlofos babet c unde 160 2, b.
tius | 66,b.
Coralli rupes Roman tranfmiffa 585b. planta ex cra-
nio bumano (? delphino ivo 159 ,a. medice vires
159, b. ortus, 158,a. 159 Gt eq. dwrities unde
160,2. flirpium fignra 160, b. vires unde ibid,


tinllure varii modi Y61,a. — folutio 425 b.
Cornua qui mollefiant 48552.
Cornnum fo[silium ertus 62,2. differentia 62, b.


Corpus mortuum cur gravius vivo 219, b. bumanum


D 2: MAR, . A
in aquis [alins inventum 225 , à. intraaquam qui


ponderandum 440; a; b.


Coryli flolones igni appofrti [e ia circnlotorquent | 418,2.


Crabrones 35558. unde 35952.
Crocus Martis qui calcinetur 242, a. — quomodo pres
paretur 2445 b. 437» b. Veneris qui. conficia-
tur | 438,a
Cruces in cancrorum dorfis 44,2, b
Crucifixus in lapidibus expre[fns 21, b.


Crypta petrifica Panormi 46,2. in agro INeapolitanos1y-
burtino c alibi ibid*
Cryflallus quomodo na[catur x9 , a,b. conflat ex fale
20,a. prodigiofe magnitudimis Y88)b.. quomodo tin-
atur 459,2
Cryflalli minere Y88, a.. calcinztio quotnodo fiat 459, b-


| dnduratioibid. comzpofitio 462. b
Czulices unde 262, b. ad quid stiles 275, b.
Culmnus bordeacits in vefica inventua 34452.
Cupre[[us ubi na[catur 119,2
Curcnliones quales 355a
Cynipbes unde :


D.


[]


IY 0 Subterranei in quibus locis vift 101 a,


227,0. montani YO2. , 2. eorum labores in fodi-
nilbid. vexantfofforesibid. im Helvetiaibid. is
Hungaria Yonjb.. varie de its relationes Yo2,b. 103;


187,
Dei admiranda fapientia iu rebus nature 41 Z b
Deipare imago in Regno (bilenfi 44, b
Deliquium quid 247,2
Delphini corallints [lrpibus obfiti 244, b.
Democriti fententia de atomis confutatur 397, b;
Dendrachata quid 29, b.
Dentes quomodo INatura formet 62, a.


Deodatus de Gozon 9x, b. & feq. ejus certamen cum
"Dracone 92, b. C eligitur in magnam Magiftrum


; Ordinis 92, b.
Diaboli inrebus naturalibus fGientia 256,2.
Diaphana conflant (ulpbure fno c falibus 15,b.


Digeffio quid 247,b. 248,3. 395,2.
Dipbryges quid 207,2. ejns [pecies &* praeparatio. ibid.
Dp 143
Diffillatio per veflexuem Solis radium 241 , b. quia fit
^ 5,2.

Diflillationis dignitas 291.  differentie varia es , b.
392,a. machina ad [ublimandos liquores 39352. al
tera machina liquoribus depurandss ferviens. ibid.
tertia rebus difficilioris diffolutionzs apta 292 , b.


 cantele 94s 2» b.
Diffolutio quid Ead n a.
"Difsimilitudo inter bomines 336, b.
Dornai iz apro folvendo proceffus . 421,b.
Dracomarinus V43.. alcbymiflis quid 31s,b.


Draco inMnu[oBarberinorum 90,2. à Venatore in cam-
pis Romans occifus 9o,b.. infpelunca S. Marize Ma-
gdalenz 9 1,a. Tzrafci occifusibid. alatus in In[ula
Rhodo 91,b.. ejus velocitas 93,a. mors 92.b. volans

án Helvetia vifus 93, b. lapzs abeo dimiffus Lucerna
couférvatir 94, a. volans quomodo exhibeatur ix
ere | 479,2.
Draeo-


Dracones [abterranti 89&feq, | alatie/Eeypti go ; a.
— ASantla occifilbid. in Helvetia 90, b. Pietoris cu-
ju[dam cum iis babitatio gg, a. eorum gus 7s 9s, b.


enembrorum in iis diverfitas uude 96 , b. cuv ignem


fpirare videanturibid. aurum appetunt — 202,2.
Corn. Drebellius ' 2.66, a.
Dryimus, (erpens 143

| : E,
p Leilrum quibui confeet 305,2.
B. Vide Succizuim.


Elementa putredinem generant Y1O,b.. concurrunt ve-
mote ad compofitionem verum zu a. eorum. pon-
dus quomodo expleretur 380, b. 4nomodo in phiala


exbibeantur 433, a.
Elixir quid 233,2. 262,2.
Emphyteutica ars quid doceat — 382 & feq.
Emplaffratio quotaodo inflituenda 28452.


Encaufla quid 453,2. preparandi modus ibid. b. 44
lucernam 452,2. eorum pitiura Florentina. 459, b.


Enfistemperamentum 221,b.
Erinaceus 88, a.


Ernce qui in. papiliones degenerert 347, b. cujus gene-


vis in[etla 255,2.
Eupborbii Jymptomatas, cura (i remedia 142.
Extratlio 249,2.
Extravagans Joannis" XXII. P. M. 208,b,

F. |
B quotuplex t56, b,
X. Falx qui temperetur 221, b.
Fanum in Chileex cryftallo 19, b.
Felis vabida cerebrum comeftum infatuat 127, b.


 Fermentatio 356,a. 262b. quid à quomodo fiat 296,
b. ejus requifita | isl 3:
Ferrum quomodo folvatur 222,3. qui eyfalota
j 457; D:
Ferri minera qualis Y88 , a. in euprum verfio 188, b.
189,b. 216,a. 257, b. genis 219, a. qualitas
lbid. dwritiesundez19, b. fympathia && aztipatbia
220,2. praparandi c temperandiratio 22,0, & feq.
coquendi sodi 221,2. 222. bonitas in IHvain[ula
222,a. puritatis [igna 222, b. suatrices 222. 2. de-
cottio cj in chalybem: commutatio dbid. im es tran[-
zeutatio son eff propria 225 , b. neque in plumbum
258,a. inaurandi modus 481,b. cale... 483, b.
Ficus ex una. parte albe ex altera rubra qui prodmcantur


387, a.
Filtratio qtid UBSESOW e taa d
Fixatio vbymica quid 3014 b. Lune &y Solis 207 , a.

eAMercari * : £ft ibid.
Flamma viridzs, cerulea, purpurea atra qua 18,a.
Flos quomodo vario colore imbuatur 389,2.


 Fodine quomodo porgentur X vitse b,
Fodinarum vena quid 175,2. fibre quid Y78, b. matu-


vA (j proprietas 183, & feqq;
Fonum qui adole[cat 240, b.
Fons letbifer Terracine 127.2.


Forma [ubflantiales educuntu ex potentia nature 22 6,b.
Forma verum ex quibus confiflat 5; b.
Formica quid 366, b. unde oriantur 367,b.. ad4uid
utiles cie Ou
Fornax fubwrranea qualis 238, a. philofopbica que
392,2. e/Etne qualis ibid. b.
Foffores quibus smorbis affügentur Y72,a. quibus modis
fé tueantur. contra venena: Y72., b. pereunt ab bali-


gibus claufis CS 17552.
Frigiditatis gradus. diffenlter. affignari pruisaee
va 5 i i. Íeq.


& VERBORUM


 FHlamorrboi vis in [fanguinem 107, a; [ymptormata


 Frutlus qui incorrupti ferventur 288, b. quomodo [uas


viores  odoratiores reddantur, 389, b.
Fuci unde & cur fine aculeo 358,2.
Fnligines venenate que mala cau[enk (172,2.
Fulminatio quid 2495.
Funes incendiarii qui prepaventur 472 & feq.


Fungorum Jyomptomata , cura c remedia 142. [pecies.
varie 339 GCÍeq. cervinerum atus 250, a, b. ufus


: : 35 I,2;

Furni vari 239 & feq.
G.

"Alatlites lapis 168,b:

Galeni /azs 278,2,


Galline | delelantur. animalium. venenatorum | paflos
— 132,8. ferrum (Qj nummos aureos digerunt. ibid.
Gallus svaon[Iruofrs in horto Magni Hetrurie Ducis 96b
Gangrena cur curatu difficilis 108,2.
Geber fophiffica tradidit 273,2.
Gemma ex quibus fiant 7 ,2.. diaphane quomodo genes
rCutür 35, b. 25,2. punilate que 22 ,b. lineate
23,2. polygone 24 Gt leq. quomodo ex [malto pa-
ventur 4y4,D. 455. a, b. emollitequi duritiem ve-
cuperent 450 , a. quomodo ab Alexio conficiantur
4595b. ex fuppofitis bratteis qui colorentur. 460, b;


Gemmarum durities unde 19 , à. vires 47 , b. origo

228,2. folutio i-e 4355 b.
Geocofmi cum Microcofmo comparatio QUETWCE
9. Georgii martyrium 68, b.
Gerta quid 208, a.


Gigas in curia Magni Cham 55,2. Maximiliano (2-
ari oblatus $6,b.. FerdinandoII. $6,a.. Drepi-
tanus . 48,b.

Gigantum [eplilcra $2 ,b. varia feeleta g4 8C feq. vo-
bur 55 ,b. men[irawy7 , a. de iis Fabulofa narratio
59,a. 60,a. offain Sicilia inventa 5952-

Globi fofsiles quomodo geneventur 615a. Aquatici vecreas

- wivi qui componantur 475, a,b. &íeq. aquaticiodo-


--fiferi qu 476,2, b. Incentes qui 479, a,b.
Gohath quam altitudinem babuerit | 59, a.
Gradus verum difficulter indagantur 400 & feq;


Gravitai cera ad aquam 47x , b. auri, argenti aris ad
aquam 440 , a. plumbi c» cere ad aquam A4 , b.
plumbi ad [lannum ibid. oleiad aquam 44252. mer-
curi ad aquam ibid. mercurii ad plumbum 442,a,b.
auri ad argentum 4A4, b. auri ad ferrum 44 , a
eris ad plumbumibid. aque ad vinumibid. agma-

"rum divera446s2.. [anguints in bominibus ibid. - li-


quormm 44. b.
Grylli unde At ^ 364,2; b.
Gypf? proprieta, Jfyiptomata, remedia


DOCE
"Abitátio fibterranea Melita 98., a. in Hetruria
98; b. insaontibus Lune c Cafpizs 9952. £5 His.


- fpania 100,a.. in Tranfilvania 3bid;
Hamus pifGatorius qui temperetur 221,b.


e rez

. ?HediA 343 .
Hedera qui na[éatur 242b. inter cormnatervi nataib.
Helcifena quid 206,b
Heliotropinus lapis 28, a.

Hellebori fymptomata , cura c vemedia 142. - vire
us bs O4II4

Herba veneno[à unde oriantur 106,b.. 307, a. quomoz-
do nafcantur 340 , GCÍeq. nude virtutem aequirant-
388,2. letbargum canfantes 412, b. folifeque cur
^ ad Solem fe vertant. r 417. bs
Herbarum pradicamenta movem 381.2, b. medicina.


(c imnivirtutes 403) 404.2. tran[blantatio quid opere-
| Q442


tur


INDEX RERUM


iHrAOQ,a. virttes prodigiofe num vere dentur 431.


& feqq. palingenefis 413; b. 414 & feq.
Hermodattylus 12952.
Hippice berba 412,2.
Hippocratis [aus : 278,2.
Hippocampe 355,2. ad quid utiles 276,2.
Hippemanes 350, à.
Hirci [anguis cur calculo medeatur 409,2.
Hirndinis [ymptomata (j remedia 144.


Hirendines &j mira earum occultatio 88,2, b. quomodo
intra aquam vivere queant 89, a. cur deplumes ve-
periantur ibid. quanto tempore orbem terrarum cir-


cumvolare poffint 448, b.
Homines fubterranei Melita quomodo vivant 7 yb.
C ieqq

Humiditatis gradus difficulter afignari poteff 400 & |.
. feq. sffngulis quomodo exploretur 44,6; b.
Hyumidum untluofum quid 168, b. quomodo in metal-
. Jum. degeneret o vv m
Hyacinthus qui conficiatur 457352.


Hydrargyrum argentum [lerile purgat 211 , b. ubi re-
periatur ibid. educitur € [ordibus metallicts 212. , a.
quomodo [eparetur ab argento 212 , à. in optimum
argentum qui convertatur 290,b. ejus natura 151,2.
proprietates 351, b. Vide zdrgentum vivum...


Hydria quid . 152, b. 227,2.
Hydrophoborum natura 124, b.
Hyo[ciamus quid operetur 118, b.
Hyucca quid 138 & feq.
I

TJ -dfpouix quid 22, b.
ges quid fox quotuplex 298, a.
Jgnts proprietas G8, b. qua eirefrflant 67,0. 68,b...Sub-

terraneimachina 73. artificioff qui aqua accenditur
. Compofitio 477; b.
Ignis fatum quid & nbi appareat 40» à.


Jgnis perpetuus vere non datur 70 ,b.. quomodo alio ali-
. quo modo fieri posit 72,a.. ejus Plutarchus, Arifto-


. teles, aliique non meminerunt 725b.

. Imbibitio : 248, a.
Inauraudi modus 481, b. 483 & feq.
Jncineratio quid 24552.
Jnfoliatio quid | 383; b.


- Jnoculatio quomodo facienda 284, a.
Infitio arboris [ub cortice quomodo facienda 383, b... quo-


- f20do in trunco arborts 284, a.
lutervenium quid 179, a.


Impoflura quorundam p[eudocbymicorum | 304, aj b.
. 306, a; b. drabum 30s ,a. cuju[dam in prafentia
Principis —- j ' 305, b.
Jnfecla qua c quotuplicia 345,2. qui nafcantur Yid.
Gíeq. varía 35 3,2,b.G&C feq. aquatica unde 257.b.


quomodo artificio producantur 372,2, b. mundo se-


cefJaria 374, a." cur natura tot produxerit ibid.
Joannes ab Afcia X ast 1.266, b.
J/fs quid. denotet 315,2. |
fapiter chymice denotat es 165,2.
urati quid in fodinis facere debeant 172,2.
Juftinianus Prizceps BafJanenfis 42, b.
| I.. :
[ ua qui fiat odorata imas ies hs
Lacus Labacenfrs mira 99, b.


Lac Virginis quid. —— - 2615b. 299, bi.
Lampyrides quid 266, a. qui. generentur. 266 ,b.. 44
« quid atiles | 2755b.
Lapts philo[ophorum quid 250,b. suyflicus ci fitlitius
251,2. varia ejus nomina Yid. in inveflisanda eju
materia Alchbymiflarum confüttus 251 &ieqq.. 22i


; 337,2
Lini Af beflini praparatio 374, a. in fericum tranfesuta-


conficiatur 244, 8C feq. vegetabilis quis frt 259,b.. in

eo conficiendo Paracelfi proceffts 297 , a. Nicolai
Bernaudi263,b. Arabum260,a. Joannis Azo.

. thi 245, b. Joanni XXII P.M. fa/fo ibi
09, b.

Lapidis definitio 2,2. differentia varie bid. Re di-
vifro4. origo y,a. in homine generatio 327 , a- fufi-
lis experimentum 466, a.
Lapis Laz.uli 245 D.


Lapidifica vis quid 6, a. tnde oriatur 7, b. inest smine-


ralibus 45,2.
Lapides ex quibus fiant 7,2. qna reqmirautur ad eorums
confiflentiambid. 2, b. quomodo in fodinis cre[Gant
ibid.b. «wr purioris aut impurioris (abflantia ibid.
eorum color 8,2. ('bromatifemus in quo confiflat 11,b.
quomodo colorentur in terre vi[ceribus 2 & feq. pun-
Bati qui 22,b. qui lineati22,a. qui conficiantur 24,2.
variarum verum inis expre[sio 27 Gcíeqq. zemoro-
forum lapidum quatuor genera 39 , b. quomodo ani-

X malium figura in iis umprimantur 4x Gcleq. gezeran-
iur im omnibus bumani corporis membris $1,2. im
partibus animalium $1,b.Gcíeq. Dmwodecim in Ra-

- tional Sacerdotis Magni pofrti 82, GC feq. cur igne in
calcem degenerent Y7O,A. cupro divites Y90,2.. qu0-
 tuplices 309,2. quales309, b. marini 399 ,b.. non


—Ofüleuntur oleofis 4345 b. fatlitiá — - 466, a.
Laferpitii ortus — 238, a. b.
Laurus ex puppi nauis nata 342» b. zo phetano ibid.
Leoruberquid — 1i.D.
Lepus marinus & I


Labavii Ze infetlzs transformandss elatio 4o9,b.. de ve-
ffeitatione plantarum narratio 416, ay im auro fol-
vendoproceffus — — à 421,2.

Ligna quomodo in [axa convertantur 46,b. cur igne im

.. Gineres degenerent 3 170, à.

Lignum fo[sile naturale Gs, à. in agro-dquafpartánoibid.
4 Caefio detetlum 65b. .ejus forma Yid. erigo 66,2.


ali in lapidem ver[um I906, a.
Lima qui tenaperetur . 221,b.
Limaces unde : m


io e .a 466, b.
Lithantraces nbi veperiantir 66,5. 189,2. eorum ba-
- itus peflifen .... E .5 126,2.
Limus GChaoticus qua virtute ab initio iudnruit ..&, 2, b.
Lithargyrii proprietas, [ymptomata, remedia... 341
Litbargyrium quid Mo) |
Liquor limpidus quomodo in-album comneutetttr 2:99, a.
quomodo in &roceum 290: b. 4n ceruleum ibid. ix
nigrum ibid. | ceruleus a purpureum Yoid. ejns gra-
— vitatem Qr crafsitiem explorare 448,b. 449,2.
Locufle unde 362,2,b. quomodo generent 362,b.. cánz-
o bufle veliquasodore fugant 264,2... qnales faerimt qui-
. (n S. Joannes vefcebatur bid. ad quid utiles 275, b.
qui extermineptur yt col 326,
Lucerna perpetuo ardens an fieri po[sit 69, a,b. varie de


. ea opiniones 7O,b. vari ejus conflrnenda modi 7i&
-. feq. .eEpyptii quomodo eam faciebant... 7452.
 Lullus266.b. eju Lunaria 271,2. Jnártyrio Corona-
| Ie. 276,2.
 Lumbrici qui generentur 356 à, b. án inteflinis qui
- 3573 b. ad quid utiles 4«976, 4.
Luna chymice denotat argentum. 16552.


 LunariaLiilh quid operetur23,1 a. Rabbinorum 282b.


Lutum, apientia quomodo paretur


291,2. 394, b.


NEromehioduiun 176,2. 193,194, 195; 196.
-K anemica 190, b. 191. ad aérem in fodinis emen-

dandum 191. baufloria.
Magnes auréns utrum detur 202, a. igni traditus per-
dit


PUMP ILE IM PT ESSERE tn


20y,b.


TRU rm err LE TR ET I r3 22 e e PNE RAE INE ES


225522952.


& VERBORUM '


«^ dit virtutem 424,2. eji vis quomodo flatica explo-
ru j v ^" 446, b.
- 4Magnetifmus Nature 6,a. 37, a. in lapidum genera-
tione 8,2. venenorum 127,2. Cnpri ad ferrum 2,57,b.


- fimilium ad firilia 298, b. " quidefficiat 328, a, b.


Magon Pezns -a41rrb.
AMandicca quid 139; b.
Mandragore fymptomata, cura e vemedia ^ — 142


ZMarcafita quid & ubi 187,2, b. argentea 188,2. qui

generemir 8,2. ejus proprietas , [ymptomata ,remedia
. uM 141, 148, 4; b: & feq.
AMare Rubrum coralli ferax Must Ses ie
IMargavita qui conficiantur 461,2. 466, a, b.


Mars chymice ferrum denotat : 165, à.
AMartagon quid Lullo RORNESRSMAROD:
eo alycaet depuretur ! 458,b.


Materia prima Alchymiflarum fubfiffere non poteft 15
" &feq. 268,2. 271 & feq. 4 Paracelío deromi-

HAfA 0 274. & feq.
Medicamentum quid - ddosuetap dog 109, a.
JMedicinalium virtutes 402. effetlus 4044 2.. termino-
- vum explicatio 4o4,&cfeq. vires quomodo à mounullis


- inve[ligate 405, a.
Melchior Cibinenfis ; "266, b.


dMen[A argentea Ducts Saxonia 203, 2. vitrea qui con-
^o ficiatur las e 458, a.
Men[Irnamuherum quam noxia 112,b.. ad folvendum
aurum qui conficiantur 420, b. ex melle manna
acerrima425,2. ad Lunam folvendam apta 429, b.
[olventia quid preflent di 4348.
Mercurius "Erifmegiítus recosdite doctrine: auctor
AMercurins incorrigibilis eff 1 $1,b. omnia conjungiribid.
" detbifereit 3g2,a, b. correctus fit medicina ibid ; de
"ejus viribus judicium Authoris Y84, a; utrum anu-
-U vun trabat & qualitur 344, b. 155,a,b.. ébysnice
argentum vivum denotat X6y , a. qui pracipitetur
242a. difficulter domathr 252 ,a.. e$t indeiratti-
.bilióng2,b. utrum à fucco aliquo coagnletur 2/7 1b.
./2725a« an in bominis (anguinelbid. 2momodo fubli-


o smetur260, b. utrumin motum artificialibus machi- | -


. Hs animari queat 486, a,b. Vide Argentum vivum
. G Hydrargyrum. 6 Wisin zo b esdes d rss

| dMetallum quid fit 164, b. . igne eur purius veddatur
- 170,2. quomodo maollefiat 300,2. qui per plumbum
c fulminetur 24952.
4Metalla quomodo in duritiem excrefGant 162 ,. b... 4uo-
. suodo virtute calefli generentur 166 , b. . excoquendi
— fátio 171,2. commixta ubiveperiantur x873b. qua-
. ?4odo paranda ad cottzram 19752. - tria tormenta fu-


. flinere debent in depuratione 97 , b... feparamds.mo-


^ dus 212, b. plumbo comburuntur 249, b... gantur |


- €alces quos colores adducant 457,2. caleinatio 482, b.


ZMetallurgus qnid no[fe debeat .. .. 171525 b.

. AMateororum circulatio — ewbit9sb.
Microco[gus est fornax diflillatoria 392.
AMineralia qua veneno[a IO8;a. alia majora , alia mi-
zora252,b. quotupliia ——. 299,2.
Minium liquefieri non potet —— ''p65, 26
IMifiura ollaria quid yog y i." apoea quam. Sol accendere

-c po[sit qui prepareter pane, OP ECOEPEA.


| Oleandri fj


OrTPpPirlm ven eda
OffA gigantum 55,2. elegbuhtoruon $9,2. duonodo gese-
.— Tentir in terraóo ,bzquibus in locts créfüant ib.& feq.


Mixta omia ek quibns confent —— 124, 8: 298,2;


Mola ad conterendam materiam minerale ^ 198.


JMonoceros quid 63, a. nunquam fuit — ^. ibid:
4Monocerotis corum abi 62, b. est [bicula pifcium bid.
Roma 64,a. ab Alberto Magno obférvatum ibid.


cur in Anglia precipue fitibid. foie — 64, b.
Mons aurifer qualis ! P hp o8 X


Montes an. ab initio rtrum exfliterint 558. ardentes


Monflra unde na[Gantur quim agre
ZMarbi exc fulphure , mercurio cj fale conffant 135, à, b.

quinam à file 36,4. ' quinag à tartaro 336,b.- fof

Jorum 172,2. metallicicormmque cura ;/ 172Gc eg,
"Motus ig verum uaturaquis —— "298,2.
Motus perpettms fieri 0n potef? 72,2. eff pure Artificia-

lis 223,b. ejus inventiones decem ad Mutboremtran[-
vmWffe 224,2. quomodo arte Chymica. exhibeatur
: il. Koo vni A22. D.
Mundus vieifsitudini obnoxius 105,2. 'T'rifinegifto
| quadruplex 2 13,a.Subterraneus omninm origo 385.


nil esf wifi fornax diflillatoria CUTEM
Mis dlpeflris qualis xx. 87, b.


^


Mures varii 87,b. qui na[cantur ex linzo 246,4. ex bo-
villo ffercore quá 352,b. quomodo propulfentur 237752.
Mufa uude 361, 25b. "varie 362 ,a.. ad quid utiles


PEDE 170.9.
ZMuficas proportiones explorare ^ 7:7 ^ 450,8.
Myrrha ubi na[catur TOTO, 2.
eMMyrtilus lapzs j pudo NES rA
Myr qualis ine/£eypto alis locis!" ^ 408, b.
eM fiosvirnlentia ak STEUEIO d,


' ES
NES umpbranoxie yug, b.fyptomnia , cura c
N oyagedis 0 e Re IIOPITMARNA Tp a
Mahepd oon NUM


Nature operationes mira 22,2, b. pithura 27 & feq.
«gluten bumidum 16952." principia tria 169, b. cir-


| ener 274» b. YIBCIDIOY HTA V1 M 385, a.
Niche i peb io BD Y EV : 48,2.
Witrum quomodofixetit 00 008 1 432,2.
Niutrimentum unde ft 336, a.— fGper ei aliquid fecu- —
. entum adheret — CEU IB.
fXChri qualis co o LO 63 a

Om oo ow ehe
| Olenga philofophorum quomodo covficiatur ^ 247,a.


ptomata, cura (remedia ^ 775 142
Ola calefalla curfluant 0000 011 x69, b.
O»arer Indicus —— P TNT d 09 di
O»yx qu£ componatur - 070000 7 463, b:


Opaliá quomodo confijiatur 0077 7 461, b.
Dpsmewpasidiam 0 uM.
Ophites. Semis rp


Orchides A8, à. wiimbrnde 700 age
Organum pyrobolicum - quomdo jn aPye exhibeatur

t sys Hal Fon RM EE o.
Oricbalcum qu? praparttur 218 ja. ef uativnps e Fa-
Bibi ibid, prepipamal node zr8. Dr HR
e eser hiluedae s 2 d^


meta.


2213 Offra.


"PES 15752.


INDEX RERUM


: : em Aston: 119, b. 345, b. | Pluvia ignea qui conficiatur King 4755 b.
Hoc rcr min rop. Papdim smit uio
| lofophicum quid 240; b. | Poma acida. & dulcia in una arbore qui prodacantur
Que p" i ; 287,2. ut imaginem quamuis referant 388,b.. ue

| P. fiant dulcia ibid. s: rubralbid. eorum calami longe

| : allati quomodo con[ervandi 383,2.
Allantis cerpus quale - 0 $5, b. 56. a. | Pompholix quid — 207,b.
"Alma ubi na[catur 11958. in bafr flatue Caclaris na- Ponderum mineralium valor 288, a.

£A241,b.. tn lelfo capitoli 2425 a. | Populi folteram mous DUM 418, *
Panfpermia verum quid | 226, & feq. | Porrum prodigiofe magnitttápiis qui producatur 388, b.
Papilianes 335, a.unde 3595 2; b. | Porofinus tratiws olimob[rien inhabitat —— 208,2.
Paracelíus 266 , b. qwalzs faerit 277 b. contumelio- Pruna ene ofsiciulzs ut fiant | 390, a.
(fé in omnes snedicos 2/78 , a. orania ex. aliis babet Pli [ymptomata, cura d remedia 142
278, b. fuper[litiofpgs 279 , 8. magie deditus Ybid. | Prbias ferpens 144,


verum hominem. [e conficere poffe arte Chymica impie

. prefumit 24g, b. fine Aro lapidem fieri po[fe a[ferit
: 263, a.
Paracelfi fucus 296, b. intolerabilis prefumtio. ibid.
libri probibiti bid, arrogantia 278,2. 296, b. pro-
ceffus. in materiaprimapraparandaass , a. in lapide
conficiendo 297,2. aurificium 297 ,b.. proce[fus fat-

2 fen ibid. modus in refu[citatione plantarttm 41 53a. b.


de auro potabil opinio 420. a.
Paflinaca marina : | 144
Pavouum peunequales ——— 00V pb.
Peccatum originale malorum caufa 125, a.
Pediculi unde in bominibus nafcantur 370 ,b. 371,2.

quomodo pulfentur.— 377, b.
Pelicanus quid 240, b.
Penna vitree quomodo parentur 454. b.
Peripleumonia qui curetur | 174, b.
Perle, infeblum, unde 260,b. 361,a.

-— Perfica fene offienlis ut. fiant 390, à. miramagnitudinis

39o,b. qualiain Perfra c Europa 408, a.

Peruvia quot milliones anri fappeditarit 208,b.


Petrificatio nidi , chirotece 49,2. plantarum 48,b. fi-
gura bumane ibid. Deipara imaginis cum orucifixo
ibid. ozenium pene verum 495a. corporis humani yosa.
equina unguleibid. Civitatis Africelbid. bordein-


— tegre YO, b. fatua in utero muliebri 41,b.
Pballum Hollandicum unde | 251, b,
Phantaflice facultatis vis i B CNER
Phlebotomum qui temperetur. — yap.
Phanix Alcbymifts quid .—.. : 315,b.


Pile [ub aqua ardentes qui preparentur 477,2. b.
Pifces foffiles 86, a. quomodo [axorum meditullia pene-
trarint 87 ,a. in fnbterraneis fluminibus 89. b. in


Helvetia ex montibus erumpunt... ibid.
Pifcium hyuoésos prelia contra baltnas6444. orius264,.
Placodes quid ,, 207, b.


Plante quomodo na[cantur 238,339, & feq. e flatus
entis nit 242, a. ex animalibus 343 , b. proprium
Jibi animal producunt 247, a. 372,b.. quomodo di-

. vidastur 380,a.. quantum [fingulis diebus exereve-
 vintexplorare — sco dde b:

Plante veneno[e. que Yo8 , b. unde originem trabant

- 117b. & feq. comparantur cum. venenatis mine-
"Talibus x18, b.. cur fubinde anmalcula veneno(a pro-

X ducant doro aea dites

Plaflica vis quid 7 ,b..328 a. femini innata. 328 a.

933, b. im inanimatts eft analoga ad vegetabilium ci

, animalium plaflicam vim, 324b. qua modo operetur
335,2. ejm effettus 1 335b.
Plumbum in ceru[Jam quomado mutetur eju[gne ratio
1241. quiincalcemibid. argento ef! amicum 219,2.
 ealoinatum cur gravius 219b. qui calcinetur 242, b.
engrum qui candidum dj aureum reddatur 201,2.
eur dulee4oxSb, qui eryflallefcat 457, b.
Plumbiminera qualis X88 , a. [coria 207,2. utilitates
218, b. matrix quanam Yoid.. redailio in cuprum
| 258, b. in flaunum 248.,.Q.. ad Fanum gravitas
hb. sim ynb. ex. ^ 0 483 b.


Pulex uude 371,2. quomodo propulfetur 377; b.
Pulmo marinus 329, b. ejus venenum, pulmonibus ini-

quicum. | ibid,
Pulvis argentum in aurum commutans ab. Arabibus
. vonficlns . - 0220852, b.
Pulveris pyrii prima inventio 467. confectio 468 Gcíeq.
Purpura qui na[Gantur 245, b.
Putrefatlio , qnid Chymicis 249,2. 405,2. ejus effe-

&us 395, b. 409, b.


Pygmai non bomines fed demones [nbterranesi: o1, b.


nu[quam eorum natio reperitur ibid.
Pyrites nbi reperiatur 387,2, ejus fuligo tertià ufHifit in-
combu[libibs 197, b.


Q..


à Uajacum ubi nafcatur X19, a. ejus varia vires.
401, b.

Qualitates[pecifice quid differant à manifeflss — X11, a.
eleméntares an [ynpat biam cy antipathiam con[lituera
pofsint X12, a... quatuor elementa (unt earum vebi-


cula di 1375.
|! eo comedendifacultatem tollens... 413,8.
Ranae unde oriantur 119, b, 345, b. 372, b.
Rane fofsiles 86, a. earum origo intra [Axa 87, a.
Rapbanus quomodo dulcis veddatzr 288, ab.
Reges fepeliendi mos apud veteres 67,a.


Regio. [ubterranea. Solenon illuminatur 99 , b. nova im
Hifpania détetla 300,2. quomodo in phiala vepre[en-


tetur ! 43252.
Remorautrum in verum natura extiterit 259,2.
Reptilia que venenofa «109,8,
Reubarbarum quomodo bilem trabas 1 Y2,b. - ejus extras

Gum parandivatio — ^58 2485 2.
Reverberatio quid 245,b.


Rhbododendri lignum accen[fum peflifertum 126, a.
Geor. Riphzus | E 245, b.
Rifogallum venenum atrox 149, a.
Rochete àui componantur 474, & feq.
Rofa qui varits coloribus imbuantur 287 y b. qui iacor-


vupte ferventuy , 388;b.
Ro$s falis fpecies esf ^ posiag»cb.
Rofee erucis fratres magi 180, a, eorum dorma 250, b.
Rota in áére ver[atilis qui vepre[entetur — 480,2.
Rubete fymptomata & vemedia Dg 144.
Rubinus qui conficiatur 457; 4» 460, b.
Rnbigo ferrum con[umit 220 ,4.. contra eam remedium

: ibid.


Rupiciffa impoflor 272,2. ejus de auro Alchbymiftarum
judicium 276, a.


SA cur focundum dicatur 32x b. ulia; provenitibid:


animalia con[ervat 322, , a. ei fulpbur Qj mercurius.
infin 333, 8. eryflallintm quid .. 249,2
| : o MUSAE


* OuRMeS Sites Rue) QR
;


à& VERBORUM.


Sal Amomoniacum producendre ferpentibus multum pro-
dest | 122,2.

Salis Ammoniaci mira vis 246,2. fublimatio 246, b.
men[liruum 423,2. in aquamvreduttio 438, a.

Sal Nature quid 6,b. omnia fixat X692. ex quibus con-
fle 328,b^ quotuplex 380, a. ejus mira vis 167b.

Salis mira proprietas 226 , b. in eryftallum verfi effectus
229,b. diverftas | 402, a.

Salifodina ubi reperiantur 224,8  íeq.. daotannis novo
fale veplentur 225,b. Tyroelenfes 227, b. Burgun-
die


Sonus quid operetur ' 7 I 145 8,
Spagyrica ars quid 223,2. 328, b. quomodo licita 208,2,
Spermatica corpu[cula quanam 379 , a. ommbus ipfos
228, a.

Spice farris e naribus nata pia a.
Spiritus (alis figit vsateviam tartaream 136,b. fpermari.
CH5 quid 3795. acidus quid operetur 434» b.
podium quid | 207, b.
Stanuum potabile qui conficiatur 430,8. quomodo vi-
trefcat 452, b. qui eryflallefear 457» b. quomoda


i 228,2. & eq. calcinetur | 482,2
Salomon novit fibras unicuique plantarum in[erenda- | Stelle an concurrant. ad metallogenefsg 165. earum B

TH? aptas 408,b.| — dürerram non penetrant 165, b.
Salamandra quid Alcbymiftis 31$ ,b.. ejus fymptomata | Stibium.: Vide -Antimonium.

G'remedia 144. | Stramonii fymptomata, cra c? remedia 142,
Sandafler quid 22,b. | Strutbiocamelus quai ferrum digerat 112,2.
Sanguifaga 144. 4d quid utilis 376,2. | Stuppe pyrotechnice qui praparentur 473, a; b.
Sapor unde —. qOr, b. | Sublimatio quid 246, b.
Saphyrus quomodo corficiatttr 456, b. 461, b. inada- | Subtiliatio quid. | 246. a.

mantem qui convertatur hs a. | Succinums quid 74. b. 7$,a. quomodo Boruffi pifcenzur
Sargaffo herba unde 342, aJb.. ejm erifla venenofa Ybid. 75,2. quid preflet 76&Cfeq. qui animaleula cozti-


Saturms chymiceplumbum denotat 165,2.
éaryrion unde Yo8,b.. 348,a.. cur fic ditum | 349, *


Saxifodine Tiburtine 41. D.
Scabies wende 136,a
Scajolaquid |. 458,2
Scalarum mira fabrica 209,210, a.
Stanmmonium quomodo bilem trahat 112, b.
SCamimzonea [yuptomatas cura cj remedia 142


Scarabei capiteequiQg6 , a. nde 364, b. monocerotes
unde36$, b. ad gnid utiles 37, b.
Scolopendre fymptomata, cuva c remedia I
Scoria metallorum 206 ,a.. argenti 206 , b. eri eb fer-
vilbid. plumbi 207,2.
Scorpio pe[Hts remedium YY1 , a. ex ocymo natus 252,2.
368,2. excantro352,a. quid & unde 367, b. ubi
reperiatur 368 , a. artificio qui producatur. 268, b.


ed quid utilis 276,2.
Scoffacavallo berba 412, 3.
Selenites qualis 67, b.


emen quid prodncat 8b. 327,2. quid fit in ma[[a Cbao-
tica 328. b. ZMundiquid329,a. waiver[ale quoma-
do gradus acquirat 329, b. suetallorum non. e$t ani-
matum 329,2. Nature omnia trabunt 330,b. eif fal
animatum 332,2. univer[ale quid 332,2. 332,2. in
quo conflat 322, b. eff vesetabile 332. ,b. 372,2.
prolificum quidYbid. individuatur pro ratione matri-
eum 226,b. in vegetantibus quid operetur 3798 & feq.
.— quomodo attrabatur 37958. in emphyteutica arte quid
praet 396, a.
Seminis facultas duplex 328 , a. vis radiativa 32442.
| parsquota —


379, b.
Seminarium verum qnid propriefit 6,2. duplex eu.
trà quid 64, b. matrici quomodo mferatur 356,2.
Sendivogius — 266, b.
Seps férpens : : I
Serpentes unde 319,2. 272, b. quomodo bominem inte-
vimant 320,2. curin AufIralibus partibus veneno-
fores quam in Borealibus Y2Y , b. quando in differen-
865 ferpentes degenerent 322,2. nbireperiantur ibid.
ciconits in cibum. fumpti cuy non noceant 322, à. api
ariificiofe producantur 372, à. quomodo fugentur


| 7.3.
Siccitatts gradus difficilioris indaginis c feq.
Smaltum varü generis quomodo praparetur — 4g, b.
Smaragdus qui conficiatur 45753. 46252.
éoda preflans ad vitrum 45152.


Sol aurum denotat chymice 6g, a. Romamn cur noceat
125,2. Philofophoxum quid 317,2, b. ejus vigorem


explorare 447, b.
&Solani [ymsptomata, cura (y remtdia 142
Selugatia quid preftent 434,2, b.


5


. .


neat 79, b. 76,2, quomoda componatur — 466, b.
Succus. petrifus unde 4&.— quid frt cj» quotuplex 46, a,
ex nitro c [nlphure [axum durilfimum facit 473. ex
pyrite e vitriolatis quid efficiat ibid. & b. terre we.
 menofus animalibus venenofis loco nutrimenti fervia

| : 121,2.

Sulphur virttite omnes colores babet YA, b. cum Bbroee.
nm in lapidem abit 47, a. generat quatuor fpecies
115,b. cur96o dititum 145,2. dividitur in dmupos

C meropd lor lbid. bi fodiatur ibid. b. quid fs

| 146,2. eii minerale cj philofophorum ibid. idem fe-
recum bitumine Y56 , a. rubrum ubi Y89 ,a.. duo-
modo vitrificetur 245, b. difficulter domatur 252,2.
fixum quomodo aurum exaltet294,b, qui Lunam in
Solem tingat 20,2. fixum quid 438, b.
Sulphuris mineralis origo 46,b. flores, lac,oleum 147,2.
virtutes147)b. balfamum plumonts vitia curat74,b.
vis anri puríficarua 87 2. midera 189,2. flores
conficiendiratio 246,2, b. fixi falutiad volatilitatema
preparatio 294, a. oleumveale non datur 426, b. o-
leum qui praparetur 468, a, b.
Surculi qnomodoin[erendi 382, b.
Sympatbia quid 11 & feqq. venenarum ad certa mem-
bra 130,2. ferri cum plantis a20)b. auricum plum-


£o 206, a. ocymi cum [covpione 2368, b.

| n.
qq quid 67 ,b. quomodo in oleum reducatur
436, 2s
Talpa non [unt ceca 87, b. earum origo ibid.
Tapule quí nafcantur 345, b.
Tarantule virns 120, a.


Tartarum quid 126,2. canat horrendos morbos 136,b.

quonodo foloatur | 435,2.
Tax ulinaftatur 319,2. ejus umbrznoxia 125g, b.
Telline qui producantur 373, b.
Terra balitibus aquam c- aerem inficit Ya8,a. quota-


plex 399, a. foliataquid 265,2. albaquid ibid.
Tetragonifmus nondum repertus 233, b.
Thapfre [rsptomata, cura cj remedia 142
Thus ubi na[catuy 119,2.
Tinea qui na[cantir 356, b.
Titbimalli [yesptomata, cura cj remedia 142


Jintlnra colorum in vegetabilibus Y9ya. ín gemmis quid —


operetur 20,2. quid fit 262,2. amrimultiplicativa am

. detur 268,b. 425.a. argentum in AuYUP convertens

29424. argenti eju|aue Vires 429,420,2,b. carallorums.
quomodo [olvattr 43 b. effentialis ex antimonio ex-

trahi non pote! 436,b.. gemmarum varia 465 & feq.
Topaains qui conficiatiy 45752. 462,b.
Tran[-


P— ——ÉÓ—


ELT MMC EI CERE TESI IP DIETO NIS S


T IS UL. 2 Now i


INDEX RERUM


dynnfimutatio unius metalli in aliud quid 257, a. ex


. mente Paraccli ibid. —ererum 21452.

Tyiticum tran[plamatum [peciem mutat... 113, b,

Tiercois qui componatur p 463.

Tuthia nbi na[talhr V19, a. quid... 57. 207, b.
N je V.


XE in Megrelia Sole nom penetrabilis ioo, b.


Fa[a Chymica ad exemplar natura con[tituta funt
238,4. varia 240, b. 391 &feqq.. cireulato-
ria qu 393 , b. qualiae][e debent 294,2. quo-

— nodo luto obducantur. 294.5 b. vitrea quomodo

— cerzleo colore tingantur 457,

Ventus aeri purgando aece[[Javins 176, b.

Venefodinarum quid 178,2. earumfigura 179,b. qui-
bus modis innote[cant. 379 & Íeq: 190 5a. ratio eas
eruendi 399, a.. argentea cui lapidiin[erta 203,b.
aurifera qua occaflone detetle 208, b. | divites quomo-
do explorentur 210,b.

Venarum fodinarum vaflitas 208 , b. suultiplicitas c
profunditas 109,2. excoquendartm modus. 212,b.

Vegetabilia ex quo edutta 230,2.

Feuenum quid o4,a. 315,2. quomodona[catur 132,2.
in aquaticis Y07,b.. ejus differentia Yo8.. bominibus
proprium Yo9,b.. alimento oppofitum 110,2. corre-
éhum cedit in u[um medicine Ybd. | veneno vemedio eft
ibid. férpentum natura calidum vuz,a. intus Jfium-
pium quomodo operetur 129, a. & feq. cams rabidi
qua inferat fjmptomataY32,b. quomodo iene corri-


gatur 138,2.
Veneno[a mineralia quanam YoG ,b. | quid ex iss genere-
7A 106, b.


Venenorum qira [ympathia d» antipathia 20,2, b, ca-
«or fpectficus 322, b. mira [ympiomata 122,3. 132, b.


sagnetifmnus — E12 127,2,
Venturinus lapisa2, b. qui conficiatur 466, b.
Venus cbymice ffFannum denotat 165,2.
Fpeiyy.a. unde — 359, b.

 Feratrum quid pye[te r18,b.


Vermes qui na[cantur in corporibus 453, à. 370, a, b.
ex lixiviolbid. que damnainferaut 370,b.. quomo-
eo C cur cum pluvid decidant 372,a.. quomodo intra
ziucleos na[cantur 374,8.


& VERBORUM.


| Vinum quomodo fablimetur 247 , b. ejusin difiilisda


mira proprietas 345 b.
5


E aS
Vitrum flexibile c infiancibile 450,a. apud Indos fame


zo in pretio Ybid. - falpburi incotlum in lapidemin- — -


duratur 452,5 2. plumbi 42. , b. antimnilibid,


aris 483,2. Lunarequid 24 a. vuptum quomodo —


conglutinetur ij 394, b.
Vitri utilitas 450, b. materiaibid. & feq. vafa confi-
ciendi modus 49x , b. differentia Ybid. "proprietates
452592» gluten quod d red.
Vitrificatio quid — "245,2.
Vipera quomodo operentur 130,2, b. earum; venenum
quid 12 1,a.caro come[lacur bomini non ceat 332b.


fymptomata eremedia : 144.
Virgula divinatoria quid e ERAT 2.
Vitis (5 fatyriüi inimicitie a 114, b.
Vis plaflica 7,b. imaginativa. | 124, 2.


Vifcum quomodo na[catur
Vitriolum auri nonnibil adjuntium habet 282,2. 4uo-
modo paretur 248,b. 249,2. quomodo ex cupro ex-


trabatur 437,b. 438,2. qM$ ex auro. — 438, ajb.
'Ulpzi foliorum va0tus tos : 418; b.
Folucres fulphure & fale turgentY7 a. fabterranea 88a...
veneno[a 190, à.
Urim & Thummim quid 85,b.
rina bominum quid praftet 232,2, b.
Uvtice qui ZA jf CAntur 2455 b.
JUrfi natura. ! ; $8,a.
Vzultures omnts generis animaliavapiunt 96,2.


(Uva nigra d albe qui producantur 387,2. quomode
oleis inferenda 387,2. abfque vinacets qui faciende


397, b.
3 "E X. |
NM 355.3-
Z.
En[ale unde 363, a.
Zoophyta que 544. ; ? ex vamis liburninata 5 *


AD'LEC


TOREM.


S! qua cQaApd]a in vario hujus Operis argumento quoad Typos & Iconifmos occur-

rerint, aut,quod ut plurimum in difficillimis operibus ufu venit, quidpiam obfcurunz, tor-
tum hiulcumque Zecfor offenderit, ille pro ea qua eft prudentia feipfo emendare , atque in
bonam partem accipere,atque adeo Authoris abfentis,ad quem non femper recurrere licuit,
officium pro fua humanitate fupplere non dedignabitur, memor illius : jc quandoque bonus


doremitat Homeras,


bcp NuE


|34»sb..


: "cim ^ ^
! COP Ar MSEHEENERUAEE ERUNT T EON TORT
EU e NEN Tera fa. o I IE o NU PO Pm Sp ca in seni rini UM 2- -:


:


^ ani eR e ur


mW ermem m p I ERA Sore P t


en Ner Vor mm EATTPS dr


2j


I
i


e
»
ui ;
: i: $
ers ; *»
[.
E
de ;
: :
c
*
£$
vi
m
Um t
ud X
[j ue
T
P
»
m
- r x T" ES
*. - ináslísdbidasndt
