De l'auscultation médiate, ou Traité du diagnostic des maladies des poumons et du coeur, Tome II
René Laennec (1819)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Laennec's 1819 French first edition, vol. II — completing the original stethoscope treatise. French documentary edition. This edition is in the public domain.

========================================================================

of  Médical

and  Related

Sciences


^


DE

L'AUSCULTATION

^ MÉDIATE.


DE

L'AUSCULTATION

MÉDIATE,

OU

TRAITÉ  DU  DIAGNOSTIC DES  MALADIES
DES  POUMONS ET  DU  COEUR,

FONDÉ PRINCIPALEMENT SUR CE NOUVEAU-
MOYEN  d'exploration.


Par  R.  t.  h.  LAENNEC


D.  M.  P.,  Médecin  de  l'Hôpital  Necker,  Me'decin  honorairfe
des  Dispensaires,  Membre  de  la  Société  de  la  Faculté  de
Médecine  de  Paris  et  de  plusieurs  autres  sociétés  nationales
et  étrangères.

Mîyx  ii  f^ifOi  iiytZfjLeu tÎÎî  tiX'»*? sîv««

Pouvoir  explorer est,  à  mon  avis, une
grande  partie  de  l'art.  Hipp.,  Epid.  iii.


TOME SECOND.


A PARIS,

Chez  J.-A.  BROSSON  et  J.-S. CHAUDE,  Libraires,
rue  Pierre-Sarrazin  ^  n°  9.


DE  L'IMPRIMERIE  DE  FEUGUERAY,

rue  du  Cloître  Saint-Benoil^  n°  4-


TABLE  ANALYTIQUE

DU SECOND VOLUME.


TROISIEME PARTIE.


EXPLOBATION DU RJLE.

v-iHAP.  \" .  Exploration  du  râle  en  général j^^^g.  i.  —  Dé-
finition du  râle,  ibid.  —  Variétés  de  ce  phénomène,  2.  — .
Description  du  râle  crépitant,  iôic?.  —  Du  râle  niuqueux,
ibid.  —  Du  râle  sonore  sec,  3.  — Cause  de  ce  dernier  râle,  l^.

—  Description  du  râle  sibilant  sec  ou  silllement ,  ibid.  —
Frémissement  qui  accompagne  quelquefois  ces  divers  râles,  5.

—  Si<i;nes  fournis  par  labsence  ou  la  présence  de  ce  fré-
missement ,  6.  —  Complications  de  ces  divers  râles  entre
eux,  ibid.  —  Variétés  que  présente  le  râle  sous  le  rapport
du  volume  et  de  la  quantité  des  bulles  d'air  qui  le  consti-
tuent, 7.

CHAP.  IL  De  rOEdcme  du  poumon.

Ar.T.  \" .  Caraclhres  anatomiques  del'œdhne  du  poumon  ^  q.

—  Définition  de  l'œdème  du  poumon  ,  ibid.  —  Ma-
ladies avec  lesquelles  on  Fa  confondu  ,  ibid.  —  Maladies
<jui  y  prédisposent  ,10.  —  Cas  dans  lesquels  il  parait  être
idiopathique,  ibid.  —  Etat  du  tissu  pulmonaire  dans  1  oe-
dème du  poumon  ,11.  —  Différences  de  l'œdème  du  pou-
mon et  de  Fintiltralion  tuberculeuse,  12.

Ar.T.  IL  Des  Signes  de  l'œdème  du  poumon  ^  i3.  —  Obscu-
rité des  signes  généraux,  ibid.  ~  Signes  fournis  parle  cy-
lindre, 14.  —  Difficulté  de  reconnaître  l'œdème  du  pou-
mon quand  il'est  compliqué  avec  l'emphysème ,  ibid.  —
Moyen  de  ne  pas  méconnaître  cette  complication  à  l'ouver-
ture des  cadavres,  i5.  —  Complication  de  la  péripneumo-
nie  avec  l'emphysème  du  poumon  ,  lô.  —  Exemple  re-
marquable, ij.  —  Obs.  XXXII.  OEHème  des  poumons  avec
ascite  et  anasarque,  19.  —  Obs.  xxxiii.  Œdème  des  pou-
mons survenu  chez  un  sujet  attaqué  d'emphysème  du  même
organe,  2G. —  Obs.  xxxir.  OEdème  des  poumons  surverit


VJ  TABLE ANALYTIQUE.

dans  la  convalescence  d'une  pe'ripneuinonie  ,  32.  —  Réfle-
xions sur  l'engorgement  sanguin  ou  séreux  des  poumons
qu'on  rencontre  chez  presque  tous  les  cadavres,  87.

CHAP.  III.  Dt  V Apopleone  pulmonaire.

Aht.  P^  Caractcres  anatomiques  de  l'apoplexie  pulmonaire ,
4.0.  —  Examen  de  l'opinion  des  anciens  et  de  celle  des
modernes  sur  la  cause  de  Tliéniuptysie,  ibid.  — Descrip-
tion des  altérations  que  présente  le  tissu  pulmonaire  dans
les  hémoptysies  fortes  et  abondantes,  4'-  —  Cause  de
ces  lésions,  4^.  —  Variétés  et  feiége  de  l'engorgement
hémoptysique,  44*  —  Différences  de  l'engorgement  hé-
inoplysique  et  de  l'engorgement  sanguin  cadavérique,  l^h.
—  Possibilité  de  la  résolution  de  l'engorgement  hémopty-
sique ,  ibid.

Art.  II.  Signes  de  l'apoplexie  pulmonaire  ^  4^-  —  Signes
généraux,  ibid.  —  Signes  fournis  par  l'auscultation  médiate,
48.  —  Obs.  xxxr.  Apoplexie  pulmonaire  chez  un  sujet
attaqué  d'hypertrophie  et  de  végétation  du  cœur,49.' —
Obs.  xxxyi.  Apoplexie  pulmonaire  chez  un  sujet  attaqué
d'hypertrophie  et  de  dilatation  du  cœur,  54-

CHAP.  IV.  Des  Signes  que  donne  le  râle  dans  la  phthisie  pul-
monaire j  (Î2.  —  Caractères  du  raie  produit  par  le  passage
de  l'air  dans  une  excavation  ulcéreuse,  ibid.  —  Valeur  des
signes  que  fournit  ce  râle,  ibid.  —  Fluctualion  sensible  dans
certains  cas  ,  63.  —  Autre  variété  du  râle  dans  les  cavernes,
64-  — Manières  diverses  de  l'explorer,  ibid.

CHAP.  V.  Du  Catarrhe  pulmonaire.

Art.  I®"'.  Du  Catarrlie  pulmonaire  aigu  et  de  ses  variétés _,
64-  —  Fréquence  du  catarrhe  pulmonaire ,  ibid.  —  Ca-
ractères anatomiques,  G5.  —  Caractères  des  crachats  dans
le  catarrhe,  ibid.  —  Différence  du  catarrhe  et  du  croup,
66.  —  Incertitude  des  symptômes  généraux  du  catarrhe
pulmonaire  ,  Gj .  —  Utilité  de  la  percussion  pour  distinguer
cette  maladie  de  la  péripneumonie  et  de  i%  pleurésie,  69.

Art.  II.  Signes  pathognomoniques  du  catarrhe  pulmonaire ,
70.  —  Caractères  du  râle  dans  le  catarrhe  commençant,
ibid.  —  Dans  le  catarrhe  à  sa  seconde  période  ,71.  — Signes
que  fournit  l'auscultation  du  râle ,  ibid.  —  Suspension  de
larespfration  dans  le  catarrhe,  ibid.  — Signes  qui  empêchent
de  confondre  le  catarrhe  pulmonaire  et  l'emphysènie  du.
poumon,  73.


TABLE ANALYTIQUE.  VJj

Art.  III.  Du  Catarrhe  chronique ,  j5.  —  Variétés  du  ca-
tarrhe chronique,  ibid.  —  Catarrhe  chronique  muqueux,
76.  —  Signes  qui  peuvent  seuls  faire  distinguer  ce  catarrhe
de  la  phlhisiej  77.  —  Caractères  du  râle  et  de  la  respira-
tion dans  ce  catarrhe  ;  Ï6id.  —  Catarrhe  chronique  pi'ui-
teux,  78.  —  Catarrhe  chronique  seC;,  7;).  —  Tendance  du
catarrhe  sec  à  devenir  habituel  et  à  produire  l'einpliysème
du  poumon^  80.  —  Considérations  sur  l'asthme  ,81.  — Cas
dans  lesquels  on  peut  regarder  cette  maladie  comme  ner-
veuse, 82.  —  Identité  des  symptômes  de  l'asthme  convulsil"
des  auteurs  et  de  remphysème  du  poumon  ,  ÎS^-  —  Atten-
tion que  mérite  l'emphysème  du  pomnon,  85.  —  Moyens
qui  ont  réussi  à  en  diminuer  les  dangers  ,  86.  —  Des  théo-
ries en  médecine ,  iôid.

CHAP.  VI.  Du  Râle  trachéal ;,  89.  —  Caractères  du  râle  tra-
chéal, ièid.  —  Circonstances  dans  lesquelles  il  a  lieu  ,  «jo.

CHAP.  Yll.  Du  Tintement  métallique ^  yi.  —  Caractères  de
ce  phénomène  ,  ibid.  —  Cas  dans  lesquels  il  a  lieu,  92.  —
Signes  qu'il  fournit  dans  le  pneumo-lhorax  compliqué  d'em-
pyème,  ibid.  —  Ses  caractères  dans  le  cas  d'une  vaste  ex-
cavation tuberculeuse  ,  gS.  —  Obs.  xxxvii.  Tintement
métallique  dans  une  vaste  excavation  tuberculeuse  à  demi
convertie  en  fistule,  94. — Obs.  xxxriii,  cas  analogue,  102.

—  Autre  cas  où  le  tintement  métallique  peut  avoir  lieu  ,
106.  —  Utilité  pratique  des  signes  fournis  par  le  tin-
tement métallique,  107.  — ■  Impossibilité  de  reconnaî-
tre le  pneumo  -  thorax  compliqué  d'empyème  sans  l'aus-
cultation médiate,  108.  —  Inutilité  de  la  percussion  dans
le  cas  de  pneumo-thorax  simple,  110.  — Son  insuffisance
ilans  le  cas  de  pneumo-thorax  compliqué  d'empyème  ,112.

—  Impossibilité  de  méconnaître  ces  deux  cas  quand  on  a
l'habitude  de  l'auscultation  médiate  ,  1 13.

CHAP.  WW.  Exploration  des  épanchemens  thoraciques  par
la  fluctuation ,  11 5.  —  Recherches  faites  dans  le  but  de
reconnaître  par  la  fluctuation  l'existence  d'un  épanche-
ment  liquide  dans  les  cavités  de  la  poitrine,  ibid.  —
Fluctuation  perceptible  par  le  cylindre  dans  l'ascite  et
non  dans  Fhydrothorax ,  ibid.  —  Causes  de  ce  phéno-
mène, 116.  —  Circonstances  qui  font  entendi'e  la  tluctua-
lion  dans  les  cavités  ulcéreuses  ,  ibid.  —  Inutilité  de  Taus-
cuUation  simple  proposée  par  Hippocrate^  117.  —  Ré-
flexions sur  un  passage  tki  Traité  de  Morbis  ,  j  18.  —  De  la
«ommoiion ou  succussion  eaiployée  par  les  Asclépiades  ,


Viij  TABT.F, ANALYTIQUE.

12  1.  —  Causes  de  labaudun  de  celie  uiéiliode,  122.  —  Cas
dans  lesquels  elle  est  applicable^  i23.  —  Ide'es  fausses  des
anciens  sur  la  cause  de  la  flucUialion  dans  les  épanchemens
thoraciques  ,  120.  —  Innocuité  de  la  commotion  ,  127.  —
Signes  certains  qu'elle  fournit  ,  ibid.  —  Ohs.  xxxix.  Pleu-
résie et  pneumo-thorax  avec  communication  fisluleuse  de
la  plèvre  et  des  bronches,  128.  —  Obs.  XL.  Pleurésie  et
pneumo-thorax  aigu  chez  un  phthisique,  i43.  —  Obs.  xlt.
Pleurésie  chronique  et  pneumo-thorax  par  suite  de  la  rup-
ture dans  la  plèvre  d'une  excavation  tuberculeuse  du  pou-
mon ,  149.  —  Obs.  xLii.  Pneumo-thorax  et  pleurési^e
sub-aiguë  chez  un  phthisique,  167.  —  Obs.  xliii.  Pleurésie
chronique  et  pneunio-lhorax  avec  gangrène  partielle  de  la
plèvre,  167.  —  Lieu  déleclion  pour  l'empyème,  186.  —
Nécessité  de  le  changer,  187.  —  Innocuité  de  l'opération
de  rempyème  ,  188.  —  Pression  abdominale,  igo.  — Fis-
tule pleurétique,  191. —  Obs.  xltv.  Pleurésie  terminée
par  rétrécissement  de  la  poitrine ,  et  fistule  pulmonaire  s'ou-
vranl  à  l'extérieur  chez  un  sujet  qui  a  survécu,  192.

QUATRIÈME PARTIE.

EXPLORATION  DE  LA  CIBCULATION .

SECTION  PREMIÈRE.  Analyse  des  battemens  du  cœur
dans  l'état  de  santé  et  de  maladie.

CHAP.  l®^  Des  Battemens  du  coeur  en  général ,  196.  —  Avar-
tages  de  l'auscultation  médiate  appliquée  à  Télude  des  bat-
temens du  cœur ,  ibid.  —  Rapports  sous  lesquels  doivent  être
examinés  les  battemens  du  cœur,  196.

CHAP.  W.De  l'Etendue  des  battemens  du  cœur,  197.  —  Double
rapport  sous  lequel  on  doit  considérer  celte  étendue,  ibid.  —
Force  et  étendue  des  batiemens  du  cœur  à  la  région  précor-
diale dans  l'état  naturel,  ibid.  —  Circonstances  nécessaires
pour  que  cette  première  sensation  fournisse  quelque  signe ,
ig8.  — Autres  points  de  la  poitrine  où  l'on  peut  entendre
les  battemens  du  cœur  dans  l'état  sain  de  cet  organe,  ibid.
.—  Lieux  dans  lesquels  on  les  entend  quand  leur  étendue  de-
vient plus  considérable,  199.  — Intensité  diverse  du  son
des  batiemens  du  cœur  dans  chacun  de  ces  endroits,  200. —
Circonstances  accidenlelles  qui  peuvent  faire  varier  l'étendue
des  battemens  du  cœur,  ibid.  —  Impossibilité  de  confondre
les  batiemens  du  cœur  avec  ceux  de  l'aorle  ou  dés  sous-


TABLE ANALYTIQUE, '  lî

elavières,  201 .  —  Premiers  signes  fournis  par  Félendue  aiig-
jnenlee  des  baltemens  du  cœur,  202.  — Rapport  de  lelat
du  cœur  et  de  l'étendue  de  ses  baltemens ^  ibid. —  Signes  de
la  dilatation  des  ventricules,  2o3.  —  Signes  de  l'hypertro-
phie des  ventricules,  204..  —  Causes  accidentelles  qui  peu-
vent augmenter  momentanément  l'étendue  des  hatteniens  du
cœur,  2o5.  —  Utilité  pratique  de  l'appréciation  de  Tétendue
des  battemens  du  cœur,  ibid.  —  Avantages  de  l'ausculta-
tion médiate  sur  l'auscultation  simple  dans  cet  examen  ,  ibid.

CHAP.  III.  Du  Choc  ou  de  V Impulsion  communiquée  à  l'o-
reille par  les  battemens  du  cœur  ,  206.  —  Caractères  de  ce
choc ,  ibid.  —  Rapports  de  l'intensité  du  choc  avec  l'éten-
due des  battemens  ,  ibid.  —  Circonstances  qui  peuvent
augmenter  cette  intensité  ,  ibid.  —  Causes  de  l'impulsion
du  cœur,  207.  —  Signes  qu'elle  fournit,  208.  < —  Lieux
dans  lesquels  elle  est  sensible  ,  ibid.  —  Distinction  de  l'im-
pulsion et  du  choc  des  battemens  du  cœur  dans  quelques
cas  ,  209.  —  Circonstances  qui  diminuent  l'intensité  de  l'im-
pulsion du  cœur ,  ibid.

CHAP.  IV.  Du  Bruit  produit  par  les  mouvemens  du  cœur ,  210.
—  Cas  dans  lesquels  le  bruit  produit  parles  contractions  du
cœur  a  peut-éire  été  enlen(hi  à  l'oreille  nue  ,  ibid.  —  Ca-
ractère de  ce  bruit  perçu  à  l'aide  de  l'auscultation  médiate  ,
2  11.  —  Etat  du  cœur  qui  augmente  l'intensité  du  bruit  de
ses  contractions,  212.  —  Lieux  dans  lesquels  ce  bruit  est  le
plus  sensible,  ibid. —  Circonstance  qui  le  font  varier  en  plus
ou  en  moins  ,  2i3.  — Bruissement  qui  le  remplace  dans  quel-
ques cas,  214.  — Variétés  de  ce  bruissement,  21 5.

CHAP.  V.  Du  Pdijlkme  des  battemens  du  cœur  j  21 5.  —  Pro-
portions que  doit  offrir  le  cœur  dans  l'état  sain,  216.  —
Analyse  des  battemens  du  cœur  dans  l'état  naturel,  ibid.  ■ —
Contraction  des  oreillettes  plus  courte  que  celle  des  ventri-
cules, 217.  —  Repos  qui  suit  la  contraction  des  oreillettes,
218.  — Circonstances  propres  à  faire  apprécier  exactement
la  durée  respective  des  contractions  des  oreillettes  et  des  ven-
tricules, 219.  —  Piepos  du  cœur  égal  à  celui  des  muscles
du  mouvement  volontaire,  220.  —  Isochronisme  des  coii-
iraclions  des  ventricules  et  des  battemens  du  pouls,  221. —
Rhylhme  des  battemens  du  cœur  peu  changé  dans  l'hyper-
trophie, 222. — Altérations  qu'il  éprouve  dans  l'hypertro-
phie portée  à  un  haut  àegré ,  ibid.  —  Cause  de  la  brièveté
plus  grande  de  la  contraction  des  oreillettes  dans  l'hyper-
trophie ,  223,  —  Changemens  qu'éprouve  le  rhytlwne  des


X  TABLE ANALYTIQUE.

baltemens  du  cœur  lorsque  les  parois  du  ventricule  gauche
sont  amincies,  224.  —  Peu  de  dangers  qu'entraîne  cet  état
du  cœur,  225.  —  Changemens  du  rhythme  des  battemens
dans  la  dilatation  de  cet  organe ,  ibid.  —  Anomalies  qu'il
peut  présenter  sans  qu'il  y  ait  maladie  réelle,  226.

CHAP,  W.Des  Palpitations j  227  .—  Caractère  commune  toutes
les  espèces  de  palpitations ,  ibid.  —  Simple  augmentation
de  la  fréquence  des  battemens  du  cœur  dans  beaucoup  de  cas
de  palpitations ,  ibid.  —  Fréquence  et  force  des  battemens  du
cœur  augmentées  à-la-fois  dans  d'autres  cas,  228.  —  Carac-
tère des  palpitations  dans  l'hypertrophie  portée  à  un  haut
degré,  229. —  Caractère  des  palpitations  dans  l'hypertro-
phie accompagnée  de  dilatation  ,  ibid.

CHAP.  VII.  Des  Irrégularités  des  battemens  du  cœur,  280. —
En  quoi  elles  consistent  dans  les  palpitations  ,  ibid.  —  Leurs
caractères  dans  les  cas  d'hypertrophie,  281 .  —  Variété  re-
marquable des  irrégularités  des  mouvemens  du  cœur,  282.

CHAP.  VIII.  Des  Intermittences  des  battemens  du  cœur,  233.  —
Deux  espèces  très-tranchées  ,  ibid.  —  Caractère  des  inter-
mittences de  la  première  espèce,  284.  —  Variabilité  de  la
durée  et  du  retour  de  cette  espèce  d'intermittence,  lA/rf.  —
Incertitudes  que  peut  laisser  cette  espèce  d'intermittence  ,
285. —  Intermittences  de  la  seconde  espèce,  286.  Troisième
espèce  d'intermittences,  ibid.  —  Examen  de  l'utilité  de  l'ex-
ploration du  pouls,  287.  —  Erreurs  auxquelles  expose  cette
exploration  sous  quelques  rapports  essentiels,  ibid.  —  Né-
cessité d'admettre  dans  les  artères  une  action  indépen-
ilanle  de  celle  du  cœur,  288.  —  Inutilité  de  l'exploration
du  pouls  pour  faire  connaître  Fétat  de  la  circulation  géné-
rale ou  même  celui  du  cœur  ,  289.  — Le  pouls  ne  peut  don-
ner d'une  manière  sûre  l'indication  de  la  saignée,  2^0.  —
Utililé  de  l'auscultation  médiate  sous  le  rapport  de  cette  in-
dication, ibid.  —  Causes  qui  ont  fait  adopter  l'exploration
du  pouls  si  généralement,  241.  —  Erreur  de  quelques  phy-
siologistes modernes  qui  pensent  que  l'action  des  artères  dé-
pend de  celle  du  cœur,  248.  —  Examen  de  l'auscultation
immédiate  appliquée  à  l'élude  des  baltemens  du  cœur,  2/^4-

SECTION  DEUXIÈME.  Des  Maladies  du  cœur.

CHAP.  I*"".  Des  Maladias  du  cœur  en  général.

Art.  I'-''.  Symptômes  communs  à  toutes  les  maladies  du  cœur.


TABLE ANALYTIQUE.  XJ

2/,6.  —  Maladies  du  cœur  les  plus  fre'quentes  et  les  plus
graves  ;  ibicl.  —  Signes  généraux  de  toutes  les  afîeclions  du
cœur^  247. — Différences  de  la  dyspnée  dans  les  maladies  du
cœur  et  dans  l'emphysème  du  poumon,  2/,;).  —  Trouble  va-
riable de  la  circulation  générale  dans  les  maladies  du  cœur  ,
260.  —  Moyens  qui  réussissent  à  calmer  ces  symptômes,  iéi^.

Ar.T.  II.  Altérations  produites  par  les  maladies  du  cœur  sur  la.
teorturedes  autres  organes,  261 . —  Engorgement  des  vaisseaux
capillaires  internes  ,  ibid. —  Sphacèle  des  membres  et  suppu-
ration de  Tœil  regardés  à  tort  comme  un  effet  des  maladies
du  cœur  ;,  253.  —  Insuffisance  des  symptômes  généraux  pour
faire  reconnaître  les  maladies  du  cœur,  ibid.  —  Degré  d'u-
tilité de  Fauscnltalion  médiate,  ibid.  —  Erreurs  pour  ce  même
objet  <jn'elle  ne  peut  toujours  cmpècher ,  254-

Ar.T.  III.  Des  Causes  des  maladies  du  cœur,  255. — Leur  varia-
bilité, ibid.  —  Causes  accidentelles  de  riiypertrophie  et  de
la  dilatation  des  ventricules,  ibid.  —  Causes  congénitales^  25G.

CHAP.  II.  De  l'Ifypertrophie  du  cœur.

Ar.T.  P^  Caractères  anatomiques  de  l'hypertrophie  du  cœur ,
258.  — Siège  le  plus  ordinaire  de  cette  affection,  ibid. — Ca-
ractères de  l'hypertrophie  du  ventricule  gauche  ,259.  — 'Ca-
ractères de  l'hypertrophie  du  ventricule  droit;,  260.

Akt.  II.  Signes  de  l'hypertrophie  du  ventricule  gauche,  260. —
Signes  généraux ,  i^iV/.  —  Signes  fournis  par  le  cylindre,  261,

AîiT.  lïl.  Signes  de  l'hypertrophie  du  ventricule  droit,  262. —
Signe  donné  par  Lancisi ,  263.  —  Signes  fournis  par  le  cy-
lindre, 264.  —  Sûreté  de  ces  derniers  signes,  ibid.

Ar.T.  IV.  Hypertrophie  simultanée  des  deux  ventricules j  265.

—  Signes  communs  aux  deux  alFections  isolées,  avec  prédo-
minance de  ceuxde l'hypertrophie  du  ventricule  droit,  ibid.

CHAP.  lïl.  De  la  Dilatation  des  ventricukis  du  cœur.

AuT.  P*".  Caractères  anatomiques  de  la  dilatation  du  cœur,  266.

—  Description  de  ces  caractères,  ibid. La  dilatation  al-

fecte  plus  ordinairement  les  deux  ventricules ,  267  .

Ar.T.  II.  Des  Signesdela  dilatation  du  ventricule  gauche ,  267.

—  Signes  généraux  ,  ibid.  — Leur  insuffisance  ^  268. — Signes
fournis  par  le  cylindre ,  ibid.

Art.  IïI.  Signes  de  la  dilatation  du  ventricule  droit ,  268.  —
Signes  généraux,  ibid.  —  Signe  le  plus  constant, 269.—


ÏIJ  TABLE ANALYTIQUE.

Signe  fourni  par  le  cylindre,  270.  — Caractère  des  palpi-
tations dans  la  dilatation  du  cœur  ^  ibid.

CHAP.  IV.  De  la  Dilatation  avec  hypertrophie  des  ventricules
du  cœur ,  270.  —  Fre'quence  de  la  réunion  de  ces  deux  af-
fections ,  ibid.  — Symptômes  de  cette  affection.  271.  —
Signes  fournis  par  l'application  de  la  main  à  la  région  du
cœur  et  par  les  caractères  du  pouls  ,  fort  incertains  .  272.  —
Caractère  des  palpitations  dans  celte  affection  ,  ibid.  —
Signes  donnés  par  Fauscuiiation  médiate^  273.

CHAP,  YV  bis.  Dilatation  de  l'un  des  ventricules  avec  hyper-
trophiede  l'autre^  278.  — Fréquenceet  signes  de  cette  affec-
\\ou,ibid. — Facilité  de  commeiire  des  erreurs  dans  le  dragnos-
ticdes  maladies  du  cœur  ,  274.  —  Défauts  de  proportion  tjue
présente  presque  toujours  le  cœur,  276.  —  Causes  qui  em-
pêchent ces  défauts  de  proportion  de  produire  des  accidens
notables,  ibid. —  Causes  ([ui  déterminent  des  maladies  du  cœur
chez  des  sujets  qui  y  sont  disposes  ,  276.  —  Utilité  de  Taus-
cultalion  médiate  pour  prévenir  le  développement  de  ces
symptômes,  ibid.  —  Circonstances  accidentelles  qui  peuvent
faire  méconnaître  une  maladie  du  cœur  ^  277.

CHAP.  V.  De  la  Dilatation  des  oreillettes  du  cœur,  278.  —  Ra-
reté de  cette  affection  ,  ibid.  —  Proportions  des  oreillettes  et
des  ventricules  dansrétatsain,2  7g.  —  Moyens  de  reconnaître
la  simple  distension  des  oreillettes  de  leur  dilatation  ,  280.  —
Causes  de  cette  dilatation^  281.  —  Ses  signes  ^  ibid.

CHAP.  VI.  Dilatation  partielle  du  cœur,  283.  —  Dilatation  du
ventricule  gauche,  ibid.  —  Dilatation  de  la  valvule  milrale,.
284..  —  Dilatation  d'une  partie  du  ventricule  droit ,  ibid.

CHAP.  Vn.  De  V  Endurcissement  delà  substance  ducœur ,  285.

—  Caractères  de  cette  affection,  ibid.  —  Sa  rareté,  ibid.

CHAP.  VIII.  Du  Ramollissement  de  la  substance  musculaire
du  cœur ,  286.  —  Ses  caractères  ^  ibid.  —  Sa  coïncidence
avec  d'autres  maladies  du  cœur  ,  288.  —  Ses  signes  ,  ibid.
-—  Ses  dangers,  290.

CHAP.  IX.  De  l'Atrophie  du  cœur.  —Diminution  du  volume
du  cœur  sous  lïnfluence  de  Tamaigrissement  général ,  ibid.

—  Diminution  du  volume  du  cœur  sous  linfluence  du  trai-
tement proposé  par  Valsalva  contre  Tanévrysme  ,  292.  —

—  Exemple,  298.  — Le  ramollissement  du  cœur  dispose
cet  organe  à  Tatrophie  ou  à  l'hypertrophie ,  296.


TABLE ANALYTIQUE.  xiij

CHAP.  X.  De  la  Dî'génération graisseuse  du  cœur,  290.  —  Fré-
quence de  laccumulation  de  la  graisse  autour  du  cœur,  ibid.

—  Caractères  analomiques  de  celle  alle'ralion  ,  296.  —  Elle  ne
parait  pas  e'tre  le  produit  d'une  de'ge'ne'ration  de  la  substance
musculaire  du  cœur,  297.  —  Caractères  de  la  véritable  dégé-
nération  graisseuse  du  tissu  musculaire  du  cœur,  298.

CHAP.  XI.  De  l' Induration  cartilagineuse  ou  osseuse  de  la  sub-
stance musculaire  du  cœur,  299.  — Rareté  de  Fossification  du
cœur,  ibid.  —  Exemple  de  cette  allération,  3oo.  —  Signes
qu'on  peut  lui  attribuer,  3oi.  —  Plaques  cartilagineuses  du
cœur,  ibid.

CHAP.  XII.  De  la  Cardite  ou  injlammation  du  cœur ,  3o2.  —
Rareté  de  cette  ailection ,  ibid.  —  Cardite  générale,  ibid.
— ■  Cardite  partielle,  3o3.  —  Ulcèresdu  cœur,  3o4.  —  Obscu-
rité des  signes  de  cette  affection  ,  3o5.  —  Rupture  du  cœur,
3o6.  —  Variétés  de  cette  affection,  307.  —  Obscurité  des
signes  des  diverses  ruptures  du  cœur,  3o8.

CHAP.  XIII.  De  V Endurcissement  cartilagineux  et  osseux  des
valvules  du  cœur.

Art.  I*"^.  Caractères  anatomiques  de  l' endurcissement  des  val'
vules  ,  S08.  —  Rareté  de  celte  allération  dans  les  valvules  du
ventricule  droit,  309.  — Caractères  anatomiques  de  lendur-
oissement  cartilagineux  de  la  valvule  milrale,  3io.  —  Carac-
tères de  l'endurcissement  osseux  de  la  même  valvule,  ibid.

—  Caractères  de  l'ossification  des  sigmoïdes  de  l'aorte  ,  3i  i .

Art.  II.  Des  Signes  de  l'induration  cartilagineuse  ou  osseuse
des  valvules /di'5. —  Signes  de  l'ossification  de  la  valvule  mi-
trale  ,  ibid.  —  Signes  de  l'ossification  des  valvules  sig-
moïdes ,  3 14.  —  \aleur  de  ces  signes  ,  ibid.  —  Signes  four-
nis par  le  cylindre,  3i6.  —  Réflexions  sur  1  inégalité  de
fréquence  de  l'ossification  des  valvules  et  de  quelques  autres
maladies  en  divers  temps,  317.  —  Obs.  XLV.  Signes  de  l'os-
sification de  la  valvule  mitrale  chez  un  jeune  homme,  32 1.

QSiPi^ .  ^SJIN .  Des  Productions  accidentelles  développées  dans
le  cœur,  325. — Rarelé  de  ces  vvoAncûons, , ibid.  —  Cancer  et
tubercules,  ibid.  — Kystes^  326. —  Vers  vésiculaires,  ibid.

CHAP.  XV.  Des  Concrétions  du  sang  dites  vulgairement  po-
lypes du  cœur,  327.  —  Opinion  erronée  sur  les  concré'ions
polypeuses  du  cœur  et  des  gros  vaisseaux,  ibid.  —  Autre
erreur  à  éviter,  328.  —  Exemples  de  vaisseau.i  obôtrués  par


iiv  TABLE ANALYTIQUE.

de  la  fibrine  concrétée,  ibid.  — Distinction  nécessaire cnlr*»
les  polypes  du  cœur,  33o.  — Caractères  des  concre'tions
récentes,  ibid.  —  Caractères  des  concrétions  plus  anciennes  ,
33 1.  —  Parties  du  cœur  où  se  rencontrent  le  plus  souvent
ces  diverses  concrétions,  ibid. — î  Etat  des  colonnes  char-
nues du  cœur,  332.  —  Autre  espèce  de  concrétions  ,
ibid. — Signes  des  concrétions  polypiformes  du  cœur,  333.

CHAP.  XVI.  Z>e*  Végétations  qui  se  développent  sur  les  val-
Kfules  et  les  parois  des  cavités  du  cœur  ^  334-. -^Variétés  ^^  ^^^
végétations ,  ibid.  —  Description  des  végétations  verru-
queuses ,  ibid.  —  Opinion  sur  la  manière  dont  se  forment
ces  végétations,  336.  —  Signes  de  ces  végétations  ,  ibid.  —
Obs.  xLVi.  Végétations  verruqueuses  sur  la  valvule  mitrale
et  l'oreillette  gauche  ;  rupture  d'un  des  tendons  de  celle  val-
vule ,  et  hypertrophie  avec  dilatation  des  deux  ventricules
du  cœur,  337.  —  Description  des  végétalions  globuleuses  ^
344-  —  Moyens  d'adhérence  de  ces  végétations,  345.  —
Obs.  XLVii.  Végétations  globuleuses  dans  le  ventricule  droit
du  cœur  chez  une  phthisique,  346.  —  Possibilité  de  la  con-
crétion du  sang  sous  l'influence  de  la  vie,  35 1 .

CHAP.  XVII.  De  la  Couleur  rouge  de  la  membrane  interne  du
cœur  et  des  gros  vaisseaux ,  353.  — Variétés  de  cette  altéra-
tion, ibid.  — Caractères  de  la  première  variété,  ibid.  —
Réflexions  sur  la  nature  de  cette  alléralion ,  355.  — Sym-
ptômes qu'on  doit  peut-être  lui  attribuer,  356.  — Carac-
tères de  la  deuxième  variété,  358.  —  Piéflexions  sur  la
rougeur  des  muqueuses  dans  les  fièvres  essentielles  ,  36o.

CHAP.  XVIII.  Des  Communications  contre  nature  entre  les
cavités  du  cœur ,  363.  —  Caractères  de  la  perforation  de  la
cloison  des  ventricules  ,  ibid.  —  Variétés  de  la  persistance
du  trou  de  Botal,  ibid.  —  Cette  conformation  n'est  pas
loujours  congénitale,  364-  —  Eftels  et  symptômes  produits
par  ces  deux  altérations,  ibid.

CHAP.  XIX.  Des  Dcplacemens  du  cœur  j  366. —  Leurs
causes,  ibid.  —  Leurs  signes,  367.

CHAP.  XX.  De  la  Péricardite.

Ar.T.  P'.  Caractères  anatomiques  de  la  péricardite ,  368.  — •
Caractères  de  la  péricardite  aiguë,  ibid.  —  Caractères  de
l'exsudation  pseudo-membraneuse,  369.  — Caractères  de
l'épanchenieiît  séreux,  370. — Transformation  de  l'exsudation,
371 .  —  Adhérences  du péricarde  et  du  cœur  ,  ibid.  —  Pé-


TABLE ANALYTIQUE.  XV

ricardite  partielle^  3-3.  —  Plaques  blanches  du  cœur,  874.

—  Caractères  anatomiques  de  la  péricardite  chronique,  Sjb.

—  Tubercules  développés  dans  les  fausses  membranes  pro-
duites parla  péricardite,  3j6.  —  Décoloration  de  la  sub-
stance du  cœur  dans  quelques  péricardiles  ,  377.

Ar.T.  II.  Des  Signes  de  la  péricardite  aiguë ^  378.  — Incerti-
tude et  variabilité  des  signes  de  la  péricardite ,  ibid.  —  Signes
donnés  par  les  auteurs,  379.  —Appréciation  dç  ces  signes,


gre  de  confiance  qi  ^ ,

—  Obs.  XLViii.  Double  péripneumonie  chez  un  sujet  qui
présentait  les  symptômes  de  la  péricardite,  382.

Art.  III.  Des  Signes  de  la  péricardite  chronique  ^  Sgi .  —  In-
certitude des  signes  de  la  péricardite  chronique,  ibid.

CHAP.  XXI.  Des  Epanchemens  séreux  dans  le  péricarde.

Art.  \".  Caractères  anatomiques  de  l' hydro-péricarde ,  392.

—  Rareté  de  l'hydro-péricarde  idiopathique  ,  ibid.  —  Ca-
ractères de  l'épanchement,  SqS.  — Pneumo'péricarde,  ibid.

Art.  II,  Des  Signes  de  l'hydro-péricarde ,  894.  — Signes  don^
nés  par  les  auteurs  ,  ibid.  —  Incertitude  de  ces  signes  ,  395.

—  Réllexions  sur  la  possibilité  de  remédier  à  Thydro-péri-
carde  par  une  opération  chirurgicale  ,  ibid.  —  Signe  fourni
par  l'auscultation  médiate  dans  un  cas  de  pneumo-péricarde
compliqué  d'épanchement ,  3g6.

CHAP.  XXII.  Productions  accidentelles  développées  dans
les  parois  du  péricarde ,  897.  —  Tubercules  sur  son  feuillet
fibreux,  398. — Obs.  xLix.  Incrustation  osseuse  entre  ses
feuillets  fibreux  et  séreux  ,  ièid.

CHAP.  XXIII. Des Anévrysnies  de  l'aorte.

Art.  P'.  Caractères  anatomiques  des  anévrysmes  de  l'aorte ^
4o4'  —  Leur  distinction  en  vrais  et  en  faux,  ibid.  —
Anévrysme  vrai  de  l'aorte,  ibid.  — Dilatation  générale  de
l'aorte  et  de  quelques  autres  artères,  l^o^.  —  Points  où  se
forment  les  dilatations  les  plus  voluapineuses ,  f^oG.  —  Elat
de  la  membrane  interne  de  l'aorte  oans  l'anévrysine  vrai  de
celte  artère,  407.  —  Caractères  anatomiques  de  l'anévrj'snie
faux  consécutit  de  l'aorte  ,  ibid.  —  Points  où  se  développe
ce  dernier  anévrysme  ,  4o8.  —  Opinion  des  chirurgiens
français,  ibid.  — Opinion  de  M.  Scarpa,  409-  —  Examen


XVJ  TABLE ANALYTIQUE.

de  ces  deux  opinions,  4^0.  —  Ohs.  l.  Anévrysme  dissé-
quant de  Taorle  chez  un  sujet  allaqué  dhyperlrophie  simple
du  venlricule  droit ,  /^ii.  —  Ruptures  des  tuniques  interne
et  fibreuse  de  Taorte  dans  le  plus  grand  nombre  des  cas
d'anévrysme  faux,  4'^-  —  Causes  de  cette  rupture,  4'9'

—  Possibilité  de  la  formation  de  rane'vrysme  faux  par  une
dilatation  locale  de  toutes  les  tuniques  arte'rielles ,  iùid,  ■—
Examen  de  l'opinion  de  M.  Corvisart  sur  le  mode  de  déve-
loppemeat  de  rane'vrysme  faux  conse'cutif  ^  420.

Ar.T.  II.  Des  Concrétions  du  sang  dans  les  sacs  anévrysma-r
tiques  j  l^-ri.  —  Couches  de  fibrine  et  de  sang  coagulé  ob-
servées sur  les  parois  internes  du  sac  anévrysmal,  ibid.  —
Caractères  de  ces  concrétions  ,  /^^^2/^..  —  Kapport  du  nom-
bre des  couches  avec  l'ancienneté  du  sac,  ^b.

Art.  III.  Des  EJfets  des  anévrysmes  de  V aorte  sur  les  organes
a>€nsins  j  /^2(i.  —  Compression  et  aplatissement  des  parties
molles  environnantes ,  ibid.  —  Altération  et  usure  des  même»
parties,  4^7*  "^  Rupture  des  anévrysmes  de  l'aorte  dans
différens  organes,  ibid.  —  Usure  et  destruction  des  ver-
tèbres par  les  anévrysmes  de  l'aorte,  429-  —  Caractères  de
cette  destruction, /^Zo.  —Perforation  du  sternum, 4^^*

—  Altération  des  côtes  et  des  clavicules  ,  ibid.

Art.  IV.  Des  Signes  des  anévrysmes  de  l'aorte ^  ^32.  -^  Dif-
ficulté de  reconnaître  l'anévrysme  de  l'aorte,  ibid.  —  Signes
indiqués  par  les  auteurs,  /^à'S.  — Appréciation  de  ces  divers
signes ,  4'^4'  —  Incertitudes  qui  restent  encore  dans  le  seul
cas  dans  lequel  on  puisse  reconnaître  sûrement  un  ané-
vrysme  de  Taorte ,  4^6.  —  Exposé  des  résultats  obtenus
par  l'application  de  Tauscultation  médiate  à  Tétude  des  ané-
vrysmes de  i  aorte  ,  438.  —  Appréciation  du  signe  fourni
par  les  batlemeiis  simples  ,  l^^().  —  Autre  signe  qui  pourrait
sufBre  da;is  ita  cas  où  le  précédent  manquerait ,  44^-  —
Possibilité  de  reconnaître  plus  facilement  les  anévrysmes  de
l'aorte  pectorale  descendante,  J!^^/^.^. —  Signes  constans  et
faciles  à  saisir  de  l'anévrysme  de  l'aorte  ventrale,  ibid.  —
DitTérences  des  baltemens  de  l'aorte  ventrale  dans  l'ané-
vrysme et  dans  les  tumeurs  de  l'abdomen  qui  simulent  cette
maladie,  44--  —  Réflexions  sur  cette  augmentation  de  force
des  battemens  de  raorte  et  sur  quelques  autres  inégalités  de
force  dans  les  batteinens  des  artères  ,  443-  —  Cause  des  tu-
meurs qui  accompagnent  quelquefois  celte  augmentation
de  force,  444'  — Conclusion  du  chapitre  ,  445.

FIN  DE  LA  TABLE  ANALYTIQUE  nU  SECOND  VOLUME.


DE  L'AUSCULTATION

MÉDIATE.
TROISIÈME  PARTIE.


EXPLORATION  DU  RALK


CHAPITRE PREMIER.

EXPLORATION nu RALE EK GENERALi

474*  ^^  désigne  commune  nient  sous  le  nom  àerâle  le
murmure  bruyant  que  l'air  fait  entendre  chez  les  mou-
rans  en  traversant  avec  peine  des  cracîiats  que  les
poumons  ne  peuvent  plus  expulser.  A  défaut  de
terme  plus  générique  ,  je  prends  ce  mot  dans  une  ac-
ception plus  étendue ,  et  j'entends  par  râle  tous  les
bruits  produits  par  le  passage  de  Fàir,  pendant  l'acte
respiratoire  ,  à  travers  les  liquides  quelconques  qui
peuvent  se  trouver  dans  les  bronches  ou  dans  le  tissu
pulmonaire.  Ces  bruits  accompagnent  également  la
toux  lorsqu'il  en  existe  ;  mais  il  est  toujours  plus
commode  de  les  explorer  à  l'aide  de  la  respiration.

475.  Ils  sont  extrêmement  variés;  ils  ont ,  pour  la
plupart,  des  caractères  extrêmement  frappans,  et  les
mois  me  manqueront  souvent  pour  les  exprimer)  ou  du

11-  T


2  DU RALE EN GENERAL.

moins  il  me  sera  difficile  de  les  décrire  d'une  manière
assez  exacte  pour  en  donner  une  idée  juste  à  celui  qui
ne  les  aurait  jamais  entendus.

Les  sensations  simples  ne  peuvent  se  peindre  que
par  des  comparaisons  ;  et ,  quoique  celles  que  j'em-
ploierai me  paraissent  assez  justes  ,  on  ne  doit  pas  s'at-
tendre à  une  similitude  parfaite.  J'espère  cependant
que  la  description  que  je  vais  donner  de  ces  bruits
suffira  pour  faire  reconnaître  chacun  d'eux  à  l'obser-
vateur le  moins  attentif;  car  ils  sont  beaucoup  moins
difficiles  à  distinguer  qu'à  décrire.

Après  avoir  indiqué  les  diverses  espèces  de  râles  ,  et
les  signes  qu'elles  fournissent  dans  plusieurs  maladies,
je  parlerai,  dans  des  articles  séparés  ,  des  autres  bruits
étrangers  à  ceux  de  la  respiration  et  de  la  circulation,
qui  peuvent  s'entendre  dans  la  cavité  de  la  poitrine.

476.  On  peut  distinguer  quatre  espèces  principales
de  râle  :  1°  le  râle  humide  ou  crépiicUion  ;  2°  le  râle
muqueux  ou  gargouillenient  ;  3"  le  râle  sec  sonore
ou  roîiflement ;  4°  le  râle  sibilant  sec  ou  sifflement.

477.  Le  râle  crépitant  a  été  décrit  en  parlant  de  la
péripneumonie.  Je  ne  répéterai  pas,  en  conséquence,
ce  que  j'en  ai  dit  :  j'ajouterai  seulement  que  le  bruit
qui  le  constitue  est  fort  analogue  à  celui  que  fait  en-
tendre le  tissu  d'un  poumon  sain  que  l'on  presse  entio
les  doigts  ,  et  qu'il  est  seulement  un  peu  plus  fort.
Cette  espèce  de  râle  est ,  comme  nous  l'avons  vu  ,  le
caractère  pathognomonique  de  la  péripneumonie  au
premier  degré.  On  l'observe  également  dans  l'œdème
du  poumon  ,  et  quelquefois  dans  Thémoptysie.  Il  ne
se  rencontre  dans  aucun  autre  cas.

478.  Le  râle  muqueux  ou  gargouillement  est  ce-


DU RALE EN GENERAL.  5

lui  que  produit  le  passage  de  l'air  à  travers  des  cra-
chats accumulés  dans  la  tiache'e  ou  les  bronches  ,  ou
à  travers  la  maiière  tuberculeuse  ramollie  dans  une
cavité  ulcéreuse  du  poumon  :  c'est  le  râle  des  mou-
rans ,  et  je  ne  puis  en  donner  une  idée  plus  exacte.  11
est  le  seul  cpie  l'on  puisse  entendre  à  l'oreille  nue  ;
encore  cela  n'a-t-il  lieu  que  lorsqu'il  a  son  siège  dans
la  trachée  ou  dans  les  gros  rameaux  bronchiques.  Le
cylindre  le  fait  entendre,  comme  tous  les  autres,
dans  quelque  partie  du  poumon  que  ce  soit.

47g.  Le  râle  sonore  sec  ou  ronflement  présente  des
caractères  plus  variables  que  les  deux  premières  es-
pèces. Il  consiste  en  un  son  plus  ou  moins  grave  ,  et
quelquefois  extrêmement  bruyant ,  qui  ressemble  tan-
tôt au  ronflement  d'un  homme  qui  dort ,  tantôt  au
son  que  rend  une  corde  de  basse  que  l'on  frotte  avec
le  doigt  ,  assez  souvent  au  roucoulement  de  la  tour-
terelle. Cette  imitation  est  quelquefois  tellement  exacte
que  l'on  serait  tenté  de  croire  qu'une  tourterelle  est
cachée  sous  le  lit  du  malade.  Cette  dernière  variété
du  râle  n'a  ordinairement  lieu  que  dansime  partie  peu
étendue  du  poumon.  J'en  ai  souvent  trouvé  le  siège
dans  des  fistules  pulmonaires  d'une  médiocre  capa-
cité ;  d'autres  fois  dans  des  tuyaux  bronchiques  di-
latés. 11  me  paraît  qu'il  ne  peut  avoir  lieu  dans  ceux
qui  sont  d'un  petit  diamètre.

Il  ne  faut  pas  confondre  le  râle  sonore  ou  ronflant
avec  le  ronflement  guttural  dont  j'ai  parlé  ailleurs
(  §  1 85)  :  le  premier  a  son  siège  dans  la  poitrine ,
et  ne  s'entend  pas  à  l'oreille  nue;  le  second,  au  con-
traire, est  dû  uniquement,  comme  nous  l'avons  vu  ,  à
la  manière  dont  l'air  inspiré  et  expiré  frappe  le  voile


4  DU RALE EN GÉnÉRAL.

du  palais;  et,  en  appliquant  le  cylindre  sur  la  poi-
trine ,  il  est  facile  de  se  convaincre  qu'il  ne  se  passé
point  dans  cette  cavité.

Il  est  difficile  de  déterminer  quelle  peut  être  la  cause
du  ronflement  pectoral  et  de  ses  diverses  variétés.  La
nature  du  bruit  entendu  n'a  rien  qui  indique  qu'il
soit  dû  au  passage  de  l'air  à  travers  une  matière  quel-
conque ;  et ,  à  l'ouverture  des  cadavres ,  on  trouve
fort  peu  de  mucosités  dans  les  points  où  il  se  faisait
entendre.  Sa  nature  ,  en  quelque  sorte  musicale,  por-
terait plutôt  à  croire  qu'il  est  dû  à  un  changement
quelconque  dans  la  forme  des  canaux  que  l'air  par-
court dans  les  poumons.

480.  Quoiqu'il  soit  assez  difficile  de  reconnaître
exactement,  par  l'autopsie,  des  altérations  d'une  es-
pèce aussi  mobile  ,  celles  que  j'ai  faites  me  portent  à
croire  que  le  raie  ronflant  a  lieu  toutes  les  fois  qu'une
cause  quelconque ,  comme  le  voisinage  d'une  tumeur
ou  d'une  glande  engorgée ,  la  pression  exercée  par  une
inflammation  locale  et  peu  étendue  du  tissu  pulmo-
naire ,  la  présence  d'une  masse  un  peu  volumineuse
de  mucus  bronchique  très-tenace  et  non  mêlé  d'air  ,
ou  un  gonflement  local  de  la  membrane  interne  du
poumon  rétrécit  l'ouverture  d'un  rameau  bronchique,
et  en  rend  l'origine  plus  étroite  que  le  reste  de  son
trajet.  Cela  me  paraît  surtout  probable  pour  le  rou-
coulement, qui,  comme  je  viens  de  le  dire,  n'a  guère
Heu  que  dans  des  cas  où  l'air  inspiré  pénètre  à  tra-
vers un  rameau  de  moindre  calibre,  dans  une  fis-
tule pulmonaire  ou  dans  un  rameau  bronchique  dilaté.

48 1 .  Le  râle  sibilant  sec  ou  siffiement  a  des  ca-
ractères assez  variés  :  tanlot  il  ressemble  à  un  petit  sif-


DU RALE EX GENERAL.  5

flement  prolongé  ,  grave  ou  aigu  ,  sourd  ou  assez
sonore  ;  d'autres  fois  ,  au  contraire  ,  ce  bruit  est  de
très-courte  durée  ,  et  ressemble  au  cri  des  petits  oi-
seaux ,  à  l'espèce  de  bruit  que  font  entendre  deux  pla-
ques de  marbre  enduites  d'huile  et  que  l'on  sépare
brusquement  l'une  de  l'autre  ,  ou  au  cliquetis  d'une
petite  soupape.  Ces  diverses  variétés  du  râle  sibilant
existent  souvent  à-la-fois  dans  diverses  parties  du  pou-
mon ,  ou  se  succèdent ,  dans  le  même  point ,  à  des
intervalles  plus  ou  moins  longs.

482.  La  nature  du  bruit  entendu  et  les  résultats  de
l'ouverture  des  cadavres  prouvent  que  le  râle  sibilant
€st  dû  à  une  mucosité  peu  abondante  ,  mais  très-vis-
queuse ,  obstruant  plus  ou  moins  complètement  les
petites  ramifications  bronchiques.

4^5.  On  doit  distinguer  dans  chacune  de  ces  es-
pèces de  râle  ,  outre  la  nature  particulière  du  bruit
qui  le  caractérise  ,  une  sorte  de  léger  frémissement
qu'il  imprime  au  cylindre  toutes  les  fois  que  le  point
où  le  râle  a  lieu  se  trouve  situé  immédiatement  au-
dessous  de  celui  où  est  appliqué  le  cylindre.

Ce  frémissement ,  fort  analogue  à  celui  que  pro-
duit la  voix  elle-même  sur  les  parois  thoraciques
(§  19),  peut  quelquefois,  comme  ce  dernier,  être
senti  à  la  main  ,  et ,  dans  quelques  cas  ,  il  est  même
beaucoup  plus  sensible.  11  est ,  en  généi^al ,  extrême-
ment fort  dans  le  râle  muqueux  et  le  ronflement ,  un
peu  moins  dans  le  râle  crépitant ,  et  moins  encore;
dans  le  râle  sibilant ,  surtout  quand  ce  dernier  est
lui-même  peu  bruyant.

Lorsque  le  râle  a son  siège  dans  une  partie  éloi-
gnée  du  point où est appliqué le  cylindre  ,  quoi-


6  DU RALE EN GENERAL.

qu'on  l'enlende  très-distinctement  et  même  fortement,
on  ne  sent  point  le  frémissement  dont  il  s'agit.  Quand
on  ne  le  sent  dans  aucun  point  de  la  surface  de  la  poi-
trine ,  le  râle  a  son  siège  dans  les  jDarties  les  plus  cen-
trales du  poumon.  Ce  signe  peut  paraître  subtil  à  la
lecture;  mais  je  puis  assurer  que  rien  n'est  plus  facile
à  saisir,  et  qu'il  est  à  peine  besoin  de  quelques  minutes
d'étude  pour  apprendre  à  distinguer  _,  à  l'aide  du  sté-
thoscope ,  le  degré  d'éloigneraent  du  point  où  le  râle
a  lieu.

484.  Certains  râles  ,  quoique  très-forts ,  peuvent
n'être  pas  entendus  à  un  ou  deux  pouces  du  point
où  ils  ont  leur  siège.  Cela  a  surtout  lieu  pour  le  râle
muqueux  et  le  râle  crépitant.  Le  ronflement ,  au
contraire ,  et  le  râle  sibilant  s'entendent  quelquefois
d'un  côté  à  l'autre  de  la  poitrine  ,  et ,  par  cette  raison,
ils  compliquent  souvent  les  autres  espèces.  Ainsi  un
liomme  qui  présente  le  râle  muqueux  dans  le  côté
droit  peut  faire  entendre,  dans  le  même  point  et  dans
le  même  temps,  un  râle  sonore  sec  ,  dont  le  siège  réel
est  dans  les  gros  rameaux  bronchiques  du  poumon
gauche.  Cette  complication  est  très-facile  à  distinguer
d'un  râle  muqueux  très-bruyant  par  lui-même.

485.  Le  râle  présente  encore  différenles  circonstances
plus  faciles  à  reconnaître  qu'à  analyser  et  surtout  qu'à
décrire  ,  et  dont  on  ne  peut  guère  donner  l'idée  qu'en
comparant  les  perceptions  fournies  par  le  sens  de  l'ouïe
avec  celles  que  donnerait  la  vue.

Le  râle  ,  écoulé  à  l'aide  du  cylindre  ,  présente  le
plus  souvent  l'image  de  bulles  analogues  à  celles  que
l'on  forme  en  soufflant  avec  un  chalumeau  dans  de
l'eau  de  savon.  L'oreille  apprécie  exactement  la  con-


DU RALE EN" GENERAL.  n

sistance  du  liquide  qui  forme  ces  Lulles  ;  et  nous
n'avons  .pas  exprimé  ,  à  beaucoup  près  ,  toutes  les
nuances  qu'elle  dislingue  e'videmment ,  eu  divisant  les
râles  en  secs ,  humides  et  muqueux.

486.  L'ouïe  apprécie  également  de  la  manière  la
plus  claire  le  volume  des  bulles  formées  par  l'air  qui
traverse  le  liquide  contenu  dans  le  poumon  ,  et ,  sous
ce  rapport  ,on  peut  dire  que  le  râle  est  irès-gvos ,
gros  ,  mojen ,  petit  ou  menu.  Cette  dernière  expres-
sion convient  particulièrement  au  râle  crépitant ,  tel
qu'on  l'observe  dans  la  péripneumonie  au  premier
degré.  Il  semble  ,  dans  ce  cas ,  qu'une  multitude  de
petites  bulles  très-égales  entre  elles  se  dégagent  à-la-
fois  ,  et  frémissent  plutôt  qu'elles  ne  bouillonnent  à  la
surface  d'un  liquide.

487 .  Le  râle  muqueux  ,  au  contraire  ,  paraît  tou-
jours plus  gros ,  et  le  plus  souvent  d'une  grosseur  iné-
gale ,  de  sorte  que ,  dans  le  même  point  et  dans  le
même  moment ,  il  présente  l'image  d'un  liquide  que
l'on  insuffle,  et  qui  forme  des  bulles,  les  unes  de  la
grosseur  d'une  aveline,  les  autres  de  celle  d'un  noyau
de  cerise,  ou  même  d'un  grain  de  clien^vis.

488.  La  quantité  des  bulles  peut  être  estimée  aussi
exactement  ,  de  sorte  que  l'on  peut  dire  que  le  raie
est  tantôt  abondant  et  tantôt  rare.  Tantôt,  en  effet ,
l'espace  du  tissu  pulmonaire  correspondant  à  celui
que  couvre  le  cylindre  paraît  plein  de  bulles  qui  se
touclient  ;  tantôt  ,  au  contraire  ,  on  n'entend  que
quelques  bulles  çà  et  là  ,  éloignées  les  unes  des  autres
par  des  espaces  dans  lesquels  la  respiration  se  fait  sans
mélange  de  râle  ,  ou  ne  se  fait  pas  du  tout ,  suivant  la
nature  de  l'affection  pulmonaire  existante.


8  ou RALE EN GENERAL.

Fort  souvent  on  entend  une  bulle  se  former  seule-
ment de  temps  en  temps  j  et  dans  l'intervalle  la  res-
piration est  pure  ou  nulle ,  suivant  l'état  du  tissu  pul-
monaire. Les  diverses  variétés  du  râle  sibilant  sec
particulièrement  n'existent  presque  jamais  qu'avec
cette  espèce  d'intermittence.

Lorsque  le  râle  muqueux  est  très-gros  et  peu  abon-
dant, on  sent  évidemment  les  bulles  se  distendre  par
l'eflort  de  l'air  qui  les  gonfle  ,  et  lui  livrer  ,  en  cre-
vant, un  libre  passage.  Quand  il  est  à-la-fois  abon-
dant ,  gros  et  continu  ,  il  devient  quelquefois  telle-
ment bruyant  qu'il  simule  le  roulement  d'un  tam-
bour.

48g.  Les  caractères  de  cliacune  des  espèces  de  râle
que  je  viens  de  décrire  sont  tellement  trancliés  ,  les
bruits  qu'ils  font  entendre  sont  souvent  si  sonores  ,
que  cette  catégorie  de  signes  semblait  d'abord ,
entre  celles  que  l'auscultation  peut  fournir ,  la
plus  propre  à  faire  distinguer  les  diverses  maladies
du  poumon  ,  ou  les  accidens  notables  de  ces  mala-
dies. Le  râle,  cependant,  est  loin  de  fournir  des  don-
nées aussi  importantes  et  aussi  nombreuses  que  la  res-
piration et  la  voix.

Nous  allons  examiner  successivement  les  diverses
maladies  dans  lesquelles  le  râle  donne  des  signes  utiles.
J'ai  montré  ailleurs  que  le  râle  crépitant  est  le  prin-
cipal signe  de  la  péripneumonie  au  premier  degré  ,
et  par  conséquent  je  ne  répéterai  pas  ce  que  j'ai  dit
à  cet  égard.


N


DE L  OEDEME DU POUMON.  9

CHAPITRE II.

DE.  l'oedème du pou  mon  •
ARTICLE P^

Caractères  anatomiques  de  V œdème  du  Poumon.

490.  L'œdème  du  poumon  est  une  infiltration  de
sérosité  dans  le  tissu  pulmonaire  ,  portée  à  un  degré
tel  qu'elle  diminue  notablement  sa  perméabilité  à  l'air.

Cette  maladie,  quoique  fort  commune,  est  très-
peu  connue.  Aucun  des  auteurs  qui  ont  traité  dogma-
tiquement des  bydropisies  n'en  a  parlé  ,  ou  ,  si  l'on
trouve  chez  eux  quelques  mots  qui  paraissent  d'abord
se  rapporter  à  cette  maladie  ,  comme  l'expression
àihjdropisie  du  poumon j  un  examen  attentif  montre
bientôt  qu'il  s'agit  de  riiydrotliorax  ou  de  l'opinion
des  auteurs  liippocratiques  qui,  transportant  à  l'homme
une  observation  faite  sur  les  animaux  domestiques  ,
pensaient  que  le  développement  de  kystes  séreux  dans
le  poumon  était  fort  commun  ,  et  que  la  rupture  de
ces  kystes  dans  la  plèvre  était  la  cause  de  l'hydro-
pisîe  de  poitrine  (ci).  Parmi  les  observateurs  ,  Alber-
lini  (h)  et  Barrère  (c) sont les seuls  qui  paraissent

[a)  Hippocrates y  de  intern.  JJf'ect. — Carol.  Piso,  de  Morhis
il  serosâ  colluvie. — De  Haen,  Ratio  medcndi y  iom.ii,pars,  v^,
cap.  III  ,  de  Hydrope  pectoris.

[h]  Comment,  de  Bonon.  se.  inst.j  tom.  i.

(c)  Observations  anatomiques ^  par  M.  Barrèro,  médecin  de
riiôpilul  militaire  de  Perpignan.  Pcrpii^nan,  i-'oo.


ÎO  CARACTERES AN  ATOMIQUES

avoir  fait  quelque  attention  à  l'œdème  du  poumon  ,
et  qui  en  aient  donné  des  exemples.  Les  observations
du  dernier  ,  surtout,  montrent  qu'il  a  bien  connu  la
maladie  ,  quoiqu'il  y  ait  peut-être  attaché  trop  d'im-
portance ,  et  qu'il  ne  l'ait  pas  suffisamment  distinguée
de  la  péripneumonie  au  premier  degré.

491-  L'œdème  du  poumon  est  rarement  idiopa-
thique  et  primitif.  Il  survient  le  plus  souvent  avec
d'autres  hydropisies  chez  les  sujets  cachectiques  ,  vers
l'époque  de  la  terminaison  fâcheuse  des  fièvres  qui  ont
duré  long-temps,  ou  des  affections  organiques,  et  par-
ticulièrement de  celles  du  cœur.  La  péripneumonie
terminée  par  résolution  paraît  aussi  laisser  après  elle
une  grande  disposition  à  l'infiltration  du  tissu  pul-
monaire ;  et  les  sujets  chez  lesquels  j'ai  rencontré  les
œdèmes  du  poumon  les  plus  universels  et  les  plus
intenses  étaient  morts  peu  de  temps  après  avoir  éprouvé
une  péripneumonie  gravée  ,  et  pour  ainsi  dire  dans  la
convalescence  de  cette  maladie.  Le  catarrhe  chronique
y  prédispose  également ,  et  beaucoup  de  sujets  atta-
qués de  cette  maladie  meurent  suffoqués  par  le  déve-
loppement de  l'œdème  du  poumon.

492.  Quoique  l'œdème  du  poumon  ne  survienne
ordinairement  qu'à  la  fin  des  maladies  aiguës  ou  chro-
niques ,  et  souvent  peu  d'heures  avant  la  mort ,  ce-
pendant il  est  des  cas  où  il  paraît  évidemment  avoir
duré  pendant  plusieurs  semaines,  et  même  pendant
plusieurs  mois;  et,  dans  quelques-uns  de  ces  cas,  l'œ-
dème paraît  même  avoir  été  idiopathique.

L'orthopnée  suffocante  qui  emporte  quelquefois
les  enfans  à  la  suite  de  la  rougeole  n*est  probablement
autre  chose  qu'un  œdème  idiopathique  du  poumon.  Je


DE L  OEDEME DU POUMON.  I  I

n'ai  point  eu  occasion  de  vérifier  celte  conjecture ,
parce  que  j'ai  été  assez  heureux  pour  n'avoir  jamais
perdu  un  malade  parmi  ceux  que  j'ai  traités  de  la
rougeole  ;  mais  elle  me  paraît  bien  fondée  d'après  la
disposition  à  la  diatbèse  séreuse  qui  existe  souvent  à  la
suite  de  cette  maladie  ,  et  d'après  la  fréquence  de
la  complication  péripneumonique  pendant  sa  durée
même.

4g3.  L'œdème  du  poumon  présente  les  caractères
analomiques  suivans  :  lorsqu'il  occupe  la  lotalilé  d'un
poumon  ,  et  qu'il  a  une  date  un  peu  ancienne  ,  le
tissu  pulmonaire  présente  une  teinte  d'un  gris  pale,  et
qui  n'a  plus  rien  de  la  couleur  légèrement  rosée  qui
lui  est  naturelle;  ses  vaisseaux  paraissent  contenir
moins  de  sang  que  dans  l'état  ordinaire.  I^e  poumon  ,
plus  dense  et  plus  pesant  que  dans  l'état  naturel ,  ne
s'affaisse  nullement  à  l'ouverture  de  la  poitrine.  Il  est
cependai't  encore  presque  aussi  crépitant  que  dans
l'état  naturel.  L'impression  du  doigt  y  reste  un  peu
plus  fortement  marquée  que  dans  un  poumon  sain.
Lorsqu'on  l'incise,  il  en  ruisselle  une  sérosité  abondante ,
presque  incolore  ou  très-légèrement  fauve  ,  transpa-
rente et  à  peine  spumeuse.

494*  Ces  derniers  caractères  suffiraient  pour  faire
distinguer  cette  lésion  de  la  péripueumonie  au  pre-
mier degré ,  dans  laquelle  la  sérosité  infiltrée  dans  le
tissu  pulmonaire  enflammé  est  fortement  sanguino-
lente et  très-spuraense  ,  si ,  d'ailleurs  ,  la  rougeur
caractéristique  de  l'inflammalion  n'établissait  entre  les
deux  affections  une  difï'érence  extrêmement  trancbée.
Au  resto ,  il  n'est  pas  rare  de  trouver  dans  un  pou-
mon œdémateux  quelques  jtoinls  péripneumoniqucs


13  CARACTERES ANATOMIQUES

au  premier  degré  et  même  au  second ,  et  autour  de
ces  points  le  passage  insensible  et  graduel  de  la  péri-
pneumonie  à  l'œdème.  Les  faits  de  ce  genre  se  rat-
tachent naturellement  à  ceux  qui  établissent  une
grande  affinité  entre  l'inflammation  et  la  diallièse
séreuse ,  et  que  nous  avons  exposés  plus  haut  (  ^  4^^
et  suiv. )

495.  Quelque  intense  que  soit  l'œdème  du  pou-
mon ,  la  texture  spongieuse  des  cellules  aériennes
reste  sans  altération  ,  et  on  la  reconnaît  toujouis  par-
faitement ,  surtout  à  l'intérieur  et  lorsqu'il  a  coulé
une  certaine  quantité  de  sérosité  par  les  incisions  ;
mais  lorsque  le  poumon  est  encore  entier  ,  il  est  assez:
difficile  de  distinguer  les  alvéoles  aériennes  ,  parce
que  la  sérosité  qui  les  remplit  diminue  à-la-fois  leur
transparence  et  l'opaciié  de  leurs  cloisons.

496.  Lorsque  l'œdème  du  poumon  est  ancien  et
universel ,  il  ne  présente  ordinairement  aucun  mé-
lange de  l'infiltration  sanguine  cadavérique  que  l'on
observe  vers  les  parties  postérieures  du  poumon  dans
îa  plupart  des  cadavres.

497-  L'œdème  du  poumon  qui  survient  aux  ap-
proches de  la  mort,  dans  quelque  maladie  que  ce
soit ,  est  ordinaireme;it  partiel  ,  et  occupe  le  plus
souvent  les  parties  postérieure  et  inférieure  du  pou-
mon ,  comme  l'infiltration  cadavérique  sanguine ,  à
laquelle  il  est  alors  assez  souvent  réuni.

49'S.  Il  ne  faut  pas  confondre  avec  l'œdème  du
poumon  une  espèce  particulière  d'infiltration  que  le
tissu  pulmonaire  présente  assez  souvent ,  chez  les
])hthisiques,  dans  l'intervalle  des  masses  tuberculeuses.
Celte  infiltration  ,  toujours  partielle  et  peu  étendue  ,


DE  l'oeuème  du  poumon.  i3

est  formée  par  une  matière  demi-liquide  et  en  quelque
sorte  gélatiniforme  ,  demi-transparente  ,  grisâtre  ou
légèrement  sanguinolente.  Par-tout  où  elle  existe  ,  on
ne  distingue  plus  les  cellules  aériennes  ;  quelques  fîla-
niens  celluleux  rares  traversent  seuls  cette  infiltration
demi-concrète.  Les  points  ainsi  infiltrés  ne  sont  plus
du  tout  crépitans.  Lorsqu'on  les  presse  ,  il  en  suinte
une  très-petite  quantité  de  sérosité  qui  n'est  nullement
spumeuse.  La  matière  qui  forme  cette  espèce  d'infil-
tration me  paraît ,  comme  Je  l'ai  dit  (  §  4^),  être  la
même  que  celle  qui  constitue  les  tubercules  au  pre-
mier degré_,  c'est-à-dire  gris  et  demi-transparens  :  elle
est  seulement  à  un  moindre  degré  de  concrétion.
Cette  opinion  se  fonde  sur  ce  que,  dans  les  endroits
où  celte  infiltration  a  le  plus  de  densité,  elle  est  sou-
vent comme  parsemée  de  petits  points  de  matière  tu-
berculeuse ,  jaune  ,  opaque  et  parfaitement  reconnais-
sable.  Il  est ,  en  conséquence  ,  à  présumer  que  c'est
de  cette  manière  que  se  forment  et  l'infiltration  tuber-
culeuse du  poumon  et  l'endurcissement  gris  qui  se
trouve  si  souvent  dans  le  voisinage  des  cavités  ulcé-
reuses. Au  reste  ,  on  observe  fréquemment  sur  le
même  poumon  toutes  les  nuances  du  passage  de  l'infil-
tration dont  il  s'agit  à  l'état  d'endurcissement  gris ,  et
de  ce  dernier  à  l'infiltration  tuberculeuse  du  tissu  pul-
monaire.

ARTICLE IL

Des  Signes  de  l'œdème  du  poumon.

499.  Les  symptômes  de  l'œdème  du  poumon  sont
extrêmement  équivoques.  La  gêne  de  la  respiration  ,
une  toux  légère,  et  une  expectoration  presque  aqueuse


l4  SIGNES DE l'oEDÈmE' DU POUMON.

et  plus  OU  moins  abondante,  sont  les  seuls  signes
auxquels  on  puisse  le  soupçonner.  La  percussion
n'indique  rien  ,  les  deux  côtés  étant  ordinairement
affectés  à-la-fois  ;  et  ,  lors  même  qu'un  poumon  est
seul  œdémalié  ou  l'est  beaucoup  plus  que  l'autre  ,
celle  métliode  d'exploration  ne  donne  encore  aucun
résultat  bien  évident.

5oo.  Le  cylindre  ,  dans  ce  cas  ,  offre  deux  moyens
de  reconnaître  l'altération  du  poumon.  La  respiration
s'enlend  beaucoup  moins  qu'on  ne  devrait  s'y  atten-
dre, à  raison  des  efforts  avec  lesquels  elle  se  fait  et  de
la  grande  dilatation  du  tborax  dont  elle  est  accom-
pagnée. L'on  entend  en  même  tem]:)S ,  comme  dans  la
péripneumonie  au  premier  degré  ,  une  légère  crépi-
tation plus  analogue  au  raie  qu'au  bruit  naturel  de
la  respiration.  Ce  raie  crépitant  est  moins  fort  que
dans  la  péripneumonie  au  premier  degré  :  Cependant
on  doit  avouer  qu'il  est  fort  difficile  de  distinguer  ces
deux  affections  l'une  de  l'autre  à  l'aide  des  seuls  signes
donnés  par  le  cylindre  ,  et  qu'il  est  nécessaire  d'y  join-
dre la  comparaison  des  symbtônies  généraux.

5oi .  Il  est  un  cas  dans  lequel  les  signes  de  l'œdème
du  poumon  deviennent  très-obscurs  ou  même  lout-
à-fait  nuls  :  c'est  celui  où  il  survient  dans  un  poumon
emphysémateux.  Dans  ce  cas ,  si  l'on  a  reconnu  pré-
cédemment l'emphysème  ,  on  ne  sera  point  averti  de
la  complication  qui  est  venu  s'y  joindre  ,  la  respira-
tion étant  trop  faible  et  trop  peu  étendue  pour  pouvoir
déterminer  et  faire  entendre  le  râle  crépitant.  Si  la
complication  existe  déjà  au  moment  où  l'on  voit  pour
la  première  fois  le  malade  ,  l'absence  presque  totale
de  la  respiration  avec  un  léger  râle  sibilant  par  inler-


SIGNES DE l'oedème DU POUMON".  l5

valles  et  sans  altération  notable  de  la  i  ésonnance  des
parois  thoraciques ,  indiquera  l'existence  de  l'emphy-
sème ;  mais  on  le  croira  simple  ,  parce  que  le  râle  cré-
pitant n'existera  pas  ,  ou  sera  si  faible  et  si  rare  qu'on
ne  pourra  le  distinguer  du  râle  sibilant  qui  accompagne
toujours  l'emphysème.

Si  le  malade  succombe  ,  à  l'ouverture  du  cadavre
on  sera  exposé  à  une  erreur  toute  opposée.  On  n'aper-
cevra d'abord  que  l'œdème;  et ,  s'il  est  considérable
et  général  ,  il  faudra  même  de  l'attention  pour  dis-
tinguer quelques  traces  d'emphysème.  Les  cellules
aériennes,  pleines  de  sérosité,  perdent  de  leur  trans-
parence, et  on  ne  les  distingue  plus  assez  pour  re-
connaître si  quelques-unes  d'entre  elles  sont  dilatées.
Le  poumon,  d'ailleurs  gonflé  de  sérosité,  ne  s'affaisse
nullement  à  l'ouverture  de  la  poitrine  ,  dans  laquelle
il  estéiroiiement  serré;  et  les  cellules  aériennes  les  plus
dilatées  ne  sont  pas  plus  saillantes  que  le  reste  de  la  sur-
face de  ce  viscère.  Il'-^ist  rare ,  au  reste ,  qu'un  poumon
soit  fortement  œdémateux  dans  toute  son  étendue  ;  et
le  plus  ordinairement  l'emphysème  est  encore  recon-
naissable  dans  divers  points  ,  et  particulièrement  vers
le  bord  antérieur  et  les  pointes  de  chaque  lobe.

Lorsqu'il  y  a  quelque  doute  sur  l'existence  de  l'em-
physème ,  il  faut  lier  avec  une  ficelle  les  portions  du
poumon  dans  lesquelles  on  le  soupçonne,  de  manière
à  y  enfermer  l'air  et  la  sérosité  qui  s'y  trouvent.  On
coupe  ensuite  au-delà  de  la  ligature,  et  l'on  fait  sécher
ces  portions  de  poumon  au  soleil  ou  auprès  d'un
poêle.  Dès  que  leur  surface  commence  à  se  dessécher ,
les  cellules  dilatées  par  l'air  deviennent  beaucoup  plus
apparentes.


l6  SIGNES DE l'oEDIÈME DU POUMOIV.

Ce  procède  est  également  mile  pour  bien  voir  l'élat
des  cellules  dilatées  dans  l'empliysème  simple ,  et  en
reconnaître  la  grandeur  et  les  communications  ,  soit
entre  elles  ,  soit  avec  les  bronches  ,  parce  qu'après  la
dessiccation  elles  restent  béantes ,  et  leurs  cloisons  ne
s'affaissent  nullement  dans  quelque  sens  que  l'on
coupe  le  poumon.  Il  faut  se  servir  pour  cette  opéra-
tion d'un  rasoir  ou  de  quelqu'aulre  instrument  bien
tranchant.  On  reconnaît  facilement ,  par  l'inspection
de  la  surface  de  ces  coupes ,  que  les  cellules  aériennes
sont  presque  toujours  plus  dilatées  qu'elles  ne  le  pa-
raissent extérieurement  ;  que  celles,  par  exemple,  qui
forment  à  la  surface  du  poumon  une  saillie  de  la  gros-
seur d'un  grain  de  chenevis  sont  souvent  capables  de
loger  un  noyau  de  cerise.  On  reconnaît  également
que  quelques-unes  sont  simplement  dilatées  et  que
leurs  cloisons  sont  intactes ,  tandis  que  les  cloisons  de
plusieurs  autres  sont  détruites  ou  qu'il  n'en  reste  que
de  simples  filamens.  "

5o2.  Ce  que  nous  venons  de  dire  de  l'œdème  du
poumon  s'apphque  également  à  la  péripneumonie  ;
elle  fait  aussi ,  et  à  plus  forte  raison  ,  disparaître  sur
le  cadavre  les  traces  de  l'emphysème  du  poumon  ;
et  cela  est  d'autant  plus  facile  à  concevoir  ,  que  l'en-
gorgement péripneumonique  est  beaucoup  plus  dense>
plus  opaque  que  celui  que  produit  l'œdème ,  et
qu'obstruant  à-la-fois  toutes  les  cellules  aériennes  ,  il
les  confond  en  une  seule  masse.

Dans  ce  cas  comme  dans  le  précédent ,  les  parties
du  poijmon  exemptes  de  Tengorgement ,  ou  qui  n'en
ont  été  atteintes  qu'à  un  léger  degré,  sont  les  seules
où  l'on  puisse  encore  reconnaître  remphysème.


SIGNES DK  L  OEDEME DU POUMON.  1 7

Dans  cette  derûière  complication  ,  si  la  përipneu-
monie  est  au  premier  degré  ,  on  ne  reconnaîtra  sou-
vent encore  sur  le  vivant  que  l'emphysènie  du  pou-
mon ,  à  moins  que  l'engorgement  péripneumonique
ne  soit  déjà  assez  considérable  pour  produire  une  di-
minution notable  du  son  tboracique.  Si ,  au  contraire,
la  péripneumonie  est  au  deuxième  ou  au  troisième
degré  ,  on  ne  reconnaîtra  qu'elle,  l'absence  de  la  res-
piration et  du  son  étant  complète;  mais  si  l'on  a  vu  le
malade  et  reconnu  l'emphysème  avant  l'apparition  de
la  péripneumonie  ,  la  percussion  indiquera  celle  com-
plication ,  car  avant  qu'elle  n'existât  la  poitrine  réson-
nait bien  ,  quoique  la  respiration  ne  s'enlendît  presque
pas ,  et ,  au  moment  où  l'engorgement  péripneumo-
nique est  devenu  un  peu  considérable ,  la  ré^onnance
des  parois  ihoraciques  s'est  changée  en  un  son  tout-
à-fait  mat.

5o5.  J'ai  cru  devoir  entrer  dans  quelques  détails
relativement  à  ces  complications  ,  parce  qu'elles  peu-
vent faire  méconnaître  l'une  ou  l'autre  maladie,  pen-
dant la  vie  comme  à  l'ouverture  des  cadavres  ;  et
parce  qu'après  s'être  trompé  quelquefois  de  celte  ma-
nière ,  un  observateur  peu  attentif  pourrait  conclure
que  les  signes  que  nous  avons  donnés  de  l'inflamma-
tion ,  de  l'emphysème  et  de  l'œdème  du  poumon,  ne
sont  ni  sûrs ni  constans.

J'ai  vu  dernièrement  un  cas  dans  lequel  une  sem-
blable erreur  eût  été  très-facile  et  en  quelque  sorle
inévitable  pour  un  médecin  qui  n'aurait  pas  encore
appris  à  bien  connaître  l'empbvsème  du  poumon ,
tant  sur  le  vivant  que  sur  le  cadavre.  Un  homme
d'environ  soixante  ans  entra  à  l'hôpital  Necker  avec
II.  a


l8  SIGNES DE l'oedème DU POUMON.

tous  les  signes  de  cette  maladie  portés  au  plus  haut
degré.  La  poitrine  résonnait  bien  et  la  respiration  ne
s'entendait  que  très-faiblement,  par  momens  seulement,
dans  des  points  variables  ,  et  avec  un  léger  râle  sem-
blableau  cliquetis  d'une  soupape.  La  maladie  étant  bien
constatée  et  le  malade  étant  dans  un  état  désespéré  ,
je  ne  percutai  pas  de  nouveau  la  poitrine.  Les  trois
jours  qui  précédèrent  sa  mort,  je  trouvai  l'absence  de
la  respiration  tout-à-fait  complète  dans  la  partie  supé-
rieure droite  de  la  poitrine.  A  l'ouverture  du  corps  ,
nous  trouvâmes  les  lobes  supérieurs  du  poumon  droit
dans  un  état  d'engorgement  péripneumonique  passant
du  premier  au  deuxième  degré  ;  il  avait  déjà  une
'  densité  presque  égale  à  celle  du  foie,  était  très-rouge
et  ne  présentait  plus  aucune  trace  de  cellules  aérien-
nes ,  quoiqu'il  n'eût  pas  encore  parfaitement  l'aspect
granulé  (  §  1 8g  )  ;  le  reste  de  ce  poumon  était  forte-
ment infiltré  d'une  sérosité  légèrement  sanguinolente
dans  quelques  points ,  et  tout-à-fait  incolore  dans
d'autres.  Le  poumon  gauche  était  également  infiltré  de
sérosité  ,  mais  moins  abondante ,  plus  spumeuse  ,  et
plus  généralement  incolore  :  il  ne  présentait  aucun
point  péripneumonique.

Au  premier  aspect,  ni  l'un  ni  l'autre  poumon  ne
paraissaient  emphysémateux;  on  trouva  seulement,  à  la
face  externe  du  lobe  supérieur  du  poumon  gauche
(  point  très-peu  infiltré  )  ,  une  cellule  aérienne  énor-
mément dilatée,  et  présentant  assez  bien  l'apparence
delà  moiliéd'un  grain  de  raisin  :  incisée,  elle  laissa
voir  ,  dans  la  substance  même  du  poumon ,  une
cavité  capable  de  loger  une  aveline  ,  et  dont  les  parois
étaient formées  par  d'autres  cellules  moins dilatées


SIGNES DE L  OEDEME DU POUMON".  IQ

qui  paraissaient  s'y  ouvrir.  En  examinant  avec  atten-
tion la  surface  des  deux  poumons  ,  on  y  remarqua
çà  et  là  un  grand  nombre  de  cellules  aériennes  assez
dilatées  pour  pouvoir  contenir  un  grain  de  millet  ou
même  de  chenevis  ,  mais  dont  la  dilatation  ne  frappait
pas  les  yeux  au  premier  abord  ^  parce  que  l'infiltration
leur  avait  fait  perdre  presque  toute  leur  transparence.
On  y  trouva  également  trois  ou  quatre  bosselures
correspondantes  à  des  ruptures  du  tissu  pulmonaire
semblables  à  celles  que  j'ai  décrites  en  parlant  de
l'empliysème  du  poumon  (  §  247  )•

504.  Le  malade  dont  il  s'agit  présentait  les  signes
de  l'emphysème  du  poumon  d'une  manière  tellement
évidente  que  l'élève  le  moins  instruit ,  après  avoir  lu
ce  que  nous  en  avons  dit  (§  256  et  suiv.  ),  n'aurait
pu  les  méconnaître.  Cependant,  à  l'ouverture  du  corps,
il  est  presque  certain  qu'il  n'aurait  pu  distinguer
d'autre  trace  de  cette  lésion  que  la  grosse  bulle  dé-
crite ci-dessus  ,  à  moins  qu'il  n'eût  déjà  vu  la  même
altération  sur  d'autres  sujets  :  et ,  par  conséquent,  il
aurait  cru  s'être  trompé  sur  le  diagnostic ,  ou  il
aurait  pensé  que  les  signes  de  l'emphysème  ne  sont
pas  sûrs  et  constans.

505.  Des  trois  observations  suivantes  ,  la  première
montrera  l'œdème  du  poumon  dans  son  état  de  sim-
plicité ;  la  seconde  offrira  un  exemple  de  la  com-
plication dont  nous  venons  de  parler;  la  troisième
en  donnera  un  de  l'œdème  survenu  à  la  suite  d'une
péripneumonie  grave,  et  avant  que  sa  résolution  ne
fût  tout-à-fait  parfaite.

506.  Obs.  xxxii  Œdème  des  poumons  avec  ascite


20  SIGNES DE L  OEDEME DU POUMON.

et  anasarque.  —  Elisabeth  Roussel  ,  cantinière  ,
âgée  de  quarante-sept  ans,  veuve,  ayant  la  peau  assez
blanche  et  un  embonpoint  médiocre  ,  avait  toujours
joui  d'une  bonne  santé  jusqu'à  l'âge  de  quarante-six
ans.  Réglée  à  onze  ans ,  mariée  à  douze ,  et  mère  peu
de  temps  après ,  ses  menstrues  avaient  toujours  eu  un
cours  régulier  ,  malgié  les  fatigues  et  les  changemens
fréquens  de  pays  et  de  régime  auxquels  elle  était  expo-»
sée  en  suivant  les  armées.  Ce  ne  fut  que  vers  la  fin  de
1817  que  leur  cours  commença  à  se  déranger  et  de-
vint de  plus  en  plus  irrégulier  :  il  se  passait  quelque-
fois deux  mois  sans  que  les  règles  parussent ,  puis
elles  coulaient  abt)ndamment  pendant  huit  ou  quinze
jours.

Au  commencement  du  mois  de  décembre  1818  ,
la  malade  éprouva  tout-à-coup  une  douleur  assez  vive,
ayant  son  siège  dans  la  partie  postérieure  gauche  de
la  poitrine  ;  cette  douleur  se  jeta  ensuite  sur  le  sein  du
même  côté.  La  respiration  devint  en  même  temps
très-gênée  j  et  la  malade  commença  à  tousser  et  à
cracher.  On  lui  conseilla  d'appliquer  un  emplâtre  de
ciroène  sur  le  point  douloureux ,  et  ce  moyen  la  sou-
lagea beaucoup.  Néanmoins  elle  se  décida  à  entrer  à
Vhôpital  Necker,  et  y  fut  admise  le  20  décembre.

Elle  présentait  alors  les  sympl ornes  suivans  :  face
légèrement  jaunâtre  ,  maigreur  assez  marquée,  oedème
des  extrémités  supérieures  ,  et  surtout  de  la  gauche  ;
respiration  courte  et  embarrassée,  toux  peu  fréquente,
crachats  blancs,  visqueux  ,  mêlés  de  beaucoup  de  sa-
live ;  digestion  assez  bonne  ,  sommeil  rare  depuis
quinze  jours.  (Un  séton  pratiqué  sur  le  côlé  gauche
soulagea beaucoup  la  malade , et  rendit  la  respira-


SIGNES DE L  OEDEME DU POUMON.  21

tion  beaucoup  plus  libre  (a).  L'usage  d'un  looch  gora-
meux  avec  addition  de  laudanum  lui  procura  un  peu
de  sommeil.  )

Les  règles  reparurent  un  peu  deux  ou  trois  jours
après  ,  mais  elles  cessèrent  presqu'aussilot.

La  malade  alla  de  mieux  en  mieux  jusque  vers  la
fin  du  mois  de  janvier  i8ig.  Elle  ne  toussait  pres-
que plus  ;  elle  respirait  plus  librement  ;  elle  crachait
fort  peu  :  ses  crachats  offrirent  à  plusieurs  reprises  une
couleur  noire  très-prononcée  ,  couleur  due  proba-
blement au  voisinage  d'une  lampe  qui  fumait  beau-
coup ;  l'œdème  des  bras  était  beaucoup  moindre  ;
toutes  les  fonctions  se  faisaient  bien.

Vers  le  commencement  de  février  ,  l'enflure  des
bras  augmenta  un  peu  ;  les  jambes  et  les  cuisses  com-
mencèrent aussi  à  devenir  œdémateuses.  La  malade
resta  trois  jours  sans  uriner.

Le  8  février,  elle  s'en  plaignit  pour  la  première  fois,
et  avoua  que ,  depuis  le  commencement  de  cette  ré-
tention d'urine ,  elle  avait  perdu  de  nouveau  le  som-
meil ;  qu'elle  éprouvait  des  étouffemens  ,  des  nausées ,
et  quelques  douleurs  sourdes  dans  la  matrice.  Elle
avait  maigri  sensiblement  depuis  quelques  jours  ;  l'en-
flure des  cuisses  gagnait  l'abdomen  et  les  parties  ex-
térieures de  la  génération.  Presque  tout  le  corps  ,  la
face  exceptée ,  était  œdémateux;  l'abdomen  était  très-
volumineux  ; mais  sa  tuméfaction  paraissait  dépendre

{a)  La  feuille  de  diagnostic  de  celle  malade  ayant  élé  per-
due, et  rélève  chargé  de  recueillir  Tobservalion  ayant  négligé,
les  premiers  jours,  dy  reporter  cette  feuille,  je  ne  sais  d'après
quel  tnolif  je  me  décidai  à  faire  appliquer- ce  selon.  Je  ne  crois
pas  cependant  avoir  reconnu  ce  jour-là  fœdéine  du  poumon,


2  2  SIGNES DE L  OEDEME DU POUMON.

pliUol  de  riiifiltration  de  ses  parois  que  d'un  épancîie-
ment  dans  la  cavité  du  péritoine ,  car  on  ne  semait
aj:icune  fluctuation.

On  sonda  la  malade  ,  et  quoique  celle  opération
n'eût  donné  issue  qu'à  une  fort  petite  quantité  d'urine,
elle  se  trouva  soulagée  et  urina  plusieurs  fois  avec  fa-
cilité dans  la  journée.

Les  jours  suivans ,  elle  était  -assez  bien  et  ne  se
plaignait  que  de  quelques  coliques  légères  ;  elle  uri-
nait facilement;  mais  l'œdème  ne  diminuait  point.

Le  1 8  j  les  coliques  étaient  plus  fortes  ;  l'infiltra-
tion des  cuisses  et  de  l'abdomen  avait  beaucoup  aug-
menté ;  les  battemens  du  cœur  étaient  irréguliers  ,
peu  forts  et  peu  sonores  ;  le  pouls  était  presqu'insen-
sible  ;  une  douleur  pongilive  légère  existait  depuis
la  veille  sous  le  sein  gauche.  La  respiration  d'ailleurs
était  assez  libre  ,  et  s'entendait  bien  par-tout  à  l'aide
du  cylindre  ,  mais  avec  un  léger  râle  crépitant.

On  porta  sur  la  feuille  du  diagnostic  :  OEdème  dit
poumon  avec  diathèse  séreuse  générale.

(  Tisane  apcritive  ,  frictions  sur  les  cuisses  avec  le
vinaigre  scillitique,  quatre  sangsues  sur  le  côté  gauche.)

Le  point  de  côté  céda  sur-le-champ  à  l'application
des  sangsues.

Le  25  ,  augmentation  de  l'œdème  des  cuisses  et  de
l'abdomen  ;  excoriation  à  la  partie  postérieure  des
jambes  ,  laissant  suinter  beaucoup  de  sérosité  ;  peu
d'appétit ,  peu  de  sommeil ,  point  de  diarrhée  ;,  tris-
tesse  et  plaintes  continuelles.

(On  supprima  les  frictions  avec  le  vinaigre  scilli-
tique ,  et  on  prescrivit  le  julep  anodin  et  l'infusion
de  gui  de  chêne  dans  du  vin  blanc.  )


SIGNES DE l'oedème DU POUMON".  2^

Les  jours  suivans,  la  malade  parut  se  trouver  un
peu  mieux.  Le  i"  mars ,  elle  se  plaignit  d'expectorer
encore  des  crachats  noirs  ;  mais  elle  toussait  fort  peu
d'ailleurs ,  et  n'éprouvait  aucune  douleur  dans  la
poitrine.  La  respiration  s'entendait  très-bien  antérieu-
rement dans  les  deux  cotés ,  et  avec  un  léger  râle  cré-
pitant dans  les  parties  inférieures  des  côtés  et  du  dos.
Le  cœur  ne  s'entendait  presque  pas  ;  ses  contrac-
tions ne  donnaient  à-peu-près  aucune  impulsion  ;  le
pouls  était  à  peine  sensible;  l'infiltration  des  extré-
mités était  à-peu-près  la  même  ;  celle  des  parois  de
l'abdomen  avait  évidemment  diminué.  La  malade  se
trouvait  assez  bien  d'ailleurs  ;  mais  elle  dormait  fort
peu  ,  et  l'appétit  était  presque  nul.

Le  i6  mars  ,  la  malade  se  plaignit  d'une  douleur
dans  tout  le  trajet  du  nerf  scialique  droit.  L'enflure
des  cuisses  et  des  jambes  était  considérable  :  ces  der-
nières présentaient ,  à  la  partie  interne  et  postérieure
du  mollet,  de  larges  excoriations  rouges,  et  laissant
suinter  beaucoup  de  sérosité  ;  l'abdomen  et  les  bras  ,
surtout  le  droit  ,  étaient  toujours  très-infiltrés.

Le  3i  mars,  la  fluctuation  était  très-sensible  dans
l'abdomen  ;  le  ventre  était  très-volumineux  et  les
membres  inférieurs  énormes  ;  la  partie  postérieure  et
interne  des  cuisses  était  toujours  excoriée  et  laissait
suinter  beaucoup  de  sérosité  ;  les  bras  étaient  forte-
ment œdémaliés  ;  la  face  était  un  peu  afliiissée  et  lé-
gèrement infiltrée  ;  le  pouls  était  petit ,  faible  ;  les
contractions  du  cœur,  assez  irrégulières,  ne  donnaient
presque  point  d'impulsion  ;  la  respiration  s'entendait
assez  bien  par- tout ,  mais  avec  un  râle  crépitant  assez
niarqué.  La  malade  urinait  assez  facilement,  mais  peu


34  SIGNES DE l'oEDJÈME DU POUMON.

et rarement  ;  elle  n'avait  point  de  dévolement  ;  elle
dormait  peu  et  avait  peu  d'appétit.

Le  2  avril  ,  la  malade  avait  une  fièvre  très-forte  ;  le
pouls  était  très-fréquent  et  petit  ;  la  peau  était  très-
chaude  ;  la  langue  était  humide ,  mais  trcs-rouge  ;  les
traits  étaient  légèrement  tirés  en  haut  ;  la  malade  éprou-
vait une  soif  assez  vive;  elle  urinait  peu,  mais  facile-
ment; elle  était  un  peu  constipée;  elle  n'éprouvait
aucune  douleur  dans  l'abdomen,  et  la  pression  même
n'en  déterminait  pas.

Elle  mourut  dans  la  nuit  du  2  au  5.
Ouverture  du  corps  faite  trente  heures  après  la
mort.  — -  Face  violette  ,  infiltration  considérable  de
tout  le  tissu  cellulaire  sous-cutané  ,  abdomen  extrê-
mement volumineux  ,  larges  excoriations  livides  à  la
partie  postérieure  des  jambes  ,  au  sacrum  et  au  haut
des  cuisses  ;  bras  moins  gros  que  pendant  la  vie.
LéC  crâne  ne  fut  pas  ouvert.

Le  tissu  cellulaire  sous-cutané  de  la  poitrine  était
chargé  de  graisse  et  distendu  par  une  sérosité  abon-
dante. Les  muscles  pectoraux  et  les  glandes  mam-
maires étaient  eux;-mêmes  infiltrés  d'une  manière  no-
table ;  les  plèvres  contenaient  un  peu  moins  d'une
pinte  de  sérosité  limpide  et  légèrement  citrine  ;  les
poumons  adhéraient  presque  de  toutes  parts  à  la  plèvre
costale  par  des  lames  celluleuses  assez  longues ,  fermes
et  bien  organisées  ;  le  tissu  pulmonaire  était  ,  dans
l'jni  ot  l'autre  de  ces  organes,  assez  peu  crépitant  et
infiltré  d'une  sérosité  médiocrement  spumeuse  et  pres-
que incolore,  qui  ruisselait  avec  abondance  sous  le
scalpel  ,  et  donnait  au  tissu  pulmonaire  une  sorte  de
deuii-transparenee.  Du  reste  ,  il  était  sain  ,  avait  une


SIGNES DE l'oEDÈHIE DU POUMON.  25

couleur  d'un  rose  pâle ,  ne  contenait  aucun  tuber-
cule ,  et  ne  présentait  aucune  trace  d'engorgement
sanguin  cadavérique  ou  de  péripnenmonie.

Le  péricarde  contenait  cinq  à  six  onces  de  sérosité
limpide  ;  le  cœur  était  à-peu-près  du  volume  du  poing
du  sujet;  l'oreillette  droite  était  assez  fortement  dis-
tendue par  le  sang  qu'elle  contenait  ;  les  cavités  et
les  parois  de  cet  organe  étaient  bien  proportionnées  ;
son  tissu  musculaire  était ,  en  général  ,  flasque  ,  mou
et  un  peu  pâle  ;  les  valvules  sygmoïdes  de  l'aorte
offraient  une  couleur  rouge  assez  prononcée  et  tran-
chant avec  celle  de  la  membrane  interne  du  ventri-
cule ;  la  surface  interne  de  l'aorte ,  à  sa  naissance  ,
était  un  peu  inégale  ,  et  sa  membrane  interne  offrait
dans  celte  partie  plusieurs  taches  d'un  rouge  tirant  sur
le  violet;  dans  cet  endroit ,  la  membrane  interne  était
évidennneni  épaissie,  et  s'enlevait  avec  la  plus  grande
facilité;  la  membrane  interne  de  l'artère  pulmonaire  ,
à  sa  naissance  ,  offrait  absolument  le  même  aspect  ,
mais  les  taches  étaient  un  peu  moins  grandes.

L'abdomen  contenait  environ  quatre  pintes  d'une
sérosité  limpide  et  légèrement  citrine;  toute  la  masse
intestinale ,  ainsi  que  les  mésentères  et  l'épiploon  ,  of-
fraient extérieurement  une  couleur  pâle  extrêmement
mai\piée  ;  la  membrane  muqueuse  de  l'estomac  et
celle  des  intestins  étaient  également  d'un  blanc  sale  sans
trace  de  rongeur  ;  elles  offraient  par-tout  des  replis  très-
piononcés  ,  effet  dû  sans  doute  à  la  diète  qu'avait  ob-
servée la  malade  ,  car  le  tid)e  intestinal  était  à-peu-
près  vide  et  contracté  sur  lui-même.

Le  foie  était  très-inégalement  bosselé  à  sa  surface
convexe  ;  son  volume  était  assez  petit  ;  son  paren-


26  SIGNES DE l'oEDÈME DU POUMON.

chyme  n'offrait d'ailleurs  aucune  trace  d'altération.
Les  autres  organes  étaient  sains.

507.  Obs.  XXXIII.  OEdème  des  poumons  survenu
chez  un  sujet  attaqué  d'emphysème  du  même  or-
gàne.  —  Françoise  B'*"'*"* ,  âgée  de  quarante-cinq  ans,
d'une  taille  un  peu  au-dessous  de  la  moyenne  ,  d'un
caractère  triste  et  difficile  ,  entra  à  l'hôpital  Necker
le  25  mars  i8ig.

Depuis  l'âge  de  neuf  ans  ,  elle  était ,  disait-elle  ,
sujette  à  V asthme  ;  elle  toussait  habituellement ,  mais
elle  crachait  peu.  Elle  était  affectée  depuis  plusieurs
années  d'une  surdité  assez  forte  ;  elle  avait  cessé  d'être
réglée  depuis  long-temps.  Une  difficulté  plus  grande
de  respirer  et  une  douleur  survenue  depuis  quelques
jours  à  la  jambe  gauche  l'avaient  déterminée  à  entrer  à
l'hôpital.

Le  24  mars  ,  elle  offrait  les  symptômes  suivans  :
habitude  du  corps  pâle  et  flasque  ,  face  assez  maigre  ,
oedème  autour  des  malléoles ,  langue  humide  et  blan-
châtre ,  ventre  souple  et  non  douloureux  à  la  pression,
soif  modérée ,  urines  et  selles  comme  dans  l'état  ordi-
naire ,  peau  plus  froide  que  chaude  _,  pouls  un  peu
fréquent,  régulier.  Les  baltemens  du  cœur  étaient
réguliers  ;  les  contractions  des  ventricules  donnaient
une  impulsion  notable ,  mais  qui  cependant  ne  pou-
vait être  regardée  comme  trop  forte.  La  respiration  était
courte ,  difficile  et  interrompue  par  quelques  quintes
de  toux  suivies  de  l'expectoration  de  crachats  jaunes
et  muqueux  :  elle  s'entendait  très-peu  au  moyen  du  sté-
thoscope dans  toute  Fétendue  de  la  poitrine,  et  était  ac-
compagnée parmomens  d'un  léger  râle  tantôt  sibilant.


Signes  de  l'oedème  du  poumon.  27

tantôt  analogue  au  cliquetis  d'une  soupape.  Le  thorax
paraissait  résonner  un  peu  moins  à  la  partie  postérieure
gauche.  D'après  ces  signes ,  on  porta  le  diagnostic  sui-
vant :  Catarrhe  chronique,  emphysème  du  poumon,

(  Décoction  de  polygala.  )

La  malade  resta  à-peu-près  dans  le  même  étal  jus-
qu'au 1 5  avril.  A  celle  époque,  une  douleur  assez  vive  se
fît  sentir  le  long  du  trajet  du  nerfsciatique  droit  ;  elle
céda  au  bout  de  quelques  jours  à  des  frictions  faites  avec
le  Uniment  volatil.  L'appétit  reparut,  la  respiration  de-
vint moins  gênée  ^  et  la  malade  paraissait  à-peu-près
rendue  à  son  état  de  santé  ordinaire  ,  lorsque,  le  25
avril ,  elle  fut  prise  d'un  assoupissement  qui ,  joint
à  une  lividité  des  pommettes  plus  marquée  que  les
jours  précédens ,  pouvait  faire  craindre  une  attaque
d'apoplexie.  Depuis  deux  jours  l'œdèrae  des  extré-
mités avait  augmenté  ,•  la  respiration  présentait  sous
le  cylindre  le  même  caractère  que  lors  de  l'entrée  de
Ja  malade  ,•  les  contractions  des  ventricules  du  cœur
étaient  toujours  accompagnées  d'une  certaine  impul-
sion; mais  leur  son  ,  devenu  plus  sourd,  s'était  changé
en  un  bruissement  analogue  à  un  coup  de  lime  donné
sur  un  morceau  de  bois  (cî).  Ce  bruissement  n'était  pas
accompagné  ,  comme  il  l'est  quelquefois  ,  d'un  fré-
missement sensible  à  la  main.

(Six  sangsues  à  l'épigastre,  vésicatoire  à  la  nuque.)

La  malade  éprouva  un  soulagement  assez  évident  à
la suite  de  l'emploi  de ces  moyens  : cependant  le

{a)  Ce  bruissement  indiquait  une  trop  grande  réplélion  et  un
dégorgement  difficile  des  cavite's  du  cœur,  et  ce  fut  ce  qui  me
de'lermina  à  faire  appliquer  les  sangsues.


38  SIGNES  DE l'oEDEME DU POUMON".

penchant  à  l'assoupissement  était  toujours  très  -  mar-
qué.

Les  jours  suivans,  l'infiltration  s'étendit  aux  cuisses,
aux  parois  abdominales  et  aux  extrémités  supérieures ,
principalement  du  côté  droit  ,  sur  lequel  la  malade
paraissait  se  coucher  de  préférence.

(  Tisane  d'orge  nitrée  ,  looch  avec  acétate  de  po-
tasse. )

Dans  les  premiers  jours  de  mai ,  une  diarrhée  très-
forte  se  joignit  aux  symptômes  précédens  ;  les  traits  de
la  face  s'affaissèrent  ;  le  pouls  devint  petit  et  très-faible  ;
on  ne  put  presque  plus  explorer  la  poitrine  ,  à  rai-
son de  la  surdité  et  de  la  morosité  de  la  malade.

Le  6  mai ,  elle  mourut  après  une  courte  agonie.

Ouverture  du  corps  faite  vingt  -  quatre  heures
ctprès  la  mort. — La  pie-mère  était  infiltrée  d'une  assez
grande  quantité  de  sérosité  diaphane.  Chacun  des  ven-
tricules latéraux  en  contenait  plus  d'une  demi-once.
La  substance  cérébrale  était  molle  et  très-humide  ;  elle
n*offrait  d'ailleurs  aucune  altération.

Les  conduits  auriculaires  externes  étaient  bouchés
par  un  cérumen  jaunâtre  et  mollasse.  Les  diverses
parties  de  l'oreille  interne  n'offraient  aucune  altéra-
tion :  il  paraissait  probable  que  l'obstruction  des  con-
duits auditifs  par  l'accumulation  du  cérumen  avait  été
la  seule  cause  de  la  surdité  dont  la  malade  était
affectée.

Le  poumon  droit  remplissait  exactement  la  cavité
de  la  plèvre  et  ne  s'alfaissa  nullement  à  l'ouverture
de  la  poitrine.  On  distinguait  sur  son  bord  antérieur
plusieurs  cellules  aériennes  dilatées  de  la  grosseur
d'un  grain  de  chêne  vis.  Ce  poumon  adhérait  de  toutes


SIGNES DE L  OEDEME DU POUMON.  2g

parts  à  la  plèvre  costale  par  un  tissu  cellulaire  bien
organisé  et  infiltre  ,  par  endroits ,  d'une  sérosité  jau-
nâtre. Le  tissu  de  l'organe  paraissait  assez  ferme  ;  en
le  comprimant  à  sa  surface  ,  on  remarqua  qu'il  con-
servait l'impression  du  doigt  ;  en  l'incisant  transversa-
lement ,  il  en  sortait  une  très-grande  quantité  de  sé-
rosité diaphane  et  très-peu  spumeuse.  A  la  partie  su-
périeure du  poumon  ,  on  voyait  çà  et  là  quelques
points  peu  étendus  qui  étaient  un  peu  rouges  ,  com-
pactes ,  et  d'un  tissu  plein  qui  présentait  à  l'incision
une  surface  grenue.  Dans  le  reste  de  son  étendue  ,
le  tissu  pulmonaire  était  luisant,  assez  crépitant  en-
core, mais  pesant,  résistant  à  la  pression,  et  infiltré
d'une  très-grande  quantité  de  sérosité  presque  inco-
lore, qu'on  en  exprimait  comme  d'une  éponge  en
comprimant  légèrement.

Le  poumon  gauche  était  refoulé  contre  les  côtes  ,
et  adhérait  intimement  à  la  plèvre  dans  toute  son
étendue.  Inférieurement  cette  adhérence  était  cellu-
laire ;  mais  vers  le  sommet  du  poumon  elle  avait  lieu
au  moyen  d'une  membrane  fîbro-cartilagineuse  ,
épaisse  de  deux  à  trois  lignes  ,  d'un  blanc  brillant  et
un  peu  grisâtre  ,  qui  adhérait  intimement  à  la  plèvre
costale  par  une  de  ses  faces  ,  et  par  l'autre  au  lobe
supérieur  du  poumon  ,  qu'il  recouvrait  comme  un
bonnet.  Le  tissu  de  ce  poumon  offrait ,  à  l'incision ,
lui  aspect  analogue  au  précédent ,  excepté  qu'on  n'y
trouvait  pas  de  points  péripneumoniques  comme  dans
ia  partie  supérieure  du  poumon  droit.  On  y  distin-
guait aussi  çà  et  là ,  dans  les  parties  les  moins  infil-
trées ,  des  vésicules  aériennes  dilatées  de  manière  k
pouvoir  contenir  un  grain  de  chenevis.


3o  SIGNES DE l'oEDEME DÛ POUMON".

On  voyait ,  en  outre ,  à  la  partie  supérieure  de  ce
poumon  ,  une  cavité  capable  de  loger  une  pomme  de
reinette  de  moyenne  grosseur.  Cette  cavité  occupait
une  grande  partie  du  lobe  supérieur ,  et  ne  contenait
qu'une  petite  quantité  de  mucosité  très-liquide  Ça).
Sa  surface  interne  était  tapissée  par  une  membrane
lisse  ,  épaisse  d'un  quart  de  ligne  ,  d'un  blanc  assez
transparent  pour  laisser  apercevoir  la  couleur  livide
du  tissu  pulmonaire  environnant ,  d'une  consistance
ferme,  et  d'une  texture  qui  semblait  moyenne  entre
celle  des  membranes  muqueuses  et  celle  des  carti-
lages.

Cette  excavation  était  traversée  en  différens  sens
par  de  petites  colonnes  arrondies,  très-blancbes  ,  par-
lant de  son  plancber  inférieur ,  et  se  fixant  sur  ses  pa-
rois supérieure  ou  latérales  ,  où  elles  se  divisaient  en
rameaux  à  la  manière  des  vaisseaux  sanguins.  Ces
ramifications  se  confondaient  par  continuité  de  sub-
stance avec  la  membrane  interne  de  l'excavation  ,
mais  restaient  cependant  très-distinctes  à  raison  de  leur
blancheur  éclatante  et  de  leur  opacité.  En  disséquant


{a)  Cette  fistule  a  servi  de  moclèle  à  la  fig.  8^  pi.  i.  C'est  un
nouvel  exemple  de  la  possibilité  de  la  guérison  des  excavations
tuberculeuses.  Celle  qui  a  donné  naissance  à  la  fistule  dont  il
s'agit  devait  être  énorme;  car  on  sait  que  les  fistules  qui  suc-
cèdent ii  un  abcès  sont  toujours  au  inoins  deux  fois  moins  amples
que  lui ,  de  même  que  les  cicatrices  sont  beaucoup  plus  étroites
que  les  plaies  auxquelles  elles  succèdent.  Il  paraîtrait,  d'après
l'historique  exposé  ci-dessus,  que  la  fistule  existait  depuis  l'âge
de  neuf  ans.  Elle  oliVe  encore  une  parliciilarilé  remarquable,
celle  d'être  traversée  par  des  vaisseaux  sanguins,  cas  très-rare.


ainsi  que  je  fai  dit  §  33.


SIGNES DE l'oEDEME DU POUMON.  5l

avec  précaution  ces  colonnes  ,  on  les  reconnaissait  fa-
cilement pour  des  vaisseaux  sanguins  oblitérés  et  trans-
formés encordons  fîbro-cartilagineux.  Les  troncs  dont
ils  partaient  se  terminaient  en  culs-de-sac  dans  leur
intérieur ,  à  deux  ou  trois  lignes  eu  dedans  ou  en  de-
hors de  l'excavation.  Le  reste  de  ces  cordons  et  leurs
rameaux  étaient  tout-àfait  pleins  ;  mais ,  en  les  cou-
pant transversalement  ,  on  distinguait  encore  dans
leur  centre  un  faisceau  plus  transparent  qui  indiquait
évidemment  la  place  qu'avait  occupée  leur  cavité.

Le  fond  de  l'excavation  présentait  cinq  ou  six  ou-
vertures arrondies  ,  béantes,  capables  d'admettre  une
plume  d'oie.  Ces  ouvertures  étaient  la  terminaison  de
tuyaux  bronchiques  évidemment  dilatés,  et  dont  la
membrane  interne  se  confondait  avec  celle  de  l'exca-
vation. Cette  dernière  présentait ,  près  de  l'ouverture
d'un  de  ces  tuyaux  ,  une  ulcération  de  la  largeur  de
Tongle  ,  dont  les  bords ,  quoique  très-peu  élevés  ,
étaient  taillés  perpendiculairement ,  et  dont  le  fond
offrait  une  rougeur  blafarde  et  un  aspect  un  peu
granulé.

Le  tissu  pulmonaire ,  à  la  partie  inférieure  de  l'ex-
cavation ,  était  crépitant  quoique  infiltré  de  sérosité  ;
mais ,  dans  tout  le  reste  de  ses  parois ,  il  formait  une
couche  de  deux  à  trois  lignes  d'épaisseur  seulement,
flasque ,  et  d'un  noir  assez  foncé,  dû  à  l'accumulation
de  la  matière  noire  pulmonaire.  Ce  tissu,  imperméable
à  l'air  ,  semblait  comprimé  entre  la  membrane  interne
de  l'excavation  et  la  calotte  fibro-cartilagineuse  qui  em-
brassait le  sommet  du  poumon  (a).

(ci)  J'ai  parlé  ailleurs  de  ces  productions  carlilagiueuses  qui


32  SIGNES DE l'oEDÈmE DU POUMON.

Le  poumon  gauche  ne  contenait  pas  de  tubercules ,
non  plus  que  le  droit;  dans  les  parties  les  plus  in-
filtrées de  l'un  et  de  l'autre  ,  c'est-à-dire,  dans  pres-
que toute  leur  étendue  ,  il  était  impossible  de  recon-
naître si  les  cellules  aériennes  étaient  ou  n'étaient  pas
dilatées.

Le  cœur  était  d'un  bon  volume,  et  plutôt  grand
que  petit ,  mais  sans  hypertrophie  et  sans  dilatation.
Ses  cavités  ,  bien  proportionnées,  étaient  remplies  de
sang  caillé;  il  y  avait  environ  une  once  de  sérosité
limpide  dans  le  péricarde.

La  cavité  du  péritoine  contenait  environ  une  pinte
et  demie  de  sérosité  citrine  et  limpide.

L'estomac  offrait  intérieurement  une  rougeur  assez
marquée  ;  la  même  disposition  se  remarquait  dans
quelques  points  du  gros  intestin  et  de  l'intestin  grêle»

Tous  les  autres  organes  étaient  sains.

5o8.  Obs.  XXXIV.  OEdème  du  poumon  sujvenu  dans
la  convalescence  dune  péripneumonie.  —  Marie-
Mélanie  Basset ,  femme-dc-chambre  ,  âgée  de  qua-
rante ans ,  d'un  tempérament  lymphatique ,  avait  tou-

semblent  destinées  à  protéger  les  parois  trop  minces  d'une
excavation  ulcéreuse  ou  d'une  llstule  pulmonaire  (§  1 17).  Celle
dont  il  s'agit  ici  aurait  certainement  donné  la  pecloriloquie  de  la
manière  la  plus  évidente.  Il  n'y  avait  aucune  raison  de  la  cher-
cher ,  puisque  la  malade  ne  présentait  aucun  symptôme  d'af-
fection tuberculeuse;  mais  on  l'eût  trouvée  êk  étudiant  sous
d'autres  rapports  l'état  de  la  poitrine,  si,  comme  je  l'ai  dit,
la  surdité  et  le  caractère  morose  de  la  malade  n'avaient  em-
pêché dé  la  fatiguer  par  des  explorations  dont  son  état  ne  per-
mettait pas  d'espérer  rien  d'utile  pour  elle.


SIGNES DE l'oEDÈwE DtT POUMOl^f*  55

jours  été  d'une  santé  chancelante.  Dès  sa  première
jeunesse,  elle  était  sujette  à  une  difficulté  de  respirer
très-grande  et  à  des  palpitations  fréquentes.  Les  bat-
temens  du  cœur  se  faisaient  sentir  au-dessous  du  ster-
num. La  région  épigastrique  était  habituellement  gon-
flée ,  surtout  après  les  repas  :  cependant  la  malade  n'a-
vait jamais  eu  d'indigestion  ni  de  nausées.  A  dix-neuf
ans ,  les  régies  avaient  paru  pour  la  première  fois  :  la
malade  ne  s'en  était  pas  trouvé  soulagée  ,  quoique
l'évacuation  périodique  eût  continué  de  se  faire  régu-^
lièrement.

Mariée  à  vingt-quatre  ans  ,  elle  avait  eu  d'abord,
sans  aucun  changement  sensible  dans  son  état ,
deux  en  fans  à  un  an  d'intervalle,  et  ses  grossesses
s'étaient  passées  sans  accidens  notables.  (  L'aîné  de
ces  enfans  est  une  jeune  fille  qui  a  actuellement  quinze
ans  ,  et  qui  se  plaint  depuis  plusieurs  années  de  palpi-
tations accompagnées  des  autres  indispositions  aux-
quelles la  mère  était  sujette  au  même  âge.  )

Elle  devint  de  nouveau  enceinte  à  vingt-sept  ans  >
et  cette  nouvelle  grossesse  fut  aussi  heureuse  que  les
précédentes;  mais  après  l'accouchement,  les  règles  ne
reparurent  pas.  Bientôt  après  il  survint  une  anasarque
générale  suivie  d'ascite ,  d'une  oppression  extrême  et
d'une  insomnie  opiniâtre.  Un  charlatan  donna  à  la
malade  des  médicamens  qui  produisirent  un  flux
abondant  des  urines  ;  l'enflure  diminua  peu  à  peu  ,  et
disparut  enfin  totalement;  la  dyspnée  et  les  palpiti-
lions  devinrent  plus  supportables;  les  règles  repri-
rent leur  cours  :  la  malade  atteignait  alors  vingt-neuf
ans.  Depuis  cette  époque  ,  le  flux  périodique  avait  tou-

TT.  5


34  SIGNES DE l'ôEDE.ME DU POtJMOlV.

jours  été  régulier ,  et  cependant  l'état  de la  malade
avait  toujours  été  en  empirant.

Le  I  "  janvier  1 8i  7,  ayant  été  obligée  de  passer  plu-
sieurs nuits  auprès  d'un  malade ,  elle  tomba  dans  un
état  de  faiblesse  extrême  :  elle  éprouvait  une  suffocation
imminente  pour  peu  qu'elle  fît  un  mouvement  un  peu
rapide.  Bientôt  il  lui  fut  impossible  de  monter  un
escalier.  Il  y  avait  une  toux  légère  avec  expectoration
muqueuse  ,  quelquefois  noirâtre  ,  appétit  et  sommeil
nuls.  Forcée  de  garder  le  lit ,  la  malade  se  décida  à
entrer  à  l'hôpital  Necker  le  7  mars.

Le  8  ,  à la  première  inspection  ,  l'ensemble  des
svniptômes  et  la  constitution  régnante  faisaient  soup-
çonner l'existence  d'une  péripneumonie.  La  poitrine
rendait  un  son  moins  bon  à  droite  en  arrière,  et  à
gauche  en  devant  ;  le son  manquait  dans  la région
du  cœur  ;  la  respiration  , explorée  à  l'aide  du  cy-
lindre, ne  s'entendait  pas  dans  ces  points.  La  malade
présentait d'ailleurs  les symptômes  suivans  :  face  et
habitude  du  corps  très-pâles ,  avec  bouffissure  légère  ;
oedème  bien  prononcé  aux  jambes  ,  lèvres  d'un vio-
let pâle ,  oppression  extrême,  palpitations  fréquentes  ,
insomnie  ou  sommeil  interrompu  par  des  réveils  en
sursaut.  La  malade  se  plaignait  d'élancemens  dans  la
tête.  Il  y  avait  diarrhée  depuis  quatre  jours.  Les  bat-
temens  du  cœur ,  explorés  par  le  cylindre  ,  ne  don-
naient presque  pas  d'impulsion ,  mais  avaient  un  son
clair.  On  porta ,  en  conséquence  ,  le  diagnostic  sui-
vant :  Périp?ieumœiie  partielle  des  deuœ  poumons ,
chez  un  sujet  attaqué  de  dilatation  du  cœur  sans
hjpertrophie.

(  L'état  de  cachexie  de  la  malade  et  la  dialhèse  se-


SIGNES DE l'oedème DU POUMON.  55

•  reuse  qui  existait  chez  elle  empêchèrent  de  la  saigner.)

Le  I G  ,  le  gonflement  de  la  face  augmenta  ;  la  ma-
lade se  plaignait  du  sentiment  d'une  barre  à  la  région
diaphragmatique,  d'une  douleur  inter-scapulaire ,  avec
un  prurit  incommode  au-dessous  de  l'épaule  droite ,
et  qui  revenait ,  disait-elle ,  périodiquement  à  cer-
taines heures  de  la  journée.

Le  1 1 ,  il  y  avait  un  peu  d'œdème  des  paupières  et
des  joues.  Les  jours  suivans ,  l'œdème  fit  des  pro-
grès ;  le  2 1  ,  il  avait  envahi  toute  la  face ,  les  avant-
bras,  les  jambes  et  les  cuisses.

Le  28,  la  dyspnée  était  plus  forte  qu'à  l'ordinaire;
le  son  était  devenu  plus  obscur  dans  les  parties  jusques
alors  sonores  de  la  poitrine.

Le  3o ,  la  face  élail  excessivement  tuméfiée  par  l'in-
filtration.

Dans  les  premiers  jours  d'avril  ,  la  malade  com-
mença à  vomir  le  peu  d'alimens  qu'elle  prenait.  Pen-
dant tout  ce  mois  ,  il  y  eut  peu  de  changement  dans
son  état;  l'œdème  faisait  toujours  des  progrès  et  la  fai-
blesse augmentait.

Le  2  mai,  les  douleurs  que  la  malade  éprouvait  dans
la  région  épigastrique  déterminèrent  à  prescrire  l'ap-
plication d'un  vésicatoire  sur  cette  partie  ;  mais  elle
n'y  consentit  que  le  1 7 .  Les  vomissemens  semblèrent
alors  devenir  moins  fréquens  :  cependant  la  malade
tomba  dans  une  faiblesse  extrême;  le  pouls  devint
presque  insensible  ;  les  extrémités  étaient  froides.  La
malade  succomba  le  2  juin.

Ouverture  du  corps  faite  vingt-quatre  heures  après
la  mort.  —  Anasarque  générale ,  peau  d'une  exti  ême
blancheur  ,  lèvres  violettes.


36  SIGNES DE l'oEuÈmE DX' POUMOff.

Le  cerveau  et  ses  membranes  élaient  dans  l'élat  na-
turel j  il  y  avait  à-peu-près  deux  gros  de  sérosité  dans
les  ventricules  latéraux.

Le  poumon  droit  adhérait  à  la  plèvre  par  quel-
ques lames  cellulaiies extrêmement  molles,  mais  Irès-
diaphançs ,  qui  flottaient  dans  environ  une  demi-
pinte  de  sérosité  jaunâtre  épanchée  dans  la  cavité  de  la
plèvre.  La  partie  supérieure  de  ce  poumon  était  saine
et  seulement  infiltrée  d'une  sérosité  incolore.  Les
lobes  moyen  et  inférieur  étaient  plus  compactes  al
laissaient  ruisseler  à  l'incision  une  grande  quantité  de
sérosité  transparente  et  incolore,  dans  laquelle  on  dis-
tinguait un  liquide  jaunâtre ,  plus  épais  et  puriforme.
Le  tissu  de  ces  lobes  était  cependant  crépitant ,  à  l'ex-
ception de  quelques  points  peu  étendus  çà  et  là,  qui
avaient  une  densité  presque  égale  à  celle  du  foie  ,  une
couleur  d'un  jaune  un  peu  rougeâtre  très-pâle,  et
dont  l'incision  offrait  une  surface  grenue  (rtt).

Le  poumon  gauche,  également  sain  dans  son  pa-
renchyme, était  aussi  infiltré  d'une  sérosité  qui ,  dans
certains  points.,  ruisselait  pure,  et  dans  d'autres
mêlée  à  un  liquide  plus  opaque  et  puriforme.

La  cavité  delà  plèvre  gauche  contenait  à-peu-près
la  même  quantité  de  sérosité  que  la  droite.

Le  tissu  des  deux  poumons  offrait  par-tout  un  aspect
d'un  gris  jaunâtre,  analogue  à  celui  des  poumons  infil-
trés de  pus  à  la  suite  de  la  péripneumonie  ,  et  seule-r
ment  plus  pâle.  Il  semblait,  en  un  mot,  évident  que,
chez  ce  sujet ,  une  péripneumonie  des  parties  infé-

(cî)  Ces  points  étaient  des  restes  non  complclemenl  résolus
de  l'engorgement  pe'ripneurïionique.


STGNES DE I-'oEOFl^TE DU POUWOlVi  5^

Heures  des  deux  poumons  s'était  terminée  par  suppvi-
ration  ;  que  la  résolution  ou  l'absorption  du  pus  s'était
faite  en  grande  partie,  et  que  ce  qui  restait  à  faire  à
cet  égard  était  peu  de  chose  si  les  forces  eussent  suffi.

Le  péricarde  contenait  environ  deux  onces  de  séro-
sité.

Le  cœur  avait  un  volume  supérieur  à  celui  du  poing
du  STijet  ;  son  tissu  était  mou  et  facile  à  déchirer  ,  ses
parois  minces ,  ses  cavités  très-vastes.

La  membrane  interne  de  l'estomac  était  striée  de
taches  rougeâtres,  principalement  le  long  de  sa  grande
courbure  et  dans  le  voisinage  du  pylore.

liCs  intestins  offraient  à  l'extérieur  quelques  taches
noirâtres  ;  intérieurement ,  ils  présentaient  une  cou-
leur grise  ,  et  ils  contenaient  des  matières  muqueuses
presque  inodores.

Le  foie  ,  blanchâtre  à  sa  surface  ,  adhérait  au  dia-
phragme par  quelques  brides  celluleuses;  son  tissu  était
parfaitement  sain.  Les  reins  et  la  vessie  étaient  dans
l'état  naturel.

509.  Je  crois ,  en  terminant  ce  chapi'i  e  ,  devoir
dire  quelque  chose  d'un  état  du  poumon  sur  lequel
Bichat,  le  pre^nier,  a  appelé  l'attention  des  médecins
qui  se  livrent  à  l'anatpmie  pathologique,  et  que  l'on
pourrait  souvent  prendre  à  tort  pour  la  cause  d'acci-
den s  observés  pendant  la  vie  :  je  veux  parler  de  l'en-
gorgement séreux  ,  sanguinolent  ou  sanguin,  que  l'on
rencontre  vers  la  racine  et  la  partie  postérieure-
inlérieure  des  poumons  chez  presque  tous  les  ca-
davres.

Cet  engorgement  est  très-variable  quant  à  son  in-
tensité et  à  son  aspect.  Extérieurement ,  le  poumou


38  SIGNES DE  l'oedème DU POUMON.'

présente,  dans  les  parties  engor^^ées,  une  conleur  vio-
lette plus  ou  moins  foncée  ;  et  intérieurement  son
tissu  ,  plus  dense  et  moins  crépitant  que  dans  l'état
naturel,  est  infiltré  d'une  plus  ou  moins  grande  quan-
tité de  sang  ;  quelquefois  ce  sang  paraît  à  demi  caillé,
et  il  est  assez  difficile  de  l'exprimer  en  entier  en  pres-
sant la  partie  engorgée  ;  mais  il  n'est  pas  à  beaucoup
près  aussi  concret  et  intimement  combiné  avec  le  tissu
pulmonaire  que  dans  l'engorgement  hémoplysique
dont  nous  parlerons  plus  bas.  Cette  espèce  d'engor-
gement est  celle  que  l'on  rencontre  chez  les  sujets
dont  les  vaisseaux  et  le  système  capillaire  contiennent
beaucoup  de  sang  ,  et  particulièrement  chez  ceux  qui
ont  succombé  aux  fièvres  essentielles  ou  à  une  affec-
tion scorbutique.

Chez  les  sujets  exsari^ues,  au  contraire,  et  particu-
lièrement cbez  ceux  qui  sont  morts  dans  le  jnarasme
à  la  suite  d'une  affection  cancéreuse  ,  l'engorgement
des  parties  postérieures  du  poumon  se  réduit  à  une
simple  teinte  vermeille  du  tissu  pulmonaire  ,  sans
qu'il  en  soit  moins  crépitant ,  et  sans  qu'il  laisse  rien
suinter  à  l'incision.

Chez  les  bydropiques  ,  les  parties  postérieures  du
poumon  contiennent  souvent ,  au  lieu  de  sang  ,  une
sérosité  très-spumeuse  et  plus  ou  moins  sanguino-
lente :  quelquefois  elle  est  à  peine  iauve.  Dans  ces
cas  ,  l'engorgement  cadavérique  ressemble  quelquefois
beaucoup  à  la  péripiieumonie  au  premier  degré  ou
à  l'œdème  du  poumon  ;  et  le  seul  moyen  de  les  dis-
tinguer est  que  ces  dernières  afïections  occupent  indi-
féremmcnt  diverses  parties  du  poumon  ,  sans  égard
aux  lois  de  ia  pe.sanieiu" , tandis  que rengorgcment


SIGNES DE l'oF.DFME DU POUMOX.  5q

cadavérique  est  toujours  plus  considérable  dans  les
parties  les  plus  déclives.

5io. Bichat  assimilait  avec  raison  l'engorgement
cadavérique  des poumons aux vergetures et aux
taches  violettes  que  l'on  remarque  ordinairement  sur
le  dos  et  les  parties  postérieures  des  membres  chez
presque  tous  les  cadavres ,  et  pensait  que  l'un  et  l'autre
phénomène  étaient  dus  à  l'habitude  de  coucher  les  ca-
davres sur  le  dos. Son  opinion  me  paraît tout-à-fait
probable;  mais  je  pense  que  ,  de  même  que  l'on  ob-
serve quelquefois  des  taches  violettes  très-étendues  sur
les  parties  postérieures  du  corps  un  ou  deux  jours  avant
la  mort,  chez  les  malades  dont  les  forces  sont  dans  une
grande  prostration ,  et  particulièrement  dans  les  fièvres
graves,  de  même  il  se  peut  aussi  que  l'engorgement
sanguin  ou  séreux  des  parties  postérieures  des  pou-
mons arrive  quelquefois  chez  ces  sujets  quelques  heures
avant  la  mort.  La  crainte  de  tourmenter  inutilement
des  moribonds  m'a  empêché  de  vérifier  souvent  avec
le  cylindre  cette  conjecture.  Le  peu  d'essais  que  j'ai
faits  à  cet  égard  me  portent  cependant  à  croire  qu'elle
est  fondée  ;  et ,  au  reste  ,  elle  expliquerait  le  râle  et
l'oppression  que  l'on  observe  chez  la  plupart  des  mou-
rans  ,  lors  même  que  les  organes  respiratoires  ont  été
parfaitement intacts  pendant  tout le temps de la
maladie.


40  CARACTÈRES ANATOMIQIJES

CHAPITRE III.


DE L^  APOPLEXIE PULMONAIRE,


ARTICLE I,
Caractères  anatomiques  de  Vapoplexie  pulmonaire,

5ii.  La  maladie  que  je  désigne  sous  ce  nom  est
très -commune,  et  cependant  à-peu-près  inconnue  sous
le  rapport  de  ses  caractères  anatomiques.  Elle  est  ,
au  contraire  ,  fort  connue  sous  le  rapport  de  son  sym-
ptôme principal ,  qui  est  une  hémoptysie  ordinaire-
ment grave  et  abondante.

5 12.  Les  anciens  attribuaient  l'hémoptysie  à  la
rupture  de  quelques-uns  des  vaisseaux  du  poumon  ,
et  cette  doctrine  ,  devenue  populaire ,  est  encore  celle
de  certains  médecins  qui  tiennent  à  prudence  de
n'accueillir  les  doctrines  nourdiles  que  lorsqu'elles
sont  devenues  si  générales  qu'on  se  trouve  en  quel-
que sorte  obligé  de  les  admettre  sans  les  examiner.

5i5.  Les  analomistes  modernes  ont  reconnu  de-
puis long-temps  que  cette  cause  prétendue  de  l'hé-
moptysie était  tout-à-fait  fausse.  Deux  sortes  d'hé-
moptysie seulement  peuvent  lui  être  attribuées,  celle
qui  dépend  de  l'ouverture  d'un  anévrysme  dans  la
trachée,  les  bronches  ou  le  tissu  pulmonaire  ,  et  celle
qui  peut  être  produite  par  la  rupture  d'un  vaisseau
sanguin  traversant  une  excavation  tuberculeuse  ,  cas
des  plus  rares  ,  et  dont  je  ne  connais  d'autre  exemple
que  celui  dont  j'ai  déjà  parlé  d'après  M.  Bayle.
Ces  deux espèces d'hémoptysie sont  suivies  d'une


DE l'apoplexie PULMONAIRE.  4'

mort  subite  ou  presque  subite  ,  et  ne  peuvent  rendre
raison  d'une  maladie  aussi  commifne  et  aussi  souvent
légère  que  l'hémoptysie.

On  attribue  ,  en  conséquence  ,  assez  communé-
ment aujourd'hui  l'hémoptysie  à  une  perturbation
des  propriétés  vitales  de  la  membrane  muqueuse
bronchique,  perturbation  en  vertu  de  laquelle  cette
membrane  exhale  du  sang  au  lieu  de  sécréter  de  la
mucosité.  Cette  cause  est  incontestable  pour  ce  qui
est  des  hémoptysies  très-légères  ,  telles  que  celles  qui
accompagnent  le  catarrhe  pulmonaire  et  la  péri-
2:>neumonie  ,  et  celle  qui  est  due  à  l'irritation  pro-
duite par  le  développement  des  tubercules  dans  le
poumon  ;  cette  dernière  peut ,  en  outre  ,  être  quel-
quefois l'effet  d'une  véritable  dilacération  du  tissu
pulmonaire  engorgé,  surtout  lorsqu'elle  arrive  au
moment  où  la  matière  tuberculeuse  ramollie  se  fait
jour  dans  les  bronches.

5i4«  Mais  les  hémoptysies  fortes  et  abondantes  ,
celles  que  la  saignée  et  les  dérivatifs  ont  peine  à  ré-
primer et  ne  répriment  pas  toujours ,  dépendent  d'une
cause  beaucoup  plus  grave ,  et  dont  le  premier  effet
est  de  produire  une  altération  profonde  du  tissu  pul-
monaire lui-même.

Cette  altération  consiste  en  un  endurcissement  égal
à  celui  du  poumon  le  plus  fortement  hépatisé,  mais
d'ailleurs  tout-à-fait  différent.  Cet  endurcissement  est
toujours  partiel  et  n'occupe  même  jamais  une  grande
partie  du  poumon  ;  son  étendue  la  plus  ordinaire
est  d'un  à  quatre  pouces  cubes.  Il  est  toujours
très  -  exactement  circonscrit;  et,  au  point  où  cesse
l'induration , l'engorgement est aussi considérable


4  2  CARACTÈRES AN  ATOMIQUES

que  vers  son  centre.  Le  tissu  pulmonaire  environ-
nant est  tout-à-falt  crépitant  et  sain,  et  n'offre  rien
d'analogue  à  cette  densité  progressivement  moindre
à  mesure  qu'on  s'éloigne  du  lieu  affecté  que  l'on  ob-
serve dans  la  péripneumonie.  Le  tissu  pulmonaire
est  souvent  même  très-pâle  autour  des  engorgemens
hémoptysiques  :  quelquefois  cependant  il  est  forte-
ment rosé  ou  même  rouge,  et  infiltré  ou  plutôt  tein^
d'une  certaine  quantité  de  sang  vermeil;  mais,  dans
ce  cas  même,  la  ligne  de  démarcation  entre  l'engor-
gement dense  et  la  légère  infiltration  sanguine  dont
il  s'agit  est  toujours  très-tranchée.

La  partie  engorgée  présente  une  couleur  d'un  rouge
noir  très-foncé  et  lout-à-fait  semblable  à  celle  d'un
caillot  de  sang  veineux.  La  surface  des  incisions  est
granulée ,  comme  dans  l'hépatisation  ;  mais ,  d'ail-
leurs ,  l'aspect  de  ces  deux  altérations  est  tout-à-fait
différent.  Dans  l'hépatisation  au  second  degré ^  la  cou-
leur vermeille  du  tissu  pulmonaire  enflammé  laisse
distinguer  parfaitement  les  taches  noires  pulmonaires,
les  vaisseaux  et  les  légères  intersections  celluleuses  qui
partagent  çà  et  là  le  tissu  du  poumon  ;  et  c'est  même  le
mélange  de  ces  couleurs  qui  donne  ,  comme  nous
l'avons  dit,  au  poumon  hépaiisé  l'aspect  de  certains
granits.  La  même  chose  s'observe  encore  dans  la  péri-
pneumonie  au  troisième  degré ,  et  lorsque  l'infiltra-
tion purulente  a  converti  la  totalité  du  poumon  en  une
masse  jaunâtre.  Dans  l'engorgement  hémoptysique ,
au  contraire,  la  paitie  endurcie  présente  un  aspect
tout-à-fait  homogène,  et  sa  couleur,  presque  noire  ou
d'un  brun  rouge  très-foncé,  ne  permet  de  distinguer
autre  chose  de  la  texture  naturelle  du  poumon  que


DE l'apoplexie PULMONAIRE.  4^

les  bronches  et  les  plus  gros  vaisseaux,  dont  les  tu-
niques ont  même  perdu  leur  couleur  blanche  et  sem-
blent teintes  de  sang.

Si  l'on  racle  avec  le  scalpel  la  surface  de  ces  inci-
sions ,  on  en  enlève  un  peu  de  sang  très-noir  et  à  demi
coagulé,  mais  en  beaucoup  moindre  quantité  que  la
sérosité  sanguinolente  qui  suinte  d'un  poumon  hépa-
tisé  au  second  degré.  Les  granulations  que  présente  la
surface  des  incisions  quand  on  l'expose  à  contre-jour
m'ont  toujours  paru  plus  grosses  que  dans  l'hépati-
sation.

Quelquefois  le  centre  de  ces  indurations  est  ramolli
et  rempli  par  un  caillot  de  sang  pur.

5i5.  Cette  lésion  est  évidemment  le  résultat  d'une
exhalation  sanguine  dans  le  parenchyme  pulmonaire
lui-même ,  c'est-à-dire  dans  les  alvéoles  aériennes ,  et
c'est  par  cette  raison  que  je  crois  devoir  la  désigner
sous  le  nom  A' apoplexie  pulmonaire  :  elle  ressemble
en  effet  entièrement  à  l'exhalation  sanguine  cérébrale
qui  produit  l'apoplexie.

Le  cerveau  et  le  poumon  ne  sont  pas  ,  au  reste ,
les  seuls  organes  où  de  semblables  épancliemens  san-
guins peuvent  se  faire.  J'en  ai  vu  se  former  spontané-
ment et  en  un  clin  d'œil  dans  le  tissu  cellulaire  sous-
cutané,  et  j'en  ai  trouvé,  chez  les  cadavres,  dans  celui
de  presque  toutes  les  parties  du  corps ,  entre  les  tu-
niques des  intestins ,  entre  les  fibres  musculaires  du
cœur  ,  et  sous  les  enveloppes  celluleuses  des  reins  et
du  pancréas.  J'ai  assisté  ,  il  y  a  quelques  années,  avec
mon  confrère  M.  Royer-Collard  ,  à  l'ouverture  d'un
homme  mort  d'une  attaque  d'apoplexie  foudroyante  ,
chez  lequel  des  épancliemens  sanguins  abondans  exis-


44  CARACTFRT:S AlVATOMIQtlES

taient  dans  le  lissii  cell ni. lire  de  tous  les  membres,'
dans  celui  du  ironc ,  et  dans  celui  qui  entoure  la
plupart  des  organes  abdominaux.

On  connaît  quelques  exemples  de  morts  subites  cau-
sées par  des  exhalations  sanguines  abondantes  dans  le
tissu  pulmonaire,  et  à  la  suite  desquelles  on  a  trouve  ,  à
l'ouverture  des  cadavres  ,  des  caillots  de  sang  plus  ou
moins  considérables  au  milieu  d'un  poumon  dilacéré  à-
peu-près  comme  l'est  letissu  cérébral  dans  une  violente
apoplexie.  M.  Corvisart  rapporte  un  cas  très-remar-
quable de  cette  espèce,  dans  lequel  1  épancbement
avait  été  tellement  abondant  qu^il  avait  déchiré  le  pou-
mon et  avait  rempli  la  cavité  de  la  plèvre  (/?).

5 1 6.  L'engorgement  hémoptjsique  que  nous  avons
décrit  ci-dessus  n'est  qu'un  degré  moins  intense  de
la  même  affection  ;  et  le  sang  exhalé  se  concrétant
dans  les  cellules  aériennes  ,  se  combine  en  quelque
sorte  avec  le  tissu  pulmonaire  sous  l'influence  vitale,
et  d'une  manière  qui  diffère  essentiellement  de  la  con-
crétion du  sang  tiré  de  ses  vaisseaux.

On  rencontre  quelquefois  deux  ou  trois  engorge-
mens  semblables  dans  le  même  poumon  ,  et  assez  sou-
vent les  deux  poumons  sont  affectés  à-la-fois  de  la
même  manière.  Ces  engorgemens  se  trouvent  ordi-
nairement vers  le  centre  du  lobe  inférieur,  ou  vers  la
partie  postérieure  moyenne  du  pourçon  ,•  et  c'est  par
conséquent  dans  le  dos  et  les  parties  inférieures  de  la
poitrine  qu'il  faut  les  chercher  avec  le  cylindre.

{a)  îVouvelle  méthode  pour  reconnaître  les  maladies  internes
de  la  poitrine  par  la  percussion,  etc.,  par  Avenbrugger,  etc.,
ouvrage  traduit  et  commenté  par  J.-N.  Corvisart.  Paris.  i8oS,
in-8°,  pag.  227.


DE L  APOPLEXIE PULMONAIRE.  4^

Siy.  L'engorgement  liémoptysique  est  aussi  facile  à
distinguer  de  l'engorgement  sanguin  cadavérique  que
de  la  péripneumonie.  En  effet ,  l'engorgement  cada-
vérique est  toujours  très-humide  et  formé  par  un  sang
mêlé  de  sérosité  souvent  spumeuse ,  qui  ruisselle  abon-
damment sous  le  scalpel et  donne au  tissu  pulmo-
naire une  couleur  livide  ou  vineuse.  Cet  engorgement
n'est  jamais  circonscrit. Soumis  aux  lois  de  la  pesan-
teur, il  est  plus  fort  dans  les  parties  les  plus  déclives
du  poumon ,  et  il  diminue  graduellement  de  bas  en
haut.  Les  parties  les  plus  fortement  engorgées  offrent
encore  un  reste  de  crépitation ,  et  la  surface  des  in-
cisions n'est  nullement  granulée  , lors  même  qu'on
n'y  peut  plus  distinguer  la  texture  spongieuse  du  pou-
mon. En  pétrissant  sous  un  filet  d'eau  les  parties  les
plus  fortement  infiltrées  _,  on  exprime  tout  le  sang  qui
y  est  contenu  ,  et  on  réduit  facilement  le  tissu  pulmo-
naire à  l'état  de  flaccidité  qu'il  r  résente  dans  un  pou-
mon comprimé par un épanchement pleurétique.
L'engorgement  liémoptysique ,  au  contraire  ,  exacte-
ment circonscrit , très-dense  , d'un  louge  noirâtre
ou  brun  , présentant  à  l'incision une surface gre-
nue et  à  peine  humide  ,  pâlit  un  peu  par  le  lavage  ,
mais  ne  perd  rien  de  sa  consistance.

5i8.  Quelque  grave  que  soit  cette  affection  ,  la  ré-
solution de  l'engorgement  pulmonaire  paraît  se  faire  ,
dans  ces  cas  ,  avec  assez  "de  facilite  ;  car  on  voit  un
assez  grand  nombre  de  personnes  qui  ont  guéri  après
avoir  éprouvé  des  hémoptysies  graves  et  abondantes.
Je  n'ai  point  eu  occasion  de  suivre  les  progrès  de  la
résolution  par  l'ouverture  ae  sujets  morts  pendant
qu'elle  s'opérait.  Il  me  paraît  que  cette  résolution  est


/^6  SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.

parfaite,  et  ne  laisse  aucune  trace  de  la  maladie  dans
le  tissu  pulmonaire  ,  car  je  n'en  ai  trouvé  aucun
vestige  dans  les  poumons  de  sujets  qui  avaient
éprouvé,  plusieurs  années  avant  leur  maladie  mor-
lelle,  des  hémoptysies  graves.

ARTICLE IL
Des  Signes  de  T apoplexie  pulmonaire.

519.  Les  symptômes  principaux  de  cette  maladie
sont  une  oppression  forte  ,  une  toux  accompagnée  de
beaucoup  d'irritation  au  larynx  et  quelquefois  de  dou-
leurs assez  vives  ou  même  aiguës  dans  la  poitrine  ;
l'expectoration  d'un  sang  rutilant  et  spumeux  pur,
ou  mêlé  seulement  de  salive  et  d'un  peu  de  muco-
sité bronchique  et  gutturale  ;  un  pouls  fréquent ,
assez  large ,  et  offrant  une  sorte  de  vibration  parti-
culière ,  lors  même  qu'il  est  mou  et  faible,  ce  qui
arrive  souvent  au  bout  de  quelques  jours.

De  tous  ces  symptômes ,  le  cracliement  de  sang  est
le  plus  constant  et  le  plus  grave.  Il  est  ordinairement
très-abondant  ,  et  revient  par  intervalles  avec  toux
quinleuse,  oppression,  anxiété,  rougeur  intense  ou
pâleur  extrême  de  la  face,  et  refroidissement  des  extré-
mités. Quand  le  crachement  de  sang  est  excessivement
abondant ,  il  survient  quelquefois  avec  une  toux  très-
peu  forte  ,  et  accompagnée  d'un  soulèvement  du  dia-
phragme analogue  à  celui  qui  a  lieu  dans  le  vomis-
sement :  aussi  la  plupart  des  malades  qui  ont  éprouvé
une  hémoptysie  abondante  disent-ils  qu'ils  ont  vomi
le  sang.

520.  Ces symptômes  ,  lorsqu'ils  sont  caractérisés


SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.  47

comme  nous  venons  de  le  dire,  indiquent  toujours  ,
l'existence  d'un  engorgement  hémoptysique  ;  mais
quand  ils  sont  moins  graves,  et  surtout  quand  la  quan-
tité du  sang  expectoré  est  peu  considérable  ,  il  peut
être  fourni  par  un  simple  suintement  de  la  membrane
muqueuse  broncliique ,  qui  est  alors  plus  rouge  et  un
peu  plus  épaisse  que  dans  l'état  naturel.

Je  dis  il  peut ,  car  la  quantité  du  sang  expectoré
ne  peut  pas  seule  faire  distinguer  l'hémoptysie  bron-
chique de  celle  qui  est  due  à  l'engorgement  sanguin
pulmonaire.  Ce  dernier  est  quelquefois  assez  étendu,
quoique  le  malade  ne  crache  qu'une  petite  quantité  de
sang  ,  un  verre  ,  par  exemple  ,  dans  les  vingt-qualre
heures  ;  et  une  simple  hémorrhagie  bronchique  peut
être  beaucoup  plus  abondante.  Haller  rapporte ,  sous
le  nom  de  péripTieumonie  produite  par  la  transsu-
dation  du  sang ,  l'histoire  succincte  d'une  maladie
qui ,  d'après  la  description  qu'il  donne  de  l'état  des
poumons  ,  me  paraît  être  une  apoplexie  pulmonaire
très-étendue  et  formée  d'une  manière  un  peu  lente.
Il  est  probable  qu'il  n'y  eut  pas  dans  ce  cas  d'hémo-
ptysie notable,  puisque  l'auteur  n'en  fait  pas  mention,
et  qu'il  a  regardé  la  maladie  comme  une  péripneu-
monie  (a).  Il  faut  donc ,  pour  faire  celte  distinction  ,
recourir  à  des  signes  plus  sûrs.

521.  L'engorgement  hémoptysique  a  ordinairement
trop  peu  d'étendue  pour  que  la  percussion  puisse  le
faire  connaître.  II  se  trouve  d'ailleurs  très-souvent  dans
des  parties  du  poumon  sur  l'état  desquelles  la  percus-
sion n'indique  jamais  rien.

[a]  Opusc.  paChol.  Obs.  xvi,  hisi.  r.


48  SIGNES DE l'apoplexie PITLMON'AtRË,

522.  L'exploration  par  le  cylindre  donne  deux  si-
gnes de  l'engorgement  hémoptjsique  :  le  premier  est
l'absence  de  la  respiration  dans  une  portion  peu  éten-
due du  poumon  ;  le  second  est  un  râle  muqueux  dont
les  bulles  paraissent  extrêmement  grosses  ,  semblent
se  dilater  en  parcourant  les  bronches,  et  crèvent  sou-
vent par  excès  de  distension.  Le  bruit  de  cette  rup-
ture se  fait  entendre  d'une  manière  non  équivoque.

52r5.  Le  crachement  de  sang  produit  par  une  simple
exsudation  bronchique  donne  aussi  lieu  à  la  même  es-
pèce de  râle  ;  mais  ,  dans  ce  dernier  cas  ,  les  bulles
ne  paraissent  pas  aussi  abondantes  que  dans  le  pre-
miîer;  et  d'ailleurs  la  respiration  s'entend  bien  dans
toute  l'étendue  de  la  poitrine.

624-  L'engorgement  hémoptysique  est ,  au  reste  ,
fort  souvent  accompagné  d'exsudation  sanguine  bron-
chique ;  car  l'on  trouve  presque  toujours  la  membrane
muqueuse  bronchique  fortement  rougie  et  gonflée
chez  les  sujets  qui  présentent  des  engorgemens  hémo-
ptysiques  un  peu  étendus.

Lorsque  l'engorgement  hémoptysique  est  très-peu
considérable  ,  l'absence  de  la  respiration  dans  ce
point  ne  pouvant  être  facilement  constatée  ,  il  est
quelquefois  difficile  de  décider  laquelle  des  deux  es-
pèces d'hémoptysies  existe  ;  mais  ,  dans  le  doute ,  il
est  toujours  prudent  d'agir  comme  si  l'on  était  certain
d'avoir  affaire  à  la  plus  grave.

L'extrême  danger  qui  accompagne  l'engorgement
hémoptysique  et  la  possibilité  de  la  résolution  doi-
vent engager  à  ne  pas  craindre  de  combattre  le  cra-
chement de  sang  tant  qu'il  existe ,  par  des  saignées  co-
pieuses et  répétées  autant  qu'il  est  besoin ,  ainsi  que


SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.  49

par  les  vésicatoires  et  les' autres  déiivatifs.  La  crainte
d'affaiblir  le  malade  serait  mal  fondée  dans  ce  cas ,  car
la  saignée  la  plus  abondante  n'est  jamais  égale  à  la
quantité  de  sang  qu'un  liémoptysique  rend  en  quel-
ques raiuutes,  et  celte  dernière  émission  sanguine  est
bien  autrement  débilitante  que  celle  qui  se  fait  par  la
lancette.

Il  est  à  peine  nécessaire  de  dire  que ,  quand  l'engor-
gement liémoptysique  se  forme  tout-à-coup  et  suffoque
sur-le-champ  le  malade  ,  comme  dans  le  cas  rap-
porté par  M.  Corvisart ,  la  mort  peut  arriver  avant
que  riiémoptvsie  ait  lieu.

La  première  des  observations  suivantes  donnera  un
exemple  d'engorgement  liémoptysique  médiocre  et
suivi  tl'accidens  qui  ont  eu  une  marclie  assez  lenie  ;
la  seconde  montrera  la  même  maladie  à  un  degré
plus  intense  et  marchant  plus  rapidement.

525.  Obs.  XXXV.  y4poplexie  pulmonaire  chez  un  su-
jet attaqué  d'hjperlrophie  et  de  végétations  du  cœur.
—  Une  femme  de  cinquante  -  cinq  à  soixante  ans
entra  à  l'hôpital  Necker  vers  le  commencement  d'a-
vril 1817;  elle  pouvait  à  peine  parler,  et  il  fut  im-
possible d'obtenir  des  renseignemens  exacts  sur  son
état  antérieur.  Elle  étouffait,  et  elle  expectorait  des  cra-
chats ronds  et  mêlés  d'une  grande  quantité  de  sang  :
tantôt  ils  avaient  la  couleur  du  chocolat ,  tantôt  on
y  distinguait  une  matière  jaunâtre  mêlée  au  sang  ;  le
plus  souvent  ils  étaient  formés  de  sang  pur  :  l'or-
thopnée  était  extrême  ;  on  ne  put  tirer  aucun  résultat
de  la  percussion  ,  à  raison  de  la  flaccidité  des  tégu-
mens.  La  face  était  généralement  pale  et  les  lèvres  vie-
il. 4  •■


5o  SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.

lettes  ;  les  extrémités  supérieures  étaient  œdématiées  ;
le  pouls  ,  à  raison  de  cet  œdème  ,  était  difficile  à  sen-
tir :  cependant,  après  avoir  tenu  les  doigts  appliqués
sur  le  trajet  de  l'artère  pendant  quelque  temps  ,  on
finissait  par  distinguer  des  pulsations  petites  ,  concen-
trées ,  irrégulières  ,  et  qui  avaient  quelque  chose  de
dur  ;  la  main  ,  appliquée  sur  la  région  du  cœur  ,  n'y
sentait  pas  de  pulsations  ;  les  veines  jugulaires  étaient
légèrement  tuméfiées  Ça).

On  porta  le  diagnostic  suivant  :  Pleuro-péripneu-
monie  légère  ;  hjpertrophie  du  ventricule  droit.

(  Une  saignée  rendit  beaucoup  moindre  la  diffi-
culté de  respirer  ,  et  quelques  diurétiques  firent  dimi-
nuer momentanément  l'œdème  des  bras.  )

Bientôt  l'œdème  des  bras  augmenta  de  nottveau  ,
l'abdomen  donna  des  signes  de  fluctuation,  les  jambes
s'infiltrèrent  ;  la  malade  était  dans  un  état  de  cachexie
très-prononcé  ;  la  tuméfaction  des  veines  jugulaires  était
beaucoup  moindre  ;  le  pouls,  quoique  petit  et  faible_,
offrait  quelque  cliose  de  dur  dans  ses  battemens.

On  modifia  alors  le  diagnostic  de  la  manière  sui-

{a)  La  feuille  de  diagnoslic  de  cette  malade  a  e'ié  perdue;
rélève  chargé  de  recueillir  l'observation  n"avait  pas  encore
l'habi'iude  du  cylindre,  dont  je  ne  me  servais  moi-même  que  de-
puis quelques  mois,  et  il  s'est  contenté  d'écrire  le  diagnoslic
sans  en  noter  les  motifs ,  c'est-à-dire ,  les  signes  donnés  par  le
cylindre,  que  j'ai  toujours  soin  de  dicter  avant  d'en  tirer  une
conclusion.  J'aurais  pu  remplacer  cette  observation  par  d'autres
où  le  diagnostic  a  été  jnieux  établi  ^  mais  je  Tai  choisie  par  le
motif  exposé  dans  la  préface  de  cet  ouvrage,  c'est-à-dire,  parce
qu'elle  contient  beaucoup  de  Hiils  inléressaus,  et  sous  plusieurs
rapports  à-la-fois.


SIGNES DE L  APOPLEXIE PULMOIVAIRE.  5î

vante  :  Hypertrophie  du  ventricule  gaucîie  ;  peut-être
ossi/îcation  ou  rétrécissement  de  la  valvule  mitvale
ou  des  valvules  sygmoides  de  f aorte?  tubercules  ?

Le  i*"^  mai  ,  Ja  malade  commença  à  éprouver  du
râle  ;  les  crachats  étaient  toujours  abondans  ,  très-
sanguinolens  ,  et  même  formés  par  un  sang  plus  pur.
Elle  mourut  le  6  mai  au  matin.

Ouverture  cadavérique  Jaite  vingt-quatre  heures
après  la  mort.  — Cadavre  de  quatre  pieds  six  pouces  ;
infiltration  considérable  de  tout  le  corps.

Le  cerveau  était  parfaitement  sain;  les  vaisseaux  de
la  pie-mère  étaient  médiocrement  gorgés  de  sang.

La  cavité  gauche  de  la  poitrine  contenait  environ
une  pinte  de  sérosité  sanguinolente  ,  dans  laquelle  na-
geaient quelques  flocons  de  matière  albumineuse  demi-
concrèle  et  membranifcrme,  dont  une  partie  unissait
faiblement  le  poumon  à  la  plèvre  costale.

Le  poumon  gauche  présentait  çà  et  là  ,  dans  son
tissu  ,  des  parties  d'un  rouge  brun ,  compactes  ,  gre-
nues à  l'incision  ,  situées  au  milieu  d'un  tissu  bien
crépitant,  et  exactement  circonscrites.  Ces  indurations
n'offraient  pas  l'aspect  de  l'engorgement  péripneumo-
nique;  mais  elles  semblaient  plutôt  être  le  résultat
d'une  combinaison  particulière  de  sang  fortement
caillé  et  comme  à  demi  desséché  avec  le  tissu  du  pou-
mon. Vers  la  pointe  du  lobe  inférieur  de  cet  organe
se  trouvait  une  masse  semblable  et  de  plus  d'un
pouce  cube ,  formée  par  trois  couches  distinctes  et
supérieures  les  unes  aux  autres  ,  séparées  par  des  cou-
,  ches  plus  minces  d'un  tissu  rouge  ,  mou  ,  crépitant ,
et  rendu  seulement  un  peu  plus  vermeil  que  dans
l'état  naturel  par  une  très-légère  infiltration  sanguine.


62  SIGNES DE L  APOPLEXIE PULMONAIRE. ■

I^es  couches  où  rexhalation  sanguine  avait  eu  lieu
claient  d'un  rouge  noir  ,  grenues  à  l'incision  ,  Irès-
fernies ,  se  cassant  facilement  ,  et  si  peu  humides
qu'on  pouvait  à  jjeine  en  exprimer  un  peu  de  sang  à
demi  caillé.  Une  d'elles  offrait  une  petite  partie  plus
ramollie  ,  et  semblable  à  un  caillot  de  sang.  Les  por-
tions ainsi  engorgées  ne  laissaient  rien  suinter  qu'en
pressant  et  en  raclant  avec  le  scalpel  ;  tandis  que  les
parties  crépitantes  du  poumon  étaient  rendues  beau-
coup plus  humides  par  une  sérosité  jaunâtre  et  spu-
meuse qui  coulait  à  l'incision.  Quelques  tubercules
se  rencontraient  à  la  surface  du  poumon,  vers  la  par-
lie  inférieure.

La  cavité  droite  du  thorax  contenait  environ  une
pinte  et  demie  de  sérosité  sanguinolente  niclée  à*quel-
ques  flocons  albumineux.

Le  poumon  droit  adhérait  par  son  sommet  à  la  plèvre
costale  ,  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  accidentel  bien
organisé.  Son  tissu  était  sain,  excepté  inférieurement,
où  il  présentait  un  engorgement  semblable  à  ceux  du
poumon  gauche.  Vers  le  sommet ,  on  trouvait  une
petite  concrédoii  osséo-terreuse  entre  la  plèvre  et  le
poumon.

La  muqueuse  bronchique  était  fortement  rougie  par
endroits  dans  les  deux  poumons.

Le  péricarde  contenait  environ  quatre  onces  de  sé-
rosité ,  sur  laquelle  on  voyait  quelques  bulles  d'air
semblables  à  celles  que  l'on  forme  en  soufflant  avec
un  tube  dans  de  l'eau  de  savon.

Le  cœur  avait  un  volume  égal  à  celui  des  deux
poings  du  sujet.  Les  parois  des  deux  oreillettes  avaient
une  épaisseur  plus  considérable  que  dans  l'état  naturel;


SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.  55

celles  de  la  gauche  avalent  depuis  une  demi-ligne  jus-
qu'à une  ligne  et  demie  d'épaisseur;  celles  de  la  droite
étaient  un  peu  moins  épaisses.  Leur  membrane  interne
était  sensiblement  épaissie  ,  et  se  détachait  facilement.

Le  ventricule  gauche  aurait  à  peine  contenu  une
amande  dépouillée  de  son  drupe.  Les  colonnes  char-
nues laissaient  entre  elles  des  écartemens  semblables  à
ceux  du  ventricule  droit ,  de  manière  à  lui  donner  un
pouce  et  demi  d'épaisseur  à  l'origine  des  piliers  :  à
l'uiiion  du  ventricule  avec  l'oreillette ,  l'épaisseur
n'était  que  de  trois  lignes.  Les  bords  de  la  valvule  mi-
trale  étaient  ratatinés  et  légèrement  cartilagineux,  et
offraient  en  dedans  trois  excroissances  d'environ  une
ligne  de  longueur,  fermes,  et  difficiles  à  détacher  en
raclant  avec  le  scalpel.

Le  ventricule  droit  était  un  peu  plus  épais  que  dans
l'état  sain  ;  ses  colonnes  charnues  étaient  très-pro-
noncées.

L'aorte,  à  sa  sortie  du  cœur,  ainsi  que  dans  tout  son
trajet ,  était  d'un  petit  calibre ,  de  manière  à  permettre
à  peine  l'introduction  du  petit  doigt.  Deux  des  val-
vules sygmoïdes  offraient  des  excroissances  semblables
à  celles  qui  se  voyaient  sur  la  valvule  mitrale ,  un  peu
rouges  à  leur  sommet,  pâles  à  leur  base ,  et  d'un  aspect
fort  analogue  à  celui  des  excroissances  svphilitiques
connues  sous  le  nom  de  poireaux.

La  membrane  muqueuse  de  l'estomac  était  comme
teinte  en  rouge  par  endroits  ;  dans  d'autres  points ,  elle
offrait  une  rougeur  ponctuée;  dans  d'autres,  enfin,
elle  présentait  des  plaques  grisâtres ,  de  forme  et  de
grandeur  variées.  Les  vaisseaux  sous-muqucux  étaient
assez  fortement  injectés.


54  SIGNES 13E l'apoplexie PULMONAIRE.

La  membrane  muqueuse  des  intestins  était  injectée
en  quelques  points  ,  mais  nullement  enflammée.

Le  foie  ,  un  peu  ratatiné  à  sa  surface  ,  contenait  de
petits  corps  d'un  jaune  verdâtre,  peu  humides,  comme
flasques,  dont  le  volume  réuni  surpassait  celui  du  tissu
hépatique  :  le  volume  total  du  foie  était  cependant
moindre  que  dans  l'état  naturel^  eu  égard  à  la  taille  du
sujet.  Il  était  peu  gorgé  de  sang  (rt).

La  rate  ,  d'un  petit  volume  ,  contenait  peu  de  suc.

Les  autres  viscères  étaient  sains.

526.  Obs.  XXXVI.  jépoplexie  pulmonaire  chez  un
sujet  attaqué  d  hypertrophie  et  de  dilatation  du
cœur.  —  Jean-Baptiste  Dirichard  ,  artisan  ,  âgé  de
quarante-cinq  ans  ,  ayant  la  peau  blanche^  les  cheveux
et  la  barbe  d'un  brun  roux  ,  était ,  depuis  plusieurs
années  ,  sujet  à  un  étal  de  suflbcation  quand  il  se
livrait  à  quelque  exercice  un  peu  violent.  Lorsqu'il
entra  à  l'hôpital  Neclter  ,  vers  la  fin  d'août  1818,
il  éprouvait ,  depuis  environ  quinze  jours  ,  une  gêne
permanente  et  assez  grande  de  la  respiration.

Le-jour  de  son  entrée  ,  il  présentait  les  symptômes
suivans  :  décubilus  en  supination  ,  embonpoint  assez
considérable  ,  face  pâle,  d'une  couleur  un  peu  terne  ;
pouls  à  peine  sensible  aux  deux  bras  ,  pieds  et  jambes
œdématiés  ;  appétit  nul,  soif  modérée,  sommeil  court
et  souvent  interrompu  par  des  réveils  en  sursaut.  La

[a)  Ceci  est  encore  un  exemple  des  cirrhoses ,  voy.  pag.  368,
Il  est  à  remarquer  qu'il  n'y  avait  pas  d'ascite^  mais  il  y  avait
dans  les  plèvres  un  e'panchement  de  l'espèce  de  ceux  qui  for-
ment l'anneau  inlermédiaire  entre  rinflammation  et  la  diu-
tlièse  se'reuse.


SIGNES DE L  APOPLEXIE PULMONAIRE.  5'J

respiralion  ,  quoique  courte  et  gênée  ,s'eniendait  bien
à  l'aide  du  cylindre.  La  poitrine  résonnait  bien  par-
tout ,  excepté  à  la  région  du  cœur.  L'examen  des  bat-
temens  du  cœur,  à  l'aide  du  cylindre  ,  donna  le  ré-
sultat suivant  :  impulsion  du  ventricule  gaucbe  très-
forte  et  assez  sonore  ,  son  et  impulsion  du  ventricule
droit  médiocres  ,  son  des  oreillettes  nul.

On  porta  ,  en  conséquence  ,  le  diagnostic  suivant  :
Hypertrophie  du  cœur.

(  Saignée  du  bras ,  tisane  apéritive.  )

Au  bout  d'un  mois  ,  le  malade  se  trouvant  assez
bien  pour  reprendre  ses  travaux  ,  demanda  sa  sortie.

Un  mois  et  demi  après  ,  il  rentra  à  l'hôpital,  offrant
absolument,  quant  à  l'état  dt*  la  circulation,  les  mêmes
symptômes  que  la  première  fois.  L'infiltration  s'éten-
dait aux  léguniens  du  ventre.  La  respiralion  était  tou-
jours très-gênée  ,  quoique  le  passage  de  l'air  à  travers
les  poumons  s'entendît  bien  au  moyen  du  cylindre.
Une  saignée  du  bras  fut  pratiquée  sans  soulagement
marqué.  Cependant,  au  bout  de  six  semaines,  l'usage
de  la  tisane  apéritive  et  de  la  teinture  éthérée  de  digi-
tale ,  et  quelques  applications  de  sangsues  firent  dispa-
raître l'infiltration,-  la  respiration  devint  moins  gênée,
l'appétit  reparut ,  et  le  malade  sortit  de  l'hôpital.  Le
pouls  était ,  comme  la  première  fois  ,  presque  insen-
sible à  l'un  et  l'autre  bras  ;  la  face  conservait  sa  pâleur
et  une  teinte  un  peu  plombée.

Le  i6  janvier  1819,  Dirichard  se  fit  transporter  de
nouveau  à  l'hôpital  Necker.  11  disait  avoir  beaucoup
de  peine  à  respirer  ,  principalement  lorsqu'il  se  cou-
chait sur  le  dos.  Il  en  éprouvait  moins  lorsqu'il  se
tenait  penché  en  avant  ;  et ,  pour  se  procurer  du  sou-


56  SIGNES DE L  APOPLEXIE PULMONAIRE.

jagement ,  il  se  coucliail  quelquefois  sur  le  ventre  ;
mais  alors  il  sentait  un  battement  à  la  gorge ,  vis-a-
vis le  haut  du  sternum.  L'infiltration  était  encore  plus
grande  que  lors  du  dernier  séjour  du  malade  à  l'hô-
pital ;  la  dyspnée  était  plus  considérable  ;  il  y  avait  ,
en  outre  ,  quelques  quintQ^  de  toux  et  de  la  diarrhée  ;
le  pouls  était  insensible.  Le  malade  se  plaignait  aussi
d'une  douleur  assez  vive  à  l'épigastre.  Le  cœur  don-
nait toujours  une  impulsion  très-forte.

Les  saignées  locales  ,  les  sinapismes  aux  extrémités
inférieures  ,  l'usage  des  boissons  apéritives  et de  la
digitale pourprée  n'apportèrent aucun  soulagement
au  malade.  L'orthopnée  augmentait  de  jour  en  jour.
11  resta  à-peu-près  dans  le  même  état  jusqu'au  5
février.  A  cette  époque^  la  respiration  devint  plus  dif-
ficile encore  ; le  malade  éprouvait  par momens  des
attaques  d'une  suffocation  presque  imminente  qu'il  di-
minuait en  s'inclinant  en  avant. La  toux  , plus  fré-
quente, était  suivie  de  l'expectoration  d'un  mucus  un
peu  filant  et  mêlé  de  quelques  stries  d'un  sang  vermeil.
Le  4  février ,  le  malade  rejeta  presque  sans  efforts
et  sans  toux  une  assez  grande  quantité  de  sang  rouge,
spumeux  et  peu  mêlé  aux  crachats.  Pendant  la  toux  ,
il  jetait  une  espèce  de  cri  aigu. La  poitrine  réson-
nait bien  dans  toute  son  étendue.  La respiration  ne
s'entendait  presque  pas  dans  les  parties  inférieures  du
poumon  droit.  Dans presque  toute  l'étendue  de  la
poitrine  , on entendait un raie  muqueux  dont  les
bulles  paraissaient  très-grosses  et  semblaient  se  dilater
erf  parcourant  les  bronches;  on  reconnaissait  même
évidemment  que  quelques-unes  se  rompaient  par  excès
de  distension. Ce  râle  était  plus  fort  à  droite.


SIG!XES DE l' -APOPLEXIE PirLMONAlRE.  Bj

On  ajouta  à  la  feuille  du  diagnostic ,  engorgement
hémoptjsique ,  et  on  prescrivit  une  saignée  de  deux
palettes.

Le  5  ,  plaintes  continuelles ,  ortliopnée  considé-
rable ,  face  un  peu  affaissée.  Le  sang  rejeté  pendant
la  toux  avait  perdu  de  sa  couleur  vermeille  et  était
un  peu  moins  abondant  :  mêmes  observations  par  le
cylindre.

(Tisane  de  grande  consoude,  looch  astringent.)

Le  6  février  ,  douleurs  vagues  dans  l'abdomen  et
principalement  vers  l'épigastre  ,  insomnie  ,  infiltra-
tion s'é tendant  à  tout  le  corps  et  surtout  aux  mem-
bres supérieurs  ,  plus  considérable  à  la  main  droite
que  par-tout  ailleurs  ;  pouls  à  peine  sensible  ^  expec-
toration d'une  matière  sanguinolente  et  comme  sa-
nieuse  ,  poitrine  résonnant  bien  antérieurement  et  sur
les  côtés  ,  râle  beaucoup  plus  fort  dans  le  côté  droit,
sur  lequel  le  malade  se  coucbe  habituellement.

Le  7  février  ,  traits  de  la  face  affaissés,  voix  presque
éteinte  ,  faiblesse  plus  grande,  un  peu  de  râle  cré-
pitant à  gauche.

Le  8 ,  le  malade  succomba  après  une  longue  et
douloureuse  agonie.

Ouverture  du  corps  faite  soixante  heures  après
la  mort. — Le  cerveau  et  les  méninges  ne  présen-
tèrent rien  de  remarquable.

Le  péricarde  contenait  à-peu-près  nne  once  de
sérosité.  IjC  cœur  avait  au  moins  trois  fois  le  volume
du  poing  du  sujet.  Il  présentait  à  sa  surface  plusieurs
plaques  d'un  blanc  de  nacre,  peu  épaisses,  irrégulières
à  leur  circonférence,  et  grandes  à-peu-près  comme
la  moitié  de  la  paume  de  la  main.  I^e  ventricule  droit


58  SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.

était  en  partie  rempli  par  une  masse  polypiforme  qui
se  prolongeait  dans  l'oreillette  droite  qu'elle  remplis-
sait en  entier.  Cette  concrétion  volumineuse  offrait ,
dans  une  partie  de  son  étendue ,  une  couleur  rou-
geâtre ,  une  grande  fermeté  et  une  texture  fibreuse  ;
dans  d'autres  points  ,  elle  était  moins  ferme  ,  n'offrait
aucune  apparence  fibreuse  et  avait  une  couleur  jaune
et  opaque  ;  dans  quelques  endroits  enfin  ,  elle  était
d'un  jaune  clair  ,  presque  demi-transparente  et  très-
molle.  Dans  la  partie  rougeâtre  et  ferme  ,  on  distin-
guait plusieurs  stries  d'un  rouge  foncé  qui  paraissaient
dues  à  de  petits  vaisseaux  sanguins-
La  cavité  du  ventricule  droit  était  un  peu  dilatée  ;
ses  parois  ,  d'une  bonne  épaisseur  (d'environ  trois  li-
gnes )  ,  s'affaissaient  quand  on  les  incisait.  Les  colon-
nes charnues  paraissaient  peu  nombreuses  et  étaient
aplaties  ;  elles  étaient  réunies  ou  intimement  appli-
quées les  unes  aux  autres  par  suite  de  cet  aplatis-
sement ;  vers  la  pointe  du  cœur,  elles  reprenaient  plus
de  saillie  et  étaient  plus  distinctes.  Dans  cet  endroit  ,
on  remarquait  dans  l'écarlement  des  colonnes  char-
nues deux  ou  trois  petits  kystes  d'un  jaune  rougeâtre,
gros  comme  des  fèves,  et  en  ayant  à-peu-près  la  forme.
Ces  kystes,  dont  les  parois  étaient  minces  et  très-fermes,
contenaient  une  matière  demi-liquide,  semblable  à  de  la
lie  de  vin  ;  ils  étaient  fixés  à  la  pointe  da  ventricule  par
des  espèces  de  pédicules  entrelacés  dans  les  colonnes
charnues  ,  et  dont  la  texture  et  l'aspect  étaient  tout-à-
fait  semblables  à  ceux  de  la  partie  la  plus  ferme  de
la  concrétion  polypiforme.  L'oreillette  droite  n'offrait,
hors  la  concrétion  polypiforme  qui  la  distendait ,  rien
de  particulier.  Elle  formait  à  peine avec  l'oreillette


SI  GNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.  5^

gauche  ,  comme  elle  exempte  de  lésion  ,  le  quart  du
volume  du  cœur.

Le  ventricule  gauclie  offrait  des  parois  de  neuf  à
onze  lignes  d'épaisseur  et  d'une  fermeté  remarquable;
elles  ne  s'affaissèrent  point  quand  on  les  eut  incisées ,
quoique  la  cavité  de  ce  ventricule  fût  au  moins  double
de  ce  qu'elle  eût  dû  être  et  qu'elle  eût  pu  loger  le  poing;
il  contenait  du  sang  noir  à  demi  caillé  ;  les  colonnes
charnues  y  étaient  nès-volumineuses  et  très- fortes.
La  valvule  mitrale  offrait  plusieurs  plaques  cartila-
gineuses extrêmement  dures  ,  développées  dans  son
épaisseur  et  qui  n'avaient  pas  changé  sa  forme.  Les  val-
vules sygmoïdes  aortiques  étaient  parfaitement  saines.

On  remarquait  ,  à  la  surface  interne  de  ce  ventri-
cule ,  et  à-peu-près  vers  son  milieu  ,  une  ou  deux
plaques  blanches ,  de  la  grandeur  de  l'ongle  ,  très-
fermes  et  peu  épaisses  ;  elles  paraissaient  développées
sous  la  membrane  interne ,  à  laquelle  elles  adhéraient
intimement;  on  put  les  enlever  assez  facilement  avec
la  pointe  d'un  scalpel.  La  cloison  inter-ventriculaire
n'offrait  rien  de  remarquable.

L'aorte  ,  un  peu  dilatée  à  sa  naissance  ,  l'était  beau-
coup plus  encore  à  sa  crosse.  Elle  présentait^  dans  ce
dernier  endroit ,  un  petit  enfoncement  ou  cul-de-sac
conique  de  grandeur  à  loger  une  noisette  ,  autoiu*
duquel  les  parois  de  l'artère  offraient  une  teinte  rouge
foncée  qui  pénétrait  toute  leur  épaisseur.  Depuis  sa  nais-
sance jusqu'à  sa  seconde  courbure  ,  l'aorte  présentait  à
sa  surface  interne  un  très-grand  nombre  d'incrustations
cartilagineuses  ou  même  osseuses ,  de  grandeur  varia-
ble ,  occupant  toute  l'épaisseur  des  parois  de  l'artère.
Entre  ces  plaques  de  couleur  blanchâtre  ,  la  surface  in-


6o  SIGNES DE l'apoplexie PULMONAIRE.

terne  de  l'aorte  était  d'un  jaune  foncé.  La  partie  de  la
trachée-artère  sur  laquelle  appuyait  la  crosse  de  l'aorte
était  évidemment  aplatie  et  un  peu  déviée  à  droite.

La  plèvre  droite  contenait  environ  six  onces  de  sé-
rosité roussâtre.  Le  poumon  de  ce  côté  n'adhérait  que
légèrement  aux  CÔles  vers  sa  partie  supérieure.  Dans
ses  trois  quarts  supérieurs  ,  il  était  rougi  plutôt  qu'in-
filtré par  un  sang  d'une  couleur  très-vermeille  ;  son
tissu  était  d'ailleurs  très-crépitant  et  plutôt  sec  qu'hu-
mide.

Il  présentait  vers  sa  base  une  zone  de  deux  à  trois
travers  de  doigt  de  largeur  ,  traversant  toute  l'épais-
seur du  poumon,  exactement  circonscrite^  et  tranchant
sans  aucune  gradation  sur  le  tissu  pulmonaire  crépi-
tant,  dont  elle  se  distinguait  par  sa  densité  égale  à
celle  du  foie  ,  par  sa  couleur  d'un  noir  tirant  un  peu
sur  le  rougCj  et  par  l'aspect  grenu  de  la  surface  des  in-
cisions que  l'on  y  faisait.  Ces  caractères  lui  donnaient
une  certaine  ressemblance  avec  le  tissu  des  corps  ca-
verneux de  la  verge.

Trois  ou  quatre  endurcissemens  de  même  nature  et
également  circonscrits  se  remarquaient  plus  haut  dans
le  même  poumon  ;  mais  ils  offraient  à  peine  le  vo-
lume d'une  amande  ou  d'une  noix.

Le  plus  grand  de  ces  engorgemens  était  séparé,  dans
une  étendue  assez  grande  de  sa  surface  inférieure  ,  du
tissu  pulmonaire  crépitant ,  par  une  membrane  mince ,
qui  était  évidemment  une  des  intersections  naturelles
du  tissu  pulmonaire.

La  plèvre  gauche  contenait ,  comme  la  droite  ,
quelques  onces  de  sérosité  roussâtre  ;  le  poumon
gauche  présentait  à  sa  surface  et  tout  près  de  sa  base  ^


SIGNES DE l'apoplexie PULMOI^AIRE.  6l

postérieurement ,  une  petite  fausse  membrane  jaune
et  opaque  ,  très-molle.  Le  tissu  de  cet  organe  était  ,
en  général,  assez  crépitant;  il  laissait  suinter,  quand
on  le  pressait,  une  fort  petite  quantité  de  sérosité  san-
guinolente. Vers  la  partie  postérieure  de  son  lobe  in-
férieur ,  il  contenait  dans  son  parenchynie  deux  ou
trois  engorgemens  semblables  à  ceux  du  poumon  droit
et  également  circonscrits.

Dans  l'un  et  l'autre  poumon  ,  les  rameaux  bron-
chiques étaient  un  peu  dilatés  et  remplis  par  des  mu-
cosités grises  et  opaques.  L'intérieur  de  la  trachée  of-
frait une  rougeur  assez  marquée  ,  et  contenait  aussi
des  mucosités  grisâtres  et  filantes.  La  membrane  mu-
queuse des  bronches  était,  dans  beaucoup  d'endroits,
et  surtout  dans  ses  petites  ramifications ,  notablement
épaissie  et  teinte  d'un  rouge  violet.

La  cavité  abdominale  contenait  environ  une  pinte
d'une  sérosité  limpide  et  légèrement  jaunâtre.

Le  foie  était  comme  ratatiné ,  et  offrait  à  sa  surface
convexe  un  grand  nombre  de  très-petites  bosselures.
Son  parenchyme  contenait  une  très-grande  quantité
de  petits  corps  d'un  jaune  pâle  ,  gros  comme  des  pé-
pins de  pomme  ,  bien  séparés  les  uns  des  autres  ,  et
entre  lesquels  le  parenchyme  de  l'organe  offrait  sa
couleur  et  sa  densité  ordinaires.  Les  plus  grosses  de
ces  productions  semblaient  formées  par  des  squames
qui  s'enveloppaient  à-peu-près  comme  des  feuilles  de
chou-pomme  ou  de  laitue.  Le  volume  du  foie,  malgré
ce  grand  nombre  de  petits  corps  étrangers  développés
dans  le  tissu  de  ce  viscère  ,  était  évidemment  moindre
que  dans l'état  naturel  (ci).  La  muqueuse  de  l'csto-

(a)  Ceci  est  encore  un  exemple  des  cirrhoses.  Il  ne  faudrait


62 RALE  DANS  LES  EXCAVATIONS  TUBERCULEUSES.

mac  et  celle  du  tube  intestinal  offraient ,  dans  toute
leur  étendue,  une  rougeur  ponctuée  assez  prononcée.
Le  premier  de  ces  viscères  était  distendu  par  des  gaz.

CHAPITRE IV.

DES  SIGNES  QUE  DONNE  LE  RALE  DANS LA
PHTHISIE PULMONAIRE,

627 .  Lorsqu'il  existe ,  dans  un  point  quelconque  du
poumon  ,  une  excavation  ulcéreuse  encore  remplie  en
partie  de  matière  tuberculeuse  ramollie ,  et  en  commu-
nication avec  les  bronches,  le  passage  de  l'air,  dans  l'in-
spiration et  l'expiration,  produit  un  râle  de  l'espèce  de
celui  que  j'ai  décrit  sous  le  nom  de  râle  muqueux.  Ce
râle  est  exactement  borné  aux  points  de  la  surface  exté-
rieure de  la  poitrine  correspondans  à  l'excavation,  et  ne
s'entend  nulle  part  ailleurs.  Quoiqu'on  ne  puisse  nul-
lement l'entendre  à  l'oreille  nue  ,  il  est  souvent  tout
aussi  bruyant  sous  le  cylindre  que  celui  des  agoni-
sans.  Ce  signe  annonce  l'exisîence  d'une  excavation
ulcéreuse  d'une  manière  presqu'aussi  certaine  que
la  pectoriloquie ,  et  souvent  il  précède  de  plusieurs
jours  et  même  de  plusieurs  semaines  l'époque  où  celte
dernière  se  manifeste  ou  devient  tout-à-fait  évidente.

528.  Lorsque  ce  râle  n'est  pas  très-fort ,  il  ne  peut
seul  constituer  un  signe  pathognomonique  du  ramol-

pas  croire,  d'après  leur  existence  chez  ce  sujet  et  chez  celui
de  Tobservalion  précédente,  que  ce  genre  de  prodi:-3lions  nior-
bifiques  ait  le  moindre  rapport  de  dépendance  avec  Ihémo-
ptysie  ou  les  maladies  du  cœur  :  il  n'y  a  ici  que  coïncidence
de  deux  maladies  étrangères  l'une  à  l'autre.


RALE  DANS  LES  EXCAVATIONS  TUBERCULEUSES. 63

lissement  des  tubercules  et  delà  formation  d'une  cavité
ulcéreuse,  parce  que  le  catarrlie  pulmonaire  partiel,
dont  nous  parlerons  tout-à-l'heure  ,,  présente  quelque-
fois le  même  phénomène  ;  mais  quand  il  est  très-fort
et  permanent  au  même  lieu ,  il  n'est  nullement  équi-
voque. Dans  ce  dernier  cas,  il  ne  piîut  élre  simulé
que  par  une  altération  tellement  rare  que  ,  dans  tout
le  cours  d'une  longue  pratique  ,  l'erreur  ne  pourrait
être  commise  trois  ou  quatre  fois  par  le  médecin  le
plus  emplové.  L'altéiation  qui  seule  pourrait  y  donner
lieu  est  l'anévrysme  de  l'aorte  ou  de  l'artère  innominée
ouvert  incomplètement  dans  le  tissu  même  du  pou-
mon ,  et  déterminant  ain«i  une  infiltration  sanguine
lente  dans  les  cellules  aériennes.

J'ai  rencontré  ce  cas  chez  une  femme  que  je  croyais
atteinte  d'une  phthisie  commençante  ,  d'après  le  râle
qu'elle  présentait  au  sommet  du  poumon  droit ,  et
qui ,  après  plusieurs  jours  d'orlhopnée  que  les  sai-
gnées générales  et  locales  ne  purent  diminuer  y  mou-
rut presque  subitement.

629.  La  toux  et  la  respiration  font  également  en-
tendre ce  râle  caractéristique  d'une  excavation  à  demi
pleine  de  matière  tuberculeuse  ramollie.  Lorsque  le
ramollissement  est  porté  jusqu'à  l'état  de  liquidité  ,
on  entend  souvent ,  au  lieu  de  râle,  pendant  les  se-
cousses de  la  toux,  la  tluctuation  très-manifeste  d'un,
liquide.  Dans  ce  même  cas  ,  on  entend  aussi  sou-
vent,  lorsque  le  malade  parle  ou  tousse,  une  espèce
de  ùntenunt  dont  je  parlerai  plus  bas.

55o.  Dans  quelques  cas,  le  râle  indicateur  des  ex-
cavations tuberculeuses  à  moitié  pleines ,  soit  qu'il  ac-
compagne la  toux ,  soit  qu'on  l'explore  à  l'aide  de  la


64 RALE  DANS  LES  EXCAVATIONS  TUBERCULEUSES.

respiraliolî ,  ressemble  tout-à-fait  au  bruit  d'une  bou-
teille que  l'on  vide  en  la  renversant  entièrement  ,
bruit  qu'on  exprime  ordinairement  par  l'expression
imitative  de  gloit  glou.  Ce  bruit  ne  s'entend  alors  que
par  momens  ;  il  m'a  paru  coïncider  assez  constam-
ment avec  l'existence  d'excavations  nombreuses,  an-
fraclueuses,  et  communiquant  entre  elles  par  des  con-
duits qui  avaient  plus  de  longueur  que  de  diamètre.

53 1 .  Dans  des  cas  très-rares  ,  cette  espèce  de  râle
local  peut  être  explorée  par  la  percussion  et  même  par
la  pression  :  l'un  et  l'autre  procédé  déterminent  un  petit
bruit ,  et  donnent  à  l'extrémité  des  doigts  la  sensation
de  fluctuation  ,  ou  plutôt  de  gargouillement ,  de  ma-
nière à  ne  pouvoir  s'y  méprendre  ;  quelquefois  même  ,
mais  très-rarement  ,  le  malade  sent  le  mouvement
produit  par  le  passage  de  l'air  dans  l'excavation  :  ce
qu'il  exprime  ordinairement  en  désignant  le  lieu  af-
fecté et  disant  qu'il  sent  les  cracbats  se  détacher  de  là  ;
mais  ces  signes  s'observent  si  rarement  qu'ils  sont  à-
peu-près  de  nulle  valeur  dans  la  pratique.

CHAPITRE V.

n  V C  AT  ud  RRH  E PULMONAIRE.

ARTICLE I.

Du  Catarrhe  pulmonaire  aigu  et  de  ses  variétés,

552.  Le  catarrhe  pulmonaire  est ,  sans  contredit,
l'une  des  maladies  les  plus  fréquentes  :  la  plupart  des
hommes  ne  passent  guère  une  année  sans  en  être  at-
taqué à un  degré  quelconque.  Cependajit  ,  quelque


CATARRHE PULMONAIRE.  65

commune  que  soit  celte  affection  ,  elle  est  peut-être
moins  bien  connue  que  beaucoup  de  maladies  rares.
Dans  la  plupart  des  cas  , elle est  tellement k'gère
qu'elle  ne  trouble  en  rien  l'ordre  des  fonctions  , et
qu'elle  n'empêche  pas  le  malade  de  vaquer  à  ses  oc-
cupations ordmaires  ; dans  d'autres  ,  au  contraire  ,
elle  est  assez  grave  |  our  compromettre  son  existence.
535. Le  catarrhe  pulmonaire est l'inflammation
de  la  membrane  interne  ou  muqueuse  qui  tapisse  les
bronches. Une  rougeur  plus  ou  moins  marqjie'e,  et
tout  au  plus  un  certain  degré  d'épaississement  de  cette
membrane,  sont  les  seuls  caractères  anatomiques  que
présente  cette  affection  :  encore  ces  caractères  dispa-
raissent-ils quelquefois  en  grande  partie  après  la  mort.
J'ai  trouvé  ,  chez  un  vieillard  mort  de  celte  mala<lie,
les  bronches  beaucoup  moins  rouges  et  leur  mem-
brane interne  beaucoup  moins  épaisse  qu'elles  ne  l'é-
taient chez  une  femme  morte  le  même  jour d'une
fièvre  adynamique , pendant  la  durée  de  laquelle  elle
avait  fort  peu  toussé.

554- L'inflammation  de  la  muqueuse  bronchique
est  accompagnée  ,  dès  son  début  _,  d'une  sécrétion  de
matière  muqueuse  plus  abondante  que  dans  l'étal  na-
turel , et  dont  les  caractères  varient  dans les  diffé-
rentes périodes  de  la  maladie.  D'abord  elle  est  ténue,
transparente  ,  ei  les  malades  lui  trouvent  un  goût  acre
ou  salé  ; peu  à  pej^  elle  s'épaissit , devient  plus  vis-
queuse , moins  transparente  ;  et  enfin  ,  vers  la  tin  de
la  maladie  ,  elle  devient  tout-à-fait  opaque  et  prend
une  couleur  blanchâtre  , jaune  ou  légèrement  ver-
dâtre.  Dans  cet  état ,  elle  obstrue  plus  ou  moins  les
ramifications bronchiques  , particulièrement celles
II.  5


66  CATARRHE PULMONAIRE.

d'un  petit  ou  d'un  moyen  calibre  ;  l'air  ne  peut  plus
y  pénétrer  et  en  sortir  qu'avec  effort  et  en  produisant
le  bruit  connu  vul^^airement  sous  le  nom  de  râle.

555.  Le  râle  ne  peut  être  entendu  à  l'oreille  nue  que
lorsqu'il  a  lieu  dans  la  tracbée  ou  le  larynx.  Le  cy-
lindre le  fait  entendre  dans  les  plus  petites  divisions
broncliiques  .Quelquefois  la  mucosité  accumulée  dans
un  rameau  bronchique  y  intercepte  lout-à-fai(  le  pas-
sage de  l'air ,  et  la  respiration  est  alors  suspendue  dans
les  parties  du  poumon  auxquelles  il  se  distribue,  jus-
qu'à ce  que  l'expectoration  ait  eu  lieu.

556.  L'inflammation  qui  constitue  le  catarrhe  pul-
monaire occupe  très-rarement  toute  l'étendue  de  la
muqueuse  bronchique  ou  même  un  poumon  entier.
Quand  cela  a  lieu,  la  maladie  est  très-grave  et  accom-
pagnée d'une  fièvre  violente.  Le  plus  ordinairement,  ,
dans  des  catarrhes  même  assez  intenses  et  accompagnés
de  beaucoup  de  fièvre  et  d'expectoration  ,  il  n'y  a  d'in-
flammation que  dans  quelques  parties  de  la  muqueuse
de  chaque  poumon  ou  mêoje  d'un  seul  poumon.  Enfin,
les  catarrhes  légers  et  sans  fièvre  notable  sont  ceux  où
le  siège  de  la  maladie  est  borné  à  une  partie  peu  éten-
due d'un  seul  poumon.  Nous  montrerons  plus  bas
par  quels  moyens,  autres  que  l'anatomie  pathologique,
on  peut  s'assurer  de  l'exactitude  de  ces  assertions.

557.  Le  croup  ne  diffère  de  cette  maladie,  qu'en
ce  que  la  mucosité  sécrétée  se  coagule  à  la  manière
des  fausses  membranes  que  produit  ordinairement
l'inflammation  des  membranes  séreuses.

Quoique  cette  variété  du  catarrhe  pulmonaire  soit
très-tranchée  dans  certains  cas,  soit  sous  le  rapport
des  symptômes,  soit  sous  celui  de  l'état  pathologique


CATARRHE PULMONAIRE.  67

des  organes,  il  en  est  beaucoup  d'autres  qui  présentent
sous  l'un  et  l'autre  rapport  un  état  moyen ,  et  dans
lesquels  il  y  a  seulement  altération  de  la  voix ,
dyspnée  très-intense,  et  sécrétion  d'un  mucus  tenace
et  difficile  à  expectorer.  C'est  surtout  dans  les  catarrhes
pulmonaires  des  enFans  que  l'on  peut  observer,  avec
toutes  les  nuances  de  gradation ,  les  caractères  qui
rapprochent  le  catarrhe  pulmonaire  accompagné  de
l'expectoration  la  plus  liquide ,  du  croup  dont  la  fausse
membrane  a  le  plus  de  fermeté  et  de  consistance  et  ta-
pisse entièrement  les  bronches  jusque  dans  leurs der-
nière5  ramifications.

538.  La  toux  et  l'expectoration,  qui  sont  les  symptômes
principaux  du  catarrhe  pulmonaire ,  ne  peuvent  servir
à  en  mesurer  le  danger,  car  on  voit  des  catarrhes  très-
graves  avec  fort  peu  de  toux  et  des  crachats  peu  abon-
dans  et  vice  versa.  Ces  symptômes  ne  peuvent  pas
plus  faire  distinguer  le  catarrhe  des  autres  affections
du  poumon  ;  la  toux  ,  en  effet ,  ne  présente  aucun
caractère  particulier  et  propre  à  la  faire  distinguer  de
celle  qui  accompagne  la  pleurésie,  la  péripneumonie,  la
phthisie,  etc.,  quoique  ses  caractères  soient  d'ailleurs
très-variables  ,  et  quelquefois  tellement  différens  que
les  praticiens  ont  établi  d'après  eux  les  signes  patho-
gnomoniqiies  de  plusieurs  maladies  qui  ne  sont  au
fond  que  des  variétés  du  catarrhe  pulmonaire;  telles
sont  la  coqueluche,  l'angine  bronchiale  de  Stoll,  etc.

Les  crachats ,  quoique  moins  équivoques ,  le  sont
pourtant  encore  assez  pour  ne  pouvoil'  servir  à  faire
distinguer  le  catarrhe  de  plusieurs  autres  maladies.  En
effet,  au  début  et  pendant  que  la  toux  est  encore  sèche,
dure,  pénible,  et  accompagnée  de  beaucoup  d'irrlta-


ij8  CATARRHE PULMONAIRE.

lion  ,  ils  sont  aqueux  ,  Iransparens  ,  légèrement  spu-
meux ,  presque  incolores ,  et  ils  paraissent  entièrement
formés  par  le  mélange  de  la  salive  et  du  mucus  buc-
cal et  guttural  ;  quelquefois  ,  et  surtout  lorsque  la
toux  est  rare  et  peu  forte,  ils  sont,  au  contraire,  très-
peu  abondans  et  formés  par  la  matière  grise  ,  gluti-
iieuse,  demi-transparente,  et  mêlée  de  points  noirs  ou
gris  opaque  ,  à  laquelle  on  donne  le  nom  de  mucus
broîichique.

Dans  cet  état ,  l'expectoration  diffère  beaucoup  des
crachats  visqueux  ^  tenaces  et  pris  en  une  seule  masse ,
qui  ont  lieu  ordinairement  dans  la  péripneumonie  ;
mais  elle  n'a  rien  qui  puisse  la  faire  distinguer  de  celle
qui  accompagne  la  pleurésie  ou  le  développement  des
tubercules  crus.

A  une  époque  plus  avancée ,  quelques  crachats
opaques,  blancs  ou  légèrement  jaunâtres  ou  verdâtres,
se  mêlent  à  ce  liquide  diffluent  ;  plus  tard  encore ,  le
liquide  disparaît  tout-a-fait ,  et  est  remplacé  par  une
abondance  plus  grande  de  ces  crachats  muqueux  et
opaques  ,  qui ,  malgré  leur  compacité  ,  sont  alors  or-
dinairement mêlés  de  grosses  bulles  d'air.  Ces  crachats,
vulgairement  connus  sous  le  nom  de  crachats  cuits ,
sont  encore  très-faciles  à  distinguer  de  l'expectoration
péripneumonique  ,  ou  au  moins  de  celle  qui  a  lieu
dans  le  commencement  et  l'état  de  celte  maladie  ;  mais
souvent  ils  ne  diffèrent  en  rien  de  ceux  qui  sont  expec-
torés vers  la  fm  d'une  péripneumonie  ou  d'une  pleu-
résie qui  se  termine  par  résolution.  Ils  ne  diffèrent
pas  davantage  de  ceux  que  rendent  la  plupart  des  phthi-
siques.  Les  crachats  très-jaunes  ou  presque  verts,  très-
opaques,  sans  mélange  d'air,  et  dont  la  matière  paraît


CATARRHE PULMONAIRE.  6g

moins  cohérente ,  moins  visqueuse  que  celle  d'un  cra-
chat catarrhal  ordinaire ,  et  que  l'on  connaît  sous  le
nom  de  crachais  purulens  ou  puriforines  ,  ne  sont
nullement  des  signes  certains  de  phthisie  ;  car  ils  ne
sont  pas  plus  communs  dans  cette  maladie  que  dans
les  catarrhes  chroniques  ou  que  vers  la  fin  de  certains
catarrhes  aigus.

On  peut  donc  dire  que,  dans  l'état  actuel  de  la  science,
la  percussion  de  la  poitrine  est  le  seul  moyen  de  dis-
tinguer le  catarrhe  pulmonaire  fie  la  péripneumonie
et  de  certaines  pleurésies  ^  et  qu'il  n'en  existe  aucun
de  le  distinguer  de  la  plilhisie  pulmonaire.

55g.  Lorsque  le  catarrhe  est  tout-à-fait  simple  ,
quelqu'intense  qu'il  soit ,  la  poitrine  résonne  hien  dans
toute  son  étendue  ;  mais  ce  moyen  ne  suffît  pas  pour
distinguer  un  léger  degré  de  péripneumonie  joint  au
catarrhe ,  parce  que  le  son  n'est  pas  toujours  sensihle-
ment  altéré  par  cette  complication.

ARTICLE II.
Signes  pathogJionioniques  du  catarrhe  pulmonaire.

540.  L'auscultation,  par  elle-même  et  par  sa  com-
paraison avec  les  résultats  de  la  percussion ,  fournit
plusieurs  signes  propres  à  faire  reconnaître  le  catarrhe
et  à  indiquer  ses  divers  degres  de  gravité.

Le  râle  est  un  des  principaux  signes  du  catarrhe  pul-
monaire. Au  début  de  la  maladie ,  et  lorsqu'il  n'existe
encore  qu'un  coryza  presque  sans  toux  ou  accompagné
seulement  d'une  légère  irritation  à  la  gorge ,  si  l'on
applique  le  cylindre  sur  la  poitrine ,  on  entend  déjà
un  râle  souvent  très-bruyant.  Ce  râle  est  ordinaire-


yO  SIGNES PATHOGNOMONIQUES

nient  sonore  et  grave ,  quelquefois  sibilant  :  le  frémis-
sement qui  l'accompagne  indique  le  point  du  poumon
où  il  existe.  Quand  il  est  très-bruyant,  on  l'entend  ,
quoique  d'une  manière  plus  faible  et  sans  fréniisse-
ment ,  dans  des  points  très-éloignés  de  celui  où  il  a
lieu.  Assez  souvent  le  râle  le  plus  grave,  lorsqu'on  l'ex-
plore dans  le  point  le  plus  éloigné  où  l'on  puisse  l'en-
tendre ,  prend  un  caractère  plus  aigu  et  se  rapproche
un  peu  du  râle  sibilant.

541.  Les  faits  q#e  j'ai  eu  occasion  d'observer  le
mieux  me  portent  à  croire  que  le  râle  est  d'autant  plus
grave  et  plus  sonore  qu'il  y  a  moins  de  sérosité  sécré-
tée, et  que  la  membrane  interne  des  gros  troncs  bron-
chiques est  plus  tuméfiée.  Lorsque  le  râle  sonore  et
grave  est  assez  fort  pour  imiter  le  bruit  d'un  coup
d'archet  prolongé  sur  une  grosse  corde  de  violoncelle,
on  trouve  ordinairement  la  muqueuse  bronchique
rouge  et  gonflée  à  quelqu'une  des  bifurcations  des
principales  divisions  des  bronches.  Le  râle  sonore  pro-
duit par  cette  cause  ressemble  aussi  quelquefois  au
chant  de  la  tourterelle  ;  mais  l'imitation  n'est  pas  aussi
parfaite  dans  ce  cas  que  dans  celui  dont  nous  avons
parlé  précédemment  (§  479)*

542.  Cet  effet  de  la  tuméfaction  partielle  de  la
membrane  muqueuse  bronchique  se  conçoit  facile-
ment. Il  est  analogue  à  celui  que  produit  le  rétrécis-
sement de  certaines  parties  d'un  instrument  de  musi-
que ,  et  l'on  sait  que  l'enrouement  qui  accompagne
certaines  affections  catarrhales  et  qui  rend  la  voix  plus
rauque  et  plus  grave  ,  a  pour  cause  une  légère  tumé-
faction inflammatoire  de  la  membrane  muqueuse  de  la
glotte.


DU CATARRHE PULMONAIRE.  7I

545.  A  mesure  que  la  maladie  fait  des  progrès  et  que
la  sécrétion  muqueuse  devient  plus  abondante ,  le  râle
prend  peu  à  peu  le  caractère  que  j'ai  décrit  sous  le  nom
de  ^gargouillement  ou  de  râle  muqueux,  et  il  devient
enfin  tout-à-fait  semblable  au  râle  des  mourans  ou  à
celui  que  l'on  entend  dans  les  excavations  tuberculeuses.
Il  en  diffëre  seulement  en  ce  qu'il  n'est  jamais  aussi
bruyant,  et  qu'il  permet  d'entendre  encore  distincte-
ment le  bruit  de  la  respiration.

544  1'  ^st  facile  de  s'assurer,  par  le  râle,  du  siège  et
de  l'étendue  du  calarrbe  pulmonaire  ,  et  de  reconnaî-
tre l'exactiiude  de  ce  qui  a  été  dit  plus  baut  à  cet  égard.

Quand  le  Catarrbe  est  partiel ,  comme  il  arrive  le
plus  souvent ,  le  râle  est  borné  au  lieu  affecté.  Le  dan-
ger de  la  maladie  et  la  gravité  des  symptômes  généraux
sont  toujours  proportionnés  à  l'étendue  de  la  partie  af-
fectée :  lorsque  le  raie  s'entend  dans  toute  l'étendue
d'un  poumon,  ou  dans  la  plus  grande  partie  des  deux
poumons  ,  le  cas  est  toujours  grave.  Si  le  catàrrlie  est
aigu,  il  est  alors  accompagné  d'une  fièvre  violente;  s'il
est  cbroniqùe  ,  il  y  a  orthopnée  et  prostration  des  for-
ces :  ces  symptômes  sont  d'autant  plus  marqués  que  le
malade  est  plus  avancé  en  âge.  Quand  le  râle  s'entend
dans  toute  l'étendue  des  deux  poumons,  la  maladie
est  presque  toujours  mortelle,  à  moins  que  le  sujet  ne
soit  très -jeune  ;  ce  cas  n'a  guère  lieu  que  dans  les
catarrhes  qui  compliquent  une  fièvre  essentielle  grave.

545.  Un  des  phénomènes  les  plus  remarquables
que  présente  le  catarihe  pulmonaire  obscr\é  à  l'aide
du  cylindre,  est  la  suspension  de  la  respiration  dans  le
lieu  affecté.  Ce  phénomène  ,  cjue  l'on  peut  regarder
comme  un  signe pathognomonique  du  catarrhe  ,  arrive


fj2.  SIGNES PATHOGNOMONIQUES

souvent  tout-à-coup,  et  cesse  de  même  après  quelques
efforts  de  toux  ou  l'expecloralion  d'un  crachat.  Il  est
dû  à  l'obstruction  momentanée  d'un  rameau  bronchi-
que par  une  matière  muqueuse  assez  abondante  ou
assez  épaisse  pour  intercepter  le  passage  de  Tair ,  et  il
cesse  dès  que  l'obstacle  est  détruit  par  le  déplacement
de  cette  matière.

Quelquefois  il  n'y  a  pas  suspension  absolue  de  la  res-
piration ,  mais  seulement  une  diminution  tellement
grande  dans  l'intensité  du  bruit  qu'elle  produit ,  qu'on
ne  l'entend  presque  plus,  et  qu'on  ne  la  distingue  pour
ainsi  dire  qu'à  l'aide  d'un  léger  râle  muqueux  ou  sibi-
lant qui  se  fait  alors  entendre  de  temps  en  temps.
Dans  les  cas  même  où  la  respiration  est  tout-à-fait  sus-
pendue, elle  n'est  en  quelque  sorte  que  suffoquée  ,  et
non  pas  tout-à-fait  nulle ,  comme  dans  la  péripneumo-
nie.Ces  sensations,  quoique  négatives,  sont  différentes,
et  l'habitude  apprend  à  les  distinguer  l'une  de  l'autre.
Un  reste  de  respiration  faible  et  comme  étouffée ,  que
l'on  entend  par  intervalles,  lève  quelquefois  toute  es-
pèce de  doute  à  cet  égard.

546.  Cette  suspension  de  la  respiration  pourrait
facilement  induire  en  erreur  un  observateur  peu  at-
tentif,  et  lai  faire  croire  à  l'imperméabilité  du  pou-
mon ou  à  un  épanchcmcnt  dans  les  plèvres.  Mais  la
méprise  est  facile  à  éviter;  car,  en  percutant  la  partie
de  la  poitrine  où  la  respiration  est  ainsi  suspendue,  on
trouve  qu'elle  résonne  parfaitement.  Ce  signe,  suffi-
sant pour  faire  distinguer  le  catarrhe  pulmonaire  de
la  pérlpneumonie  et  des  épanchemens  pleuréliques ,
lai  est  commun  d'adleurs  avec  le  pneumo-thorax  et
l'emphysème  du  poumon.


DU CATARRHE PULMO^'AIRE.  yî

La  première  de  ces  maladies  diffère  d'ailleurs  telle-
ment du  catarrhe  par  tous  ses  autres  signes  qu'il  serait
superflu  d'indiquer  des  moyens  de  les  distinguer.

547.  L'emphysème,  au  contraire,  serait  assez  facile
à  confondre  avec  le  catarrhe  pulmonaire  si  l'on  s'en
tenait  aux  seuls  signes  fournis  par  l'auscultation  mé-
diate. Ces  signes  sont,  en  effet ,  à-peu-près  les  mêmes
dans  les  deux  maladies  :  une  suspension  momentanée
de  la  respiration  dans  des  points  assez  souvent  variables
et  un  râle  plus  ou  moins  marqué.  L'emphysème  du
poinnon  est  d'ailleurs  toujours  accompagné  (§  256)
«l'un  catarrhe  chronique  qui  en  est  la  cause  première,
et  qui  contribue  probablement  plus  que  l'emphvsème
lui-même  à  produire  la  diminution  ou  l'absence  to-
tale du  bruit  respiratoire.  Mais ,  dans  tous  les  cas  ,  il
existe  toujours  une  règle  sûre  pour  distinguer  ces  deux
maladies  :  le  catarrhe  pulmonaire  assez  grave  pour
produire  la  suspension  de  la  respiration  dans  une
grande  partie  de  la  poitrine  est  une  maladie  aiguë  ac-
compagnée de  fièvre ,  d'une  toux  forte  et  fréquente
et  d'une  expectoration  abondante  ;  l'emphysème  ,  au
contraire,  est  une  maladie  chronique  dont  le  sym-
ptôme presque  unique  est  la  gêne  de  la  respiration  ;  il
n'y  a  point  de  fièvre;  la  toux  et  l'expectoration  qui
l'accompagnent  sont  si  peu  de  chose  que  le  malade
lui-même  n'y  fait  le  plus  souvent  aucune  attention,  et
n'en  parle  guère  si  on  ne  l'interroge.

A  part  ces  différences  très-tranchées  ,  le  cylindre
lui-même  donne  des  signes  qui  suffiraient  pour  empê-
cher de  les  confondre.  Dans  le  catarrhe  pulmonaire
aigu ,  la  respiration  n'est  suspendue  dans  le  même  point
que  pendant  un  temps  assez  court,  et  tout  au  plus


74  SIGNES PATHOGNOMONTQUES, elC.

pendant  un  certain  nombre  d'heures;  lorsqu'elle  y  re-
paraît, elle  se  fait  entendre  avec  beaucoup  de  force,  et
souvent  même  elle  prend  le  caractère  puéril  (§  i8o).
Le  même  caractère  s'observe  ordinairement  dans  tous
les  autres  points  de  la  poitrine  oii  la  respiration  peut
être  entendue.  Il  existe  en  même  temps  dans  des  points
divers  un  râle  fréquent  ou  même  continuel.  Ce  râle,
sibilant  ou  sonore  sec  par  momens  et  dans  certains
points,  est  plus  habituellement  muqueux  ;  ses  bulles
paraissent  grosses  et  inégales.

Dans  l'emphysème  ,  au  contraire  ,  on  n'entend  or-
dinairement qu'un  râle  très-rare,  très-faible,  et  sem-
blable au  claquement  d'un  certain  nombre  de  petites
soupapes  qui  seraient  placées  dans  les  petites  ramifi-
cations bronchiques  ,  et  qui  s'ouvriraient  tantôt  en-
semble ,  tantôt  séparément ,  mais  toujours  à  des  in-
tervalles très-éloignés  et  inégaux.  Si  quelquefois  ce
râle  devient  sibilant^  ce  qui  n'arrive  que  fort  rare-
ment ,  le  sifflement  est  faible  et  peu  prolongé.  La  sus-
pension de  la  respiration  est  beaucoup  plus  longue
dans  le  même  point ,  et  quelquefois  même  il  est  des
parties  du  poumon  où  on  ne  l'entend  jamais ,  quoi-
que l'on  explore  le  malade  tous  les  jours  pendant
plusieurs  semaines.  L'étendue  des  points  où  la  respi-
ration ne  s'entend  pas  est  aussi  beaucoup  plus  con-
sidérable que  dans  le  catarrhe  aigu.  Le  bruit  res-
piratoire, dans  tous  les  points  où  on  peut  l'entendre,
et  dans  ceux  mêmes  où  il  reparaît  après  avoir  été
long-temps  suspendu,  est ,  en  général  ,  assez  faible,
surtout  lorsque  la  maladie  est  déjà  fort  ancienne.  II
semble  que,  chez  ces  malades  ,  l'économie  animale,
habituée  depuis  long-temps  à  une  respiration  irapar-


CATARRHE CHRONIQUE MUQUEUX.  y 5

faite  ,  n'ait  jamais  besoin  de  ce  surcroît  d'action  des
parties  libres  de  l'organe  pulmonaire  que  nous  avons
nommé  respiration  puérile  (§  i8o).

548.  Je  me  suis  peu  étendu  sur  les  variétés  du  ca-
tarrhe pulmonaire ,  parce  que  je  n'ai  pas  eu  assez  d'oc-
casions de  les  étudier  par  l'auscultation.  La  coque-
luche et  le  croup  surtout  me  paraissent  mériter  d'être
l'objet  de  recherches  suivies  de  ce  genre.  Je  suis  per-
suadé que  les  quintes  de  toux  et  l'inspiration  bruyante
qui  caractérisent  la  première  de  ces  affections  ,  ainsi
que  l'état  de  la  respiration  pendant  ses  attaques  eu
quelque  sorte  convulsives  et  dans  leurs  intervalles  ,
doivent  donner  plusieurs  signes  utiles.  Il  me  semble
également  probable  que  la  concrétion  des  mucosités
sécrétées  par  la  membrane  interne  bronchique  dans  le
croup  doit  être  accompagnée  d'un  râle  caractéristi-
que, et  propre  peut-êlre  à  faire  reconnaître  la  maladie
assez  Icfng-temps  avant  l'époque  où  la  gravité  des  ac-
cidens  ne  permet  plus  d'en  douter.

ARTICLE  III.

Du  Catarrhe  chronique.

549*  Le  catarrhe  chronique  présente  des  caractères
aussi  variés  que  le  catarrhe  aigu.  On  peut  cependant
les  réduire  à  deux  espèces  principales  :  le  catarrhe  hu-
mide ou  avec  expectoration  abondante  ,  et  le  catarrhe
sec  ou  presque  sans  expectoration.

Le  catarrhe  humide  lui-même  peut-êlre  subdivisé
en  deax  variétés,  savoir  :  le  catarrhe  avec  crachats
jaunes  et  opaques  ou  catarrhe  muqueux ,  et  le  ca-


jS  CATARRHE CHRONIQUE MUQUEUX.

tarrhepituiteux  f  qui  est  accompagné  d'une  expecto-
ration transparente ,  incolore  ,  filante  ,  et  tout-à-fait
semblable  à  du  blanc  d'œuf  délaye  dans  un  peu
d'eau.

550.  Le  catarrbe  muqueux  devient  une  infirmité
habituelle  chez  beaucoup  de  vieillards.  J'en  ai  ren-
contré aussi  quelquefois  qui  duraient  depuis  une
vingtaine  d'années  chez  des  sujets  encore  dans  la  force
de  l'âge  ;  mais  il  est  rare  que  chez  l'adulte  il  devienne  i
ainsi  perpétuel.  Le  plus  ordinairement  il  survient  à
la  suite  d'un  catarrhe  aigu  grave  ,  et  dans  lequel  la
fièvre  qui  accompagnait  la  maladie  dans  son  début
vient  à  cesser  sans  que  la  toux  et  l'expectoration  di-
minuent, ou  à  se  changer  en  une  fièvre  lente  plus
ou  moins  marquée.  Après  cette  transformation  de
l'état  aigu  de  la  maladie  en  un  état  chronique  ,  les
crachats,  toujours  abondans,  conservent  à-peu-près
l'aspect  des  crachats  cuits  du  catarrhe  aigu  (§  558).
Quelquefois  cependant  ils  deviennent  plus  opaques  ,
légèrement  grisâtres  et  plus  pu  ri  formes  :  dans  cet  état

il  n'y  a  aucun  moyen  de  les  distinguer  des  crachats
des  phthisiques.  L'expectoration  en  est  ordinairement
facile  ,  et  la  toux  qui  l'amène  est ,  en  général ,  assez
rare  et  peu  fatigante.

55 1 .  Quelquefois  la  maladie ,  après  avoir  duré  plu-
sieurs mois  et  même  un  an  ou  deux  ,  disparaît  peu
à  peu  et  sans  qu'il  en  reste  aucune  trace  ;  d'autres  fois
elle  se  change  en  un  catarrhe  sec  de  l'espèce  de  celui
que  nous  décrirons  plus  bas  ;  enfin  ,  dans  quelques  cas
rares,  la  maladie  se  termine  par  la  mort,  après  avoir
présenté  des  symptômes  tellement  semblables  à  ceux
de  la  phlhisie  pulmonaire  ou tuberculeuse  ,  qu'il  a


CATARRHE CHRONIQUE MUQUEUX.  77

été  jusqu'ici  impossible  de  l'en  distinguer  autrement
que  par  l'ouverture  du  cadavre  {a).

552.  La  similitude  la  plus  parfaite  existe ,  en  effet ,
entre  ces  deux  maladies ,  sous  le  rapport  des  crachats ,
de  l'amaigrissement  et  de  tous  les  autres  symptômes.
La  percussion  ne  peut  lever  la  difficulté  ,  puisque ^
dans  la  plupart  des  cas  ,  la  poi'iine  résonne  parfai-
tement chez  les  phthisiques.  Le  cylindre  donne  des
renseignemens  beaucoup  plus  surs  à  cet  égard.  Si  ,
après  avoir  observé  le  malade  plusieurs  fois  à  des
heures  différentes  et  pendant  un  certain  temps  ,  on
ne  trouve  ni  la  pectoriloquie  ni  le  gargouillement  de
la  matière  tuberculeuse  ramollie  ,  ni  la  respiration
trachéale  des  excavations  tuberculeuses ,  ni  l'absence
constante  de  la  respiration ,  qui  indique  les  engorge-
mens  tuberculeux  un  peu  étendus  ,  et  si  la  respiration
s'entend  bien  dans  tout  le  poumon  ,  on  a  déjà  une
forte  présomption  que  la  maladie  n'est  autre  chose
qu'un  catarrhe  chronique.  Si ,  après  avoir  suivi  le
malade  pendant  un  certain  temps  ,  pendant  deux  ou
trois  mois ,  par  exemple  ,  on  obtient  toujours  le
même  résultat ,  celte  présomption  se  change  en  cer-
titude.

553.  Le  cylindre  ,  en  effet ,  dans  le  catarrhe  mu-
queux  ,  ne  donne  d'autres  signes  qu'un  râle  muqueux ,
quelquefois  assez  fort  et  assez  abondant ,  mais  très-
rarement  continu,  et  plus  rarement  encore  général.
Assez  ordinairement  on  entend  encore  bien  la  respi-
ration malgré  le  râle,  et  presque  jamais  il  n'y  a  sus-

(rt)  f^oy.  Piecherches  sur  la  Phlhisie  pulmonaire^  par
M.  Baylc;  pag.  70,  et  obs.  xlviu  el  xlix.


nS  CATARRHE CHRONIQUE PITUITEUX.

pension  totale  du  bruit  resjîiraloire  comme  dans  le  ca-
tarrhe aigu.

Souvent  même  ,  dans  ces  catarrhes  chroniq-  es  ,  le
bruit  respiratoire  acquiert  le  caractère  puéril.  Les  su-
jets qui  le  présentent  ont  la  respiration  beaucoup  plus
^énée  que  les  autres.  Ces  symptômes,  lorsque  le  ca-  \
tarrhe  devient  habituel  ,  constituent ,  comme  nous
l'avons  dit  (  §  i8o  et  256)  ,  une  des  maladies  que  l'on
confond  ordinairement  sous  le  nom  à' asthme.  Dans  un
système  nosologique  fondé,  comme  celui  de  Sauvages,
sur  les  caractères  des  symjjtômes  et  des  signes,  on  pour-
rait l'appeler  Asihma  à  nimiâ  respiratione.  Cette  es-
pèce d'asthme  est  une  des  moins  fâcheuses;  elle  pré-
sente rarement  des  paroxysmes,  et  son  intensité  n'aug-
mente guère  qu'à  l'occasion  d'un  catarrhe  aigu  ou  de
quelqu'autre  maladie  de  poitrine  greffée  sur  un  ca-
tarrhe chronique.

Cette  affection  se  rencontre  surtout  chez  les  vieil-
lards et  chez  les  sujets  d'une  constitution  nerveuse  et
délicate.  Lorsque  ,  chez  les  premiers  ,  les  progrès  de
l'âge  ou  une  maladie  intercurrente  amènent  un  grand
degré  de  faiblesse  ,  l'expectoration  ne  peut  plus  avoir
lieu  ,  et  l'on  entend  alors  dans  la  poitrine  un  râle
muqueux  ou  gargouillement  aussi  fort  que  celui  des
cavernes  tuberculeuses  ;  bientôt  ce  râle  a  lieu  égale-
ment dans  la  trachée  et  devient  très-sensible  à  l'oreille
nue  :  ce  cas  constitue  le  catarrhe  suffocant  des  pra-
ticiens.

554»  Le  catarrhe  pituiteux  est  ordinairement  ac-
compagné d'une  toux  beaucoup  plus  forte,  dure,  et  en
quelque  sorte  plus  aigre  que  celle  du  précédent  ;  cette
toux  revient  par  quintes,  à  la  fin  desquelles  surviennent


CATARRHE CHRONIQUE SEC.  jq

assez  souvent  des  nausées  qui  paraissent  faciliter  beau-
coup l'expecloration  de  la  matière  pituiieuse  dont  nous
avons  déciil  plus  haut  les  caractères.  La  respiration
s'entend  encore  bien  dans  cette  espèce  de  catarrhe;
mais  rarement  elle  acquiert  le  caractère  puéril.  Le  râle
qui  l'accompagne  est  ordinairement  fortement  sibi-
lant ou  sonore.  Il  imite  assez  souvent  le  chant  des
oiseaux  ,  le  son  d'une  corde  de  basse  ,  et  quelquefois
même  un  peu  le  roucoulement  de  la  tourterelle.  La
dyspnée  n'est  pas  toujours  très-marquée  dans  cette  es-
pèce de  catarrhe  ,  que  l'on  rencontre  principalement
chez  les  vieillards  et  chez  les  sujets  attaqués  de  tuber-
cules miliaires  crus  du  poumon,  ainsi  que  chez  ceux
qui ,  par  suite  de  la  cicatrisation  d'une  excavation
tuberculeuse  ,  ont  un  grand  no»ibre  de  productions
crétacées  ou  une  grande  accumulation  de  matière  noire
dans  le  tissu  pulmonaire.

555.  Le  catarrhe  chronique  sec  est  celui  dont  nous
avons  décrit  les  caractères  en  parlant  de  l'emphysème
du  poumon.  Ce  catarrhe  survient  ordinairement  à
la  suite  d'un  catarrhe  aigu  ;  il  s'annonce  d'abord  par
une  toux  sèche  ,  quelquefois  accompagnée  de  beau-
coup d'irritation  ,  d'autres  fois,  au  contraire,  à  peine
sensible  ,  qui  persiste  long-temps  après  la  cessation
de  l'expectoration  des  crachats  cuits.

D'autres  fois,  au  contraire^  cette  toux  sèche  sur-
vient spontanément  et  sans  être  précédée  de  catarrhe
aigu  :  on  l'appelle  alors  communément  toux  ner-
veuse. Trop  souvent  on  la  regarde  comme  sympa-
thique, et  l'on  \a  en  chercher  la  cause  dans  une  affec-
tion de  l'estomac  ,  du  foie  ,  des  reins  même  et  de
l'utérus.  Ce  n'est  pas  que  je  veuille  nier  la  possibilité


8o  CATARRHE CHRONIQUE SEC.

des  toux  sympathiques,  encore  moins  l'influence  réci-
proque qui  peut  avoir  lieu  entre  un  catarrhe  pulmo-
naire et  une  affection  quelconque  de  l'estomac  lors-
qu'elles existent  ensemble  ;  mais  je  crois  que  ,  faute
de  bien  connaître  les  cai'actères  anatomiques  des  affec-
tions du  poumon  et  de  l'estomac  ,  on  a  donné  beau-
coup trop  d'importance  aux  observations  de  ce  genre.
Le catarrhe sec cesse  quelquefois spontanément
et  à  l'aide  des  soins  les  plus  légers;  mais  pour  peu  qu'il
dure,  il  devient  très-facilement  habituel,  et  il  ledevient
peut-être  d'autant  plus  facilement  que  la  tovix  est  plus
rare  et  plus  légère  :  l'élolgnement  et  l'affaiblissement
de  la  toux  coïncidant  avec  une  légère  oppression  sont
même  les  signes  auxquels  on  peut  reconnaître  qu'il
tend  à  se  perpétuer.  Cette  oppression,  d'abord  à  peine
sensible,  devient  peu  à  peu  plus  marquée,  et  aug-
mente souvent  en  proportion  de  ce  que  la  toux  de-
vient plus rare  ; et  celle-ci  le  devient  souvent  tel-
lement  que  le  malade  est  quelquefois  deux  ou  trois
jours  sans  tousser,  et  que  fort  souvent  il  ne  s'aperçoit
pas  lui-même  qu'il  tousse. Il  n'expectore  ordinaire-
ment que  quelques  grumeaux  de  mucus  bronchique
gris  et  demi-transparent ,  ou  un  peu  de  mucosité  très-
visqueuse,  à  laquelle  se  trouve  cependant  quelquefois
mêlés  de  très-petits  crachats  jaunes  et  opaques ,  d'une
viscosité  très-tenace.

556.  Au  bout  d'un  certain  temps ,  les  signes  de
l'emphysème  du  poumon  se  joignent  aux  symptômes
précédens  ,  et ,  sous  ce  rapport,  le  nom  de  rhiiine  né-
^ligé,  que  le  vulgaire  donne  assez  ordinairement  à  la
phthisie  pulmonaire ,  conviendrait  beaucoup  mieux  à
l'emphysème  du  poumon.


CATARRHE CHRONIQUE SEC.  8[

Quelquefois  la  toux  cesse  en lièrement  pendant  l'été,
et  alors  l'oppression  devient  moindre  ,  sans  doute
parce  que  l'augmentation  de  la  transpiration  cutanée
diminue  la  sécrétion  muqueuse  des  bronches.

Lorsque,  chez  un  sujet  attaqué  de  catarrhe  sec  ha-
bituel ,  il  survient  vin  catarrhe  aii^u  ,  l'oppression
augmente  assez  ordinaii^ement  au  début  de  cette  der-
nière affection  ;  mais  dès  que  l'expectoration  a  com-
mencé la  dyspnée  diminue  ,  et  devient  ordinairement
beaucoup  moindre  qu'elle  ne  l'était  avant  l'apparition
du  rhume.  Cet  effet  me  paraît  devoir  être  attribué  à
la  liquidité  plus  grande  ,  et  par  conséquent  à  l'expul-
sion plus  facile  de  la  mucosité  bronchique  sécrétée
sous  l'influence  du  catarrhe  aigu.

Les  signes  pathognomoniques  du  catarrhe  sec  sont
les  mêmes  que  ceux  de  l'emphysème  du  poumon  ,
qu'il  produit  nécessairement  pour  peu  qu'il  dure  ;
je  ne  puis  ,  par  conséquent ,  que  renvoyer  à  ce  que
j'en  ai  déjà  dit  (§  256  et  suiv.).

Avant  de  terminer  ce  chapitre  ,  il  me  paraît  utile
de  dire  quelques  mots  d'un  symptôme  dont  la  plu-
part des  nosoîogistes  ont  fait  un  genre  particulier  de
maladie  :  je  veux  parler  de  Y  asthme.

Le  mot  asthme  signifie  proprement  difficulté  da
respirer.  Il  y  a  peu  de  termes  dont  on  ait  plus  abusé
en  médecine  et  par  lesquels  on  ait  désigné  autant  de
maladies  différentes.  M.  Corvisart  a  prouvé  qu'une
grande  partie  des  maladies  qu'on  désigne  sous  ce  nom
sont  des  maladies  du  cœur  ou  des  gros  vaisseaux.
Tous  les  praticiens  qui  ont  ouvert  quelques  cadavres
s'accordent  ,  en  outre  ,  à  reconnaître  que  les  asthmes
dits  humides  ne  sont  que  des  catarrhes  chroniques.
II.  6


r>2  rATAllRUE CîinO^^IQLE SEC.

L'usage  du  cylindre  fera  leconiiitiue  que  plusieurs  au-
tres espèces  d'ysdinies  regardés  jusqu'à  présent  comuic
nerveux  dépendent  d'ahérations  organiques  encore
peu  connues ,  au  moins  dans  leurs  eirels.  L'emphy-
sème du  poumon  est  de  ce  nombre  ,  comme  je  l'ai
jiiontré  ,  et  tout  ce  que  j'ai  vu  depuis  que  j'ai  été
amené  à  étudier  celte  maladie  d'une  manière  j)arli-
culière  me  porte  à  croire  qu'elle  constitue  l'esjjèce
d'asdime  la  plus  commune.

Je  suis  persuadé  qu'il  se  rencontrera  d'autres  cas
dans  lesquels  il  existe  une  al léi'alion  considéraMe  dans
le  bruit  indicateur  de  la  respiration  ^  quoique  la  lésion
organique  qui  l'occasionne  ait  des  caractères  assez  peu
tranchés  pour  avoir  |)u  échapper  jusqu'ici  aux  recher-
ches des  hommes  qui  se  sont  occupés  d'anatoniie  pa-
thologique ;  et  que ,  dans  ces  cas  ,  comme  dans  Tem-
pliysème  du  poumon  ,  l'altérât, on  de  la  l'onction
donnera  l'éveil  aux  observateurs  ,  et  les  engag«Ma  à
ne  pas  s'arrêter  ,  lors  de  l'ouverture  des  cadavics  ,
aux  premières  apparences  d'intégrité  que  les  organes
respiratoires  pouiraient  présenter.

557.  Je  ne  veux  cependant  pas  nier  qu'il  ne  puisse
exister  des  asthmes,  ou,  pour  [)arler  un  langage  plus
exact  ,  des  dyspnées  purement  nerveuses  et  sans  au-
cune aflection  organique  des  poumons  et  des  autres
parties  qui  servent  à  la  respiration.  J'ai  trouvé  quel-
quefois le  bruit  iesj)iratoire  tout-à-fait  naturel  chez  des
personnes  qui  éprouvaienl  beaucoup  d'ojipiession  ;  j'ai
fait  cette  observation,. entre  autres  cas,  dans  plusieurs
angines  de  poitrine  simples,  c'est  à-djre,  sans  com-
plication d'affectjon  organique  (hi  cu'ui';  mais  j'ai  eu
trop  peu  d'occasions  d'étudier  cette  maladie  à  l'aldi'


CATARRHE CHRONIQUE SEC.  8j

de  rauscultation  pour  pouvoir  en  rien  dire  de  plus.

J'ai  fait  la  même  observation  chez  les  personnes
qui  ont  la  respiration  courte  et  une  grande  facilité  à
s'essouffler  ,  à  raison  de  la  faiblesse  occasionée  par
une  maladie ,  par  des  évaciiations  abondantes  ou  par
une  longue  dicte.

558.  J'ai  déjà  parlé  précédemment  (  §  555  )  des
catarrhes  dans  lesquels  la  respiration  est  habituelle-
ment très-gênée  ,  quoique  le  bruit  respiratoire  s'en-
tende dans  toute  la  poitrine  et  avec  le  caractère  pué-
ril. J'ai  trouvé  la  respiration  dans  le  même  état
chez  quelques  adultes  et  même  chez  des  vieillards
qui  n'avaient  point  d'affection  catarrhaîe  ,  au  moins
continue  et  habituelle  ;  et  je  crois  me  souvenir  que
presque  tous  avaient  la  respiration  courte  ,  et  que  plu-
sieurs ,  à  raison  de  l'oppression  qu'ils  éprouvaient  de
temps  en  temps ,  pouvaient  être  rangés  dans  la  classe
des  asthmatiques.  Cette  espèce  de  dyspnée  constitue
certainement  une  affection  nerveuse  ,  puisqu'il  n'existé
dans  ces  cas  aucune  altération  organique  du  pou-
mon. Il  n'y  a  pas  non  plus,  à  proprement  parler,  d'ob-
stacle au  passage  de  l'air  ;  car  ceux  même  de  ces  sujets
qui  sont  attaqués  de  catarrhe  ne  présentent  de  raie
que  dans  une  petite  partie  du  poumon  à-Ia-fois  (§  544).
Ce  raie  est  toujours  muqueux  et  par  conséquent  n'em-
pêche pas  complètement  le  passage  de  l'air.  L'obser-
vation attentive  des  péripneumoniques,  des  pleuréti-
ques,  des  phthisiques,  prouve  d'ailleurs  que  la  cessation,
même  complète ,  de  la  respiration  dans  une  petite  par-
lie  du  poumon  n'occasione  pas  toujours  de  dyspnée
notable  ;  et  par  conséquent,  dans  les  catarrhes  dont  il
s'agit ,  et  dans  les  autres  cas  où  la  respiration  est  habi-


^■■/l  r.ATARFHF, ri'PO'^TQtJE SEC.

tuellement  puérile  ,  la  dyspnée  ne  peut  êlre  attribuée
qu'à  un  élat  particulier  du  fluide  nerveux  ou  prin-
cipe vital  y  ou,  si  l'on  veut,  au  besoin  d'une  oxygéna-
tion du  sang  plus  forte  que  celle  qui  suffit  à  un  homme
sain,  ce  qui,  dans  tous  les  cas,  constituerait  encore  une
altération  purement  nerveuse ,  c'esl-à-dire,  invisible,
non  appréciable  par  le  témoignage  des  sens,  ou  saiis
matière,  j^our  parler  le  langage  des  anciennes  écoles.
55q.  On  pourrait  peut-être  encore  ranger  dans  la
catégorie  des  dyspnées  purement  nerveuses  Vasthine
convulsij  pro\)renient  dit  et  bien  caractérisé  ,  c'est-à-
dire  existant  avec  des  intervalles  pendant  lesquels  la
respiraliou  est  libre,  et  revenant  par  attiiques  qui  ont
un  paroxysme  tous  les  soirs  ,  et  dont  la  rémission  se  fait
dans  la  matinée  suivante  ,  après  une  légère  expectora-
tion. Cependant  j'ai  quelques  doutes  à  cet  égard;  cette
maladie  ,  caractérisée  aussi  parfaitement  que  je  viens
de  le  dire  ,  est  fort  rare ,  et  je  n'ai  point  eu  occasion  de
la  rencontrer  depuis  que  j'ai  comrîiencé  mes  recher-
ches sur  l'auscultation  médiate.  Pour  peu  que  l'inter-
mittence ne  soit  pas  parfaite  ,  les  sjmiplônies  de  la
maladie  ne  diffèrent  plus  de  ceux  de  renj])hysème  du
poumon  ,  et  je  suis  persuadé  qu'on  trouvera  toujours
cette  lésion  à  un  degré  quelconque  à  l'ouverture  des
cadavres.  Presque  tous  les  sujets  chez  lesquels  je  l'ai
trouvée  ,  et  plusieurs  autres  chez  lesquels  j'ai  observé
les  mêmes  caractères  physiologiques  de  la  respiration
et  qui  vivent  encore ,  avaient  de  temps  en  temps  de»
paroxysmes  de  dyspnée  analogues  à  ceux  de  V asthme
cons>ulsif  de  CuUen  et  des  autres  nosologisles  ,  et  di-
minuant comme  eux  le  matin  ,  par  l'expectoration  de
crachats  visqueux  et  tenaces.


CATARRHE CniïpNIQUE SEC.  85

Cette  dernière  circonstance  surtout  me  ferait  pencher
à  croire  que  l'asthme  conviilsif  lui-même  ne  diffère  pas
essentiellement  de  celui  qui  reconnaît  pour  cause  Tem-
physème  du  poumon  :  seulement,  si  l'intermitience
pariaite  existe  quelquefois  dans  Tasthme  convulsif ,
c'est-à-dire  ,  si  les  malades  sont  de  temps  en  leiups
sans  toux  et  avec  une  respiration  parfaitement  libre  ,
tant  à  leur  propre  ju^^^ment  que  d'après  l'observa-
tion faite  avec  le  cylindre  j  et  si  ,  d'un  autre  côté  ,  la
poitrine  présente  dans  les  attaques  la  même  absencede
la  respiration  et  le  même  râle  que  Templiysème  du
poumon ,  on  pourrait  re^^arder  l'aslhme  convulsif
comme  une  variété  intermittente  de  l'espèce  du  catarrhe
chronique,  qui  est  la  cause  la  plus  commune  de  l'em-
physème du  poumon.

56o.  La  fiéquence  de  cette'  dernière  maladie  ,  sa
gravité ,  la  lenteur  insidieuse  de  ses  premiers  progrès,
doivent  faire  sentir  de  quelle  importance  il  est  de  ne
pas  regarder  comme  une  affection  légère  les  toux
sèches  de  longue  durée  ,  que  l'on  regarde  trop  sou-
vent comme  Jien'cuses  ,  gastriques ,  hépatiques ,  hys-
tériques y  e\c.  ^  q.\  s\x\X.ow\.  ceWes  qui  succèdent  à  un
catarrhe  aigu.  L'art,  conmie  nous  l'avons  dit  (§  265)  ,
offre  des  moyens,  sinon  infaillibles  ,  au  moins  souvent
eflicaces,  de  combattre  ces  toux  ou  leur  effet  le  plus
grave,  en  diminuant  la  viscosité  tenace  des  sécrétions
muqueuses  et  en  augmentant  leur  liquidité.  Cette
indication  paraîtra  peut-êire  reposer  sur  des  théo-
ries humorales  surannées  :  il  est  vrai  qu'elle  nest  ni
de  moi  ni  de  notre  temps  :  Sarcone  (^a)  ,  après  beau-

(rt)  Isloria  raggionatï  j  tic.


86  CATAP.RHE CHRONIQUE SEC.

coup  d'autres ,  a  fait  la  médecine  en  la  suivant.  Je
m'en  sers  comme  d'une  x  algébrique  pour  examiner
quelques-unes  des  propriétés  d'une  cause  de  maladie,
chose  qui ,  de  sa  nature ,  peut  bien  passer  pour  une
inconnue  ^  et  je  n'y  attache  d'ailleurs  aucune  impor-
tance ;  mais  je  puis  assurer  ,  c^insi  que  je  l'ai  déjà  dit,
que  j'ai  soulagé  très-notablement  un  grand  nombre
de  personnes  attaquées  d'emphysème  du  poumon,  par
l'usage  long-temps  continué  des  alcalis  ,  des  bains
hydro-sulfureux  ,  du  savon,  du  polygala  de  Virginie,
et  enfin  des  médicamens  que  les  médecins  humo-
ristes et  chimistes  des  trois  derniers  siècles  regardaient
comme  propres  à  corriger  la  viscosité  des  humeurs.

Sans  doute  il  vaudrait  mieux  pouvoir  se  passer  de
toute  espèce  de  théorie  ;  mais  cela  est  impossible  :  les
faits  nombreux  et  disparates  dont  se  composent  la
science  et  l'art  du  médecin  ne  se  classent  dans  la  mé-
moire qu'à  l'aide  d'un  lien  systématique  quelconque.
Il  serait  seulement  à  désirer  qu'on  mît  moins  d'impor-
tance à  des  idées  qui  ne  sont ,  en  quelque  sorte  ,  que
l'échafaudage  de  la  science  ,  et  surtout  qu'on  ne  s'y
attachât  pas  tellement  qu'on  en  vînt ,  comme  il  arrive
trop  souvent ,  à  rejeter  avec  les  théories  anciennes  ou
modernes  étrangères  à  celles  dont  on  se  sert  ,  les
faits  mêmes  sur  lesquels  elles  s'appuient.

Cette  manière  exclusive  de  voir ,  trop  commune
de  nos  jours ,  est ,  chez  la  plupart  des  médecins  ,
l'effet  du  penchant  naturel  qu'ont  les  hommes  pour  les
opinions  dans  lesquelles  ils  ont  été  élevés.  Bien  peu  de
médecins  sont  capables ,  même  après  une  longue  pra-
tique ,  de  voir  les  objets  sous  un  autre  aspect  que  l'é-
cole de  leur  temps.  Les  esprits  d'un  ordre  plus élevé


CATARRHE ClîROMQUE SEC.  87

et  capables  de  voir  par  Jeiirs  propres  yeux,  dès
leurs  premiers  pas  dans  ia  cai  riere  de  l'oljscrvation  ,
ne  le  soiit  pas  bmjouis  de  redresser  les  idées  de  leur
jeunesse  :  lel  a  été  fraj)pé  par  le  caractère  iiiflamiiia-
loire  des  premières  épidémies  cpi  il  ait  ol)servées  ,
fpti ,  toute  sa  vie,  continuera  d'emplover,  dansprescpie
toutes  les  mala<lies  ,  des  saignées  copieuses  et  répt'iées.
Les  revers  ne  l'éclaireront  point;  il  les  attribuera  à  la
violence  de  la  maladie  ou  à  la  faiblesse  du  malade  j
et  quelques  succès  iiiespérés  ,  tels  qu'on  en  obtient  de
tem(»s  en  temps  par  l'emploi  même  le  moins  rationnel
des  médiodes  perturbatrices  ,  le  confirmeront  dans
son  erreur  :  tant  est^uissanle  la  force  des  premières
impiessions.

On  a  souvent  reproclié  aux  médecins  de  clianger
fré([uemment  de  médiodes  ue  traitement,  et  de  com-
battre la  même  maladie  par  des  moyens  toul-à-fait
opp(^sés  :  jamais  rej)roclie  ne  fut  plus  mal  fondé.
Les  bons  praticiens  seuls  ,  dans  tous  les  temps  ,  ont
cbangé  quelquefois  de  métîiode  ,  et  l'ont  toujours
fEjil  à  propos  :  la  foule  a  toujours  suivi  le  sentier
tracé  devant  elle  par  l'école  de  son  temps,  et  s'est
toujours  allacliée  de  préférence  aux  doctrines  les  plus
exclusives et  par  conséquent  les  plus  simples.

Pendant  la  longue  constitution  bilieuse  qui  a  régné
à  la  fîii  du  siècle  dernier  ,  presque  tous  les  médecins
étaient  devenvis  bumorisies  :  De  Haën  combattait  la
lile  et  la  saburre  par  la  diète  et  des  délayans  à  liante
dose  ;  SioU  ,  par  des  éniétiques  repétés  ;  et  ,  dans  le
même  temps  , Finke  (r/)  employait  avec  succès ce


{fi)  De  Movl).  bilios.  ancmaL


88  CATARRHE CHRONIQUE SEC.

dernier  moyen  dans  la  péripneumonie  ,  la  pleurésie
el  les  autres  affections  inflammatoires  ;  mais  ces  habiles
praticiens  savaient  modifier  leurs  méthodes  suivant
les  indications;  et  si  la  constitution  régnante  eût  changé
brusquement,  ils  auraient  aussi  su  reconnaître  que  les
maladies  avaient  changé  de  nature ,  quoiqu'elles  n'eus-
sent pas  changé  de  nom.  Un  grand  nombre  de  leurs
disciples,  au  contraire,  ont  continué  de  faire  un  emploi
abusif  des  purgatifs  et  des  vomitifs  jusque  dans  ces  der-
nières années  ,  et  malgré  le  caractère  éminemment  in-
flammatoire qu'ont  pris,  depuis  1804,  les  maladies
régnantes.  éêl

Il  est  des  esprits  qui ,  lors  même  qu'ils  ne  man-
quent ni  d'étendue  ni  de  pénétration  ,  semblent  des-
tinés ,  en  quelque  sorte  ^  à  se  mouvoir  dans  une  seule
ligne ,  et  à  qui  il  est  impossible  de  voir  le  même  objet  »
de  plus  d'un  point  de  vue.  Brown,  frappé  sans  doute  1
par  le  caractère  d'une  épidémie  qui  régnait  sous  une  f
influence  adynamique,  s'écrie  :  «Qui  a  jamais  vu  un
»  péripneumonique  cracher  du  sang  («)  .'*»  et  il  pres-
crit les  toniques  et  les  excitans  dans  les  maladies  in-
flammatoires. Plus  souvent  encore,  et  dans  des  temps
divers  ,  on  a  vu  des  praticiens  du  nombre  de  ceux
qu'an  plaisant  qualifiait  du  titre  de  Laiiio-Doctores  ^
continuer ,  sous  une  constitution  adynamique  ,  le  fré-
quent usage  de  la  saignée  ,  qui  leur  avait  réussi  sous
une  constitution  inflammatoire.  Aucune  méthode  n'est
blâmable  absolument  et  en  elle-même  ;  il  est  certain
que  l'alcool  est  quelquefois  un  excellent  anti-phlogis-
tique , et  que  les  saignées  générales  ou  locales  sont

{(i)  Éleniens  d*^  Médecine.


RALE TRACHÉAL.  89

souvent  fort  utiles  tlans  les  fièvres  dites  -putrides;  mais
combien  peu  d'esprits  sont  capables  de  s'élever  au  sage
tâtonnement  de  Sydenhani ,  et  d'abandonner  leurs,
tbe'ories  au  moment  où  change  le  génie  piopre  des
constitutions  médicales  !  Sans  doute  il  serait  plus  com-
mode de  pouvoir  s'en  tenir  avec  sécurité  à  une  seule
méthode;  Y  art  ne  serait  plus  long  ,  et  l'expérience
aurait  enfin  donné  un  démenti  à  cette  sagesse  antique
dont  le  mépris  est  un  caractère  commun  à  tous  les  hé-
résiarques de  la  médecine.

CHAPITRE VI.

X>U RALE TRACHÉAL*

56 1 .  J'appelle  râle  trachéal  cc\\\\  qui  se  passe  dans
le  larynx,  la  trachée- artère  et  l'origine  des  troncs
bronchiques.  Il  peut  quelquefois  exister  sans  qu'il  y
ait  de  raie  notable  dans  aucune  autre  partie  des  voies
respiratoires.  Ce  râle  est  le  seul  qu'on  puisse  entendre
à  l'oreille  nue  ,  encore  faut-il  pour  cela  qu'il  soit  très-
fort.  Lorsqu'on  l'explore  à  faide  du  cylindre  ,  son
caractère  est  presque  toujours  celui  du  râle  muqueux  ;
quelquefois  cependant  il  est  mêlé  de  râle  sonore  grave;
les  bulles  paraissent  extrêmement  nombreuses  et  très-
grosses;  quelquefois  le  bruit  produit  par  l'air  qui  les  tra-
verse est  si  fort  qu'il  imite  le  roulement  d'un  tambour  ou
le  bruit  (fune  voiture  qui  roule  sur  le  pavé  ;  on  l'en-
tend alors  avec  force  dans  toute  l'étendue  du  sternum,
et  il  est  accompagné  d'un  frémissement  très-sensible
qui  indique  sa  proximité  ;  on  l'entend  même  quel-
quefois dans  toute  l'étendue  de  la  poitrine  et  à  travers


9^  RALE  TRACHFAL.

les  poumons;  mais  aJors  il  n'est  point  accompagné  de
fi  éniiîîsemcnt  ,  et  l'on  reconnaît  facilement  qu'il  a  sou
siège  dans  un  point  éloigné  :  alors  même  il  esl  cej>en-
danl  cpielquefois  assez  Fort  pour  niasquer  les  battemens
du  cœur  et  le  bruit  de  la  respiration  dans  une  giande
partie  de  la  poitrine.  Toutes  les  fois  que  le  raie  tra-
chéal existe  ,  même  à  un  léger  degré  ,  on  ne  peut  dis-
tinguer les  baUemens  du  cœur  sous  le  sternum  qu'en
recommandant  au  malade  de  rester  un  monienl  sans
respirer,  ce  qui  lui  esl  quelquefois  difficile  ,  a  raison
de  l'intensité  de  la  dyspnée,  qui  rend  la  respiration
très- fréquente.

562.  Le  râle  trachéal  ne  s'observe  guère  à  un  pareil
degré  quedans  les  hémoptysies  graves  et  les  j)aroxvsmes
du  catarrhe  muqueux  des  vieillards,  qui  prend  alors
le  nom  de  catanhe  suffocant.  On  l'observe  aussi
chez  la  plupart  des  agonisans,  et  pariicuhèrenjent  dans
l'agonie  des  phlhisiqnes  ,  des  péripneumoniques^  et  m
des  sujets  attaqués  de  maladies  du  cœur  ou  de  fièvres
essentielles  graves.  Dans  tous  les  cas  ,  on  peut  le  re-
garder comme  d'un  mauvais  augure  lorsqu'il  est  très-
intense.  On  l'observe  à  un  moindre  degré  dans  les
catarrhes  pulmonaires  aigus  ,  dans  les  catarrhes  chro-
niques muqueux  graves  ,  et  dans  toutes  les  maladies
qui  peuvent  être  compliquées  de  l'une  ou  l'autre  de
ces  affections.

On  peut  le  ranger  au  nombre  des  plus  mauvais
symptômes  qui  puissent  survenir  dans  les  fièvres.

liOrs  même  que  le  râle  trachéal  est  trop  léger  pour
être  entendu  à  l'oreille  nue  ,  on  l'enteud  parfaitement
à  l'aide  du  cylindre.


TINTEMENT METALLIQUE.  QI

CHAPITRE VII.

DU TINTE  31 ENT M  ÉT  ^  LLI  QU  E*

565.  Je  désigne  sous  ce  nom  un  pliénomr'no  assez
singulier  qui  a  déjà  été  indiqué  plusieurs  fois  dans  cet
ouvrage  (§75,  237  et  obs.)  ^  et  dont  les  observations
contenues  dans  le  chapitre  suivant  donneront  des
exemples.  Ce  phénomène  consiste  en  un  bruit  d'une
nature  toute  particulière ,  et  qui  ressemble  parfaite-
ment à  celui  que  rend  une  coupe  de  métal,  de  verre
ou  de  porcelaine ,  que  l'on  frappe  légèrement  avec  une
épingle  ,  ou  dans  laquelle  on  laisse  tomber  un  grain
de  sable.  Ce  bruit,  qui  se  passe  dans  l'intérieur  de
la  poitrine  ,  ne  dépend  nullement  de  la  matière  dont
est  formé  le  stéthoscope  ,  comme  on  serait  tenté  de  le
croire  lorsqu'on  l'entend  pour  la  première  fois  :  il  a
lieu  ,  ainsi  que  l'égophonie  ,  avec  le  cylindre  de  pa-
pier comme  avec  celui  de  bois.

564.  Ce  bruit  ou  tintement  se  fait  entendre  quand
le  malade  respire  ,  parle  ou  tousse.  Il  est  beaucoup
plus  faible  lorsqu'il  accompagne  la  respiration  que
lorsqu'il  est  déterminé  par  la  voix  ou  la  toux.  Le  plus
souvent  même  il  est  si  faible  dans  le  premier  cas  qu'il
est  très-difficile  à  reconnaître.  J'ai  rencontré  cependant
des  sujets  chez  lesquels  on  ne  le  distinguait  d'une  ma-
nière évidente  que  pendant  les  mouvemens  de  la  res-
piration, et  nullement  lorsque  le  malade  parlait.

La  toux,  au  contraire  ,  le  fait  entendre  d'une  ma-
nière extrêmement  frappante  ;  et  il  est  même  bon  ,
lorsqu'on  l'a  entendu  d'une  manière  douteuse  par  la


92  TINTEMENT METALLIQUE.

voix  OU  la  respiration  ,  de  faire  tousser  le  malade ,  nfin
de  s'assurer  davantage  de  Tex  stence  du  phénomène.

565.  I^a  voix  ])eut  fai'  e  entendre  le  lintcnient  de
deux  manières  difierenles ,  suivant  qtie  la  pectorilo-
quie  existe  ou  n'existe  pas.  Dans  le  preniier  cas  ,  le
tinteniCnt  et  la  voix  elle-même  travertenl  le  tube  du
cylindre;  dans  le  second,  on  entend  simplement
retentir  dans  l'intérieur  de  la  poitrine  un  biiiit  léger
et  aigu  ,  analogue  à  la  vibration  d'une  corde  métal-
lique que  l'on  touche  du  bout  du  doigt.

566.  Le  tintement  métallique  dépend  toujours  de
la  résonnance  de  l'air  agité  par  la  respiration  ,  la  toux
ou  la  voix,  à  la  surface  d'un  liquide  qui  partage  avec
lui  la  capacité  d'une  cavité  contre  nature  formée
dans  la  poitrine.  Il  ne  peut ,  par  conséquent,  exisier
que  dans  deux  cas  :  i°  dans  celui  de  la  coexistence
d'un  épanchement  séreux  ou  purulent  dans  la  plèvre
avec  un  pneumo-thorax  ;  2°  lorsqu'une  vaste  ex-
cavation tuberculeuse  est  à  demi  pleine  d'uu pus  très-
liquide.

56j.  Pour  que  le  pneumo-thorax  joint  à  l'em-
pyème  ou  à  l'hydropisie  de  la  plèvre  donne  lieu  au
tintement  métallique  ,  il  est  nécessaire  en  outre  que  la
plèvre  communique  avec  les  bronches  au  moyen  d'un
de  ces  conduits  fisluleux  dont  il  a  été  parlé  dans  la
première  partie  de  cet  ouvrage ,  et  qui  sont  produits
par  la  rupture  d'une  vomique  tuberculeuse,  d'un  coté,
dans  la  plèvre,  et  de  l'autre  dans  quelque  rameau
bronclïique.  Le  tintement  métallique  |)eut ,  par  con-
séquent ,  être  regardé  comme  le  signe  palhognomo-
nique  de  cette  triple  lésion.  L'air  extérieur  commu-
niquant ,  dans  ce  cas ,  librement  avec  la  cavité  de  la


flNTEATENT METALLIQUE.  ,  n5

plèvre,  frémit  et  s'ai^ite  enue  la  sud'ace  du  liqukle
qu'elle  renferme  et  les  parois  de  la  ])oitriiie  toutes  les
fols  que  le  malade  tousse,  parle  ou  respire  ,  et  il  pro-
duit alors  fespèce  de  résonnanee  qui  caractérise  ce
que  j'appelle  tintement  métnll  que.

^^'6.  Le  tintement  peut,  en  outre,  servira  faire
connaître  et  la  largeur  du  conduit  fistuleux  qui  fait
communiquer  la  plèvre  aux  bronches  ,  et  la  quantité
respective  du  liquide  et  de  l'air  épanché  ',  car  le  plié-
nomène  est  d'autant  plus  sensible  que  le  diamètre  du
conduit  fistuleux  est  plus  considérable  ;  et  l'on  dis-
tingue é\idenjment,  par  l'étendue  des  vibrations  du
tintement  ,  celle  de  l'espace  vide  ou  plutôt  occupé
par  l'air.

56g.  Le  tintement  est  aussi,  en  général ,  d'autant
plus  fort  que  la  quantité  de  gaz  existant  dans  la  poi-
trine est  plus  considérable.  Ainsi,  lorsqu'il  est  peu
marqué  ,  on  peut  présumer  que  l'épanchement  puri-
ftjrme  est  très  abondant  ,  et  qu'il  v  a  peu  d'air  dans  îa
cavité  de  la  plèvre.  Je  crois  cejîendant,  sans  avoir  été  à
même  de  vérifier  suffisamment  celte  conjecture ,  que
s'il  y  avait  très-peu  de  pus  et  beaucoup  d'air  dans  la  jjlè-
vre,  le  tintement  serait  moins  fort  que  dans  le  cas  où  la
quantité  des  deux  épaneiiemens  est  à-peu-près  égale.

570.  Lorsque  le  tintement  est  du  à  la  résonnanee
de  la  voix  ou  de  la  toux  dans  une  vaste  excavation
tuberculeuse  à  demi  pleine  d'une  matière  puriforme
très-liquide  ,  le  phénomène  présente  des  différences
notables.  On  reconnaît  facilement,  au  peu  d'intensité
du  son  et  à  la  petite  étendue  de  ses  vibrations  ,  qu'il
a  lieu  dans  un  espace  irès-circonscrii.  Le  tintement
pénètre d'ailleurs  dans le  tube  du  cvlindre , et  ce


C)4  TINTEME INT BltTALLIQUE.

signe,  joint  à  la  pectoriloqiiie  et  aux  autres  signes:
positifs  ou  négatifs,  tant  du  cas  dont  il  s'agit  que  du
pneunio-thorax  joint  à  un  épanchement  liquide,  ne
permet  jamais  de  confondre  ces  deux  affections.
J'ai  observé  quatre  fois  seulement  le  tintement  mé-
tallique dans  des  excavations  tuberculeuses,  et  j'ai  faci-
lement reconnu  le  cas  cliaque  fois.  Les  observations
suivantes  en  offriront  deux  exemples  ,  remarquables
surtout  par  l'étendue  des  excavations  qui  donnaient
le  phénomène,  ,

57 T.  Obs.  xxxvii.  Tintement  métallique  dans  une
>vaste  excavation  tuberculeuse  à  demi  convertie  en  fis-
tulc.  —  Marianne  Levas  ,  âgée  de  cinquante  ans  ,
blancbisseuse,  entra  à  l'hôpital  Necker  le  1 3  avril  1819.
Elle  toussait  et  crachait  depuis  plusieurs  années;  mais
ce  catarrhe  avait,  disait -elle,  beaucoup  augmenté
depuis  quelques  mois  ;  elle  n'avait  cependant  inter-
rompu que  depuis  peu  de  jours  son  travail  habituel ,
qui  consistait  à  faire  sécher  du  linge  auprès  d'un  poêle.
Elle  était  fort  maigre  ,  mais  sa  maigreur  paraissait  dé-
pendre autant  d'une  décrépitude  prématurée  que  d'un
état  de  maladie,  car  elle  semblait  avoir  soixante-dix
ans.  Le  pouls  était  fréquent  ;  la  peau  était  un  peu
cliaude;  la  malade  toussait  fréquemment;  elle  expecto-
rait des  crachats  jaunes  et  opaques,  médiocrement
abondans,  mêlés  d'une  assez  grande  quantité  de  muco-
sité filante  et  transparente.

En  appliquant  le  cylindre  à  la  partie  antérieure-supé-
rieure droite  de  la  poitrine  et  sous  l'aisselle  du  même
côté  ,  on  entendait  une  pectoriloquie  évidente;  on  en-
tendait également ,  quand  la  malade  toussait  ou  [)ar-


TINTE-WE^T MÉTALLIQUE.  g5

îait,  et  surtout  quand  elle  respirait^  un  tintement  ana-
logue à  celui  d'une  petite  cloche  qui  finit  de  résonner.
Ou  d'une  niouclie  qui  bourdonne  dans  un  vase  de  por-
celaine. Un  raie  uiuqueux  ou  gargouillement  assez
fort  se  faisait  aussi  entendre  dans  le  même  point  Tous
ce  signes  s'entendaient  parfaitement  depuis  le  som-
met <le  l'épaide  jusqu'à  la  hauteur  de  la  quatrième
côte  ;  mais  ils  éiaieni  plus  manifestes  en  avant  et  £ous
l'airiselle  qu'en  arrière.

La  respiration  s'entendait  assez  hien  dans  la  plus
grande  partie  de  la  poitrine;  njais,  à  la  racine  du  pou-
mon dioit  et  au  sommet  du  gauche  ,  on  ne  l'enten-
dfùt  presque  j)as.  La  commotion  hi}>pocratique  ne
donnait  aucun  rc'sultat  (,'/).  D'a})rèb  ces  signes,  je  fis
porter  sur  la  l'eudle  du  diagnostic  :  Tnsie  excavation
tiihpvcidcuse  ocdiprint  (oui  le  Lobe  supérieur  du  pou-
mon droit,  et  coatcnaut  une  petite  quantité  de  li-
quide; tubercules ,  surtout  au  sonunet  du  poumon
^aurJie  et  à  la  racine  du  droit.

Quatre  jours  après  son  entrée  ,  la  malade  avant
troublé  (l'une  njanière  grave  le  hon  ordre  de  la  salle,
je fus  obligé  de  la  retuov<'r  chez  elle.

Elle  fut  ailmise  de  nouveau  à  l'hôpital  vers  la  fin
de  mai  :  elle  éiait  absolument  dans  le  même  éiat  ,  elle
paraissail  seulement  plus  afî.assée  ;  le»  ciachalî»  étalent
plus  abondans;  d'adieurs  ,  elle  se  les  ail  et  a^^sait
encore  d'une  manière  étonnante  \u  1  état  de  maigreur
dans  lequel  elle  était  et  la  gra\ilé  des  symptômes  lo-
caux; elle parlait  SU!  iou( i)t*aue«>np  ,  et  sa  voix  al-

(;/.)  \tjiis  parlerons  ùaiia  ie  cna^iae  suiyaiu  de  celte  méihode
d'expl^ralion.


g6  TINTEMENT METALLIQUE.

térée  et  comme  glapissante  s'entendait  de  fort  loin.
Les  signes  donnés  par  le  cylindre  étaient  toujours  les
mêmes  :  elle  mourut  presque  subitement  le  6  juin.

Ouverture  du  cadavre Jaite  vingt-quatre  heures
après  la  mort.  —  Cadavre  d'une  femme  qui  semblait
très-agée,  légère  infiltration  des  membres  abdomi-
naux ,  maigreur  tf  às-grande  ,  cheveux  blancs  ,  yeux
très-caves  ,  nez  effilé.

Les  os  du  crâne  enlevés  ,  on  trouva  la  pie-mère
infiltrée  d'une  assez  grande  quantité  de  sérosité  lim-
pide ;  les  circonvolutions  cérébrales  étaient  irès-sail-
lanles  ;  la  substance  du  cerveau  était  molle  ;  les  ven-
tricules latéraux  contenaient  chacun  environ  une  demi-
once  de  sérosité.  Le  cervelet  était  également  très-
mou ,  ainsi  que  la  protubérance  annulaire.  Lorsque
le  cerveau  fui  enlevé  en  totalité,  il  s'écoula  une  assez
grande  quantité  de  sérosité  par  le  canal  rachidien.

A  l'instant  où  le  scalpel  pénétra  entre  les  cartilages
des  quatrième  et  cinquième  côtes  du  côté  droit , il m
s'échappa une petite  quantité  d'air (rt). La cavité
thoracique  ne contenait  point  de  sérosité.

Le  poumon  du  même  côté  était  aplati  de  dedans
en  dehors  et  refoulé  vers  la  partie  externe  des  côtes  ;
il  adliérait  de  toutes  parts  à  la  plèvre  costale  ,  au  mé-  ■
diastin  et  au  diaphragme.  Cette  adhérence  ,  due  in-
férieurement  à  un  tissu  cellulaire  à  lames  courtes  et
très-nombreuses  ,  était  déjà  difficile  à  détruire  par
l'introduction  de  la  main.  Au-dessus  de  la  sixième
côte ,  l'adhérence  était  intime  , et  il  fallut  employer

[a]  Cel  air  venait  cerlaiiiemenl  de  fexcavalion  dont  il  sera
parle'  plus  loin;  car  la  cavité  de  la  plèvre  n'existait  pas.


TINTEMENT METALLIQUE.  Oy

le  scalpel  pour  détacher  la  partie  supérieure  du  pou-
mon. La  moitié  supérieure  de  ce  poumon  était  oc-
cupée par  une  excavation  extrêmement  vaste  qui  ne
contenait  qu'environ  deux  cuillerées  d'une  matière
puriforme  jaunâtre  assez  liquide.  Les  parois  supé-
rieure ,  externe  ,  antérieure  et  postérieure  de  cette
excavation ,  formées  par  une  couche  mince  de  tissu
pulmonaire  noirâtre  ,  flasque  et  condensé  ,  étaient
protégées  par  une  calotte  fibreuse  de  deux  lignes  d'é-
paisseur ,  d'une  texture  tout-à-fait  semblable  à  celle
des  ligamens  latéraux  des  articulations.  Cette  calotte
était  intimement  adhérente  aux  plèvres  costale  et  pul-
monaire. La  surface  externe  de  l'excavation  était  an-
fractueuse  et  comme  divisée  en  plusieurs  comparti-
mens  aboutissans  tous  à  sa  portion  la  plus  vaste  ,  qui
aurait  pu  contenir  le  poing  de  l'homme  le  plus
robuste.  Vers  la  partie  supérieure  de  cette  dernière,
une  colonne  aussi  grosse  que  la  moitié  du  petit  doigt
passait  en  fonne  de  pont  d'une  paroi  à  l'autre.  Elle
avait  à-peu-près  un  pouce  de  longueur,  et  était  formée
par  du  tissu  pulmonaire  flasque,  un  peu  noirâtre,  hu-
mide de  sérosité ,  recouvert  par  la  membrane  interne
du  kyste,  mais  d'ailleurs  sain  et  un  peu  crépitant.

On  vovait  çà  et  là  des  vaisseaux  sanguins  de  la
grosseur  d'une  plume  de  corbeau,  rampant  sur  les
parois  de  l'excavation  ,  auxquelles  ils  adhéraient  par
leurs  extrémités  ,  mais  dont  ils  étaient  détachés  dans
toute  leur  partie  moyenne.  En  les  coupant  en  tra-
vers ,  on  voyait  qu'ils  n'étaient  pas  totalement  obli-
térés, quoique  leur  canal  fût  notablement  rétréci.  11
en  rampait  encore  d'autres  sur  les  parois  de  la  caverne;
mais  ils  ne  s'en  détachaient  point  ,  et  leur  cavité  était

II.  n


(j3  TlM'EWEAT METALLIQUE.

complèlemeiit  oblitérée;  lorsqu'on  les  suivait  au-de-
là de  •  l'excavation  ,  on  •  pouvait  s'assurer  qu'ils  li-
nissaient  insensiblement  en  cul-de-sac  avant  d'y  pé-
nétrer.

Une  membrane  demi-cartilagineuse,  d'une  épais-
seur extrêmement  variable ,  d'une  teinte  rosée  ou
d'un  rouge  clair  dans  les  parties  les  plus  minces ,
d'un  gris  de  perle  ou  blancbaire  dans  le  reste  de
son  étendue  ,  et  d'une  surface  tellement  inéi/ale
(ju'au  premier  aspect  la  membrane  ne  paraissait
pas  complète ,  tapissait  la  totalité  de  l'excavation  ,
dont  le  fond  n'était  séparé  d'une  des  premières  bran-
dies de  l'artère  pulmonaire  assez  grosse  pour  con-
tenir le  petit  doigt ,  que  par  cette  membrane  acciden-
telle.

La  partie  antérieure  de  la  caverne  formait  une
espèce  de  cul-de-sac  allongé,  tapissé  d'une  membrane
tout-à-fait  cartilagineuse  et  beaucoup  plus  épaisse
que  celle  du  reste  de  l'excavation.  En  continuant  à
inciser  vers  le  Lord  antérieur  du  poumon  et  de  baut
en  bas,  on  voyait  celte  membrane  dégénérer  en  une
lame  cartilagineuse  qui  plongeait  dans  le  tissu  pul-
monaire et  s'étendait  à  plus  d'un  pouce  des  parois  de
l'excavation.  Cette  disposition  résultait  évidemment
de  la  cicatrisation  d'une  ancienne  excavation  qui  pro-
bablement avait  communiqué  avec  celle  qui  régnait
actuellement.  Des  rameaux  broncliiques  se  dirigeaient
vers  cette  lame  ,  se  terminaient  en  cubde-sac  avant
d'y  arriver  ,  et  conservaient  néanmoins  une  capaciî<î
assez  grande  ;  leur  membrane  muqueuse  était  très-
rouge  et  épaissie.  Plusieurs  autres  ,  plus  ou  moins
volumineux  ,  veinaient  s'ouvrir  dans  la  grande  cxcava-


Tintement  MFTiLLiout.  09

tion  ou  dans  ses  aiifractuosités  ;  leurs  bouches  elaient
parfaitement  lisses.

La  portion  antérieure  des  lobes  supérieur  et  moyen,
qui  seule  n'avait  pas  été  envahie  par  la  caverne ,  éiaii
encore  crépitante;  on  y  trouvait  çh  et  là  de  petits
groupes  de  tubercules  miliaires  jaunes  ou  gris ,  dans
rintervalle  desquels  le  tissu  pulmonaireétait  encore  sain.

Le  lobe  intérieur  de  ce  poumon,  légèrement  in-
filtré de  sérosité  sanguinolente  vers  sa  partie  posté-
rieure ,  contenait  dans  le  même  point  un  groupe  de
tubercules  jaunes  ,  de  la  grosseur  d'un  grain  de  che-
nevis  ,  séparés  par  un  tissu  pulmonaire  flasque  et
assez  fortement  souillé  de  matière  noire  pulmonaire.
Le  reste  de  ce  lobe  était  crépitant,  et  contenait  seu-
lement quelques  petits  tubercules  miliaires  jaunes
ou  gris  (rt).

Avant  d'ouvrir  la  cavité  thoracique  gauche ,  on
fit  une  ponction  à-peu-près  vers  le  sixième  espace  in-
tercostal :  l'air  s'échappa  aussitôt  avec  un  sifflement
plus  marqué  que  du  côté  droit.  Ce  côté  de  la  poitrine
ne  contenait  presque  pas  de  sérosité  (Z»).

La  plus  grande  partie  de  ce  poumon  n'adhérait
à  la  plèvre  costale  qu'au  moyen  de  quelques  lamea
cellulaires  ;  mais  son  sommet  lui  était  uni  par  une

[a)  Le  travail  de  cicatrisation  déjà  si  avancé,  qui  existait
dans  Texcavation  dont  on  vient  de  lire  la  description,  peut
donner  une  idée  des  ressources  de  la  nature  chez  certains  .su-
jets. Il  est  probable  que  la  femme  dont  nous  citons  ici  rob-
servation  eût  guéri  s'il  n'eût  exislé  d'autre  désordre  que  l'é-
norme excavation  qui  avait  détruit  la  moitié  du  poumon  droit

{/?)  Ici  il  est  probable  que  le  gaz  était  contenu  dans  la  plèvrf*.
et  .par  conséquent  exhalé  par  elle.


lOO  TINTEMENT METALLIQUE.

membrane  fibreuse  très-épaisse  ,  blanchâtre,  forte-
ment adhérente  aux  deux  premières  côtes  d'une  part ,
et  de  l'autre  au  tissu  pulmonaire,  qu'elle  déprimait ,
tandis  que  le  pourtour  était  mamelonné  et  comme
plissé  sur  lui-même.  Cette  calotte  recouvrait  une  es-
pèce de  cicatrice  cartilagineuse  de  deux  à  trois  lignes
d'épaisseur  ,  au-dessous  de  laquelle  existait  une  ex-
cavation capable  de  contenir  un  œuf  de  pigeon  et
très-anfractueuse.  On  y  trouva  une  petite  concrétion
calcaire  très-dure.  Ses  parois  étaient  formées  par  le
tissu  pulmonaire  condensé  ,  durci  ,  noirâtre  et  mêlé
de  quelques  tubercules  jaunes  et  gris  ,  de  la  grosseur
d'un  grain  de  millet  ou  de  chêne  vis.  La  partie  anté-
rieure du  lobe  supérieur  était  encore  très-crépi-
tante  ,  quoiqu'elle  contînt  çà  et  là  quelques  tubercules
semblables.

Le  lobe  inférieur  était  gorgé  d'une  sérosité  spu-
meuse et  sanguinolente.  Son  bord  postérieur  était
farci  ,  dans  toute  son  épaisseur,  de  petits  tubercule?  ^
crus  formant  des  masses  grisâtres.  Vers  la  partie  pos-
térieure moyenne  de  ce  lobe  et  près  de  la  face  ex-
terne ,  le  parenchyme  présentait  une  rougeur  et  une
mollesse  remarquables ,  et  contenait  un  sang  d'une  cou-  S
leui^  violacée  (a).  On  trouva  dans  l'épaisseur  du  bord
postérieur  une  production  isolée ,  parfaitement  cir-
conscrite^ de  la  grosseur  d'un  pois,  d'un  blanc  jau-
nâtre _,  ayant  la  consistance  de  fromage,  formée  en
partie  par  de  la  matière  tuberculeuse  à  demi  ramol-
lie ,  et  en  partie  par  une  matière  osséo-terreuse  ou
crétacée  beaucoup  plus  blanche.

{a)  C'est  l'infillralion  cadavérique  sanguine  à  un  haut  degré


TINTEMENT METALLIQUE.  lOI

Le  péricarde  contenait  à-peu-près  une  once  de  sé-
rosité limpide  et  légèrement  citrine.

L'oreillette  gauche  du  cœur  était  distendue  par  du
sang  liquide ,  d'une  teinte  noire  qui  se  rapprochait
de  la  couleur  de  la  lie  de  vin  rouge.

Le  ventricule  gauche  était  d'une  capacité  ordi-
naire; les  colonnes  charnues  y  étaient  peu  marquées;
les  parois  étaient  mollasses  et  se  laissaient  facilement
déchirer  ;  elles  avaient  une  épaisseur  de  quatre  à
cinq  lignes  ;  le  sinus  aortique  n'offrait  aucune  rou-
geur.

L'oreillette  droite  était  très-distendue  par  du  sang
veineux  ;  les  parois  étaient  assez  épaisses  ,  et  les  co-
lonnes charnues  bien  marquées ,  surtout  à  la  base  de
l'appendice  auriculaire  ,  dont  l'ouverture  était  pres-
que complètement  oblitérée  par  trois  kystes  de  la
grosseur  d'un  pois  ou  d'une  fève  de  haricot  ,  d'une
forme  globuleuse  ,  rouges  à  Textérieur ,  contenant  un
liquide  ressemblant  à  de  la  lie  de  vin.  Ces  kystes  étaient
comme  intriqués  par  leur  base  avec  les  colonnes  char-
nues ;  leurs  parois  étaient  d'une  couleur  jaune  dans
leur  épaisseur  ;  elles  n'avaient  pas  beaucoup  plus  de
consistance  qu'une fausse  membrane  albnmineuse.

Le  ventricule  droit  paraissait  un  peu  plus  vaste
que  le. gauche;  les  colonnes  charnues  y  étaient  très-
prononcées  ;  les  parois  étaient  d'une  épaisseur  ordi-
naire. Le  système  artériel  contenait  un  sang  liquide
et  d'une  couleur  violacée.

L'estomac  avait  une  forme  très-allongée ,  et  offrait
un  rétrécissement  à  sa  partie  moyenne.  La  mem-
brane muqueuse  était  généralement  pale  :  cependant
on  y  remarquait  une  teinte  rougealre  qui  commeu-


J02  TINTE^IEXT lîF.TALLIÇjrE.

çait  d'une  manière  insfensibie  et  augmentait  d'intensité
en  approchant  de  rorifice  pylorique.

Le  duodénum  était  dans  l'état  sain  :  le  jéjunum
n'ofïVait  aucune  rougeur  ;  il  ne  contenait  que  des
matières  liquides  ,  blanches  ,  homogènes  ,  ana-
logues à  du  pus  ,  et  gagnant  le  fond  de  l'eau  sans  s'y
délayer.

L'intestin  iléum  était  de  la  grosseur  du  doigt ,
contracté  et  sans  rougeur  à  l'intérieur.  Le  cœcum
était  fortement  distendu  par  des  gaz  et  sain  ,  de  même
que  le  colon  et  le  rectum.

Le  foie  avait  son  volume  ordinaire  ;  sa  couleur
était  assez  foncée  ;  son  tissu  était  sain  ,  facile  à  dé-
chirer ,  et  contenait  une  assez  grande  quantité  de
sang  veineux.  La  vésicule  ne  contenait  que  peu  de
'  bile.

La  rate  était  assez  volumineuse  ;  elle  se  laissait  ai-
sément déchirer.

La  vessie  était  réduite  à  un  très-petit  volume  et
presque  vide.

L'utérus  ,  très-petit ,  présentait  ,  dans  l'épaisseur
de  sa  paroi  postérieure  ,  une  concrétion  osseuse  de  la
grosseur  d'une  noisette  et  d'une  forme  globuleuse,  assez
rugueuse  à  sa  surface.  La  cavité  de  cet  organe  con-
tenait un  liquide  blanc  ,  demi-transparent  et  comme
glaireux.  Son  col  était  sain.

572.  Ons.  xxxviii.  Tintement  métallique  dans  une
EoCcavation  tuberculeuse.  — N.'*"'^,  âgée  de  quarante
ans,  entra  à  l'hôpital  Necker  le  2g  janvier  1818.  Elle
était  affectée  depuis  cinq  mois  d'une  toux  devenue
plus- forte  depuis  sa  dernière  couche,  qui  avait  eu


TINTET.KMT ""î)  TALL'QUE.  Io5

lien  trois  mois  auparavant.  Examinée  le  lendemain
de  son  entrée,  elle  présentait  les  symptômes  suivans  :
respiration,  courte  et  fréquente,  oppression,  face
pâle  ,  poitrine  résonnant  médiocrement  dans  le  dos
et  à  la  face  antérieure  gauche,  mieux  antérieurement
et  à  droite  ;  pectoriloquie  évidente  vers  l'union  du
sternum  avec  la  clavicule  du  côté  gauche ,  moins
évidente  vers  la  réunion  du  bras  et  de  la  poitrine  du
même  côté  ;  le  son  des  ventricules  était  obtus  ;  le  cœur
ne  donnait  presque  aucune  impulsion.

Le  2  février  ,  les  lèvres  étaient  livides ,  le  ventre
mou  et  non  douloureux ,  la  respiration  courte.

Le  3,  la  joue  gauche  était  plus  rouge  que  la  droite  ;
on  entendait,  à  l'aide  du  cylindre,  un  bruit  sembla-
ble à  cekû  d'un  flot  de  liquide  dans  le  côlé  gauche
de  la  poitrine  quand  la  malade  toussait  ;  lorsqu'elle
parlait ,  le  tintement  métallique  se  faisait  entendre
dans  le  même  point.  La  succussion  ne  produisait  pas
le  bruit  de  fluctuation.  En  conséquence  de  ces  signes,
on  porta  le  diagnostic  suivant  :  Excavation  tubercu-
leuse très-vaste  dans  la  partie  moyenne  du  poumon
gauche ,  contenant  une  petite  quantité  de  matière
tuberculeuse  très-liquide.

Il  n'y  eut  rien  de  remarquable  les  jours  suivans.
La  malade  succomba  le  8.

Ouverture  du  corps  faite  ^vingt-quatre  heures
après  la  mort.  —  Face  un  peu  violette  ,  légère  éma-
ciation  du  tronc  et  des  membres.

On  trouva  un  peu  de  sérosité  dans  l'épaisseur  de  la  pie-
mère,  dans  les  ventricules  latéraux  et  à  la  base  du  crâne.

Le  poumon  droit  offrait ,  dans  toute  son  étendue ,
une  quantité  innombrable  de  tubercules  d'un  blanc


T04  TINTEMENT METALLIQUE.

jaunâtre  ,  dont  le  volume  variait  depuis  celui  d'un
grain  declienevis  jusqu'à  celui  d'un  noyau  de  cerise,
et  même  d'une  grosse  aveline.  Ces  derniers  étaient
évidemment  formés  de  la  réunion  de  plusieurs  petits
qui ,  pli>s  séparés  vers  la  circonférence  de  ces  masses,
y  formaient  des  découpures  analogues  à  celle  d'un
trèfle  de  carte  à  jouer  ;  les  plus  gros  offraient,  pour
la  plupart ,  une  partie  de  leur  substance  déjà  ramollie
à  divers  degrés  de  consistance.  Outre  ce  grand  nombre
de  tubercules  ,  le  poumon  droit  offrait  encore  çà  et  là
quelques  excavations  dont  les  plus  grandes  auraient  pu
contenir  une  noisette  :  ces  cavités  étaient  totalement
remplies  d'un  liquide  puriforme  plus  consistant  que
le  pus  d'un  abcès ,  et  leurs  parois  étaient  tapissées
d'une  double  membrane,  dont  l'interne ,  molle,  blan-
châtre et  opaque  ,  adhérait  peu  à  l'externe  ;  celle-ci ,
blanche,  légèrement  demi-transparente  et  comme  car-
tilagineuse, adhérait  intimement  au  tissu  du  poumon;
elle  n'existait  pas  par-tout,  et,  dans  quelques  points  des
parois  des  excavations ,  on  voyait  à  nu,  sous  la  mem-
brane interne ,  le  tissu  pulmonaire  grenu  et  un  peu
grisâtre  ou  rougeâlre  entre  les  excavations  et  les  tuber-
cules ;  ce  tissu  était  d'ailleurs  presque  par-tout  sain  ,
crépitant  'et  d'une  couleur  rose.

IjC  poumon  gauche  sdliérait  intimement  à  la  plèvre
costale  et  au  péricarde.  Ouvert  dans  le  sens  de  sa  lon-
gueur, il  présentait,  près  de  sa  face  antérieure  et  Un
peu  latérale,  trois  excavations  l'une  au-dessus  de  l'autre,
communiquant  entre  elles  par  deux  larges  ouver-
tures. De  ces  trois  cavités ,  la  supérieure ,  qui  était  la
moyenne  pour  la  grandeur ,  occupait  le  sommet  du
poumon  ,  répondant  à  l'union  du  sternum  avec  la  cla-


TINTEMENT METALLIQUE.  Io5

vicule,  et  se  portant  en  bas  et  en  dehors  pour  se  réunir
à  la  seconde  :  elle  eût  pu  contenir  un  œuf  de  pigeon.
La  seconde  était  la  plus  grande ,  et  eût  logé  facile-
ment un  œuf  de  poule  ;  enfin  l'inférieure ,  qui  était
la  plus  petite  des  trois  ,  répondait  à  un  pouce  à-peu-
près  au-dessus  de  la  base  du  poumon ,  et  eût  pu  loger
une  noix.  Ces  excavations  étaient  tapissées  par  les  deux
membranes  dont  nous  avons  parlé  plus  haut  ;  la  car-
tilagineuse n'était  pas  non  plus  par-tout  complète,  et
on  voyait  également  en  quelques  points  le  tissu  pul-
monaire durci  à  nu  sous  la  membrane  interne.  Elles
communiquaient  avec  plusieurs  bronches,  et  conte-
naient un  liquide  puri forme  ,  mêlé  de  bulles  d'air
qui  n'occupaient  guère  que  le  quart  de  la  capacité  de
l'excavation.  Outre  ces  trois  vastes  cavités  ,  le  pou-
mon gauche  offrait  encore  quelques  petites  excava-
tions et  des  tubercules.  Son  tissu  n'était  pas  sain  comme
celui  du  droit;  il  résistait  beaucoup  plus  au  scalpel  et  ne
crépitait  que  par  endroits;  autour  des  cavernes,  il  était
d'un  rouge  violet,  infiltré  de  sérosité,  dense,  non
grenu;  dans  le  reste  de  son  étendue  ,  il  offrait  çà  et  là
quelques  points  rosés ,  hépalisés  et  grenus.

Le  péricarde  contenait  une  petite  quantité  d'un  li-
quide jaune-citrin  ;  le  cœur  était  un  peu  plus  gros  que
le  poing  du  sujet;  son  ventricule  droit  offrait  une  cavité
un  peuVlilatée  et  qui  s'étendait  jusqu'à  la  pointe  du
cœur  ;  les  parois  en  étaient  amincies  et  Un  peu  flasques;
le  ventricule  gauche  offrait,  au  contraire,  des  parois  un
peu  plus  épaisses  que  dans  l'état  naturel  (  un  demi-
pouce  par-tout,  même  à  la  pointe);  elles  étaient  rou-
ges et  très-fermes  ;  sa  cavité  était  un  .  peu  grande  ;
tous  deux  contenaient  un  sang  noir  et  coagidé.


I06  TINTEMENT METALLIQUE.

La  cloison  des  ventricules  était  d'un  tiers  moindre
en  épaisseur  que  les  parois  du  ventricule  gauche.

Le  petit  bassin  contenait  une  assez  grande  quantité
d'une  sérosité  citrine  dans  laquelle  flottaient  quelques
flocons  filamenteux  blancs,  d'une  consistance  pseudo-
membraneuse ,  et  analogue  à  celle  du  blanc  d'œuf
bouilli.

L'estomac  et  les  intestins  étaient  très-sains;  ils  of-
fraient, dans  quelques  points  de  leur  surface  antérieure,
une  rougeur  bien  évidemment  due  à  la  seule  injection
des  vaisseaux  sous-périlonéaux.

Le  foie  était  de  grosseur  moindre  que  dans  l'état  na-
turel ;  son  lobe  gauche  occupait  à  peine  les  deux  tiers
de  l'éplgastre  ;  sa  surface  extérieure  offrait  dans  toute
son  étendue  une  couleur  blanche  due  à  ce  que  sa
membrane  péritonéale  et  sa  membrane  propre  étaient
épaissies  et  opaques  ;  son  bord  tranchant  était  arrondi;
sa  face  supérieure  était  lisse  et  sans  rides;  l'inférieure,
surtout  sur  le  lobe  gauche,  présentait  des  scissures
naturelles,  les  unes  longitudinales,  les  autres  transver-
sales, entre  lesquelles  la  surface  du  foie  formait  des  lu-
bérosités  de  la  grosseur  d'une  cerise  ou  à-peu-près;  la
partie  brune  de  son  parenchyme  était  dans  l'état  natu-
rel ;  la  partie  jaune  ou  grise  était  plus  pâle  qu'elle  ne
l'est  ordinairement.il  graissaitassez  fortement  le  scalpel.

La  rate ,  les  organes  de  la  génération  ,  l'apparaii
urinaire  paraissaient  être  dans  l'éiat  sain.

5^5.  11  est  peut-être  un  troisième  cas  dans  lequel
le  tintement  métallique  peut  avoir  lieu  ;  mais  comme
je  ne  l'ai  rencontré  qu'une  seule  fois  ,  et  que  ce  phé-
nomène est  nécessairement  d'une  durée  fort  courte ,
je  ne  puis  guère  en  parler  comme  d'une  chose  cer-


TINTEMENT  METALLIQUE.  IO7

taine,  quoicju'elle  m'ait  paru  évidente.  Je  venais  de
reconnaître  , par  la  comparaison  de  la  percussion  à
l'auscultation-, l'existence  d'un pneumo-lhorax  avec
empyème  ,  chez  un  malade  dont  on trouvera  l'ob-
servation dans  le  chapitre  suivant.  Je  fis  mettre  le  ma-
lade sur  son  séant  en continuant  à  tenir  le  cylindre
appliqué  sur  sa  poitrine  ,  et  à  l'instant  j'entendis  dis-
tinctement un  bruit  semblable  à  celui  d'une  goutte
d'eau  qu'on  laisserait  tomber  dans  une caraffe  aux
trois  quarts vide. Ce  bruit  était accompagné d'un
tintement  métallique  évident  et  qui  dura  près  d'une
seconde.  Je  ne  crois  pas  qu'une  illusion  d'acouslique
fût  possible  dans  ce  cas;  ces  illusions  sont  d'ailleurs
incomparablement  plus  difficiles et  plus rares  que
celles  d'optique  ;  et  d'un  autre  côté  , lorsqu'il  existe
à-la-fois  un  gaz  et un  liquide  dans  la poifrine  ,  le
dernier  ,  occupant  la  partie  postérieure de  cette  ca-
vité lorsque  le  malade est  couclié  sur  le  dos  , doit
redescendre  dans  sa  partie  inférieure  lorsqu'il  se  re-
lève :  si  alors  quelques  gouttes  sont  restées  adliérentes
au  sommet  du  poumon  ou  de  la  cavité  de  la  plèvre  ,
on  conçoit  qu'elles  doivent  se  détacher  au  bout  de
quelques  instans  et  produire  un  bruit  de  la  nature  de
celui  que  je  viens  de  décrire.

574*  Le  tintement  métallique  est  le  seul  signe  qui
puisse  faire  reconnaître  la  communication  de  la  plèvre
avec  les  bronches  dans  les  cas  d'empyème  jouit  au
pneumo-thorax;  et  sous  ce  rapport  il  peut  être  regardé
comme  d'une  grande  utilité  pratique  ,  car  cette  circon-
stance rend  le  succès  de  l'opération  de  rempyème
beaucoup  moins  probable,  quoiqu'elle  ne  le  rende
pas  tout- à-fait  impossible  , comme  le  prouvent  les


I08  TINTEMENT METALLIQUE.

belles  observations  de  MM.  Bacqiia ,  Jajmes  et  Ro-
bin y  qui  ont  vu  des  malades  guérir  après  cette  opéra-
tion ,  quoique  les  injections  que  l'on  faisait  dans  la
plèvre  revinssent  par  la  bouche ,  ce  qui  ne  se  peut  con-
cevoir sans  une  communication  semblable  («).

575.  Considéré  comme  moyen  de  faire  reconnaître,
dans  le  cas  dont  il  s'agit,  la  réunion  du  pneumo-tborax
à  l'empyème ,  le  tintement  métallique  est  moins  pré-
cieux sans  doute,  car  nous  en  avons  donné  un  autre
signe  tout  aussi  certain  et  plus  général  dans  son  appli-
cation (  §471)  •  nous  en  indiquerons  un  troisième
non  moins  sûr  dans  l'article  suivant.  Mais  ce  signe  n'en
a  pas  moins  une  grande  valeur  même  sous  ce  rapport;
car  il  n'est  point  inutile  d'être  assuré  par  plusieurs
moyens  difFérens  de  l'existence  d'une  maladie  aussi
grave,  erqui  n'a  peut-être  jamais  été  reconnue  jusqu'ici
sur  le  vivant.

Cette  assertion  paraîtra  peut-être  hardie  ,*  mais  je  la
crois  fondée.  Je  n'en  apporterai  pas  d'autre  preuve  que
l'ouvrage  de  M.  Bajle.  Cet  ouvrage,  le  plus  exact
sans  contredit  et  le  plus  plein  de  tous  ceux  qui  ont
été  écrits  sur  les  maladies  de  la  poitrine,  contient  cinq
histoires  particulières  de  pneumo-tborax  joint  à  un
épanchement  séreux  ou  puriforme  (  les  i  le,  ^o*,  42*,
45e  et  45^  obs.  )  {h).  Dans  aucun  de  ces  cas  la  mala-
die n'avait  été  soupçonnée  ;  et  dans  deux  particulièrc-

(a)  Voy.  Jour.  gén.  de  Méd. ,  tom.  xlviii  ,  décembre  18 183
et  Dicl.  des  Scienc.  médic. ,  art.  Empyhne,  p.  ç^Qi,.

[b)  Je  cite  ces  cinq  observations  comme  e'iant  de  M.  Bayle ,
quoique  la  quarante-deuxième  ait  été  recueillie  par  M.  Cayol ,
et  la  quarante -cinquième  par  JM.  Moutard- Martin  ^  parce  que
ces  observations  ont  e'té  faites  sous  les  yeux  de  M.  Bayle,  qui


TINTEMENT METALLIQUE.  IO9

ment,  répancliement  aériforme  ne  paraît  pas  même
avoir  été  reconnu  sur  le  cadavre ,  quoique  les  détails
de  l'ouverture  en  supposent  évidemment  l'existence
(Obs.  42^  et  45^).

M.  Bayle  était  cependant  un  des  praticiens  qui  ont
jamais  porté  le  plus  loin  l'exactitude  du  diagnostic.  Peu
d'hommes  ont  réuni  à  un  aussi  haut  degré  les  qualités
qui  font  un  bon  médecin  et  un  habile  observateur.  Son
coup  d'œil  scrutateur  et  pénétrant  pouvait  le  faire  re-
connaître pour  tel  au  premier  abord,  et  pour  peu  qu'on
le  pratiquât,  on  trouvait  en  lui  un  esprit  aussi  sage  qu'é-
tendu, et  une  instruction  vaste,  acquise  par  des  lectu-
res bien  choisies ,  et  par  des  travaux  pratiques  dont  la
longueur  et  l'assiduité  paraissent  au-dessus  des  forces
humaines  (a) .  Doué  d'une  grande  force  d'attention  et
d'une  patience  que  rien  ne  pouvait  rebuter  ou  fatiguer,
l'application  semblait  chez  lui  une  chose  toute  natu-
relle ,  et  aucun  de  ses  amis  et  des  compagnons  de  ses
travaux  ne  s'est  jamais  aperçu  que  la  lassitude ,  le
découragement  ou  la  négligence  lui  aient  rien  fait
omettre  de  ce  qu'il  convenait  de  faire.  Religieux  d'ail-
leurs, et  conséquent  à  ses  principes  jusqu'à  la  sévérité,

avait  traité  les  malades.  Au  reste ^  la  concurrence  de  ces
deux  observateurs  exercés  et  attentifs^  dans  les  cas  dont  il  s'agit,
prouve  plus  amplement  encore  la  proposition  que  nous  éta-
blissons ici.

(a)  Depuis  Tannée  1801  jusqu'à  celle  de  sa  mort,  c'est-à-
dire  pendant  environ  quatorze  ans,  M.  Bayle  a  passé  bien  peu
de  jours  sans  faire  des  ouvertures  de  cadavres,  et  souvent  plu-
sieurs dans  le  même  jour.  Il  recueillait  des  notes  exactes  sur
toutes ,  ainsi  que  sur  les  maladies  auxquelles  ces  sujets  avaient
«uccombé.


IIO  TIATEÎVTENT ]VltTALT,lQLE,

]e  seul  sentiment  du  devoir  lui  suffisait  pour  s'occuper
avec  autant  de  soin  des  malades  qui  ne  lui  promettaient
rien  sous  le  rapport  de  l'instruction ,  que  de  ceux  dont
l'élat  éiait  plus  propre  à  piquer  la  curiosité  d'un  obser-
vateur de  profession  tel  que  lui  ;  et  ordinairement  c'est
en  examinant  avec  attention  les  cas  qui  paraissent  les
plus  simples  que  l'on  en  rencontre  beaucoup  d'ex-
traordinaires. Cependant,  dans  ceux  dont  il  s'agit,  il
n'a  pas  reconnu  la  maladie  ,  et  dans  deux  cas  même  il
ne  paraît  pas  avoir  fait  attention  au  pneumo-lliorax  ,
<Juoique  ses  descriptions  indiquent  suffisamment  que
cette  affection  existait.  Cela  prouve  d'abord  qu'un
honuîie  ne  peut  tout  voir  et  n'est  pas  tous  les  jours
également  apte  à  l'observation.  L'on  doit  dire  aussi
qu'avec  les  seuls  indices  que  fournissent  les  symptômes
généraux  et  la  percussion  ,  il  est  moralement  im-
possible de  reconnaître  le  pneumo-tliorax,  et  que,  lors-
qu'on ne  l'a  pas  reconnu  sur  le  vivant ,  on  peut  sou-
vent ne  pas  faire  attention  à  l'air  qui  s'ccbajipe  de  la
poitrine  à  Touverlure  du  cadavre.

Dans  les  circonstances  où  j'ai  réuni  plusieurs  de  mes
confrères  pour  vérifier  par  l'autopsie  des  diagnostics
établis  par  le  cylindre ,  quelques-uns  d'entre  eux  m'ont
paru  penser  qu'un  son  plus  clair  que  dans  l'état  naturel
et  en  quelque  sorte  tympanique  pouvait  faire  recon-
naître -par  la  percussion  seule  l'existence  du  pneumo-
iborax.  Cela  semblerait  effectivement  pouvoir  .être ,  au
moins  dans  quelques  cas  extrêmes  ;  mais  je  ne  crois
pas  que  cela  soit  jamais  arrivé.  M.  Bajle  percutait
avec  soin  tous  ses  malades ,  et  la  percussion  avait  été
pi  atiauée  chez  les  cinq  sujets  cités  ci-dessus.

Nous  avons  rapporté  dans  l'un  dcscliapitres  précé-


TINTEME>;T MKTALLIQI  £.  .111

dens  l'histoire  d'un  sujet  chez  lequel  il  a\«it  reconnu
lepneumo-diorax  par  la  réunion  du  son  tympaniqueà
la  dilatadonde  la  poitrine  (obs.  xiv);  mais  il  ne  reconnut
la  maladie  que  sur  le  cadavre ,  et  l'on  sait  que  la  percus-
sion donne  des  résultats  beaucoup  plus  tranchés  sur  un
corps  étendu  sur  la  table  d'amphithéâtre  que  chez  un
malade  couché  sur  des  matelas.  Il  en  est  de  même  de
l'inégalité  de  volume  des  deux  côlés  delà  poitrine,  qu'il
est  très-difficile  d'apercevoir  sur  un  homme  vêtu
même  d'une  simple  chemise,  et  qu'on  rémarque  sans
la  chercher  sur  l'homme  nu.

Âvenbriigger ,  et  M.  Coivisarty  dans  les  commen-
taires très-étendus  qu'il  a  joints  à  l'opuscule  de  cet  ob-
servateur, ne  parlent  point  du  pneumo-thorax,  et  ce-
pendant l'un  et  l'autre,  et  surtout  le  dernier ,  ont  cer-
tainement rencontré  plusieurs  fois  cette  maladie  et
probablement  sans  y  faire  attention,  tant  sur  le  vivant
que  sur  le  cadavre;  car  elle  n'est  pas  assez  rare  pour
qu'il  soit  possible  de  voir  des  malades  et  de  faire  avec
suite  des  recherches  d'analomie  pathologique  pendant
plusieurs  années  sans  la  rencontrer.

Lors  même  qu'à  la  clarté  du  son  se  joindrait  une
dilatation  du  côté  affecté  assez  évidente  pour  être
aperçue  sans  avoir  été  cherchée ,  ce  qui  arrive  bien  ra-
rement, le  diagnostic  n'en  deviendrait  pas  plus  facile,
car  on  tomberait  dans  une  autre  incertitude,  et  Ton
ne  pourrait  décider  si  le  côté  résonnant  est  dilaté,
ou  si  celui  qui  rend  un  son  obscur  est  rétréci  par
suite  d'une  pleurésie  chronique  de  l'espèce  de  celles
que  nous  avons  décrites  ci-dessus  ,  et ,  sous  ce  rap-
port, le  diagnostic  de  M.  Bayle,  dans  le  cas  que  nous
venons  de  citer,  quoique  juste,  était  hasardé.


1  12  TINTEMENT'  METALLIQUE.

On  tomberait  même  habituellement ,  suivant  toutes
les  apparences ,  dans  une  erreur  beaucoup  plus  forte  ;
car,  si  l'on  n'aperçoit  pas  la  dilatation  du  côté  af-
fecté, on  prendra  infailliblement  le  côté  résonnant
pour  sain  ,  et  on  regardera  l'autre  comme  attaqué  de
péripneumonie.  C'est  ce  qui  est  arrivé  à  tous  les  mé-
decins auxquels  j'ai  montré  des  sujets  dans  cet  état,
en  les  engageant  à  porter  leur  diagnostic  avant  de
leur  communiquer  les  résultais  obtenus  par  le  cy-
lindre.

576.  Le  double  épancbement  liquide  et  aériforme
à-la-fcis  serait  le  seul  qu'on  pût,  à  la  rigueur,  reconnaî-
tre par  la  percussion ,  et  ce  serait  en  employant  une
méthode  dont  nous  avons  démontré  l'inutilité  lorsqu'il
s'agit  de  reconnaître  la  pleurésie  simple  ou  l'hydrotho-
rax ,  c'est-à-dire  en  percutant  la  poitrine  dans  diffé-
rentes positions.  On  conçoit  alors  que  le  gaz  se  por-
tant toujours  à  la  partie  supérieure  de  la  cavité  qui  le
renferme  ,  la  partie  résonnante  de  la  poitrine  doit  va-
rier dans  chaque  position.  Mais,  outre  les  erreurs  aux-
qvielles  pourraient  encore  donner  lieu  les  adhérences
du  poumon,  on  ne  pensera  jamais  à  soumettre  un  ma-
lade à  une  épreuve  aussi  gênante  pour  lui  et  aussi  em-
barrassante pour  le  médecin ,  si  déjà  l'on  no  soupçonne
l'existence  de  la  maladie ,  ce  qui  ne  pourrait  arriver  que
par  hasard.  La  plus  forte  preuve  peut-être  que  cette
méthode  d'exploration  n'a  jamais  fait  reconnaître  le
pneumo-thorax  joint  à  l'empyème,  c'est  que,  si  on  l'eût
employée,  au  moins  avec  quelque  suite  et  quelque
succès,  on  eût  infailliblement  obtenu  un  autre  signe
beaucoup  plus  sensible  et  plus  sûr  :  c'est  celui  dont
nous  parlerons  dans  le  chapitre  suivant.


TINTEMENT METALLIQUE.  Il5

Si  les  cas  observés  par  M.  Bayle ,  ainsi  que  ceux  qui
ont  dû  se  présenter  à  Avenbrugger  et  à  M.  Gorvisart ,
avaient  été  rencontrés  paà.  un  jnédecin  qui  eût  eu
l'habitude  de  l'auscultation  médiate ,  il  eût  été  impos-
sible qu'il  ne  les  reconnût  pas.  Le  tintement  métallique
seul,  dans  plusieurs  cas ,  lui  eût  fait  connaître  toute
la  maladie ,  c'est-à-dire ,  le  pneumo-tliorax  ,  l'épan-
chement  liquide  et  la  communication  fîstuleuse  de  la
plèvre  avec  les  bronches. Dans  les  cas  où  cette  commu-
nication n'existait  pas  ,  l'absence  de  la  respiration  l'eût
engagé  à  percuter  la  poitrine  ;  et  le  résultat  de  la  per-
cussion, en  lui  apprenant  l'existence  du  pneumo-
thorax ou  de  remphysème  du  poumon  ,  l'eût  obligé  à
chercher  les  signes  distinctifs  de  ces  deux  affections  par
l'auscultation  pratiquée  dans  toute  l'étendue  de  la  poi-
trine. Le  pneumo-thorax  constaté ,  il  eût  nécessaire-
ment reconnu  par  l'exploration  hippocratique,  dont
nous  parlerons  dans  l'article  suivant,  son  état  de  sim-
plicité ou  sa  complication  avec  un  épanchement  liquide.
Tous  les  signes  douteux  et  qu'on  n'aperçoit  jamais
que  dans  les  cas  extrêmes  ,  tels  que  la  dilatation  de  la
poitrine ,  la  descente  du  foie  au-dessous  des  fausses
côtes  et  l'empâtement  des  tégumens  de  la  poitrine
auraient  été  nécessairement  examinés  ,  et  leiir  exis-
tence, d'équivoque  qu'elle  est  ordinairement,  serait
devenue  confirmative  du  diaijnostic.

Je  suis  loin  de  regarder  comme  reprochables  en  au-
cune manière,  pour  ce  dont  il  s'agit,  les  excellens  obser-
vateurs que  je  viens  de  citer.  J'ai  voulu  seulement
prouver  que  plusieurs  méthodes  ne  sont  point  inutiles
pour  arriver  au  même  but,  montrer  que  l'une  avertit
à  défaut  des  autres  ,  et  enfin  opposer  la  certitude  de
II.  %


il4  1riNTEMEN*r MÉTALLIQUE.

celles  que  je  propose  à  l'inutilité  presque  complète  de
la  seule  que  l'on  ait  employée  jusqu'ici.

Un  médecin  dont  les»^  opinions  ne  me  paraissent
d'ailleurs  mal  fondées  qu'en  ce  qu'elles  ont  de  trop
général  et  d'exclusif ,  a  intitulé  un  article  d'un  ouvrage
polémique  :  «  M,  Bayle  na  pas  tout  vu.  »  Non  sans
doute  il  n'a  pas  tout  vu  ;  cela  n'est  donné  à  personne  :
mais  il  a  très-bien  vu  ce  qu'il  a  vu ,  et  il  est  bien
peu  de  livres  où  il  y  ait  moins  à  effacer  que  dans  le  sien.
Un  jour ,  lorsque  les  contestations  qu'excitent  toujours
des  idées  nouvelles  ou  présentées  d'une  manière  trop
absolue  se  seront  apaisées ,  ce  médecin  ,  en  relisant  de
sang-froid  ce  qu'il  a  écrit  sous  l'influence  de  contra-
dictions nécessaires ,  reconnaîtra  sans  doute  qu'il  n'a
pas  toujours  gardé  ^a  mesure  convenable  en  parlant  de
ses  anciens  maîtres,  de  ses  confrères,  et  particulière-
ment de  l'exact  et  laborieux  observateur  dont  nous  ve-
nons aussi  de  relever  quelques  omissions;  et,  comme
nous^  il  reconnaîtra  en  lui  un  homme  dont  la  supério-
rité modeste  s'ignorait  elle-même  et  ne  se  fit  jamais
sentir  à  personne,  qui  abrégea  sa  vie  par  des  travaux  ■
excessifs ,  sans  avoir  eu  ni  l'ambition  de  la  fortune  ni
celle  de  la  réputation ,  laissa  de  longs  regrets  à  tous
ceux  qui  purent  le  bien  connaître,  et  mourut  peut-être
sans  avoir  inspiré  à  qui  que  ce  soit  un  sentiment  de
Laine  ou  d'aversion.


I


FLUCTUATI03V  , elC.  1 1  5

CHAPITRE VIII.

EXP  LORAT  ION DES jéPAN  C  HEM  ENS
THORACIQUES  PAR  LA  FLUCTUATION,

577 .  Lorsque  je  commençai  à  me  servir  du  cylind  re^
j'espérai ,  comme  je  l'ai  dit ,  que  cet  instrument  pour-
rait fournir  quelque  signe  analogue  au  râle,  et  propre
à  faire  reconnaître  par  la  fluctuation  l'existence  d'un
épanchement  aqueux  ou  puriforme  dans  les  cavités
de  la  poitrine.

Deux  méthodes  se  présentaient  naturellement  pour
procéder  à  celte  exploration  :  pratiquer  la  percussion
sur  un  côté  comme  on  le  fait  dans  l'ascite  ,  et  écouter
avec  le  cylindre  au  point  opposé  ,  ou  bien  écouter
simplement  les  bruits  que  peut  foire  entendre  le  li-
quide agité  par  les  baltemens  du  cœur  et  le  gonfle-
ment et  l'affaissement  alternatifs  du  poumon.  Quel-
ques réflexions  m'eussent  facilement  désabusé  à  cet
égard  ;  mais  je  ne  les  fis  qu'après  beaucoup  d'essais
inutiles,  au  moins  quant  au  but  que  je  me  proposais.

Je  commençai  par  m'assurer  que  le  cylindre  _,  ap-
pliqué sur  le  ventre,  fait  sentir  distinctement  le  choc
du  liquide  dans  l'ascite  ;  mais  je  n'ai  jamais  pu  obtenir
le  même  phénomène  dans  les  cas  où  je  soupçonnais
l'existence  de  Thydrotliorax  ou  de  la  pleurésie  avec
épanchement  considérable  ,  et  où  l'ouverture  des  ca-
davres a  confirmé  depuis  le  diagnostic.  11  est  facile
de  se  rendre  raison  de  ce  résultat  négatif.  En  effet  ,
à  raison  de  la  nature  en  partie  osseuse  et  de  la  solidité
des  parois  du  thorax  ,  le  coup  donné  pour  déterminer


Il6  FLUCTUATION

la  fluctuation  du  liquide  produit  à  l'oreille  de  rol>-
servaleur  plus  d'impulsion  et  de  bruit  que  le  choc
du  liquide  lui-même,  et  masque  totalement  ce  dernier.
Ce  résultat  est  nécessaire,  par  la  raison  que  les  corps
solides  communiquent  mieux  l'impulsion  et  le  bruit
que  les  liquides.  Dans  l'ascite  ,  au  contraire ,  l'im-
pulsion donnée  sur  un  point  du  flanc  ne  peut  suivre
les  parois  abdominales  à  raison  de  leur  mollesse  ;  elle
se  perd  également  dans  la  masse  intestinale  remplie
par  un  fluide  aériforme  plus  mauvais  conducteur  que
le  liquide  ,  et  n'est  communiquée  que  par  ce  dernier.
678.  L'auscultation  simple  paraîtrait  ,  d'après  le
raisonnement ,  plus  propre  à  donner  quelque  signe
de  la  présence  d'un  liquide  épanché'  dans  les  cavités
des  plèvres  ;  mais  il  est  évident ,  pour  des  raisons  que
nous  exposerons  plus  bas  ,  que  ce  ne  pourrait  être
que  dans  le  cas  où  il  existerait  à- la-fois  un  épanche-
ment  liquide  et  un  épanchement  aériforme,  et  qu'une
forte  toux  pourrait  seule  produire  le  bruit  de  fluctua-
tion dans  ce  cas.

5jg.  Quoique  la  chose  ne  paraisse  pas  tout-à-fait
impossible  ,  je  doute  qu'elle  ait  jamais  lieu.  On  en-
tend très-distinctement,  comme  je  l'ai  dit  (§  529),
la  fluctuation  dans  les  cavités  ulcéreuses  un  peu  vastes
et  à  moitié  pleines  d'une  matière  puriforme  très-li-
quide ,  et  cela  se  conçoit ,  parce  que  l'air  qui  les  tra-
verse pendant  les  efforts  de  la  toux  n'ayant  à  soulever
qu'une  petite  masse  de  liquide  ,  le  remue  avec  d'au-
tant plus  de  force  que  ses  communications  avec  les
bronches  sont  ordinairement  étroites,  et  que  les  pa-
rois molles  de  la  cavité  qui  le  renferme  reçoivent  for-
tement les  compressions  médiates  et  immédiates  que


DANS LES EPANCHEMENS THORACIQUES.  1^7

la  toux  peut  déterminer.  Le  gaz  épanché  dans  les  plè-
vres ,  au  contraire,  communique  presque  toujours,
par  un  conduit  large  et  court ,  avec  l'air  contenu  dans
les  gros  rameaux  bronchiques.  Enfermé  d'ailleurs
entre  la  paroi  osseuse  de  la  poitrine  et  un  poumon
aplati  et  fixé  sur  la  colonne  vertébrale  de  manière  à
ne  pouvoir  «e  développer ,  il  est  très-peu  susceptible
de  compression  et  surtout  d'agitation  par  les  efforts
les  plus  violens  de  la  toux.

Je  pense  donc  que  ,  dans  aucun  cas ,  la  toux  ne
fer£^  entendre  la  fluctuation  d'un  liquide  existant  dans
la  plèvre  ,  et  que  ,  par  conséquent ,  toutes  les  fois  que
l'on  entendra  ce  phénomène,  on  peut  être  assuré  qu'il
se  passe  dans  une  excavation  ulcéreuse.  On  doit  en-
core moins  espérer  que  l'auscultation  simple  et  sans
l'aide  de  la  toux  ,  puisse  jamais  faire  entendre  aucun
bruit  analogue.  J'ai  cherché  bien  des  fois,  et  toujours
vainement ,  un  pareil  signe  chez  plusieurs  malades  ,
après  avoir  constaté  chez  eux  ,  par  d'autres  moyens ,
l'existence  d'un  épanchement  purulent  joint  au  pneu-
rao-thorax.  L'impossibilité  d'un  phénomène  de  ce
genre  dans  le  cas  d'Iiydrothorax  ou  d'empyème  sim-
ple et  sans  complication  d'épanchement  aériforme  est
démontrée  à  plus  forte  raison.

58o.  Au  reste  ,  si  j'ai  été  trompé  dans  mes  conjec-
tures à  cet  égard  ,  j'ai  d'autant  moins  lieu  d'en  être
surpris  qu'Hippocrate  est  tombé  dans  la  même  erreur.
Le  passage  suivant  du  traité  de  Mordis  prouve  qu'il
avait  cru  entendre_,  par  l'application  immédiate  de  l'o-
reille ,  un  bruit  propre  à  faire  distinguer  l'hydrothorax
des  épanchemens  puruiens.  c(  Vous  connaîtrez  par  là
que  la  poitrine  contient  de  l'eau  et  non  du  pus  ;  et


1  1 8  FLUCTUATION

(f  si,  en  appliquant  l'oreille  pendant  un  certain  temps
))  sur  les  côtés  ,  vous  entendez  intérieurement  un
))  bruit  semblable  au  frémissement  du  vinaigre  (a)
»  bouillant. «

Cette  assertion  est  erronée.  L'absence  de  la  respira-
tion et  l'égophonie  sont  les  seuls  signes  que  l'auscul-
tation puisse  donner  de  l'existence  d'un  épancbement
quelconque  dans  la  poitrine ,  et  je  ne  sais  trop  même
si  l'auscultation  immédiate  donnerait  le  dernier ,  en
supposant  qu'on  pût  placer  la  tête  au  point  conve-
nable. Il  est  probable  que  le  bruit  entendu  par  Hip-
pocrate  était  celui  de  la  respiration  mêlée  d'un  peu
de  râle  crépitant ,  d'autant  que ,  par  l'application  im-
médiate de  l'oreille,  il  devait  entendre  non-seulement
le  bruit  qui  se  passait  sous  son  oreille  ,  mais  encore
ceux  qui  avaient  lieu  sous  les  autres  points  de  sa  tête  ,
et  qu'il  est  difficile  que  la  respiration  manque  dans
une  aussi  grande  étendue  que  celle  qui  correspond  aux
parties  latérales  du  crâne  et;de  la  face  de  l'observateur.
Cet  inconvénient  _,  joint  à  l'incommodité  du  procédé


(a)  To'JTw  av  yvoîni; ,  on  oO  ttGov,  àXkx  iJôwp  sqi.  y.ai  «v  tto/Xov
j^pôvov  izpoaêy^t^it  tÔ  qùç  àxouiÇïj  Trpoç  tx  TrXsvpa ,  wÇet  ecwSsv  oiov
•^ôtfoç.  De  Morbis  ii,  §  69.  Vanderlinden.  Les  textes  d^Alde,
i\e Frobetijde  Mcrcuriah's elde Foes por[enloio\)  oÇoç^  et  je  crois
celte  leçon  d'autant  meilleure^  qu'on  ne  sait  si  les  ehangemens
faits  par  J^anderlinden  à  Taneien  texte  sont  de  simples  con-
jectures, ou  s'ils  sont  fondés  sur  l'autorité  de  quelque  œa-
nuscrit  inconnu.  Au  reste,  le  passage  dont  il  s'agit  est  évi-
demment altéré  en  plus  d'un  lieu,  et  pour  lui  donner  un  sens
raisonnable,  il  faut  traduire,  ainsi  queje  le  fais  avec  Cornaro ,
Mercurialis  et  Vanderlinden ^  comme  s'il  y  avait  Çsst  i^fervcl)
au  lieu  d^  w!;ei  [olei).


DANS LES ÉPANCIÎEMENS TflORAClQUES.  IIQ

et  à  la  répugnance  qu'il  inspire,  empêche,  ainsi  que
nous  l'avons  dit  ailleurs ,  qu'on  puisse  en  tirer  à  beau-
coup près  le  même  parti  que  de  l'auscultation  mé-
diate, ou  plutôt  elles  rendent  la  première  méthode
d'un  usage  tout-à-fait  nul.

Il  est  assez  singulier  que  ce  passage  d'Hippocrate
n'ait  pas  fixé  jusqu'ici  l'attention  des  médecins.  Rien
ne  prouve  que ,  depuis  le  père  de  la  médecine  jus-
qu'à nous  ,  personne  ait  répété  l'expérience  dont
il  parle;  aucun  commentateur,  que  je  sache,  ne  s'est
arrêté  à  ce  passage  ,  quoique  l'altération  manifeste  du
texte  semblât  appeler  quelques  explications  ,  ne  fût-
ce  que  pour  le  rétablir.  Prosper  Marcian  même  ,  le
premier  de  tous  sans  contredit ,  n'en  dit  absolument
rien.  Les  traducteurs  n'y  ont  pas  attaché  plus  d'im^
portance  ,  car  ils  l'ont  rendu  d'une  manière  diverse  ,
sans  qu'aucun  d'eux  se  soit  mis  en  peine  de  justifier
le  sens  qu'il  avait  adopté  (à).  J'avoue  que  je  l'avais  lu
moi-même  bien  des  années  avant  l'époque  où  le  sou-
venir de  quelques  expériences  de  physique  me  sug^

(a)  Gornaro  traduit  ainsi  qu'il  suit  :  «  Et  si  miilto  tempore
y)  aure  ad  laiera  adhibitâ  audire  tentaveris  j  ebullit  intrinse-
5)  eus  velut  acetum.  ■»  Ce  sens,  qui  est  certainement  le  seul
raisonnable  ;  a  été'  adopté  par  Mercurialis  et  Fanderlinden .
Mais  ce  dont  il  s'agissait  était  si  peu  connu ,  que  Calvus,  le
plus  ancien  des  traducteurs  d'Hippocrate,  avait  cru  devoir  tra-
duire d'après  le  sens  du  mot  wCa,  et  que  Foè's  a  préféré  sa
leçon  à  celle  de  Comaro.  Voici  la  traduction  de  Calviis  :
«  Qubd  si  diutiùs  aurcm  admoveas  senties.  Latusque  extnnse-
»  cas  acetani  olet.  »  On  voit  qu'en  outre  Calvus  a  lu  sçwOîv  au
lieu  de  scwôêv.  A  cela  près,  Foes  traduit  de  la  même  manière  :
«  At  si  diutiùs  aure  ad  latera  adinotâ  auscullaveris ,  intrinse-
»  cas  velut  acetuni  olet.  «


"  I  2Ô  FLUCTUATION

géra  l'idée  d'essayer  l'auscultation  médiate.  Je  n'avais
j amis  eu  la  pensée  de  répéter  l'expérience  d'Hippo-
crale,  qui  me  paraissait,  d'après  l'oubli  où  elle  était
tombée  ,  devoir  être  ,  ainsi  qu'elle  l'est  effectivement,
une  des  erreurs  écbappées  à  ce  grand  homme.  Je  l'a-
vais même  totalement  oubliée.  Le  passage  où  elle
est  rapportée  m'étant  tombé  de  nouveau  sous  les  yeux,
lorsque  je  commençais  à  m'occupcr  des  recherches
que  je  publie  aujourd'hui ,  je  fas  surpris  qu'il  n'en
eût  donné  l'idée  à  personne.  L'erreur  d'Hippocrate
eût  pu  le  conduire  lui-même  à  la  découverte  de  beau-
coup de  vérités  utiles.  11  avait  cru  reconnaître  par
l'auscultation  un  signe  patliognomonique  de  l'iiydro-
thorax  ;  il  semble  naturel  de  penser  qu'if  eût  dû  ap-
pliquer le  même  moyen  d'exploration  à  l'élude  des
autres  maladies  de  poitrine  ;  et,  s'il  l'eût  fait,  il  n'y  a
pas  de  doute  que  cet  habile  observateur  n'eût  tiré  parti
de  cette  méthode ,  malgré  ses  imperfections  et  l'état
peu  avancé  de  l'anatomie  patlwlogique ,  sans  laquelle
le  diagnostic  des  maladies  locales  ne  peut  jamais  être
porté  à  un  certain  degré  d'exactitude.  L'utilité  de
l'auscultation  bien  constatée ,  il  est  d'ailleurs  probable
que  l'on  serait  naturellement  arrivé  à  l'idée  de  l'aus-
cultation médiate ,  qui  aurait  donné  des  résultats  plus
sûrs  et  plus  étendus  :  mais  Hippocrate  s'est  arrêté  à  une
observation  inexacte,  et  ses  successeurs  Font  dédaignée.
Cela  semble  d'abord  étonnant ,  et  cependant  rien  n'est
plus  ordinaire  :  il  n'est  pas  donné  à  l'homme  d'embras-
ser tous  les  rapports  et  toutes  les  conséquences  du  fait  le
plus  simple;  et  les  secrets  de  la  nature  sont  plus  sou-
vent traliis  par  des  circonstances  fortuites  qu'ils  no
lui  sont  arrachés  par  les  efforts  du  génie  de  l'homme.


I


DANS LES EPANCIIEMENS THORACIQUES.  121

58 1 .  Mais  si  l'auscullalion  ne  peut  faire  reconnaître
par  un  bruit  particulier  ,  comme  le  pensait  Hippo-
craie  ,  la  présence  d'un  liquide  épanché  dans  la  poi-
trine, on  trouve  dans  ses  ouvrages,  ou  dans  ceux  de
ses  enfans  et  de  ses  disciples,  qui  composent  avec  les
siens  le  recueil  attribué  en  entier  au  père  de  la  méde-
cine, un  signe  très-caractéristique ,  et  qui,  dans  le  cas
particulier  auquel  il  s'applique,  peut  faire  reconnaître
plus  facilement  qu'aucun  autre  l'existence  d'un  épan-
chement  tlioracique.

582.  Ce  signe  s'obtenait  à  l'aide  d'une  méthode
d'exploration  trop  oubliée  ,  et  qui  n'a  peut-être  été
mise  en  pratique  que  par  les  médecins  asclépiades.
Elle  consistait  à  secouer  le  malade  par  les  épaules  et
à  écouter  la  fluctuation  du  liquide  contenu  dans  la
poitrine.  L'auteur  du  Traité  des  Maladies  la  décrit
de  la  manière  suivante.  «  Après  avoir  placé  le  ma-
»  lade  dans  un  siège  solide  et  qui  ne  puisse  vaciller  ,
»  faites  tenir  ses  mains  étendues  par  un  aide  ,  se-
»  couez-le  ensuite  par  l'épaule  afin  d'entendre  de  quel
» coté  la  maladie  produira  du  bruit  (fl). »

Quoique  cette  méthode  soit  décrite  dans  un  traité
qui  n'est  pas  unanimement  reconnu  pour  un  des  ou-
vrages légitimes  d'Hippocrate  ,  on  ne  peut  guère  dou-
ter que  le  père  de  la  médecine  ne  l'ait  connue  ,  et
qu'elle  n'ait  été  une  pratique  vulgaire  parmi  les  mé-
decin sasclépiades-  Plusieurs  passages  de  divers  écrits

(a)  ToÙTOV...  xaQiffaç  èni  iyèc^poy,  ô,  Tt  py,  Û7roxtv;îo-si,  STcpoç  ^kv
raç  J^sïpaç  s/etw,  ai)  Sk  xôv  wpov  ffstwv  àzpoûcî^scrôat  è;  ôxoTÉpov  av  twv
îrXsypiwv  to  TrâOoç  -^o^én.  De  Morbis  11 ,  §  4^5  édition  de  Vander-
linclen.  Je  fis  avec  Foës  è;  ôxoxspov  au  lieu  de  êw;,  que  porte  le
texte  de  Fundeiiinden,  sans  doute  par  une  faute  d'impression.


122  FLUCTUATION

hippocratiques  en  parlent  formellement  ou  en  sup-
posent la  connaissance.

Sur  cet  objet ,  comme  sur  plusieurs  autres  ^  les
Asclépiades ,  quelque  bons  observateurs  qu'ils  fus-
sent, ont  tiré  des  conséquences  trop  générales  de
quelques  faits  d'ailleurs  bien  vus  ;  car  la  méthode
dont  il  s'agit  est  présentée  par-tout  comme  un  moyen
sur  de  reconnaître  l'empyème,  et  cependant  il  est  cer-
tain ,  ainsi  que  nous  le  montrerons  plus  bas ,  que  l'em-
pyème simple  n'a  jamais  pu  être  reconnu  par  ce  moyen.

C^est  sans  doute  aux  inutiles  efforts  qui  auront  été
faits  en  divers  temps  pour  reconnaître  ainsi  cette  ma-
ladie qu'a  été  dû  l'entier  abandon  de  la  méthode  d'ex-
ploration dont  il  s'agit.  Cet  abandon  a  été  tel ,  qu'en
lisant  les  commentateurs  d'Hippocrate ,  on  ne  voit
rien  qui  annonce  qu'aucun  d'eux  en  ait  fait  usage  ,  et
que  les  plus  habiles  d'entre  eux  semblent  même  n'avoir
pas  toujours  bien  compris  les  passages  où  il  en  est  parlé.

Les  praticiens  ne  paraissent  pas  s'en  être  occupés
davantage  ,  quoique  la  plupart  des  auteurs  de  traités
de  chirurgie  dogmatique  en  aient  dit  quelque  chose.
On  voit  qu'ils  n'en  parlent  qu'avec  l'expression  du
doute ,  et  pour  ainsi  dire  que  par  pur  respect  pour
Hippocrate.  Je  ne  connais  aucun  auteur  qui  dise
avoir  expérimenté  lui-même  la  méthode  dont  il  s'agit.
Quelques  observateurs  ,  en  très-petit  nombre  ,  rap-
portent seulement  des  cas  dans  lesquels  les  mouve-
i»ens  spontanés  du  tronc  faisaient  entendre  au  malade
et  quelquefois  aux  assistans  le  bruit  de  la  fluctuation
d'un  liquide.  Morgagni  (d) ,  témoin d'un  fait  sem-

(rt)  De  Sed.  et  Caus.  Morù.j  Epist.  xvi,  art.  xxxvi.


DANS LES ÉPANCHEMENS THORACIQUES.  125

Llable ,  a  recueilli  les  observations  antérieures  ana-
logues ;  elles  sont  au  nombre  de  quatre  :  l'une  est  de
Fanton  père ,  et  se  trouve  dans  le  Recueil  d'observa-
tions publié  par  son  fils  (a)  ;  la  seconde  est  de  Mau-
chart  (b)  ;  la  troisième  de  WolfF  (c)  -,  la  quatrième  de
Willis  (d).  Il  faut  y  ajouter  une  observation  analogue
d'Ambroise  Paré  (e)  ,  omise  par  Morgagni,  et  peut-
être  quelques  autres  qui  ont  pu  échapper  à  mes  re-
cherches comme  aux  siennes.  Quoi  qu'il  en  soit  ,  il
est  constant  que  ces  cas  ont  été  regardés  jusqu'ici  comme
extrêmement  rares.  Aucun  des  observateurs  dont  je
viens  de  parler  ne  paraît  avoir  cherché  à  vérifier  si ,
chez  les  sujets  mêmes  dont  ils  rapportent  l'observation,
la  commotion  hippocratique  eût  fait  entendre  la  fluc-
tuation du  liquide  aussi  bien  que  les  mouvemens  exé-
cutés par  le  malade  lui-même  ;  et  quelques-uns  d'entre
eux ,  Morgagni  et  Fanton  particulièrement ,  s'at-
tachent même  à  démontrer  que  cette  méthode  d'ex-
ploration ne  peut  donner  aucun  résultat.

585.  Cette  opinion  est ,  il  est  vrai,  juste  et  bien
fondée,  en  raisonnant,  comme  l'ont  fait  ces  auteurs,
dans  l'hypothèse  d'un  simple  épanchement  liquide  ^  et
abstraction  faite  du  pneumo-thorax,  qu'ils  ne  connais-
saient pas.

Le  bruit  de  la  fluctuation  ne  peut ,  en  effet ,  être
jamais  entendu  dans  l'empyème  ou  l'hydrothorax  sim-
ples; la  commotion  la  plus  forte  de  la  poitrine  ne  fait

{a)  Fantoni  Anat.  Obs.  xxix.

(è)  Ephem.  Nat.  Cur.  Cent.  riTj  obs.  c.

(c)  Joan.  Philip.  TVolffd ,  ibid.,  tom.  v,  obs.  XXXIF.

(d)  Sepulchret.  _,  lib.  ii ,  sec.  Schol.  ad  obs.  lxxf.

(e)  OEuvres  dAmbroise  Paré,  liv.  viii,  chap.  x.


124  FLUCTUATION

absolument  rien  entendre  dans  ces  cas ,  ainsi  que  je
m'en  suis  assuré  un  grand  nombre  de  fois.  Mais  lors-
que le  pneumo-lhorax  est  joint  à  Tune  ou  l'autre  de
ces  affections  ,  on  entend  distinctement  la  fluctuation
du  liquide  en  secouant  le  malade ,  ainsi  que  l'a  dit  Hip-
pocrate.  Quelquefois  même ,  mais  beaucoup  plus  ra-
rement, le  malade  ,  en  se  remuant  dans  son  lit  ou  en
marchant ,  produit  une  fluctuation  assez  bruyante
pour  qu'elle  puisse  être  entendue  de  lui-même  et  des
assistans.  Quelques-uns  des  sujets  dont  je  rapporterai
plus  bas  les  observations  présentaient  ce  même  phéno-
mène. Parmi  les  praticiens  vivans,  M.  Bojer  seul  m'a
dit  avoir  vu,  en  consultation  avec  MM.  Halle  et
Jeanroi ,  un  jeune  homme  qui ,  lorsqu'il  descendait
un  escalier  ,  entendait  d'une  manière  très-distincte ,
dans  sa  poitrine,  le  bruit  de  la  fluctuation  d'un
liquide.

Lors  même  que  le  bruit  de  la  fluctuation  du  liquide
est  trop  faible  pour  être  entendu  à  l'oreille  nue  ,  le
cylindre  le  fait  entendre  très-distinctement  ,  comme
on  le  verra  par  deux  des  observations  qui  terminent
ce  chapitre.  11  paraît  que  cela  a  surtout  lieu  au  com-
mencement de  l'épanchement  aérien  ,  et  lorsque  le
gaz  est  encore  en  petite  quantité.  Dès  que  cette  quan-
tité augmente ,  le  phénomène  devient  très-sensible  à
l'oreille  nue.

584.  Quoiqu'Hippocrate  n'ait  pas  connu  le  pneu-
mo-thorax  ,  on  trouve  cependant ,  dans  l'un  des  pas-
sages où  il  parle  de  la  succussion  ,  des  remarques  qui,
si  exiles  eussent  été  souvent  répétées  ,  auraient  néces-
sairement dû  conduire  à  la  connaissance  de  cette  ma-
ladie et  de  sa  coexistence  avec  l'empyème  ,  dans  tous


DANS LES ÉPANCHEMENS THORACIQUES.  12$

les  cas  où  la  succussion  de  la  poitrine  fait  enlendre
le  bruit  de  la  fluctuation  d'un  liquide.

Voici  le  passage  dont  il  s'agit  :  «  Entre  les  malades
»  attaqués  d'empyème  ,  ceux  qui ,  lorsqu'on  les  se-
»  coue  par  les  épaules  ,  font  entendre  beaucoup  de
»  bruit,  ont  moins  de  pus  dans  la  poitrine  que  ceux
»  qui  en  produisent  moins  ,  et  qui ,  d'ailleurs  ,  ont
))  une  meilleure  coloration  et  une  respiration  plus
»  gênée  ;  quant  à  ceux  qui  ne  donnent  aucun  bruit ,
»  et  qui  ont  les  ongles  livides  et  une  grande  dyspnée,
M  ils  sont  pleins  de  pus  et  lout-à-fait  désespérés.  ;>
(  Prœn.  Coac.  ii,  ^  4^2.  Foës).  {a).

A  la  suite  même  du  passage  où  se  trouve  la  descrip-
tion de  la  commotion  du  thorax  ,  l'auteur  du  Traité
de  Morbis  ajoute  que  quelquefois  (ëvtore)  l  épaisseur

{ci)  Je  Iraduis  ainsi,  d'après  Foësj  le  sens  lille'ral  du  grec,  et
surtout  d'après  le  sens  commun  et  l'observation.  Il  est  remar-
quable que  ce  passage,  fort  simple  et  fort  intelligible  pour
quiconque  a  eu  occasion  de  voir  le  cas  rare  auquel  il  s'appli-
que, a  présenté  assez  de  difficultés  aux  plus  habiles  inter-
prèles d'Hippocrate  pour  qu'aucun  d'eux  n'ait  pu  le  traduire
sans  faire  quelque  conlre*-sens.  Twv  Jp^Tî-ûwv  olct  o-£tofy.ivot(7tv  àTrô
Twv  ojfAwv  TTo^ùç  ^tvîTat  ij'otpoç ,  èXao-ffov  éyo^iui  ttGov  ^  ottrtv  oAt-yoç,
^yo-TTvowripotffiv  loZci  -/ai  luj^powTlpotc-tv ,  etc.  Ce  texte  est  celui
de  Vanderliaden.  Il  est  évidemment  préférable  à  celui  de  Foës,
qui  lit  :  v  Qio-tv  ol'rp-j  (îi><77rvowTipotfftv,  etc.  Vanderlinden  traduit
avec  Cornaro  et  Mercurialis  :  «  Quibus  suppuratis ,  dùm  con^
»  cutiuntur  multus  strepitus  de  humeris  fit;  »  ce  qui  est  évi-
demment un  contre-sens,  et  ce  qui  exprime  une  chose  absurde.
Foës,  de  son  côté,  a  appliqué  le  dernier  membre  de  la  phrase
^ytTTTvowTÉpotfftv  EoûcTt  /.ai  £'j;^^powT£po[(7iv  aux  muladcs  qui  rendent
beaucojiip  de  son,  ce  qui  est  contraire  à  la  construction  gram-
maticale, car  elle  demande  évidemment  que  ces  mots  se  rap-
portent au  pronom  olatv.  L'expérience  encore,  comme  nous  le


120  FLUCTUATION

et  la  quantité  du  pus  s'opposent  à  ce  qu'on  ne  puisse
en  entendre  la  fluctuation  {a).

Ces  passages  doivent  faire  penser  que  les  Asclépiades
entrevoyaient  que ,  pour  qu'un  liquide  contenu  dans
la  poitrine  pût  faire  du  bruit ,  il  fallait  un  vide  quel-
conque qui  pût  permettre  un  mouvement  de  fluctua-
tion à  ce  liquide  ;  de  même  que  du  vin  renfermé  dans
une  bouteille  produit  d'autant  plus  de  bruit  quand  on
l'agite  que  la  bouteille  est  moins  exactement  pleine.
Un  des  commentateurs  des  Coaques  s'est  même  servi
de  cette  comparaison;  mais  cette  idée  était  _,  chez  eux,
confuse  en  quelque  sorte  et  incomplète  :  elle  supposait
la  vacuité  d'une  partie  du  thorax  dans  l'état  naturel  ;
ce  qui  n'est  plus  admissible  aujourd'hui.

^^^.  Morgagni  lui-même  n'a  pas  des  idées  mieux
arrêtées  à  cet  égard;  car,  après  avoir  supposé  comme
de  toute  évidence  que  la  fluctuation  du  liquide  ne  peut
être  entendue  quand  il  y  en  a  beaucoup  ou  quand  il  n'y
en  a  qu'une  très-petite  quantité,  il  ajoute  :  «  At  sal-
it tem ,  inquies ,  eo  temporis  spatio  quo  ah  exiguâ
«  copia  aqua  crescit,  Jiec  ad  summam  tamen  adhuc
»)  pervenit^ejusjluctuatiovideturpercipidehere.  Vi-
»  detur utique.  Seà  quidam  certè  non  percipiunty...
»  alii  non  attendunt  :  alii  denique  non  indicant  me-

verrons  plus  bas,  démontre  que  le  sens  que  j'ai  adopté  est  le
véritable.  De  semblables  erreurs  peuvent  facilement  échapper
dans  le  cours  d'un  long  et  fastidieux  travail;  je  ne  les  relève
que  parce  qu'elles  prouvent  que  la  méthode  d'exploration  dont
il  s'agit  n'était  ni  mieux  connue  ni  plus  pratiquée  dans  le$  i6'
et  17"  siècles  que  de  nos  jours.

[a)  Hv  oÈtoi  Û770  TO-J  T^i.yîoz  VM  TOÙ  7r)>y;Ô£oç  fxrj  ij^o'f £>)...  ixodsi  yxo

tqGto  £vioT£ De  Movb.,  il  j  §  45.  Vandcrlinden.


DANS LES EPANCHEMENS THORACIQUES.  I2J

n  dicis....  Humer is  verb  apprehendere ,  et  concu-
w  tere  aut  aliter  agitare  non  omnes  œgros  sanè  li-
D  cet  (a).  ))  On  voit  en  outre  parce  passage  que,  sans
nier  absolument  la  possibilité  de  la  fluctuation  dans  les
épanchemens  thoraciques ,  Morgagni  regardait  ce  si-
gne comme  à- peu-près  nul,  à  raison  de  sa  rareté;  et
que,  d'un  autre  côté,  il  pensait  que  la  commotion
de  la  poitrine  a  des  inconvéniens  qui  doivent  la  faire
rejeter  dans  la  plupart  des  cas.

Cette  opinion  est  tout-à-fait  mal  fondée.  Je  puis
assurer  qu'en  employant  le  procédé  indiqué  par  Hip-
pocrate  ,  la  commotion  ne  fatigue  pas  plus  le  malade
que  la  percussion  de  la  poitrine  ou  l'action  de  palper
l'abdomen.  Il  n'est  point  nécessaire,  pour  entendre  la
fluctuation,  d'imprimer  au  tronc  une  très-forte  se-
cousse ou  même  un  grand  mouvement;  il  suffit  de
secouer  un  peu  rapidement  l'épaule  du  malade,  en
ayant  soin  même  de  borner  le  mouvement  et  de  l'ar-
rêter tout-à-coup.  J'ai  employé  cette  méthode  d'explo-
ration chez  un  grand  nombre  de  malades  dont  plu-
sieurs étaient  dans  un  grand  état  de  souffrance,  d'a-
battement et  de  faiblesse ,  et  je  n'ai  entendu  aucun
d'eux  s'en  plaindre.  Il  n'y  a  donc  aucune  raison  de  la
laisser  dans  l'oubli  où  elle  est  tombée.  On  la  trouvera
sûre  dans  tous  les  cas  où  il  existera  à-la-fois  un  épan-
chement  liquide  et  un  épanchement  aériforme  dans  les
cavités  de  la  poitrine ,  et  ces  cas  sont  peut-être  beau-
coup plus  communs  qu'on  ne  pourrait  le  croire ,  d'a-
près le  petit  nombre  de  faits  de  ce  genre  qui  se  trou-
vent dans  les  recueils  des  observateurs.  Les  cinq  ob-

(a)  Epist.  xvi ,  n°  Sj.


1 28  FLUCTUATION

servations  suivantes  en  offriront  la  preuve  :  elles  ont
été  recueillies  en  moins  d'un  an  dans  un  service  de
cent  malades ,  dont  le  mouvement  moyen  est  d'envi-
ron mille  malades ,  et  la  mortalité  moyenne  d'environ
cent  soixante  personnes  par  année ,  suivant  les  calculs
de  r Administration  des  Hôpitaux  de  Paris  {a).  Dans
le  même  espace  de  temps,  j'ai  recueilli  deux  autres  ob-
servations semblables  qui  ont  été  rapportées  précédem-
ment (Obs.  XVI  et  xxxi),  et  une  troisième  qui  n'a  pas
été  employée  dans  cet  ouvrage.  Il  est  certainement
beaucoup  de  maladies  mieux  connues  qui  se  rencon-
trent dans  une  proportion  beaucoup  plus  rare.

586.  Obs.  xxxix.  Pleurésie  et  pneumo -thorax  avec
communi cation  fistuieuse  de  la  plèvre  et  des  bronches.
— J.  M.  Potu ,  ancien  soldat,  âgé  de  trente  ans  ,  d'une  '
bonne  constitution,  d'un  tempérament  lymphatique
sanguin,  né  de  parens  sains  et  qui  jouissent  encore
d'une  bonne  santé,  n'avait  éprouvé  lui-même  ,  jusqu'à
l'âge  de  vingt-quatre  ans,  que  de  légères  maladies  aiguës
et  quelques  affections  syphilitiques  dont  il  avait  été
bien  guéri.  Fait  prisonnier  dans  la  campagne  de  Rus-
sie ,  il  fut  atteint  d'une  fièvre  intermittente  quotidienne.
Au  bout  de  trois  semaines ,  des  douleurs  vives  se  firent
sentir  dans  l'oreille  droite.  La  fièvre  cessa  ;  les  dou-
leurs de  l'oreille  persistèrent  environ  deux  semaines.
Au  bout  de  ce  temps ,  beaucoup  de  pus  s'écoula  et  le
malade  entra  en  convalescence.

A  la  paix  de  i8i4;  Potu revint  à  Paris,  où  il  se

{a)  Voy-  Kappoii  fait  au  Conseil  général  des  Hospices  de
Paris,  par  un  dé  ses  membres  (M. -le  comle  Pastoret)  sur  IV'ral,
des  hôpitaux,  etc.,  ibo4  à  1814.  Pana,  1816^  in-l^°^  pag.  l^n .


DANS LES :épANCHEMENS TIIOR  VCIQUES.  I29

mit  à  exercer  le  métier  de  crocheteùr.  Au  mois  de
mai  1817  ,  il  fut  atteint  pour  la  première  fois  d'un
rhume  qui  ne  l'empêcha  pas  de  se  livrer  à  son  travail
habituel.  Au  bout  d'un  mois,  il  s'aperçut  que  sa
respiration  devenait  un  peu  plus  courte.  Au  mois  d'août,
la  toux  devenue  beaucoup  plus  fréquente  et  une  dimi-
nution notable  des  forces  le  décidèrent  à  entrer  à
l'hôpital  de  la  Charité,  dont  il  sortit  à-peu-près  dans
le  même  état  au  bout  de  trois  semaines.  Quinze  jours
après,  il  entra  à  THotel-Dieu,  où  il  resta  deux  mois.
11  en  sortit  plus  malade  encore.  Quelques  jours  après,
il  se  fit  transporter  à  l'hôpital  Necker,  où,  exa-
miné le  5  novembre  181 7,  il  présenta  les  symptômes
siiivans  :

La  face  était  pâle ,  les  yeux  brillans ,  l'amaigrisse-
ment assez  considérable  ,  la  peau  chaude ,  le  pouls  pe-
tit et  fréquent ,  la  respiration  courte  et  fréquente  ,  la
toux  assez  forte  ,  les  crachats  médiocrement  abondans,
jaunes,  opaques,  et  assez  visqueux.  La  poitrine,  percu-
tée, résonnait  moins  antérieurement  et  supérieurement
à  droite,  médiocrement  entre  les  omoplates  et  surtout
à  droite  ,  assez  bien  dans  toutes  les  autres  parties.  La
respiration  s'entendait  par-tout  à  l'aide  du  cylindre  ;
elle  était  seulement  un  peu  moins  forte  que  dans  l'état
naturel  sous  les  clavicules  et  surtout  sous  la  droite.  La
pectoriloquie  existait  ,  mais  d'une  manière  un  peu
douteuse  ,  au-dessous  de  la  clavicule  droite  et  dans  le
creux  de  l'aisselle.  Les  baltemens  du  cœur  étaient  dans
l'état  suivant  :  contraction  des  ventricules  assez  longue,
donnant  un  bruit  très-sourd  et  une  certaine  impul-
sion ;  contraction  desoreilletto  très-brève  et  sonore. Les
battemens  du  cœur  s'entendaient  médiocrement  sous
II.  <)


1  5o  FLUCTUATION

les  clavicules.  L'appétit  et  la  soif  étaient  modérés,  le
ventre  souple,  non  douloureux.  11  y  avait  deux  ou
trois  selles  demi-liquides  par  jour.

En  conséquence  de  ces  signes,  on  porta  le  diagnostic
suivant  :  Phthlsie  tuberculeuse,-  cœur  dans  l'état
naturel.

(  Infusion  béchique ,  looch  gommeux,  vésicatoire
au  bras  droit  ).

Le  malade  resta  quelques  jours  dans  le  même  état.

Le  12  novembre,  on  reconnut  évidemment  la  pec-
toriloquie  sous  l'aisselle  et  la  clavicule  droite ,  et  la
respiration  s'entendait  mieux  à  gauche  qu'à  droite,  dans
toute  l'étendue  de  la  poitrjne.  On  ajouta  en  consé-
quence au  diagnostic  :  Excavations  tuberculeuses
dans  le  sommet  du  poumon  droit.

Le  i8  novembre,  la  pectoriloquie  était  un  peu
moins  parfaite  que  le  12,  la  voix  ne  passant  plus  aussi
évidemment  par  le  tube  du  stéthoscope.  Mais  un  nou-
veau phénomène  s'y  était  joint  :  à  chaque  mot  que  pro-
nonçait le  malade ,  on  entendait  dans  le  tube  un  fré-
missement ou  retentissement  tout-à-fait  semblable  à
celui  que  produit  Tinstrument  nommé  diapason  j  ou
un  coup  très-léger  donné  sur  un  vase  d'airain,  de
porcelaine  ou  de  verre.  La  respiration  déterminait
le  même  bruit ,  mais  pendant  l'inspiration  seulement.

Du  19  novembre  au  5o  décembre,  la  maigreur  aug-
menta ;  la  fièvre  était  continuelle  et  présentait  chaque
soir  un  redoublement  assez  fort ,  quelquefois  accompa-
gné du  vomissement  des  alimens  ou  des  boissons.

La  toux  devint  plus  fatigante,  et  ,  aux  crachats
jaunes  et  opaques  déjà  décrits ,  se  joignit  l'expectora-
tion d'une  grande  quantité  de  pituite  diffluente ,  dia-


I


DANS LES EPANCHEMENS THORACIQUES.  l5l

pliane  et  spumeuse.  Des  douleurs  aiguës  se  firent  sen-
tir dans  difïerens  points  des  côtés  de  la  poitrine.  Elles
cédèrent  à  l'application  de  sangsues ,  de  vésicatoires
volans^  de  sinapismes.  La  diarrhée  fut  momentané-
ment suspendue  par  l'usage  des  préparations  d'opium.

Le  thorax ,  percuté  à  des  intervalles  assez  rapprochés,
donna  constamment  un  son  plus  clair  à  droite  en  avant
qu'à  gauche,  oii  il  était  presque  mat  jusque  vers  la
troisième  côte.  La  respiration  se  faisait  très-hien  en-
tendre dans  tout  le  côté  gauche  ;  à  droite  ,  au  con-
traire ,  on  ne  l'entendait  que  postérieurement  le  long
de  la  colonne  vertébrale  :  encore  dans  cet  endroit
était-elle  beaucoup  plus  obscure  qu'à  gauche.  Le  tin-
tement métallique  se  faisait  toujours  entendre ,  tantôt
lorsque  le  malade  parlait ,  tantôt  lorsqu'il  toussait  seu-
lement ,  souvent  dans  l'inspiration  ,  et  quelquefois  dans
l'expiration  même_,  asse^  souvent  dans  toutes  ces  cir-
constances. Dans  certains  momens  cependant,  on  ne
l'entendait  plus  du  tout.  Son  intensité  présentait  des
variations  assez  marquées  d'un  jour  à  l'autre.  Ce  phéno-
mène n'existait  nullement  à  gauche  ;  mais  quelquefois,
en  appliquant  le  cylindre  à  la  région  précordiale  pour
l'exploration  du  cœur,  on  entendait  retentir  dans  le
côté  droit  de  la  poitrine ,  à  la  fin  de  l'inspiration,  une
sorte  de  vibration  tout-à-fait  analogue  à  celle  d'une
corde  aiguë  de  harpe  que  l'on  frotte  très-légèrement
avec  l'extrémité  du  doigt.  Les  espaces  intercostaux  du
côté  droit  devenaient  un  peu  plus  larges  et  plus  bom-
bés ,  et  les  veines  sous-cutanées  plus  développées  :  le
malade  était  presque  toujours  couché  sur  ce  côté.

D'après  l'ensemble  de  ces  phénomènes,  je  pensai
qu'il  était  survenu  dans  la  plèvre  droite  un  épanche-


1  3  2  FLUCTUATION

V


nient  qui  avait  refoulé  le  poumon  vers  la  colonne  ver-
tébrale ,  et  l'avait  aplati  de  telle  manière  qu'il  n'était
plus  perméable  à  l'air  que  dans  les  parties  voisines  de
Ja  racine  ,•  d'un  autre  côié ,  la  coïncidence  d'un  son
clair  avec  l'absence  de  la  respiration  à  la  partie  anté-
rieure de  la  poitrine  caractérisant  le  pneumo-tliorax  ;  je
fis ,  en  conséquence  ,  ajouter  au  diagnostic  :  Pleurésie
avec  épcinchement  et  pneuino- thorax.  —  Réfléchis-
sant ensuite  sur  la  nature  et  les  variations  du  tintement
métallique  décrit  ci-dessus  et  la  diminution  graduelle
de  la  pecloriloquie  depuis  le  moment  où  il  s'était
manifesté,  je  soupçonnai  que  cette  espèce  de  frémis-
sement pouvait  être  due  à  la  rupture  d'une  ou  de  plu-
sieurs excavations  tuberculeuses  dans  la  cavité  de  la
plèvre ,  rupture  qui  avait  dû  être  aussi  la  cause  de  la
pleurésie.  Daiis  cette  hypothèse ,  les  variations  que  pré-
sentait le  tintement  métallique  s'expliquaient  facile-
ment par  l'oblitération  momentanée  et  plus  ou  moins
complète  des  ouvertures  de  communication  par  les-
quelles l'air  aurait  passé  ,  à  travers  les  excavations  ulcé-
reuses, des  bronches  dans  la  plèvre.  D'après  ces  motifs ,
je  fis  aussi  ajouter  cette  conjecture  au  diagnostic.

Le  25  janvier,  le  malade  dit  à  M.  Rault ,  élève  in-
terne, que  depuis  quelques  jours  il  lui  semblait  en-
tendre le  choc  d'un  liquide  dans  sa  poitrine  lorsqu'il
se  retournait.  Instruit  de  cette  circonstance,  je  fis
mettre  le  malade  sur  son  séant,  et  le  prenant  par  l'é-
paule, je  secouai  le  tronc  :  on  entendit  alors  une  fluc-
tuation semblable  à  celle  que  produirait  l'agitation
d'une  bouteille  à  moitié  pleine.  11  était  difficile  de
distinguer  à  l'oreille  nue  de  quel  côté  de  la  poitrine
avait  lieu  ce  bruit  ;  mais^  en  appliquant  le  cylindre


DANS  LES ÉpANCHEMENS THORACIQUES.  i53

évasé  sur  le  côlé  droit ,  on  entendait  disiinctement  la
fluctuation  au  moment  où  cessait  la  commotion  ;  tan-
dis que  du  côté  gauclie  ,  on  n'entendait  rien  de  sem-
blable. D'après  ce  phénomène  ,  il  ne  restait  plus  au-
cun doute  sur  l'existence  et  du  liquide  épanclié  dans
la  poitrine ,  et  du  ftfcde  élastique  dont  la  présence  ayait
été  déjà  soupçonnée.

Depuis  cette  époque  jusqu'au  i4  février  ,  l'état  du
malade  n'offrit  aucun  changement  remarquable.  Le
pouls  battait  habituellement  cent  fois  par  minute.  Les
crachats,  m •^'dioc rement  abondans,  étaient  jaunes,
opaques ,  puriformes ,  mêlés  de  beaucoup  de  bulles
d'air  et  nageant  dans  une  assez  grande  quantité  de
pituite  transparente  et  médiocrement  difïluente;  il  s'y
trouvait  quelquefois  des  filets  de  sang.  Le  1 4  février,
le  malade  éprouva  une  forte  quinte  de  toux ,  et  rendit
en  un  quart  d'heure  environ  six  onces  de  crachats
semblables  :  c'était  la  quantité  qu'il  rendait  ordinaire-
ment en  vingt-quatre  heures.  J'attribuai  cette  expec-
toration extraordinaire  à  la  rupture  dans  les  bronches
d'un  tubercule  nouvellement  ramolli.

IjCS  battemens  du  cœur  ,  très-fréquens  ,  se  faisaient
très-bien  entendre  dans  tout  le  côté  droit  jusque  vers
l'hypochondre,  où  ils  étaient  même  plus  sonores  que
sous  les  clavicules  et  que  dans  le  côté  gauche.  La  con-
traction des  ventricules  était  beaucoup  plus  sonore  que
lors  de  l'entrée  du  malade  :  elle  donnait  beaucoup
moins  d'impulsion  ;  mais  cette  impulsion ,  quoique
très-faible ,  se  communiquait  un  peu  dans  toute  l'é-
tendue des  parties  antérieure  et  latérale  droite  de  la
poitrine  :  on  ne  les  sentait  nullement  à  gauche  ni  dans
le dos. On  entendait  le  son  des  ventricules  et  des


1 34  FLUCTUATION

oreillettes  clans  presque  toute  l'étendue  de  la  poitrine.

D'après  ces  signes*,  je  pensai  que  le  coeur  se  dila-
tait ,  mais  qu'il  conservait  la  fermeté  de  ses  parois  ;  et
j'attribuai  la  propagation  irrégulière  de  l'impulsion  et
du  son  à  la  présence  du  liquide  et  du  gaz  épanchés
dans  la  poitrine.  wp

La  respiration  était  devenue  plus  courte  et  plus  dif-
ficile ;  le  ventre  était  météorisé;  les  urines  étaient  rares
et  donnaient  un»peu  de  sédiment  blanchâtre.  Les  diu-
rétiques de  toute  espèce  ne  produisaient  aucun  sou-
lagement.

Le  malade  demandait  avec  instance  que  l'on  éva-
cuât ,  par  une  opération  ,  le  liquide  contenu  dans  sa
poitrine.  Après  en  avoir  conféré  avec  plusieurs  de
mes  confrères  qui  avaient  désiré  voir  ce  malade  ,  et
particulièrement  avec  MM.  Leroux  ,  doyen  de  la  Fa-
culté ,  et  Récamier ,  je  crus  devoir  me  rendre  à  ses
désirs,  plutôt  dans  la  vue  de  le  soulager  momentané-
ment que  dans  l'espoir  d'en  obtenir  aucun  succès
réel.  Mais  ,  d'après  les  effets  fâcheux  que  l'opinion
commune  attribue  à  l'opération  de  l'empyème  prati-
quée à  la  manière  ordinaire  ,  dans  les  cas  d'épanche-
mens  chroniques ,  je  me  déterminai  à  lui  faire  faire
une  simple  ponction  avec  un  trois-quarts  d'une  petite
dimension  ,  opération  que  M.  Récamier  avait  fait
faire  plusieurs  fois  ,  et  qui  lui  avait  paru  avoir  tous  les
avantages  de  l'empyème  avec  moins  d'inconvéniens.

Elle  fut  faite  le  i4  février  par  M.  Baffos  ,  chirur-
gien en  chef  de  l'hôpital.  Avant  l'opération,  la  poitrine,
explorée  de  nouveau  parle  cylindre,  la  percussion  et  la
commotion,  donna  les  mêmes  résultats  que  les  jours
précédens.  Un  trois-quarts  de  moins  d'une  ligne  de  ùia-


DANS LES ÉpANCHEMENS THORACIQUES.  i55

mètre  fut  enfoncé  entre  les  sixième  et  septième  côtes ,
après  avoir  tendu  lapeau  de  manière  qu'en  revenant
sur  elle-même  après  l'opération  il  n'existât  plus  de
parallélisme  entre  son  ouverture  et  celle  des  muscles
intercostaux.  Dans  l'espace  de  vingt  minutes  ,  il  s'é-
coula par  la  canule  deux  livres  d'un  liquide  puriforme
opaque  ,  d'une  odeur  fade  et  peu  fétide  ,  d'un  jaune
légèrement  verdâlre ,  mêlé  de  bullc?s  d'air  ,  et  qui  ,
après  quelques  heures  de  repos ,  se  divisa  en  deux  par-
ties ,  l'une  opaque,  jaunâtre,  formée  de  petits  flo'*
cons  jaunâtres  ;  l'autre  plus  ténue  et  transparente.
Quelques  bulles  d'air  sortaient  par  la  canule  en  même
temps  que  le  liquide.  Le  malade  se  sentait  soulagé  à
mesure  qu'il  coulait  ;  le  pouls  ne  s'affaiblissait  point.
Au  bout  de  vingt  minutes  ,  l'écoulement  devint  inter-
mittent, et  chaque  expiration  fut  accompagnée  de  l'ex-
pulsion très-bruyante  d'une  grande  quantité  d'air  par  la
canule.  On  retira  alors  l'instrument,  et  la  peau  re-
venant sur  elle-même  ,  le  parallélisme  de  l'ouverture
cutanée  et  de  celle  des  muscles  se  trouva  détruit  de
manière  qu'on  eût  pu  se  dispenser  d'appliquer  aucun
bandage.  Le  malade  n'éprouva  point  de  syncopes.

Immédiatement  après  l'opération  ,  le  tintement  mé-
tallique s'entendait  avec  beaucoup  plus  d'intensité
qu'auparavant.  Le  soir,  la  respiration  ne  paraissait  pas
moins  gênée  qu'avant  la  ponction  ,  quoique  le  malade
se  sentît  moins  oppressé  ;  la  peau  était  chaude,  le  pouls
très-fréquent.

Le  sentiment  de  soulagement ,  quoique  médiocre  ,
persista  le  lendemain  et  le  surlendemain.

Le  19 ,  le  malade  se  plaignit  de  la  piqûre  ,  qui  ce-
pendant était  presque  cicatrisée.  La  face  était  pâle  ,  la


l36  fLUCTUATION

respiralion  courte  et  très-fre'quente ,  la  toux  fréquente,"
rexpectoration  moins  abondante  ;  le  thorax  résonnait
plus  clairement  antérieurement  et  supérieurement  à  .\
droite  qu'avant  l'opération  ;  le  pouls  était  extrêmement  •
fréquent ,  la  voix  plus  faible  ,  le  sommeil  nul ,  la  soif
assez  vive  ;  il  y  avait  diarrhée  et  météorisme.

Le  20  février ,  le  malade  se  plaignit  de  douleurs
dans  l'abdomen  ,  qui  était  très-méléorisé;  un  râle  très-
sonore  et  sec  s»-  faisait  entendre  entre  la  quatrième  et
la  cinquième  côte  à  gauche  ;  le  cœur  s'entendait  tou-
jours beaucoup  mieux  à  droite  que  du  côté  gauche;  la
respiration  s'entendait  mieux  le  long  de  la  colonne  ver-
tébrale et  dans  une  étendue  plus  grande  qu'avant  la
ponction  ,  mais  toujours  beaucoup  moins  que  du  côté
gauche; 'les  espaces  intercostaux  paraissaient  un  peu
moins  larges  qu'avant  l'opération,  mais  ils  étaient  tou-
jours moins  creux  que  du  côté  gauche.

Les  21  et  22  février,  la  faiblesse  était  plus  grande,
la  face  pâle  et  plus  amaigrie,  la  peau  chaude,  le  pouls
Irès-fiéquent ,  le  ventre  ballonné  et  sensible  à  la  pres-
sion ;  il  y  eut  plusieurs  selles  chaque  jour;  le  malade  se
réveillait  en  sursaut;  le  tintement  métallique  se  faisait
entendre  seulement  lorsqu'il  parlait  ou  toussait;  on  n'en-
tendait nullement  la  respiralion  à  droite  ;  mais  vers  la
partie  moyenne  de  ce  côté,  près  du  sternum  ,  au  mo-
ment oiile  soulèvement  des  parois  thoraciques  indiquait
l'inspiration  ,  on  entendait  un  râle  sibilant  assez  mar-
qué ,  qui  semblait  produit  par  l'air  traversant  des  cra-
chats visqueux  ,  mais  peu  abondans;  le  même  bruit  se
faisait  entendre  à  la  partie  antérieure  moyenne  gauche,
mais  avec  beaucoup  plus  de  force,  et  de  manière
qu'il  semblait  produit  par  un  instiument  de  musique.


DANS LES ÉPANCHEMÎINS THORACIQUES.  107

Les  25  et  24  février,  le  malade  ne  pouvait  plus  se
coucher  que  sur  le  côté  droit  ;  l'état  général  éiail  le
même  ;  les  crachats  ,  plus  difflnens  qu'avant  l'opéra-
tion, étaient  d'un  jaune  tirant  sur  le  gris  ,  mêlés  de
beaucoup  d'air;  les  parois  du  thorax  étaient  fortement
soulevées  dans  l'inspiration ,  même  à  droite ,  où  011
n'entendait  nullement  la  respiration;  la  partie  latérale
droite  de  la  poitrine  rendait  un  son  presque  mat.

Le  25  février,  la  faiblesse  devint  extrême,  le  pouls  à
peine  sensible,  très-faible,  la  face  très-pale  ;  les  traits
étaient  légèrement  tirés  en  haut,  la  voix  presqu'éteinte.
Ily  avait  tuméfaction  des  jugulaires  sans  baltemens  sen-
sibles. En  appliquant  le  doigt  sur  les  espaces  intercos-
taux, vers  la  partie  moyenne  des  quatrième  et  cinquième
côtes,  on  croyait  sentir  une  sorte  de  fluctuation  («).

Le  26  ,  perte  de  la  parole ,  absence  du  pouls  ,  peau
froide,  yeux  ternes  ;  mort  après  une  agonie  assez  courte.

Outre  MM.  Leroux  et  Récamier,  un  grand  nom-
bre de  médecins,  et  particulièrement  les  docteurs
Cayol,  Fizeau,  Gallot,  Landré-Beauvais  ,  Ribes,  etc.,
avaient  vu  le  malade  et  vérifié  les  observations  que
nous  avions  faites  chez  lui  à  l'aide  du  cylindre.

MM.  Landré-Beauvais,  Lucas,  médecin  de  S.  A.  R.
Madame ,  et  Mac-Mahon  se  trouvèrent  à  l'ouverture  ,
qui  fut  faite  le  28  février.

Avant  d'y  procéder,  je  fis  pratiquer  sur  le  cadavre  la
commotion,  qui  donna  le  même  résultat  que  précé-*
demment.


(a)  Celle  sensation  n'e'iait  point  irompeuse;  elle  de'pendnit,
comme  on  le  verra  par  l'ouverlure ,  dune  légère  carie  des
cotes  avec  dénudalion  assez  e'tendue.


1 58  FLUCTUATION

Le  cadavre  présentait  un  amaigrissement  considé-
rable ,  mais  non  porté  jusqu'au  marasme.  Le  côté
droit  du  thorax  était  évidemment  plus  ample  que  le
gauche.  Le  thorax ,  percuté  ,  donnait  un  son  clair  an-
térieurement,  surtout  à  droite  ;  mat  sur  le  côté  et  pos-
térieurement à  droite ,  assez  clair  dans  le  côté  gauche.

Il  s'écoula  peu  de  sang  à  l'incision  des  tégumens  du
crâne  ;  les  vaisseaux  de  la  dure-mère  ,  ainsi  que  les
sinus  de  cette  membrane  ,  étaient  gorgés  de  sang  ;  la
substance  cérébrale  ,  d'une  bonne  consistance ,  en
laissait  peu  suinter  à  l'incision  ;  les  ventricules  céré-
braux contenaient  chacun  environ  une  demi-once  de
sérosité  limpide.

Une  incision  ayant  été  faite  sur  le  deuxième  espace
intercostal  du  côté  droit ,  il  s'échappa  d'abord  un  fluide
aériforme,  et  presque  en  même  temps  un  liquide  pu-
riforme  mêlé  de  bulles  d'air.

Le  thorax  ouvert ,  on  reconnut  que  la  cavité  de  la
plèvre  droite  contenait  environ  deux  pintes  d'un  li-
quide séro-purulent,  d'un  jaune  verdâtre,  un  peu  fé-
tide ,  moii)s  trouble  à  sa  surface  que  vers  son  fond  ,
où  il  était  mêlé  de  petits  flocons  albumineux  mou»
et  o{)aques  ;  une  lame  de  même  nature  était  tendue  de
la  plèvre  costale  au  médiastin  presque  parallèlement
au  diaphragme.

Le  liquide  écoulé ,  on  put  facilement  se  convaincre
que  le  côté  droit  de  la  poitrine  était  plus  vaste  que  le
gauche  ;  il  était  tapissé  de  toutes  parts  par  une  coucfie
épaisse  d'une  exsudation  albumineuse ,  dont  la  consis-
tance variait  de  manière  que  ,  dans  quelques  endroits ,
elle  approchait  de  celle  des  cartilages ,  et  que  dans
d'autres  elle  était  ramollie  presqu'à  consistance  de  fro^


i


DANS LES ÉpANCHEMENS THORACIQUES.  T^^

mage  mou.  La  portion  superficielle  de  la  couche  qui
recouvrait  le  poumon  était  la  plus  molle ,  et  la  portion
profonde  ou  adhérente  à  la  plèvre  pulmonaire  était  la
plus  dense.  Cette  exsudation  avait  une  épaisseur  de
plusieurs  lignes  sur  le  poumon  ,  la  partie  droite  du
médiastin  et  le  diaphragme;  elle  était  moins  épaisse  ,
molle  et  facile  à  enlever  sur  les  plèvres  costale  et  dia-
phragmatique,  qui  offraient  une  rougeur  ponctuée  très-
intense  ;  elle  ne  pouvait,  au  contraire  ,  être  détachée
du  poumon  à  raison  de  la  forte  consistance  de  sa  cou-
che profonde  et  de  son  adhérence  intime  avec  la  plèvre
pulmonaire  ,  qui  était  épaissie  du  triple  et  offrait
une  couleur  d'un  gris  de  perle  et  une  consistance  ana-
logue à  celle  des  cartilages  :  on  ne  put  distinguer  sur
la  plèvre  la  trace  de  la  ponction.

Le  poumon  était  refoulé  vers  la  colonne  vertébrale
et  les  parties  postérieures  des  côtes,  auxquelles  il  adhé-
rait intimement  par-tout ,  excepté  vers  son  sommet ,
et  jusqu'à  la  hauteur  seulement  de  la  seconde  côte  ;
il  était  sépaié  des  parois  antérieures  de  la  poitrine  par
un  vide  plus  ou  moins  vaste  ,  de  manière  que  l'organe
rem[)lissait  à  peine  le  tiers  de  la  cavité  de  la  plèvre.
Il  était  aplati ,  flasque  ,  mais  encore  un  peu  crépi-
tant et  évidemment  perméable  à  l'air  dans  sa  partie
postérieure.  Une  sorte  d'appendice  d'un  pouce  de
largeur  à  sa  base  et  de  la  grosseur  du  doigt  dans  le
reste  de  son  étendue  ,  formée  par  le  lobe  moyen  du
poumon  fortement  resserré  sur  lui-même  ,  traversait
le  liquide  épanché  dans  la  cavité  de  la  plèvre  ,  et  allait
se  fixer  intimement  à  la  partie  antérieure  de  la  face
interne  des  troisième  et  quatrième  côtes.

Le  tissu  pulmonaire  contenait  un  certain  nombre


l4o  FLUCTUATION

de  tubercules  de  la  grosseur  d'un  noyau  de  cerise  ou
d'une  aveline ,  et  presque  tous  ramollis  à  consis-
tance de  fromage  mou.  Cinq  tubercules  un  peu  plus
"volumineux  ,  tout-à-fait  ramollis  et  presqu'enûère-
ment  excavés ,  s'ouvraient  d'une  part  dans  les  bron-
ches et  de  l'autre  dans  la  cavité  de  la  plèvre  ,•  de  ce
côté  ,  les  parois  des  excavations  dont  il  s'agit  étaient
uniquement  formées  par  la  plèvre ,  et  par  conséquent
molles,  très-minces,  transparentes,  et  percées  au  centre
d'un  trou  d'une  à  trois  lignes  de  diamètre ,  qui  avait
pu  permettre  à  la  matière  tuberculeuse  ramollie  de
couler  dans  la  plèvre.  Trois  des  excavations  commu-
niquant ainsi  avec  la  cavité  de  cette  membrane  étaient
situées  à  la  surface  externe  du  lobe  inférieur  ,  une  vers
la  base  de  l'appendice  décrite  ci-dessus ,  et  la  dernière
à  la  partie  antéiieure  du  lobe  supérieur.  Les  qua-
trième et  cinquième  cotes  offraient  vers  leur^partie
moyenne  une  légère  carie  ;  le  périoste  était  décollé
en  partie ,  et  la  moitié  du  contour  des  os  baignait  dans
un  pus  abondant.

Plusieurs  troncs  des  veines  pulmonaires,  vers  la  par-
tie inférieure  de  ce  poumon,  étaient  exactement  rem-
plis et  même  distendus  par  des  caillots  mêlés  de  sang  et
de  fibrine  ,  très-fermes  et  comme  desséchés,  analo-
gues à  ceux  que  l'on  trouve  dans  les  anévrysmes.  D'au-
tres vaisseaux  du  poumon,  au  contraire _,  contenaient
des  caillots  humides  et  peu  consistans.

Le  poumon  gauche  était  assez  volumineux;  il  ad-
hérait postérieurement  à  la  plèvre  par  des  lames  cel-
lulaires courtes  et  bien  organisées  ;  son  tissu  était,  en
général  ,  crépitant  et  peu  gorgé  de  sang;  on  y  trou-
vait un  grand  nombre  de  tubercules  cle  la  grosseiu*


I


DANS LES ÉPANCHEMENS THOnACIQUES.  l4l

d'un  grain  de  chenevis  ,  grisâtres  et  demi-transpa-
rens  ;  quelques-uns  offraient  au  centre  un  point  jaune,
opaque  ,  formé  par  une  matière  .tuberculeuse  demi-
coiicrèle  et  de  consistance  de  fromage  un  peu  mou
et  friable  ;  deux  ou  trois  plus  volumineux  formaient
une  espèce  de  bouillie  épaisse  ,  renfermée  dans  des
cavités  qui  ne  paraissaient  avoir  aucune  communica-
tion avec  les  bronches.  On  voyait  ,  au  bord  antérieur
de  ce  poumon  ,  vers  la  hauteur  de  la  quatrième  cote,
une  excavation  aux  trois  quarts  pleine  de  matière  tu-
berculeuse ramollie  à  consistance  de  purée.  Cette  ex-
cavation ,  de  forme  aplatie  ,  offrait  ^-peu-près  les  di-
mensions d'un  écu  de  six  livres  ;  elle  était  située  très-
superfîciellement  vers  le  bord  antérieur  du  poiimon;
sa  paroi  antérieure ,  formée  uniquement  par  la  plèvre  ,
présentait  l'aspect  d'une  cavité  recouverte  par  une
sorte  de  voile  transparent  et  affaissé  sur  lui-même  ;
elle  ne  paraissait  pas  communiquer  avec  les  bronches  ,
quoique  ce  commencement  d'excavation  qui  y  existait
dût  le  faire  soupçonner  (ci) .

Le  péricarde  contenait  environ  une  once  de  sé-
rosité un  peu  jaunâtre.  Le  volume  du  cœur  était  un
peu  inférieur  à  celui  du  poing  du  sujet  ;  Foreillefte
droite ,  d'une  bonne  capacité ,  était  remplie  de  sang
noir,  en  partie  coagulé  ;  le  ventricule  droit  était  assez

(a)  Celle  circonstance  explique  pourquoi  ce  malade,  ob-
servé avec  soin  tous  les  jours ,  et  chez  lequel  le  cylindre  a  été
certainement  promené  plusieurs  fois  sur  tous  les  points  de  la
poitrine,  n'a  pas  présenté  la  pectoriloquie  dans  le  point  dont
il  s'agit.  Il  est  probable  que  le  commencement  de  vacuité  qui
existait  dans  cette  excavation  dépendait  uniquement  de  l'absorp-
tion d'une  partie  de  la  matière  tuberculeuse.  Au  reste  ;  il  no


$42  FLUCTUATION

vaste;  ses  parois  étaient  peut-être  plus  minces  que
dans  l'état  naturel ,  surtout  vers  sa  pointe  ;  en  cet  en-
droit existait  une  assez  grande  quantité  de  fibrine  très-
ferme  ,  blanche ,  opaque ,  mêlée  de  quelques  petits
caillots  de  sang  très-séreux  ;  celte  matière  était  forte-
ment intriquée  dans  les  colonnes  charnues  ;  les  pa-
rois du  ventricule  gauche  avaient  tout  au  plus  trois
lignes  d'épaisseur  ;  sa  cavité  était  proportionnelle-
ment très  -  vaste  ;  le  tissu  de  l'organe  avait  une  fer-
meté moyenne  et  une  couleur  vermeille.

Le  larynx  ,  très-rouge,  offrait  postérieurement  uu
petit  ulcère  au  point  de  réunion  des  ventricules.  La
muqueuse  bronchique  était  très-rouge  dans  presque
toute  l'étendue  des  voies  aériennes.

La  cavité  du  péritoine  contenait  environ  une  pinte
de  sérosité  un  peu  trouble  ;  les  intestins  et  l'estomac
étaient  un  peu  distendus  par  des  gaz  ;  une  fausse
membrane  molle ,  blanchâtre  ,  et  très-facile  à  déta-
cher recouvrait  la  fosse  iliaque  droite  et  plusieurs
points  de  la  face  supérieure  du  foie.  On  distinguait
dans  plusieurs  endroits  de  l'intestin  grêle  ,  et  parti-
culièrement vers  la  fin  de  l'iléon  ,  des  plaques  d'un
rouge  violet ,  parsemées  de  petits  tubercules  jaunes
et  opaques  ;  ces  taches  répondaient  à  des  ulcérations
de  la  membrane  muqueuse.

serait  pas  impossible  qu\m  rameau  bronchique,  en  communi-
cation avec  cette  cavité,  eût  échappé  à  nos  recherches,  d^au-
tant  que  ces  rameaux  sont  fort  petits  vers  le  bord  antérieur  du
poumon.  Mais,  dans  cette  hypothèse  encore,  Tabsence  de  la
pectoriloquie  s'explique  très  -  bien  par  le  petit  diamètre  du
canal  de  communicalion  et  son  obstruction  facile  par  une
jnatière  tuberculeuse  encore  fort  épaissç.


DANS LES ÉPANCnEMENS TîIORACIQUES.  l45

Le  foie  était  volumineux  et  graissait  le  scalpel  ;  la
vésicule  contenait  peu  de  bile.

Tous  les  autres  organes  étaient  sains.

Obs.  XL.  Pleurésie  et  pneumo-thorax  aigus  chez
un  phthisique.  —  Un  jeune  Basque,  âgé  d'environ
vingt  ans ,  entra  à  l'hôpital  Necker  le  1 2  janvier  1 8 1 8.
ïl  se  disait  malade  depuis  six  mois ,  et  se  plaignait
surtout  d'une  diarrhée  qui  durait  depuis  trois  mois.
11  présentait  d'ailleurs  tous  les  symptômes  de  la  phthi-
sie  pulmonaire  :  amaigrissement  considérable  ,  toux
continuelle,  crachats  opaques,  jaunâtres,  et  où  l'on
distinguait  des  grumeaux  de  matière  un  peu  moins
jaune  ,  de  consistance  de  fromage  mou,  et  qui  parais-
saient être  des  fragmens  de  tubercules  ramollis.

La  poitrine  résonnait  mal  en  haut  et  en  avant  du
côté  droit ,  en  haut  et  en  arrière  du  côté  gauche.  La
pectoriloquie  était  très-évidente  à  droite  sous  l'aisselle
et  sous  la  clavicule ,  ainsi  que  sur  l'épaule ,  entre  le
Lord  supérieur  du  muscle  trapèze  et  la  clavicule  (a).

Les  battemens  du  cœur  s'entendaient  dans  un  es-
pace assez  circonscrit,  à  la  région  précordiale.  On
les  entendait  un  peu  sous  les  clavicules.  La  contrac-
tion des  ventricules  donnait  quelque  impulsion  sans
presque  donner  de  son  ;  celle  des  oreillettes  élait
sonore.

Ce  malade  resta  long-temps  à  l'hôpital ,  dans  un
état  stationnaire.  Un  cautère  appliqué  à  là  partie  an-

(a)  MM.  les  docteurs  Leroux^  Lucas,  Mac-Mahon ,  Cayol,
Pignier  et  Rihes  ont  reconnu  à  diverses  époques  la  pectorilo-
quie chez  ce  malade.


l44  FLUCTUATION

térieure  de  la  poitrine  ,  entre  la  seconde  et  la  troi--
sième  côte  ,  parut  même  produire  de  l'amélioration.
Dans  le  courant  de  février  ,  l'expectoration  diminua
progressivement  et  cessa  presque  entièrement  ainsi
que  la  toux  ;  mais  la  diarihée  persistait  toujours
malgré  l'emploi  du  laudanum.  Vers  la  même  épo-
que, la  pectoriloquie  fut  modifiée  d'une  manière  re-
marquable. La  résonnance  de  la  voix  avait  toujours
lieu  avec  beaucoup  de  force  dans  les  mêmes  points  ;
mais  la  voix  ne  passait  plus  aussi  évidemment  par  le
tube  ,  et  cbaque  mot  que  prononçait  le  malade  était
accompagné  d'une  sorte  de  souffle  très-fort  qui  sem-
blait traverser  le  cylindre.  L'inspiration  semblait  éga-
lement se  faire  par  le  canal  du  cylindre.

Le  5  mars,  de  nouveaux  changemens  survinrent.
Le  malade  tomba  lout-à-coup  dans  une  espèce  d'af-
faissement voisin  de  la  stupeur  ;  sa  face  ,  jusqu'alors
pâle  et  un  peu  terreuse,  se  colora  d'une  légère  teinte
violette  et  diffuse  _,  mais  cependant  un  peu  plus  mar-
quée aux  pommettes  ;  la  respiration  paraissait  plus
gênée  ;  la  peau  était  plus  chaude  ,  et  le  pouls  plus
iréquent  et  plus  développé  ;  il  y  avait  de  légères  dou-
leurs pongitives  au  côté  droit.  La  poitrine  ,  percutée
de  nouveau  ,  résonnait  parfaitement  dans  toute  sa  sur-
face antérieure  ,  et  la  partie  antérieure-supérieure
droite  ,  qui  jusque  là  et  la  veille  encore  rendait  un
son  mat  ,  paraissait  au  contraire  résonner  avec  plus
de  force  que  le  côté  opposé.  L'exploration  par  le
cylindre  fournissait  des  données  toul-à-fait  contraires  ;
car  la  respiration  ne  s'entendait  nullement  dans  toute
l'étendue  des  parties  antérieure  et  latérale  droite  de  la
poitrine  ,  et  était  très-lbrte  et  très-bruyante  ;  quoique


DANS LES ÉPANCHEMEÎVS THORACIQUES.  1/^5

sans  raie  ,  à  gauche.  En  arrière  ,  la  percussion  don-
nait un  re'sullat  plus  en  rapport  avec  l'éial  «le  la  res-
piration ;  la  poitrine  résonnait  un  peu  moins  du  côté
droit,  et  la  respiration  s'entendait  dans  les  deux  côtés ,
mais  beaucoup  moins  bien  à  droite.

Je  regardai  ces  phénomènes  comme  le  résultat
d'une  inflammation  de  la  plèvre  droite  survenue  toul-
à-coup.  D'après  l'absence  de  la  respiration ,  coïnci-
dant avec  une  résonnance  parfaite  de  la  poitrine  ,  je
pensai  qu'il  y  avait  en  même  temps  épanchement  séro-
purulent  et  pneumo-thorax ,  et  que  le  poumon  ,  re-
poussé à-la-fois  par  un  gaz  et  par  un  liquide  abondant,
était  refoulé  vers  la  colonne  vertébrale.  Je  présumai  j
en  conséquence  ,  et  d'après  l'observation  rapportée
ci-dessus  ,  qu'on  devait  entendre  ,  à  l'aide  de  la  com-
motioii ,  la  fluctuation  du  liquide  ;  mais  le  malade
étant  très-faible  ce  jour-là ,  je  remis  au  lendemain  à
pratiquer  la  commotion.  Soupçonnant  aussi  que  la
subite  apparition  de  la  pleurésie  et  du  j^meumo-thorax
pouvait  être  l'effet  de  l'ouvertiire  dans  la  cavité  de
la  plèvre  d'une  excavation  tuberculeuse  ramollie ,  je
cherchai  à  m'assurer  si  ce  malade  ne  présentait  pas ,
en  parlant  ou  en  respirant,  le  tintement  métallique
qu'on  avait  observé  si  constamment  chez  le  sujet  de
l'observation  précédente  ;  mais  je  ne  trouvai  rien  de
semblable.  Ayant  été  indisposé  moi-même  ,  je  fus
quelques  jours  sans  pouvoir  faire  la  visité,  et  pen-
dant ce  temps  le  malade  succomba  le  9  mars.  Quoique
je  ne  fusse  pas  encore  bien  rétabli  ,  je  voulus  être
présent  à  l'ouverture ,  et  je  me  rendisen  conséquence
à  l'hôpital  le  lendemain.

Avant  de  procéder  à  l'ouverture  ,  je  fis  placer  le
II.  *  10


l46  FLUCTUATION

corps  dans  l'état  de  session,  et  pratiquer  la  comifiO"
tioii  en  prenant  le  sujet  par  l'épaule  ,  suivant  la  mé-
ibode  d'Hippocrate.  Celte  exploration  jfit  entendre
dislinctement  la  fliicluation  d'un  liquide  dans  le  côté
dtoil  de  la  poitrine.  Ce  côlé  paraissait  plus  développé
que  legauclie  •  percuté ,  il  rendait  un  sonijn  peu  plus
clair  ;  ouvert  antérieurement  avec  la  pointe  d'un  scal-
pel ,  entre  la  quatrième  et  la  cinquième  côte ,  il  laissa
échapper  un  fluide  élastique  qui  sortit  avec  sifflement.

A  l'ouverture  du  crâne  ,  on  trouva  une  médiocre

'  quantité  de  sérosité  infiltrée  dans  la  pie-mère  :  il  y  en

avait,  également  un  peu  à  la  base  du  crâne  et  dans  les

ventricules  latéraux.  La  substance  cérébrale  était  assez

ferme.

La  plèvre  droite  contenait  une  quantité  assez  con-
sidérable d'un  liquide  séro-purulent ,  très-spumeux  à
sa  surface,  d'une  couleur  jaune-verdâtre,  et  cepen-
dant demi-trànsparent  malgré  la  grande  quantité  de
fragmens  puriformes  qui  le  troublaient.  La  face  in-
terne de  la  plèvre  était  tapissée  d'une  matière  albu-
mineuse  opaque ,  d'un  blanc  jaunâtre  ,  de  consis-
tance de  lait  caillé  ,  très-facile  à  racler  avec  le  scalpel,
qui  formait  fjar  endroits  une  Couche  assez  épaisse  sur
les  plèvres  costale  etdiaphragmatique ,  et  qui  était  plus
mince  sur  la  plèvre  pulmonaire.

Le  poumon  droit ,  refoulé  vers  le  sommet  de  la
poitrine  ,  le  long  de  la  colonne  vertébrale ,  adhérait
intimement ,  à  l'aide  d'un  tissu  cellulaire  très-court
e{  bien  organisé ,  à  la  plèvre  médiasline,  et  ,  en  arrière
et  en  haut  seulement  ,  à  la  plèvre  costale;  antérieu-
rement et  latéralement ,  il  en  était  séparé  ,  jusqu'à  la
hauteur  de  la  deiiiième  côte ,  par  le  liquide  décrit  ci-


DAIVS LES ÉpANCHEWEISS THORACIQTJËS.  \i^']

dessus  ,  et  par  le  gaz  épanché  avant  la  ponction  et  qui
paraissait  avoir  rempli  le  cinquième  ou  le  sixième  de
cet  espace.  Ce  poumon,  aiysi  réduit  au  tiers  ou  au
quart  au  plus  de  son  volume  ,  était  flasque  et  très-
peu  crépitant  dans  toute  son  étendue.  II  présentait  au
loucher  des  duretés  ou  nodosités  qu'il  était  fecile  de
reconnaître  pour  des  tubercules.

La  surface  du  poumon,  examinée  avec  soin,  ne  pré-
senta aucune  ouverture.  Incisé,  cet  organe  offrait,
tout- à-fait  à  son  sommet ,  deux  petites  excavations
capables  de  loger  une  noisette  ou  une  petite  noix ,
entièrement  remplies  d'un  liquide  jaunâtre,  visqueux,
assez  consistant,  puriforme  ,  et  qu'on  voyait  évidem-
ment être  le  produit  de  la  fonte  d'un  tubercule.  Une
de  ces  cavités  communiquait ,  par  une  ouverture  de
deux  lignes  de  diamètre  et  de  trois  lignes  au  plus  de
longueur  ,  avec  line  troisième  six  fois  plus  grande
que  les  deux  autres  ,  et  qui  avait  dû  être  placée  sous
les  seconde  et  troisième  cotes  et  un  peu  vis-à-vis  l'ais-
selle^ mais  qui  se  trouvait  séparée  de  ces  parties,  jus-
qu'à la  hauteur  du  premier  espace  intercostal ,  *par
l'épancliement.  Cette  excavation ,  aplatie  à  raison  du
refoulement  du  poumon  par  l'épanchemcnt  ,  'eût  pu
contenir  un  œuf  de  poule.  Elle  renfermait  une  petite
quantité  de  matière  tuberculeuse  ramollie  à  consis-
tance puriforme.  Ses  .parois  étaient  tapissées  de  deux
membranes  ,  l'une  molle  ,  blancliâtre ,  presque  entiè-
rement opaque  et  facile  à  enlever  ;  l'autre  extérieure
à  la  première ,  ferme ,  d'un  gris  de  perle  ,  demi-car-
tilagineuse ,  légèrement  transparente  et  appliquée  im-
médiatement sur  le  tissu  du  poumon  ,  auquel  elle
adhérait  intimement  :  celle-ci  n'existait  que  par  en-


l^<.y  FLI'CTUATIOX

droits.  Vers  le  coté  antérieur  du  poumon  ,  celte  ex-
cavation n'était  séparée  de  la  cavité  de  la  poitrine  (jue
par  l'épaisseur  de  la  plèvre  et  de  la  double  membrane
décrite  ci-dessus.

Dans  le  reste  de  son  étendue ,  le  tissu  pulmonaire
était  gris,  et  dans  quelques  endroits  rongea tre.  Cette
couleur  grise  était  due  à  ce  que  le  nombre  des  tuber-
cules miliaires  était  tel  qu'on  avait  peine  à  les  distin-
guer les  uns  des  autres.  Cependant,  en  les  examinant
avec  un  peu  d'attention  ,  on  voyait  que  le  plus  grand
nombre  étaient  jaunâtres,  opaques  et  déjà  ramollis  au
centre  ;  que  quelques-uns  étaient  encore  gris  et  denii-
transparens;  que  par  endroits  ils  avaient  fornlé  des
noyaux  ou  groupes  qui  s'étaient  complètement  ra-
mollis et  étaient  réduits  eh  cette  matière  puriforme
visqtieuse  et  jaunâtre  que  nous  avons  vue  remplis-
sant les  deux  petites  cavités  du  sommet.

Malgré  ces  désordres ,  le  poumon  droit  était  encore
un  peu  perméable  à  l'air  ,  comme  le  prouva  l'insuf-
flal^ion  que  je  fis  faire  par  la  trachée  avant  qu'cfti  eût
incisé  le  poumon  :  quoique  le  soufflet  dont  on  se  seivit
à  cet  effet  fût  très-mauvais  ,  on  réussit  à  augmenter
d'un  quart  au  moins  le  volume  de  cet  organe.

Le  poumon  gauche  ,  au  premier  aspect ,  paraissait
parfaitement  sain  ;  il  était  crépitant  et  seulement  un
peu  gorgé  de  sang;  mais  en  l'iiicisanl ,  on  trouva  quel-
ques t-ubèrcules  miliaires  parsemés  de  loin  en  loin  dans
son  tissu  ,  et  dont  quelques-uns  même  étaient  déjà
jaunes  et  opaques  et  commençaient  à  se  ramollir:
le  plus  grand  nombre  étaient  encore  gris  et  demi-trans-
parens.

Le  cœur  était  dans  de bonnes proportions. Sou


«ANS LES EPANCIÏE31ENS THORACIQUES.  l49

ventricule  droit  conlenaiuune  concréiion  polypifornie
assez  grosse.  Les  parois  de  ses  cavités  étaient  bien
proportionnées.  La  chair  en  était  assez  rouge.

Les  intestins  grêles  offraient ,  à  leur  face  externe  ,
des  taches  d'un  violet  noirâtre ,  assez  peu  éloignées
les  unes  des  autres  ,  et  dans  lesrpielles  on  remarquait
de  légères  saillies  blanchâtres.  Ces  taches  répondaient
à  des  ulcérations  de  la  muqueuse,  ulcérations  au  fond
desquelles  se  trouvaient  de  petits  tubercules  fort  durs,
assez  semblables  à  des  grains  de  millet  et  seulement
un  peu  plus  gros.

Les  autres  viscères  abdominaux  étaient  dans  l'état
naturel.

Ôbs.  xli.  Pleurésie  chronique  et  pneumo-thorax
■par  suite  de  la  rupture  dans  la  plèvre  d'une  excava-
tion tuberculeuse  du  poumon.  —  J.  Boulaîiger  ,
planeur,  âgé  de  trente-cinq  ans ,  d'un  tempérament
lymphalico-sanguin ,  d'une  faible  constitution ,  né
de  parens  sains,  avait  eu  la  variole  a  l'âge  de
cinq  ans.  Quelques  années  plus  tard  ,  il  avait  con-
tracté la  gale ,  dont  on  le  guérit  en  quinze  jours  par
un  remède  dont  il  n'a  jamais  connu  la  composition.
A  vingt -sept  ans,  il  fut  atteint  d'une  blennor-
rliagie  qui  a  cédé  à  un  traitement  approprié.  Dans
le  mois  d'octobre  i8iG,  il  entra  à  l'hopitaî  Saint-
Louis  pour  y  être  traité  d'un  abcès  à  la  fesse  gauche
et  de  douleurs  dans  la  hanche  du  même  côté.  Après
plusieurs  fumigations  sulfureuses  et  aromatiques  ,  les
douleurs ,  qui  s'étaient  fait  sentir  dans  presque  tous
les  membres  ,  disparurent  entièrement  ;  il  ne  resta
qu'un  gonflement  du  genou droit, pour lequel  la


1 5o  FLUCTUATION

malade  fut  envoyé  à  l'hopilal  de  la  Charité  dans  le  mois
de  septembre  1 8 1 7 .  On  le  traita,  dans  cedernier  hôpital,
par  des  cataplasmes  et  des  frictions  avec  le  linim^nt
volatil  ;  et  il  était  à-peu-près  guéri ,  lorsque  ,  dans  le
mois  de  janvier,  il  fut  pris  subitement  de  céphalalgie
avec  douleur  dans  les  cotés  de  la  poitrine.  Ces  dou-
leurs, qui  augmentaient  dans  l'inspiration  et  pendant  la
toux,  qui  était  fréquente  et  suivie  de  l'expectoration
de  crachats  blancs  assez  abondans  ,  avaient  en  partie
cédé  à  l'application  de  vésicatoires  volans  prescrits
par  M.  Boyer  ;  mais  la  toux  et  la  ditiiculté  de  respirer
continuaient.  Cependant  le  malade  ayant  repris
de  l'appétit,  et  voyant  son  genou  guéri ,  était  sorti  de
l'hôpital  vers  la  fin  de  février.  Au  bout  de  quelques
jours ,  la  toux  et  la  difficulté  de  respirer  le  forçant  de
nouveau  d'abandonner  son  travail ,  il  entra  à  l'hôpi^
%Li\  Necker  ,  le  i4  mars  1 8 1 8.

Examiné  le  même  jour,  il  présenta  les  symptômes
suivans  :  face  assez  maigre  ,  peau  un  peu  sèche  et
chaude,  pouls  fréquent  et  régulier,  respiration  courte,
accélérée  ;  toux  fréquente  ,  expectoration  peu  abon-
dante ,  spumeuse ,  un  peu  filante  ,  mêlée  de  crachats
jaunes  et  opaques.  La  poitrine  rendait  un  son  mat
dans  tout  le  côté  gauche  ;  elle  résonnait  assez  bien  an-
térieurement à  droite  ,  médiocrement  en  arrière  du
même  côté.  La  respiration  ne  s'entendait  à  gauche  ,
au  moyen  du  cylindre ,  que  près  de  la  colonne  verté-
brale ,  et ,  dans  cet  endroit-là  même ,  elle  était  très-
faible  et  accompagnée  d'un  léger  râle  sibilant.  Elle
s'entendait  bien  à  droite.  La  pectoriloquie  était  évi-
dente dans  la  fosse  sus-épineuse  droite  de  l'omoplate.
On  n'entendait  rien  par  la  succussion  du  tronc.


DANS LES ÉPANCHEMENS TIIORAOIQUES.  l5l

En  conséquence  de  ces  signes  ,  on  porta  le  dia-
gnostic suivant  :  Phthisie ,  pleurésie  chronique  ,  et
épanchement  considérable  dans  le  côté  gauche.-

(Selon  sur  le  côté  gauche  du  thorax  ;  infusion  bé-
chique  avec  le  sirop  des  cinq  racines  ;  loock  avec
deux  gros  d'acétate  de  potasse.  )

Les  jours  suivans  ,  la  toux  diminua  )  la  respiration
devint  plus  libre.

Le  20  mars ,  on  trouva  une  pectoriloquie  douleusç
sous  la  clavicule  gauche.  Le  malade  resta  à-peu-près
dans  le  hiême  état  jusqu'au  mois  d'avril.  A  cette  épo-
que, on  supprima  le  séton,  qui  était  très-douloureux.

Le  16  avril,  la  pectoriloquie  était  parfaite  dans  le
lieu  déjà  indiqué.  La  netteté  de  la  voix  et  l'absence  du
râle  dans  ce  point  firent  juger  que  l'excavation  ulcé-
reuse qui  produisait  le  phénomène  était  complètement
vidée  ;  mais  la  toux  parut  devenir  plus  fréquente,  l'ex-
pectoration plus  abondante  et  composée  en  plus  grando
partie  de  pituite  filante  ,  spumeuse  et  transparente  ,
dans  laquelle  nageaient  quelques  crachats  jaunes  et
opaques.

(  Vésicatoire  sur  le  côté  ).

Même  état  jusqu'au  mois  de  mai.  Le  malade  mai-
grissait toujours  ,  mais  assez:  lentement.

Le  5  mai ,  on  entendait  un  léger  râle  muqucux ,
presque  sans  mélange  du  bruit  respiratoire,  sous  la
clavicule  gauche  et  le  long  de  l'épine  dorsale  du  même
côté  (d). Le  même  râle  se  faisait  entendre  à  droite  ,

[cù]  Le  râle  existant  clans  ces  points  seiilemeiil  indiquait,
avec  les  autres  signes,  que  le  poumon,  refoulé  en  arrière  et  en
haut,  n'e';ail  ijnme'cliatement  appliqué  aux  parois  thoraciques
queailans  ces  points.


ID2  FLUCTUATION

surtout  postérieurement  ;  mais  la  respiration  s'y  en-
tendait assez  bien  en  outre.

(Application  d'un  moxa  au-dessous  de  la  clavicule
gauche,  sans  changement  dans  l'état  du  malade).

Dans  le  courant  de  juin  et  de  juillet,  la  toux  devint
plus  fréquente;  l'amaigrissement  augmenta  beau-
coup.

Le  i8  août  ,  le  malade  fut  pris  de  diarrhée  ;  l'ap-
pétit se  perdit,  la  toux  devint  très-fréquente;  elle
était  suivie  de  l'expectoration  d'un  liquide  spumeux  ,
filant ,  raélé  d'une  matière  puriforme  fétide.  Le  ma-
lade rejetait  au  moins  une  livre  et  demie  de  cette  ma-
tière dans  les  vingt-quatre  heures.  Cette  expectoration
diminua  dans  le  courant  d'août.

Vers  la  fin  de  septembre  ,  l'appétit  avait  reparu  ,  la
diarrhée  avait  cessé.

Le  8  octobre ,  respiration  courte  et  difficile  ,  cou^
cher  sur  le  côté  droit  impossible  ,  toux  fréquente  >
nausées  suivies  de  l'expectoration  d'une  grande  quan-
tité de  crachats  très-spumeux  et  fétides.  La  poitrine
résonnait  également  dans  ses  deux  parties  antérieures.
La  respiration  ne  s'entendait  nullement  à  gauche,  mais
bien  à  droite  (a).  La  pectoriloquie  était  évidente  dans
la  fosse  sus-épineuse  droite.  Perte  d'appétit  et  de  som-
meil ,  diarrhée  abondante ,  aphthes  sur  la  langue  et
dans  la  bouche.

M.  Bault,  en  appliquantlecylindresurlecôté gauche
et  faisant  secouer  ce  malade,  entendit  distinctement

{a)  Le  rr-tour  du  son  du  côté  gauche,  avec  persisiance  de
Tabsencc  do  la  respiration,  indiqiiait  le  eieveioppeinent  du
p  ttiunin-ilîorax.  *


DANS LES ÉPANCIlEaiENS THORACIQrES.  l55

le  flot  d'un  liquide.  (  Vésicatoire  sur  le  colé  ^'auche.)

Du  9  au  5o  octobre  ,  amaigrissement  de  plus  en
plus  rapide  ;  du  reste  ,  point  de  changement.

Le  3o  octobre ,  la  succussion-  faisait  toujours,
entendre  le  bruit  du  liquide  dans  la  poitrine.  Le  ma-
lade disait  que  ,  lorsqu'il  se  couchait  un  instant  sur
le  côte  droit ,  la  toux  devenait  plus  fréquente  et  l'ex-
pectoration beaucoup  plus  abondante.  D'ailleurs  ,  il
n'entendait  pas  lui-même  la  fluctuation  du  liquide,  et
0T\  ne  l'entendait  pas  non  plus  à  l'oreille  nue.  On  cher-
cha inutilement  plusieurs  foiî  le  tintement  indicateur
de  la  communication  des  bronches  avec  la  cavité  de
la  plèvre  (  §  5y4  )  •  1»  voix  ni  la  toux  ne  le  firent
jamais  entendre.

Du  5o  octobre  au  6  novembre ,  amaigrissement
plus  marqué,  continuation  du  dévoiement.  L'intérieur
des  lèvres  se  recouvrit  d'une  couche  de  matières  blan-
châtres produites  par  la  réunion  de  plusieurs  aphthes.
Vomissement  d'un  liquide  grisâtre  ,  très-fétide.  La
fluctuation  du  liquide  par  la  succussion  devint  très-
sensible  à  l'oreille  nue  et  pour  le  malade  lui-même.

Le  7  novembre ,  respiration  très-difficile  ,  pouls
petit  et  très-faible  ;  mort  pendant  la  nuit ,  après  une
courte  agonie.

J'étais  absent  à  cette  époque ,  ainsi  que  je  l'ai  déjà
dit.  M.  Cayol  ,  qui  me  remplaçait  cî  avait  vérifié
tous  les  signes  indiqués  ci-dessus  ,  ne  put  assister  à
l'ouverture,  qui  fut  faite  par  MM.  Rault,  élève  interne,
Beaugendre,  D.  M.,  et.Mériadec  Laennec ,  élève  de  la
Faculté,  en  présence  de  plusieurs  autres  jeunes  méde-
cins et  étudians  en  médecine  curieux  de  vérifier  le
diagnostic  pprté  par  leurs  condisciples.


l54  FLUCTtTATION^

Om>ertuve.  Amaigrissement  considérable  ,  surlout
de  la  face.  Le  côté  gauche  du  thorax  était  phas  déve-
loppé que  le  droit;  ses  espaces  intercostaux  étaient  plus
larges  et  s'élevaient  au  niveau  des  côtes,  tandis  que  ceux
du  côté  gauche  étaient  enfoncés.

Le  cerveau  et  les  méninges  n'offraient  aucune  alté-
ration.

Un  scalpel  ayant  été  plongé  dans  le  côté  gauche  du
thorax  _,  il  en  sortit ,  avec  sifflement ,  un  gaz  extrê-
mement fétide.  La  poitrine  ouverte,  on  trouva ,  dans
la  cavité  de  la  plèvre  gauche ,  environ  trois  pintes
d'un  liquide  d'un  gris  noirâtre,  répandant  une  odeur
excessivement  fétide  et  un  peu  analogue  à  celle  de  l'ail.
Le  poumon  du  même  côté  était  aplati  contre  la  co-
lonne vertébrale  et  réduit  aux  dimensions  de  la  main.
Sa  surface  était  recouverte  d' une  couche  de  matière
blanche,  demi-concrète,  mêlée  d'une  substance  noire
assez  molle.

Cette  surface  offrait ,  en  outre  ,  deux  ouvertures
capables  de  recevoir  le  doigt  ;  l'une  située  vers  la  par-
tie supérieure  et  externe,  l'autre  vers  la  partie  moyenne
de  la  face  externe  du  poumon.  La  première  de  ces
excavations  se  terminait  en  cul-de-sac  vers  le  som-
met du  poumon  ;  la  seconde  se  prolongeait  par  deux
sinuosités  du  côté  de  l'origine  des  bronches  ;  mais ,
avec  quelque  soin  qu'on  ait  recherché  si  elles  com-
muniquaient avec  elles  ,  on  n'a  pu  le  découvrir  (a\
Ces  cavités  étaient  creusées  dans  la  substance  pulmo-


[a]  Ces  conduits  fistuleux  borgnes ^  pour  me  servir  d'une  ex-
pression usitée  en  ■  chirurgie  ,  étaient  évidemment  les  restes
de  deux  excavations  tuberculeuses  ouvertes  dans  k  plèvre;


I


DANS LES ÉPANCHÊMENS THORACIQUES.  l55

naîre  elle-même ,  qui  était  flasque  ,  noirâtre  ,  et  par
endroits  assez  ferme  et  parsemée  de  quelques  petits
tubercules  miliaires.

Toute  la  surface  de  la  fausse  membrane  que  recou-
vrait la  plèvre  du  côté  gauche  était  noire  et  molle.
Plus  profondément ,  on  trouvait  une  substance  plus
ferme ,  blanchâtre  ,  qui  avait  beaucoup  plus  d'épais-
seur.

Le  poumon  droit  adhérait  de  toutes  parts  par  un
tissu  cellulaire  court  et  bien  organisé.  Son  tissu  pa-
renchymatejix  était  parsemé  d'un  grand  nombre  de
tubercules  miliaires.  Son  sommet  offrait  des  rides  sé-
parées par  des  rainures  assez  profondes.  En  l'incisant
suivant  sa  longueur ,  on  trouva  un  peu  postérieure-


mais^  comme  elles  ne  s'étaient  pas  ouvertes  en  même  temps
dans  les  bronches  ^  ainsi  qu'il  arrive  ordinairement ,  fair  exté-
ie'rieur  n'a  pu  pe'nétrer  dans  la  cavité  de  la  plèvre ,  et  le  phé-
nomène du  tintement  n'a  pu  avoir  lieu  (§  ^67).  Le  gaz
contenu  dans  la  plèvre  était  très-fétide^  puisqu'il  était  unique-
ment le  produit  de  la  décomposilicn  du  hquide  épanché.  D'a-
près sou  odeur  alliacée,  ne  pourrait-on  pas  soupçonner  qu'il
était  composé  en  partie  de  gaz  hydrogène  phosphore,  et  sans
doute  aussi  de  gaz  hydrogène  sulfuré,  le  plus  commun  de  tous
ceux  que  produit  la  décomposition  du  pus  dans  les  corps  vi-
vans,  et  celle  des  matières  animales  liquides  immédiatement
après  la  mort?  Quoi  qu'il  en  soit,  je  pense  que  la  couleur  noire
de  la  fausse  membrane  pleurétique  était  due  à  ces  gaz.  C'est
ici  un  phénomène  analogue  èi  celui  de  la  couleur  noire  que
prend,  chez  beaucoup  de  cadavres,  la  surface  concave  du  foie
par  feffet  de  la  iranssudation  des  gaz  contenus  dans  l'estomac
et  l'arc  du  colon,  et  tout  l'extérieur  de  ce  viscère,  jusqu'à
deux  ou  trois  lignes  de  profondeur,  dans  certaines  péritonilesi
chroniques.


l56  rLUCTUATION

ment^ne  cavité  capable  de  loger  une  aveline.  Celte
cavité  était  vide  ,  et  tapissée  par  une  fausse  membrane
rougeâtre  à  sa  surface  ,  demi-cartilagineuse  et  bien
organisée  (<7).  A  la  partie  moyenne  du  lobe  supé-
rieur existaient  plusieurs  lignes  blanches  ,  fermes  ,
presque  cartilagineuses,  et  ressemblant  à  d'anciennes
cicatrices.  Deux  de  ces  lignes  se  réunissaient  en  forme
de  V,  et  contenaient  dans  leur  intervalle  un  noyau  de
matière  tuberculeuse  facile  à  enlever  et  qui  semblait
flottant  entre  elles  (/?).  Toul-a-fait  au  sommet  du  pou-
mon, on  remarquait  une  masse  tuberculeuse  de  la
grosseur  d'une  amande  :  elle  était  enveloppée  par  une
espèce  de  membrane  fibro-carlilagineuse  dont  il  fut
facile  de  la  séparer.  11  resta  alors  nue  cavité  bien  or-
ganisée, et  qui  présentait ,  vers  sa  partie  inférieure,
de  petites  ouvertures  qui  ne  conduisaient  que  dans
des  rameaux  bronchiques.

Le  cœur  était  du  volume  du  poing  du  sujet  ;  son
tissu  était  rouge  et  ferme  ,  ses  cavités  bien  propor-
tioniiées;  l'oreillette  droite  était  distendue  par  du  sang
noir  en  partie  coagulé.

Les  intestins  étaient  un  peu  dilatés  par  des  gaz  ;  la
membrane  mucjueuse  de  l'estomac  était  dans  l'état  na-
turel ;  celle  de  l'intestin  grêle  et  du  cœcum  offrait

(a)  C'était  cette  excavation  qui  avait  donné  la  pecîoriloquie
dans  la  fosse  sous-épineuse  droite.

(^)  Voilà  encore  un  exemple  de  la  possibililéde  la  cicatrisation
des  excavations  tuberculeuses.  L'excavation  vide  décrite  ci-dessus
enolTre  de  plus  un  de  leur  conversion  en  une  fistule'.  11  est  probable
que  ce  malade  eût  pu  vivre  fort  long-lemps  et  peul-éire  bien
des  années,  si  les  excavations  du  poumon  gauche  se  fussent
ouvertes dans  les  bronches  an  lieu  de  s'ouvrir  dans  la  pièvr«.


DAIVS LES IPANCKEMENS TîlOît  ACIQUES.  l5n

dans  plusieurs  points  de  la  roui^eur  ei  des  ulcérations
à  bords  durs  et  inégaux  et  à  fond  grisâtr-e.

Les  organes  urinaires  et  reproducteurs  étaient
sains.  '  ,

Obs.  xliî  (a).  Pneumo-tliorax  et  pleurésie  sub-
aîgiië  chez  un  pJithisicjue.  — Louis-François  Brouan_,
cordonnier,  âgé  de  vingt-neuf  ans ,  ayant  la  peau
hlanclie,  les  cheveux  et  la  barbe  noirs,  avait  long-temps
joui  d'une  bonne  santé  et  ne  se  rappelait  point  avoir  eu
d'ensorgemens  irlanduleux  autour  du  cou  dans  son  en-
fance.  A  dix  ans  ,  il  avait  reçu  un  coup  assez  violent
sur  le  côté  gauche  de  la  poitrine  ;  mais  il  ne  s'en  était
jamais  ressenti  :  il  avait  été  cinq  ans  militaire,  et  pendant
ce  temps  il  avait  eu  une  petite  fièvre  causée  parla  fatigue
d'une  longue  route ,  une  blennorrhagie  qui  avait  été
liien  traitée  ,  et  deux  gales,  dont  la  dernière  avait
duré  fort  long-temps.

Au  printemps  de  1818  ,  il  eut  une  toux  à  laquelle
il  ne  fit  pas  attention.

Dans  les  premiers  jours  du  mois  d'octobre  suivant,
nyant  été  exposé  à  lui  froid  vif,  il  fut  pris  d'un  ca-
tarrhe assez  fort  qu'il  négligea  également.  Vers  le  20
du  même  mois ,  il  cracha  le  sang  pendant  environ
huit  jours.  Enfin  ,  le  25  novembre,  voyant  qu'il  tous-
sait toujours  ,  qu'il  maigrissait  sensiblement  ,  et  qu'il

{(i)  Je  joins  à  celte  ohservalion  la  feuille  Je  diagnostic^  afin
de  donner  une  idée  plus  précise  de  la  manière  dont  on  a  pro-
«édé  aux  recherches  contenues  dans  cet  ouvrage.  Celte  note,
dictée  et  écrite  chaque  jour  au  lit  du  malade,  et  à  mesure
que  les  signes  étaient  reconnus ,  a  été  ensuite  refondue  dans
rkisloricjue  recueilli  par  l'élève  chargé  de  suivre  le  malade.


l58  PLUCTUATlOJf

éprouvait  une  gêne  assez  considérable  de  la  respiration^
il  entra  à  l'hôpital  de  la  Charité.

Le  3  décembre  ,  sa  respiration  étant  devenue,  plus
libre  à  la  suite  de  l'application  de  seize  sangsues  sur
le  côté  gauclie,  il  sortit  de  cet  hôpital  pour  reprendre
son  travail  habituel  ;  mais  la  toux  ayant  continué  ,
les  crachats  étant  toujours  abondans  et  l'amaigrisse-
ment devenant  plus  rapide  de  jour  en  jour  ,  il  se  dé-
cida à  se  rendre  à  Thôpital  Neckcr  le  5  février.

Examiné  le  lendemain  de  $on  entrée,  il  présentait
les  symptômes  suivans  :  amaigrissement  très-prononcé,
face  pâle  et  plombée ,  toux  fréquente ,  crachats  jaunes
et  opaques ,  expectorés  facilement ,  respiration  gênée ,
parole  lente  ,  quoique  le  malade  pût  parler  assez  long-
temps sans  beaucoup  de  fatigue  ;  nulle  douleur  dans
la  poitrine ,  pectoriloquie  évidente  au-dessous  de  la
clavicule  gauche _,  douteuse  au-dessous  de  la  droite;
diarrhée  («2).

Le  diagnostic  étant  suffisamment  établi ,  l'état  gé-
néral du  malade ,  et  particulièrement  la  diarrhée,  qyi
annonçait  des  ulcères  tuberculeux  des  intestins  ,  ne
permettant  aucun  espoir  de  le  sauver  ,  et  aucune  in-
dication urgente  ne  se  présentant ,  je  restai  quelques
jours  sans  porter  une  grande  attention  à  son  étal.  La

(a)  Feuille  de  diagnostic.  Fr.  B rouan ,  2(jannosnatuSj  ex-
ceptas in  nosocomio  5  diejebruarii  1819  '.(ussis  au  octo  men-
sibus,  hcemoptoe  inense  octobri  anni  nuper  elapsi-y  abhinc  iussis
major  cum  sputis  crus  sis  ,  jlavis ,  et  consuniptione,

6  febr.  Pectoriloquia  evidens  iiifrà  cla%'iculam  sinistram;
dubia  sub  média  parle  anticâ  secundce  costcc  dextrœ.

Dia<^nosis.  Ulcéra  ad  apicem  loboruni  superiorum  utrius'
que  pulmonis^


DANS LÉS ÉPAIXCnEMENS  THORACIQUES.  l5g

pectoiiloquie fut  seulement  vérifiée  plusieurs  fois,  tant
par  moi  que  par  les  élèves  qui  suivaient  ma  visite  ;
eHe  devenait  chaque  jour  plus  évidente  à  droite  (à).
Le  malade  d'ailleurs  ne  se  sentait  pas  trop  mal  ;  son
dévoiement  avait  diminué  peu  à  peu  ,  et  avait  enfin
cédé  entièrement  à  de  médiocres  doses  d'opium  ;  la
gêne  de  la  respiration  n'était  point  augmentée  ;  il  cra»
cliait  un  peu  moins  :  seulement  il  sentait  sa  faiblesse


augmenter.


Le  1 7  février  ,  à  l'heure  de  la  visite ,  le  malade  pa-
raissait agité  et  abattu  à-la-fois  ;  sa  figure  était  un  peu
plus  affaissée ,  quoique  les  pommettes  fussent  plus  co-
lorées ;  le  pouls  était  fréquent ,  la  peau  plus  chaude.
Présumant  qu'une  légère  péripneumonie  avait  pu  se
joindre  à  l'affection  tuberculeuse ,  j'examinai  alors  la
poitrine  sous  tous  les  rapports  ,  et  j'oblins  le  résultat
suivant  :  la  respiration  ne  s'entendait  point  à  gauche
antérieurement  et  dans  le  coté  ,  quoique  la  poitrine
fût  fortement  dilatée  à  chaque  inspiration  ,  et  qu'elle
résonnât  très-bien  dans  ces  deux  points  ;  en  arrière
^X  près  de  la  racine  du  poimion,  la  respiration  s'enten-
dait un  peu  ,  mais  avec  moins  de  force  que  dans  l'état
naturel  ;  la  poitrine  résonnait  également  fort  bien
dans  cet  endroit.

Alt  moment  où  le  malade  venait  de  se  mettre  sur
son  séant ,  le  cylindre  étant  appliqué  sous  la  clavw
cule  gauche  ,  j'entendis  distinctement  en  outre  un
bruit  semblable  à  celui  que  produit  une  goutte  de
liquide  tonibant  dans  une  caraffe  qui  ne  contiendrait


(a)  12  (ehr.  Pecioriloquia  omnitio  evUhns,  sed nondànipev
Jecta  à  dcxtris.


l6o  FLT'CTUATIOIV

que  icès-peu  d'eau.  Ce  bruit  fui  suivi  pendant  un©
seconde  d'un  linlemenl  semblable  à  celui  que  l'on  pro-
duit en  frappant  un  verre  avec  une  aiguille.  La  voix  ,
la  toux ,  ni  la  respiration  n'étaient  accompagnées  d'au-
cun  bruit  semblable.  Du  côté  droit,  on  entendait  an-
térieurement ,  et  pendant  l'expiration  surtout,  un
râle  sibilant  très  -  marqué  ;  du  reste ,  la  respiration
s'entendait  bien  et  même  avec  assez  de  force,  surtout
inférieurement  ;  postérieurement,  elle  s'entendait  éga-
lement avec  une  force  à-peu-près  naturelle  ,  seule-
ment elle  était  accompagnée  d'un  léger  râle  sonore  et
d'un  râle  niuqueux  assez  rare.  Tout  ce  côté  de  la  poi-
trine résonnait  beaucoup  moinsbienquele  coté  gauche,
ou  plutôt  le  son  paraissait  tout- à-fait  mat  par  la  com-
paraison.

Ces  signes  indiquant  d'une  manière  certaine  l'exis-
tence d'un  pneumo-thorax  du  côté,  gauche  ,  je  fis
déshabiller  le  malade  pour  voir  si  ce  côté  était  plus
dilaté  que  le  droit.  On  remarquait  effectivement  quel-
que différence  entre  les  deux  côtés  ,  surtout  inférieu-
rement;  mais  elle -était  si  peu  sensible  qu'on  ne  pou-
vait assurer  qu'elle  fût  réelle.  Le  tintement  que  j'avais
entendu  me  faisant  soupçonner  qu'il  existait  ,  outre
le  pnèumo-thorax  ,  un  épanchement  liquide  ,  peu
abondant  sanS  doute  ,  puisque  tout  le  côté  affecté  ré-
sonnait parfaitement  ,  je  fis  pratiquer  la  succussion
pour  m'en  assurer,  et  l'on  entendit  distinctement,
à  plusieurs  reprises  ,  tant  à  l'oreille  nue  qu'à  l'aide
du  cylindre  ,  un  bruit  de  fluctuation  de  liquide
qui  paraissait  évidemment  venir  du  côté  gauche  de
la  poitrine.  Je  fis  ajouter,  en  conséquence  ,  à  la
feuille  du  diagnostic  ;  Pneumo-thorax  avec  du  -pus


DANS LES ÉPANCHEMENS TIIORACIQUES.  l6l

épanché  en  petite  quantité  dans  le  côté  gauche  de  la
poitrine;  et  j'ajoutai  qu'à  raison  de  l'absence  du  tinte-
ment métallique,  cet épancliement paraissait  provenir
d'une  exhalation ,  et  non  de  la  rupture  d'une  vomi-
que  tuberculeuse  dans  les  bronches  et  la  plèvre  (d).

Je  ne  voyais  d'autre  moyen  de  soulager  le  malade
et  de  prolonger  ses  jours  ,  qu'une  ponction  faite  dans
un  des  espaces  intercostaux.  Il  parut  effrayé  de  celle
idée;  désespérant  de  vaincre  sa  résistance  dans  le
moment,  j'engageai  une  personne  dans  laquelle  il  avait
quelque  confiance  à  le  déterjuiner  pour  le  lende-
main. Il  succomba  dans  la  journée,  quoiqu'à  l'heure
de  la  visite  il  ne  fût  point  assez  mal  pour  faire  penser
que  sa  mort  dût  être  aussi  prochaine.


(«)  17  febr.  Respiratio  deest  in  lolâ  parte  sinistrâ  pectoris  :
ad  radicem  tantiim  pulmonis  paulidàni  auditur,  sed  mulù*
fiiinùs  quàin  in  statu  nalurali.  Pectus  tamtn  valde  dilatatur
in  inspiratione  et  optimè  sonal.  JEgroto  vesupino  facto ,  quasi
guttam  aquœ  audio  cadentem  cum  tinn*  t  infnndo  lagenœ
paululiiin  taiitiiin  liquoris  contincntis .

Diagnosis  :  Pneumothorax.

Pectus  minus  sonal  à  dextris  et  etiam  per  comparationeni
'?nale  sonare  videtur  ciim  anticc  tùm  postice  ;  respiratio  tamen
bene  auditur,  prœsertim  iriferne,  cum  ronclio  sibilante  anticèt
cum  roncho  canoro  levi  et  mucoso  ad  radicem  pulmonis .  Pars
sinistrâ  pectoris Jorsan  aniplior  est.  yTlgroto  secundùm  metJiO'
dum  Hippocraticum  commoto ,  strepitus  liquidi  jlucLuantis
cvidenter  auditur.

Diagnosis  :  Pneumothorax  cum  pure  ejfaso  ad  pan'ani
quantitatem  in  pleura  sinistrâ.

Pleurœ  cai'um  cum  bronchiis  non  communicare  videtur,
nam  tinnitus  metallicus  non  auditur  cum  œgcr  loquilur,  tussit
aut  spiritum  trahere  conalur.

11.  II


162  FLUCTUATION

Ij'ouvertuie  du  corps  fut  faîte  quarante  -  huit
heures  après  la  mort,  en  présence  de  MM.  les  doc-
teurs Cayol ,  Guilbert ,  Guéneau  de  Mussy  ,  Mac-
Mahon  et  Récaniier,  après  qu'ils  eurent  entendu  la
lecture  de  la  feuille  de  diagnostic  que  nous  venons  de
relater  en  notes.

Le  cadavre  offrait  un  amaigrissement  notable  ,  mais
encore  assez  éloigné  de  l'état  de  marasme.  L'abdomen
était  tendu  ;  ses  parois  étaient  légèrement  infiltrées
ainsi  que  le  tissu  cellulaire  sous  -  cutané  du  périné  et
de  la  partie  supérieure  des  cuisses  :  les  jambes  ,  les
extrémités  supérieures  et  les  parois  de  la  poitrine  ne
l'étaient  nullement.  L'excès  d'ampleur  du  côté  gauche
sur  le  côté  droit  de  la  poitrine  était  plus  sensible  que
sur  le  vivant  ;  la  différer.'ce  me  parut  évidente  ;  la
plupart  des  assistans  la  reconnurent  également  :  quel-
ques-uns pensèrent  cependant  qu'elle  pouvait  être
contestée.

Avant  d'ouvrir  la  poitrine  ,  on  répéta  la  percus-
sion,  et  l'on  obcTiit  le  même  résultat  que  pendant  la
vie  du  malade,  c'est-à-dire  que  le  côté  gauclie  ren-
dait un  son  fort  et  clair ,  tandis  que  le  côté  droit  en
rendait  lUi  sourd,  et  qui  semblait  mat  par  la  com-
paraison.

On  répéta  également  la  succussion  ,  et  l'on  entendit
la  fluctuation  d'une  manière  distincte ,  quoique  moins
forte  que  pendant  la  vie  ,  à  raison  de  l'état  de  rigidité
du  cadavre.  On  enfonça  ensuite  un  scalpel  dans  le
cinquième  espace  intercostal  du  côté  gauche ,  et  l'on
entendit  sortir  ,  avec  un  sifflement  sourd  qui  se  pro-
longea pendant  près  d'une  minute,  un  gaz  à-peu-
près inodore : la main, placée  au-devant de la


DANS LES ÉPANCHEMENS THORACIQUES.  1 63

ponction ,  sentait  distinctement  le  souffle  qu'il  pro-
duisait.

Le  sternum  enlevé ,  on  vit  que  la  cavité  gauche  de
la  poitrine,  évidemment  dilatée,  était  aux  trois  quarts
vide  ;  le  poumon  ,  refoulé  vers  le  raédiastin  ,  était
réduit  au  tiers  de  son  volume  naturel  ,  assez  forte-
ment raccourci  et  aplati ,  mais  sans  adhérence  avec
les  parties  voisines  ,  de  sorte  que  le  gaz  contenu  dans
la  plèvre  avait  pu  circuler  librement  autour  de  lui.
Postérieurement  ,  il  était  cependant  très  -  rapproché
des  parois  thoraciques  ,  mais  sans  y  toucher  ;  vers
son  sommet  ,  il  leur  était  contigu  ,  et  était  maintenu
dans  cette  situation  par  une  bride  cellulaire  courte  et
bien  organisée  ;  en  bas  et  latéralement ,  il  en  était  sé-
paré par  le  vide  décrit  ci-dessus.

A  la  partie  la  plus  déclive  de  cet  espace  vide,  exis-
tait un  liquide  recouvert  à  sa  surface  d'une  grande
quantité  de  bulles  transparentes,  tout-à-fait  semblables
à  celles  que  l'on  forme  en  agitant  Ou  insufflant  de  l'eau
de  savon.  La  quantité  de  ce  liquide  fut  évaluée  à
moins  d'une  livre.  Il  était  d'une  couleur  blanchâtre
trouble ,  et  semblable  à  du  petit-lait ,  mêlé  de  quel-
ques flocons  jaunâtres  d'albumine  demi-concrète.

Le  poumon  était  d'une  couleur  grise  sale,  flasque
au  loucher,  avec  des  noyaux  durs,  et  nullement  cré-
pitant; ses  deux  lobes  étaient  réunis  à  la  partie  posté-
rieure-supérieure de  leur  scissure  ,  dans  une  étendue
de  plus  de  quatre  travers  de  doigt  ,  par  une  exsuda-
tion albumineuse  demi-concrète  ,  d'un  blanc  tirant
sur  le  jaune  cilron  ,  de  consistance  moyenne  entre
celle  du  blanc  d'œuf  cuit  et  celle  de  la  couenne  de
lard.  Celle  fausse  membrane pénétrait  dans  la  scis-


l64  FLUr.TLATlON

sure ,  et  s'étendait  sur  la  surface  de  chaque  lobe  en
s'amincissant  et  oIFrant  une  surface  très-lisse.  On  ne
la  dislinguait  plus  à  un  travers  de  doigt  de  la  scissure  ;
elle  adhérait  très-fortement  à  la  plèvre  pulmonaire.
Toute  la  base  du  poumon  était  recouverte  d'une  fausse
membrane  molle  et  souple ,  d'épaisseur  très-inégale ,
ce  qui  la  faisait  paraître  comme  réticulée  ,  les  parties
les  plus  minces  étant  transparentes  et  incolores ,  et
les  plus  épaisses  opaques ,  d'un  jaune  citrin  pâle  ,  et
disposées  en  forme  de  réseau  inégal  et  irrégulier  :  au
premier  aspect ,  celte  fausse  membrane  ressemblait
beaucoup  à  un  épiploon  médiocrement  chargé  de
graisse  ;  elle  s'enlevait  avec  la  plus  grande  facilité  de
la  face  inférieure  du  poumon  ,  mais  elle  adhérait  très-
fortement  a  tout  le  contour  de  son  bord  inférieur.
Les  plèvres  costale  et  pulmonaire  étaient  à  peine  rou-
gies  par  endroits.

IjC  poumon,  incisé  suivant  sa  longueur,  offrit,  tout-
à-fait  à  son  sommet  et  très-près  de  sa  face  antérieure ,
deux  excavations  capables  de  loger  chacune  une  noix,
adossées  l'une  à  l'autre  et  séparées  par  une  cloison
d'une  ligne  d'épaisseur  ,  formée  par  le  tissu  pulmo-
naire durci,et  rougi.  Ces  excavations  communiquaient
l'une  et  l'autre  avec  des  rameaux  bronchiques  ;  elles
étaient  presqu'enlièrement  vides  ,  et  contenaient  seu-
lement une  petite  quantité  de  matière  tuberculeuse ,
ramollie  à  consistance  de  pus  épais  ,  d'un  jaune  légè-
rement verdâlre,  mêlée  de  grumeaux  d'un  blanc  de
lait.  Les  parois  des  deux  excavations  étaient  tapissées
en  entier  par  une  fausse  membrane  jaunâtre  ,  très-
molle,  friable,  épaisse  d'une  demi-ligne,  qui  parais-
sait de  même  nature  , et  au-dessous  de  laquelle  on


r>A>'S  LES  r.PANCnr.rF.xs  thoraciques.  iGi>
trouvait  implanlee  par  entiroils  dans  le  tissu  pulmo-
naire durci  et  engorgé,  une  espèce  de  membrane  fort
mince,  de  consistance  demi  -  cartilagineuse  et  d'un
blanc  de  nacre.  Dans  toute  l'étendue  de  l'organe  ,  le
tissu  pulmonaire  offrait  une  couleur  grise  sale,  et  était
parsemé  d'une  grande  quantité  de  tubercules  :  quel-
ques-uns avaient  la  grosseur  d'un  pois  ou  d'une  noi-
sette ,  offraient  une  couleur  jaune  ,  et  étaient  ramol-
lis, à  consistance  de  pus  épais  ^  en  totalité  ou  au  centre
seulement  ;  d'aittres ,  gros  comme  des  grains  de  cbe-
jievis  ,  étaient  grisâtres  ,  et  avaient  un  point  jaune  au
centre;  le  plus  grand  nombre  enfin  était  gros  comme
des  grains  de  millet  ,  gris  ,  légèrement  demi-trans-
parens,  et  quelquefois  marqués,  au  centre,  d'un  point
noir  formé  parla  matière  noire  pulmonaire.  Ces  deux
dernières  sortes  ,  réunies  par  endroits,  formaient  par
leur  juxta-position  des  masses  plus  ou  moins  volumi-
neuses.

Dans  quelques  endroits ,  le  tissu  pulmonaire  offrait
une  couleur  d'un  gris  rongeâtre  et  laissait  suinter  beau-
coup de  sérosité  ;  il  offrait  là  un  reste  de  crépitation  ;
par-tout  ailleurs  il  était  flasque  et  grisâtre  ;  il  n'était
dur  et  rougi  qu'autour  des  excavations  et  dans  une
profondeur  d'une  ligne  ou  deux  seulement.

Le  poumon  droit  ,  assez  volumineux,  adhérait  vers
son  sommet  à  la  plèvre  costale  par  une  fausse  membrane
très-consistante ,  large  d'environ  cinq  ou  six  travers  de
doigt ,  et  tout-à-fait  semblable  à  celle  qui  unissait  les
deux  lobes  du  poumon  gauche.  Il  offrait  près  de  sou
sommet  une  cavité  demi-pleine  d'un  liquide  puriforme
épais  ,  un  peu  grumeleux  ,  friable,  d'un  jaune  légère-
ment verdâtre.  Cette  excavation,  plus  grande  que  celles


1 66  FLUCTUATION

du  poumon  gauche  ,  communiquait  avec  une  traînée
de  petites  cavernes  qui  se  prolongeait  presque  jusqu'à
la  base  du  lobe  supérieur.  Toutes  ces  cavernes  offraient,
dans  quelques  points  de  leurs  parois  ,  la  membrane
d'apparence  cartilagineuse  dont  nous  avons  parlé  plus
haut;  elle  différait  néanmoins  de  celle  qui  tapissait  les
excavations  du  poumon  gauche ,  en  ce  qu'on  y  distin-
guait des  stries  assez  marquées  qui  lui  donnaient  une
apparence  fibreuse.

Tout  le  lobe  supérieur  de  ce  poumon  était  exacte-
ment dans  le  même  état  que  le  poumon  gauche  ,
c'est-à-dire,  flasque,  nullement  crépitant,  d'un  gris
de  cendre  ,  et  parsemé  de  tubercules  à  divers  degrés  de
ramollissement.  Les  deux  lobes  inférieurs ,  au  con-
traire ,  offraient  une  couleur  rose  foncée  et  une  crépi-
tation manifeste  ,  et  laissaient  suinter  en  abondance
une  sérosité  légèrement  rougeâtre.  Ils  surnageaient
quand  on  les  plongeait  dans  l'eau  ,  et  tellement  même
qu'ils  y  soutenaient  parfaitement  le  lobe  supérieur.

Le  péricarde  contenait  un  peu  de  sérosité  cilrine.
Le  cœur .  du  volume  du  poing  du  sujet,  et  par  consé-
quent assez  petit,  offrait  sur  sa  face  antérieure  plusieurs
plaques  blanches.  Ses  cavités  et  leurs  parois  étaient
bien  proportionnées.  La  chair  en  était,  en  général,
flasque,  peu  ferme  et  d'une  couleur  jaunâtre.

La  cavité  abdominale  contenait  une  pinte  de  séro-
sité citrine  accumulée  dans  l'excavation  du  petit  bas-
sin. L'estomac,  une  partie  du  duodénum ,  tout  le  co-
lon transverse  et  une  partie  du  colon  lombaire  gauche
étaient  distendus  par  des  gaz.  La  membrane  muqueuse
de  l'estomac  était  très-pâle;  celle  de  l'intestin  grêle
présentait  ça  et  L  une  légère  coloration  rougeâtre^  et


DANS LES ÉPANCHEMENS THORAClQUES.  1 6-7

offrait  par  endroits  des  ulcéralions  peu  prolbndes ,  à
bords  de'coupés  ,  à  fond  un  peu  inégal ,  et  dans  lequel
on  distinguait  quelques  petits  tubercules.  A  ces  ulcé-
ration* internes  répondaient  de  petites  taches  brunes
sur  la  surface  externe  de  l'intestin.

Les  glandes  du  mésentère  étaient  un  peu  tuméfiées.

Le  foie  était  d'un  jaune  pale  et  graissait  le  scalpel.
—  Les  autres  viscères  étaient  sains.

Le  crâne  ne  fut  pas  ouvert.

Obs.  xLiii.  Pleurésie  chronique  et  pneumo-thovax,
avec  gangrène  partielle  de  la  plèvre.  —  Pierre  Moi-
neau, Savoyard,  âgé  de  vingt-deux  ans,  cordonnier,
d'une  bonne  co»»slitulion,  d'un  embonpoint  musculaire
et  graisseux  notable  ,  n'avait ,  disait-il ,  éprouvé  depuis
son  enfance  d'autres  maladies  qu'une  fièvre  qui  le
tint  alité  à-peu-près  un  mois  ,  vers  la  fin  de  181 7  (rt).
Depuis  cette  époque,  il  avait  joui  d'une  santé  parfaite.
Dans  les  premiers  jours  d'octobre  1818,  il  fut  affecté
d'un  rhume  violent ,  qu'il  attribua  à  ce  qu'ayant  chaud
il  avait  bu  de  l'eau  très-froide.  Pour  s'en  débarrasser  ,
il  prit  d'abord  de  la  tisane  d'orge  et  de  suc  de  réi^lisse  ;
et,  quelques  jours  après,  il  fit  usage  du  vin  chaud.
Ces  moyens  furent  inutiles  :  la  toux  continua;  le  ma-
lade cracha  le  sang  assez  abondamment,  et  eut  cinq  ou
six  hémorrhagies  nasales  qui  ne  le  soulagèrent  point.

Au  bout  de  deux  mois ,  voyant  que  sa  santé  ne  s';i-
méliorait pas,  il  se  décida  à  entrer  à  IHôtel-Dieu,  où

{a)  Celte  maladie  e'iait  probablement  la  pleurésie  ancienne
qui  avait  produit  les  adhe'rences  du  poumon  et  du  diaphragme
dont  on  trouvera  plus  bas  la  description.


l68  FLUCTUATION

il  resta  depuis  le  ï5  décembre  jusqu'au  25  du  même
mois  :  il  y  fut  saigné  quatre  fois,  et  ces  saignées-,  join-
tes à  deux  applications  de  sangsues  ,  l'ayant  à-peu-près
débarrassé  de  sa  toux ,  il  se  crut  tout-à-fait  guéri  et
demanda  sa  sortie.  Mais  dix  jours  après  (le  4  jan-
vier i8ig),  étant  allé  boire  avec  ses  camarades,  il
éprouva  un  froid  très-vif  en  sortant  du  cabaret ,  et
rentra  cbez  lui  avec  une  fièvre  assez  forte  qui  ne  le
quitta  pas  de  toute  la  nuit.  Le  lendemain  ,  il  lui  fut
impossible  de  reprendre  son  travail  accoutumé  ;  il
eut  une  syncope,  et  ses  camarades  l'apportèrent  à
l'hôpital  Necker.  Examiné  quelques  heures  après  ,  il ,
présenta  les  symptômes  suivans  :

Face  assez  fortement  colorée  vers  ?es  pommettes,
embonpoint  assez  considérable  ,  abattement  très-grand
des  forces ,  respiration  gênée  ,  toux  fréquente ,  suivie
de  l'expectoration  de  crachats  visqueux,  spumeux  et
un  peu  adhérens  au  vase  qui  les  contenait  ;  douleur  as-
sez vive  dans  tout  le  côté  droit  de  la  poitrine  ;  la  respi-
ration ne  s'entendait  à  droite  que  sous  la  clavicule  et
vers  la  racine  du  poumon  ,  et  encore  très-peu  ;  dans
ce  dernier  point,  on  entendait  un  râle  crépitant  assez
marqué  ;  dans  toute  l'étendue  du  côté  gauche  ,  on  en-
tendait parfaitement  la  respiration.  La  poitrine  réson-
nait très-bien  du  même  côté  ;  à  droite  le  son  était  moins
clair  antérieurement,  et  tout-à-fait  mat  postérieure-
ment. D'après  ces  signes,  j'établis  le  diagnostic  suivant  :
Pleur o-perip7ieumo7iie  du  côté  droit ,  chez  un  sujet  at-
iaqué  antérieurement  de  tubercules  {ci).

(  Saignée  du  bras  j  infusion  de  polygala  ;  diète).


i/ï)  J«  ne  sais  plus  tf-^près  quelle  raison  je  me  délerminai  À


DANS LES ÉPANCIIEMENS THORACIQUES.  169

Deux, antres  saignées  et  trois  applications  de  sang-
sues furent  faites  successivement  les  jours  suivans.  Le
malade  s'en  trouva  bien;  le  point  de  côté  disparut  ;  la
respiration  devint  plus  libre  :  cependant  les  forces  ne
se  relevaient  point.  IjC  malade  était  dans  une  sorte
d'accablement  continuel ,  mais  sans  stupeur  ;  l'appéfit
était  nul.  Une  diarrhée  assez  forte  survint ,  et  ces  sym-
ptômes _,  joints  à  une  plus  grande  pâleur  de  la  face,  me
confirmèrent  dans  l'opinion  que  le  malade  était  pbtlii-
sique ,  quoiqu'il  conservât  de  l'embonpoint.

Le  18  janvier  ,  je  fis  examiner  avec  soin  la  poitrine
par  un  élève  exercé,  pour  savoir  si  la  pectoriloquie n'exis-
terait pas  dans  quelques  points.  Il  la  trouva  d'une  ma-
nière assez  évidente  dans  la  fosse  sous-épineuse  droite.
Trop  occupé  ce  jour-là ,  je  ne  pus  répéter  l'examen.

Le  20,  je  trouvai  le  malade  très-faible,  très-pâle,
et  couvert  d'une  moiteur  froide  et  un  peu  fétide.  Je
l'examinai  de  nouveau  attentivement ,  et  je  trouvai
ce  qui  suit  :  la  respiration  s'entendait  un  peu  sous  les
deux  premières  côtes  droites  et  le  long  du  bord  anté-
rieur du  poumon ,  dans  toute  la  partie  correspondante
aux  cartilages  des  côtes.  Dans  cette  étendue  ,  elles'en-
lendait  d'autant  moins  mal  qu'on  appliquait  le  cylindre
plus  inférieurement.  On  ne  l'entendait  point  dans  le
côté  ni  postérieurement,  si  ce  n'est  un  peu  à  la  racine
du  poumon.  A  gauche  ,  elle  s'entendait  par-tout  très-
bien  et  avec  beaucoup  de  force.

J'entendis  de  plus,  par  momens ,  pendant  que  le

"  "~'  ^'"^ w

croire  que  ce  malade  était  phthisique  :  c'était  probablement
d'après  les  signes  anamnesliqiies  ,  car  l'aspect  du  malade  était
celui  d'un  homme  attaqué  d'une  maladie  aiguë  ei  très-récente.


J'JO  FLUCTUATIOîV

malade  toussait  ou  parlait  ,  résonner  dans  la  poitrine
un  tintement  semblable  à  celui  que  rend  un  vase  de
porcelaine  que  l'on  frappe  légèrejnent.  Ce  signe  indi-
quant un  épancliement  pleurélique  avec  pneumo-
thorax, par  suite  d'une  communication  fîstuleuse  des
bronches  avec  la  cavité  de  la  plèvre,  je  percutai  la
poitrine  pour  assurer  davantage  ce  diagnostic.  Elle
rendait  toujours  un  son  mal  dans  les  parties  postérieure
et  latérale  droite;  mais  antérieurement,  du  même
côté,  elle  rendait  un  son  très-clair  et  plus  fort  même
que  celui  du  coté  gauche,  qui  résonnait  cependant
toujours  très-bien  dans  toute  son  étendue.  D'après  ce
signe,  comparé  aux  résultats  de  la  première  percussion
et  de  l'examen  par  le  cylindre  ,  je  ne  doutai  plus  de
l'existence  des  lésions  indiquées  ci-dessus;  je  les  fis
noter  sur  la  feuille  du  diagnostic,  et  j'aimonçai  que
nous  allions  entendre  la  fluctuation  du  liquide.  Je  fis,
en'  conséquence ,  pratiquer  la  succussion  suivant  la
méthode  d'Hippocrate  ;  la  fluctuation  se  fit  entendre
distinctement,  quoique  faiblement,  àToreille  nue;  on
l'entendait  beaucoup  mieux  en  appliquant  le  cylindre
sous  l'aisselle.

Je  cherchai  inutilement  la  pectoriloquie  observée
l'avant-veille  par  plusieurs  élèves  :  elle  n'existait  plus.
D'après  celte  dernière  circonstance,  il  était  assez  vrai-
semblable que  l'excavation  qui  la  donnait  s'était
ouverte  dans  la  plèvre,  et  il  était  facile  d'expliquer
l'apparition  subite  du  pneumo  -  thorax  ,  ainsi  que  le,
tintemerd  décrit  ci  -  dessus.  Cependant,  ce  dernier
phénomène  n'étant  ni  très  -  prononcé  ni  continu,  je
n'osai  rien  aflirmer  à  cet  égard ,  d'autant  que  je  n'a-
vais pas  entendu  moi-même  la  pectoriloquie.


DANS LES EPANCHEMENS THORACIQITES.  lyi

Le  21 ,  le  malade  toussait  plus  que  les  jours  précë-
clens;  l'expectoralion  avait  été  très-abondante  pendant
la  nuit  ;  les  crachats  étaient  jaunes  ou  blancs  ,  un  peu
visqueux  ,  mêlés  d'air  et  accompagnés  de  beaucoup
de  salive  filante;  le  dévoiement  était  devenu  plus  fort  ;
une' moiteur  fétide  couvrait  la  face  et  la  poitrine.  Les
phénomènes  donnés  par  la  percussion  et  le  cylindre
étaient  les  mêmes  :  seulement  on  entendait,  d.ins
presque  toute  l'étendue  du  côté  droit,  un  raie  soc,
grave,  sonore  et  fort  éloigné  (rt).

La  fluctuation  déterminée  par  la  succussion  s'en-
tendait très-distinctement  à  l'oreille  nue.  Cependant  Iç
côté  droit  ne  présentait  aucune  apparence  d'œdème  ;
les  espaces  intercostaux  n'étaient  pas  agrandis  ;  le
foie  ne  descendait  point  au-dessous  des  fausses  côtes ,
et  ne  pouvait  même  être  senti  dans  fépigastre.  Du  reste,
le  malade  n'avait  presque  rien  perdu  de  son  embon-
point ,  et  les  forces  étaient  évidemment  plutôt  oppri-
mées que  détruites.  D'après  cette  circonstance,  je  con-
çus l'espoir  de  sauver  le  malade  par  l'opération  de
l'empyème.

La  communication  fîstuleuse  de  la  plèvre  avec  lei
bronches,  eût-elle  été  tout-à-fait  certaine  ,  ne  me  pa-
raissait pas  une  raison  de  désespérer  absolument  du
succès  de  l'opération  ,  d'après  les  observations  de
MM.  Bacqiia ,  Jaymes  et  Robin  ^  que  j'ai  citées  ci-
dessus.  L'opération  de  l'empyème  était  d'ailleurs  le
seul  moyen  ,  non-seulement  de  guérir,  mais  même  de

(a)  C'est  un  des  signes  du  catarrhe  pulmonaire.  Il  indique
une  petite  quantité  de  sérosité  visqueuse  tapissant  les  gros
troncs  bronchiques  (§  ô^i).


inl  FLUCTUATIOIV

soulager  Je  malade. Je  ne  voulus  pas  cependant  m'y
décider  avant  d'avoir  fait  voir  à  quelqties-uns  de  mes
confrères  ce  cas  intéressant  et  d'avoir  pris  leur  avis  :  j'é-*
crivis,  en  conséquence,  à  plusieurs  d'entre  eux  et  les
invitai  à  venir  voir  le  malade.

Dans  la  Journée  ,  le  malade  expectora  une  matière
purulente  très -fétide  et  tout-à-fait  différente  de  ses
crachats  ordinaires.  Elle  était  rendue  en  telle  abon-
dance qu'elle  semblait  être  -vomie  plutôt  qu'expectorée.
Le  :2  2,  la  respiration  était  extrêmement  gênée  ;  le  ma-
lade avait  eu  une  sueur  très-abondante  et  fétide  pendant
toute  la  nuit  ;  il  en  était  encore  couvert  au  moment
de  la  visite.  La  toux  était  des  plus  violentes  et  ne  don-
nait pas  un  instant  de  relâche  ;  l'expectoration  était
redevenue  peu  abondante  et  purement  muqueuse  ;  la
face  était  très  -  pâle  et  l'accablement  extrême  ;  on
n'entendait  qu'un  râle  muqueux  ,  sans  mélange  de
respiration ,  dans  tous  les  points  du  côté  droit  où  la
respiration  s'entendait  encore  la  veille;  le  tintement
décrit  ci-dessus  ne  s'entendait  plus  quand  le  malade
parlait  ou  toussait  ;  mais  il  accompagnait  d'une  ma-
nière évidente  les  efforts  d'inspiration.  Le  pouls  et
les  battemens  du  coeur  étaient  assez  faibles  ;  la  res-
piration s'entendait  beaucoup  moins  fortement  que  les
jours  précédens  sous  la  partie  antérieure-supérieure
gauche  de  la  poitrine  ,  et  le  son  paraissait  en  cet  en-
droit un:  peu  moins  clair  ;  mais  eWe  s'entendait  tou-
jours très-bien  dans  le  reste  du  côté  gauche.  Cette  cir-
constance fît  ajouter  à  la  feuille  du  diagnostic  :  Le
-poumon  gauche  commence  à  s'eiiflammer  dans  soji
lobe  supérieur.

Mon  confrère  M.  Guersent,  médecin  de  l'hôplial


DA'S5 LES EPANCIIEMENS TilORACTQUES.  lyS

des  Enfans ,  avait  vu  le  malade  dans  la  matinée  ;  il  avait
répélé  la  succussion  ;  il  avait  entendu  distinctement
la  lliictualion  du  liquide  ,  et  avait  été  d'avis  de  suivre
le  piécepte  de  Celse;  niellas  est  anceps  aujciliuni
cjcperlri  quàm  nullum.

La  chute  rapide  des  forces  et  la  suffocation  immi-
nente, devenue  plus  redoutable  encore  par  l'apparition
d'un  engorgement  péripneumonique  dans  le  poumon
gauche  jusqu'alors  sain  ,  ne  laissaient  en  effet  d'autre
alternative  que  d'abandonner  le  malade  à  une  mort
certaine  et  très-prompte  ,  ou  d'opérer  sur-le-champ.
Dans  cet  état  de  choses ,  je  ne  crus  pas  même  pouvoir
attendre  le  temps  nécessaire  pour  faire  appeler  mon
collègue  .M.  Baffos  ,  chirugien  en  chef  de  l'hôpital ,
qui,  ayant  terminé  son  service,  n'aurait  pu  probable-
ment être  trouvé  qu'au  bout  de  plusieurs  heures.  Je
me  décidai  ,  en  conséquence  ,  à  faire  faire  l'opéia-
lion  par  un  jeune  chirurgien  qui  suivait  ma  visite.
Je  ne  le  nommerai  point ,  non  qu'on  puisse  l'accuser
d'aucune  faute  contre  les  règles  de  l'art ,  mais  parce
que  ,  aux  yeux  du  public ,  un  chirurgien  a  toujours
tort  quand  il  n'a  pu  atteindre  le  but  immédiat  de
son  opération  :  turpe  est  enim  oiniimo  chivurgiam
lion  ohtinere  qiiod  viilt  (ci).

Je  lui  conseillai  d'opérer  entre  la  cinquième  et  la
sixième  côte  (en  comptant  de  bas  en  haut)  ,  et  tout-
à-fait  dans  la  partie  moyenne  de  l'espace  intercostal,
dans  la  crainte  que  les  adhérences  que  j'avais  recon-
nues à  la  partie  antérieure  du  poumon  ,  et  qui ,
comme  je  l'ai  dit  ,  paraissaient  s'étendre  plus  large-

[a)  Hirp.,  de  JMedico.


174  FLUCTITATIOX

ment  en  bas,  ne  devinssent  un  obstacle  à  l'opération
si  on  la  faisaU  au  lieu  d'éJection  ordinaire.  Il  suivit
mon  conseil  quant  au  cboix  de  l'espace  intercostal;
mais  après  avoir  commencé  son  incision  vers  le  mi-
lieu de  cet  espace  ,  il  la  prolongea  en  avant  au  lieu
de  le  faire  en  arrière  comme  je  l'aurais  désiré.  Au
surplus  quand  même  il  eût  suivi  entièrement  mon
avis  ,  il  n'eût  pas  mieux  réussi ,  comme  on  le  verra
par  l'outerture.

Les  muscles  intercostaux  divisés ,  on  entendit  l'air
entrer  et  sortir  avec  force  par  la  plaie,  à  cbaque  mou-
vement de  la  respiration  ,  et  un  instant  après  on  le  vit
former  de  grosses  bulles  en  traversant  le  peu  de  sang
qui  en  couvrait  le  fond.  M.  le  docteur  Rullier ,  qui
arriva  au  moment  où  l'incision  venait  d'être  terminée ,
fut  témoin  de  ce  pbénomène.  Mais  le  pus  ne  coulait
point.  Le  doigt,  introduit  dans  la  plaie,  faisait  sentir
confusément  un  obstacle  que  nous  prîmes  pour  le
poumon  adhérent  ou  pour  des  fausses  membranes
épaisses.  J'introduisis  alors  dans  la  plaie  une  sonde
de  gomme  élastique  sans  mandrin  ;  il  me  parut  qu'elle
longeait  les  côtes  ,  en  écartant  un  obstacle  appliqué
plutôt  qu'adliérent  aux  parois  thoraciques.  La  sensa-
tion que  j'éprouvais  me  donnait  à  croire  qu'elle  pas-
sait entre  la  plèvre  et  une  fausse  membrane  épaisse
qui  la  tapissait.

Deux  partis  se  présentaient  alors  à  prendre  ,  ou
d'introduire  un  trois-quarls  et  d'arriver  au  foyer  du
pus  à  travers  les  fausses  membranes  ,  ou  de  faire  une
nouvelle  incision  plus  haut.  La  crainte  que  l'obstacle
rencontré  par  la  sonde  ne  fût  pas  une  fausse  mem-
brane mais  le  poumon  lui-même  adhérent  à  la  plè-

6


DANS LES ÉPANCIIEMES THORAClQ[rES.  lyS

vre  par  une  exsudation  albumineuse  encore  molle  ,
m'empêcha  de  prendre  le  premier  parti.  Certain  de
l'existence  de  l'empyème  je  n'avais  aucune  répu-
gnance pour  le  second  ;  mais  le  souvenir  de  quelques
cas  (rt)  dans  lesquels  le  pus  n'a  coulé  que  plusieurs
heures  après  l'incision  ,  la  fatigue  du  malade  ,  et  le
peu  d'espoir  de  le  sauver  ,  à  raison  du  degré  d'affais-
sement dans  lequel  il  était  tombé  ,  me  déterminèrent
à  temporiser.  M.  RuUier  fut  du  même  avis.

Le  malade  se  plaignit  très-peu  pen.dant  l'opération.
L'accablement  dans  l-equel  il  était  semblait  le  rendre
insensible  à  la  douleur.  Peu  de  temps  après  ,  il  ex-
pectora pour  la  seconde  fois  une  matière  purulente
Irès-fétide  et  assez  abondanle ,  puis  il  tomba  dans^une
prostration  de  forces  complète ,  fut  pris  d'un  léger
délire ,  et  mourut  quatre  heures  après  l'opération.

L'ouverture  du  corps  fut  faite  environ  quarantelieii-
res  après  la  mort ,  en  présence  de  MM.  les  docteurs
Cayol ,  Fizeau  ,  Guersent ,  Pignier ,  Récamier  et  Ri-
bes ,  à  qui  je  communiquai  préalablement  la  feuille
de  diagnostic  du  malade.

Le  cadavre  présentait  les  apparences  d'un  homme
mort  de  maladie  aiguë.  Les  muscles  étaient  fortement
prononcés ,  l'embonpoint  assez  considérable  encore.

(a)  PouTEAU,  OEuvres  poslbuines,  tom.  i,  pag.  3i3.—.
Flagani,  Collezione  d'osser^'azioni ,  toni.  ix,  Jing-  187,  — Ls
Faucheux,  Observât,  sur  l'Enipyènie.  Joiirn.  Génér,  de  Me'd.
tom.  XXI;,  pag.  49  j  el  la  bell  .•  observalion  de  mon  ancien
condisciple  M.  Billerey,  me'decin  à  Grenoble,  cor.signe'e  dans
la  dissertation  de  M.  Conan  sur  les  î-paticheniens  qui  se  font
dans  l'intérieur  de  la  poitrina.  Collect.  des  TUcses  de  la  Fa-
culté de  Paris,  n^gr,  iSio.


176  TLUCTUATIOiV

La  poitrine  était  large  et  bien  coni'ormée  j  le  côté  droit
paraissait  cependant  un  peu  plus  étroit  que  le  gau-
che Ça)  dans  toutes  ses  dimensions.

Avant  d'ouvrir  la  poitrine,  je  voulus  faire  répéter
la  succussion  ;  mais  la  roideur  cadavérique  ,  encore
très-forte,  ne  permit  pas  de  plier  le  cadavre,  et  l'on
fut  obligé  de  le  secouer  étendu  sur  la  table  de  dissec-
tion. La  fluctuation  fut  effectivement  entendue,  mais
moins  distinctement  que  pendant  la  vie ,  sans  doute
à  raison  de  la  position  du  sujet  et  surtout  de  la  diffi-
culté de  le  faire  mouvoir.  Plusieurs  des  assistans  pen-

(a)  Celte  disposition,  qu'on  n'avait  pas  aperçue  pendant  la
vie  parce  qu'elle  e'tait  peu  marque'e,  et  parce  que  le  malade  e'tait
placé  dans  une  partie  mal  éclairée  de  la  salle,  est  le  contraire
de  ce  qui  arrive  ordinairement  dans  riiydrolhorax  et  dans  fem-
pyème.  Elle  dépendait  évidemment ,  ainsi  qu'on  le  verra  par  l'ou-
verture, de  ce  que  le  malade  avait  éprouvé,  antérieurement  à  sa
dernière  maladie,  une  autre  pleurésie  qui  avait  produit  le  ré-
trécissement de  la  poitrine;  et,  dans  celle  à  laquelle  il  a  suc-
combé, l'épanchement,  quoique  considérable,  ne  l'a  pas  été
assez  pour  redonner  à  la  cavité  thoracique  l'ampleur  qu'elle
avait  perdue.  Ainsi,  dans  ce  cas,  le  principal  et  le  plus  sur
des  signes  ordinaires  ou  chirurgicaux  de  l'empyème  manquait
totalement,  ou  plutôt  il  existait  une  disposition  tout-à-fait  con-
traire, et  qui,  si  elle  eût  été  aperçue,  aurait  nécessairement
porté  le  médecin  qui  n'eût  eu  pour  juger  ce  cas  que  les  sym-
ptômes et  la  percussion ,  à  attribuer  le  défaut  de  son  à  une  ma-
ladie du  poumon;  tandis  qu'ici  quatre  signes différens et  tout-à-
fait  certains  ,  le  mode  d'absence  de  la  respiration  ,  le  tintement
métallique,  la  succussion  et  la  percussion,  m'annonçaient
l'existence  siinuhanée  du  pneumothorax  et  d'un  épanchenient
liquide,  la  commut)ication  tistuleuse  établie  entre  les  bronches
et  les  plèvres,  et  l'espace  précis  qu'occupait  le  pounpoD,  re-
foulé vers  \ii  inwJia^'.in  e!  le  haut  de  la  poitrine.


DANS LES iPANCHEMENS TllORAClQUES.  I77

sèrenl  même  que  ce  bruit  entendu  à  l'oreille  nue  pou-
vait être  entièrement  confondu  avec  la  fluctuation
d'un  liquide  qui  serait  contenu  dans  l'estomac  ;  mais
une  pareille  confusion  n'aurait  pu  avoir  lieu  par  l'aus-
cultation médiate,  quelque  faible  que  fût  le  flot^  ainsi
que  nous  nous  en  convainquîmes  M.  Récamier  et
moi.

Pour  constater  l'existence  du  gaz  ,  dont  l'explora-
tion avait  annoncé  la  présence  dans  la  plèvre  droite,
je  fis  avec  le  scalpel  une  ponction  à  la  partie  anté-
rieure de  la  poitrine  ,  près  du  point  de  réunion  de  la
troisième  côte  à  son  cartilage.  On  entendit  aussitôt
s'échapper  ,  avec  un  sifflement  sourd  et  prolongé  ,
un  gaz  d'une  fétidité  extraordinaire.  Enfin  je  voulus
vérifier  si  la  ponction  ,  faite  au  milieu  du  thorax  ,
ii'eiit  rencontré  aucun  obstacle;  et  je  plongeai  ,  en,
conséquence,  le  scalpel  dans  la  partie  moyenne  du
quatrième  espace  intercostal  (  en  comptant  de  haut  eu
bas).  Cette  ouverture  donna  issue  à  une  très-grande
quantité  de  pus  très-liquide,  d'un  jaune  tirant  légère-
ment sur  le  vert ,  d'une  fétidité  insupportable  et  ana-
logue à  celle  de  la  gangrène.

On  enleva  ensuite  le  sternum,  et  on  fit  écouler
le  reste  du  liquide,  dont  la  quantité  totale  fut  éva-
luée à  environ  une  pinte  et  demie.

Le  poumon  ,  refoulé  le  long  du  mediastin,  auquel
il  adhérait  dans  toute  son  étendue  par  un  tissu  cel-
lulaire court  et  bien  organisé  ,  présentait  une  forme
aplatie.  Son  épaisseur  n'était  guère  que  d'un  pouce
postérieurement  et  à  son  sommet  ;  mais  antérieure-
ment elle  augmentait  insensiblement  depuis  le  som-
met jusqu'à  sa  partie  inférieure,  qui  avait  environ
H.  12,


Iy8  Fl.lT.TUATIO-A'

deux  pouces  el  demi  de  lari^^eui'.  Il  piésenlait  ainsi
trois  faces ,  une  interne  ,  adhérente ,  comme  nous
l'avons  dit,  au  médi;  slin  ;  l'autre  antérieure  ,  formant
un  triangle  allongé,  et  adhérente,  au  moyen  d'un  tissu
cellulaire  assez  abondant,  ferme  et  bien  organisé  ,  à  la
portion  de  la  plèvre  qui  revêt  les  cartilages  sterno-cos-
taux  ;  la  troisième  face ,  ou  la  face  externe ,  séparée  des
côtes  par  un  intervalle  de  près  de  quatre  travers  de
doigt ,  formait  la  paroi  interne  de  la  cavité  qui  renfer-
mait l'épanchement  ;  les  côtes  en  formaient  la  paroi
externe  ,  et  le  diaphragme  la  paroi  inférieure.

Cette  cavité  était  tapissée  dans  toute  son  étendue
par  une  fausse  membrane  d'un  blanc  légèrement
erisatre ,  demi-transparente ,  dont  la  surface  présen-
tait des  rides  analogues  à  celles  d'une  pomme  flétrie.
Cette  fausse  membrane  formait  un  sac  sans  ouverture
et  complet ,  mais  plus  petit  que  la  plèvre  ,  puisque  ,
après  avoir  revêtu  les  côtes  el  le  diaphragme  ,  elle  se
réfléchissait  seulement  sur  la  face  externe  du  poumon ,
laissant  hors  d'elle  la  partie  antérieure  et  le  vsommel  de
cet  organe  ,  qui  adhérait  à  la  plèvre  costale  par  im
tissu  cellulaire  très-ferme  et  très-court.  L'épaisseur  de
celte  fausse  membrane  était  assez  uniforme  et  d'environ
une  ligne  et  demie  ;  sa  couleur  était  d'un  gris  de  perle ,
avec  une  légère^ nuance  jaunâtre  par  endroits.  Sa  con-
ëistance  tenait  le  milieu  entre  celle  du  blanc  d'œuf
cuit  et  celle  des  cartilages  ;  elle  paraissait  composée  de
deux  couches  ,  dont  la  plus  profonde  semblait  un
peu  plus  ferme  que  l'autre.

Cette  membrane  était  percée  ,  vers  le  milieu  de  la
quatrième  côte  ,  d'ime  ouverture  de  la  grandeur  et
de  Ja  forme  de  l'ongle,  qui  présentait  tous  les  ca-


DANS LES EPANCIIEMEINS THORACIQUES.  I  79

raclères  d'un  ulcère  ,  et  laissait  voir  l'os  à  nu.  Le  tissu
cellulaire  ambiant  de  la  plèvre  ,  rempli  d'une  mul-
titude de  petits  vaisseaux  gorgés  de  sang  ,  présentait
en  outre,  aux  environs  de  cette  ulcération ,  une  teinte
légèrement  verdâtre ,  et  une  odeur  gangreneuse  très-
fétide  ,  qui  ne  tenait  point  à  la  décomposition  du  ca-
davre ,  car  il  ne  présentait  pas  de  signes  de  putré-
faction (a).

La  portion  de  la  fausse  membrane  qui  revêtait  la
face  externe  du  poumon  présentait  aussi ,  à  la  pariie
la  plus  antérieure  de  cette  face  et  tout  près  de  sa  réu-
nion avec  la  face  antérieure  ,  une  ulcération  évidente  ,
mais  d'uu  aspect  différent.  Cette  ulcération,  large  de
deux  travers  de  doigt  et  deux  fois  plus  loni^^ue  ,  pré-
sentait une  surface  d'un  brun  verdâtre  sale  ,  plus  éle-
vée que  la  fausse  membrane,  et  qui  paraissait  com-
posée de  fongosités  tombées  en  putriiage.  En  raclant
avec  le  scalpel  ce  putriiage,  qui  paraissait  être  la  cause
principale  de  l'odeur  gangreneuse  ,  il  restait  un  tissu
filamenteux  blanchâtre ,  au  -  dessous  duquel  on  trou-
vait le  tissu  pulmonaire  tout-à-fait  saiu.  La  plèvre
paraissait  détruite  ;  mais  la  lésion  était  parl'aitement
superficielle  ,  et  l'on  n'apercevait  même  aucune  trace
d'engorgement  dans  la  partie  subjacente  du  pou-
mon (/»).

La  face  externe  du  poumon  présentait ,  en  outre  ,
deux  ouvertures,  situées  l'une  et  l'autre  près  de  son


(a)  Celte  ulcération  e'iait  évidemment  le  produit  du  détache-
ment d'une  eschare  gangreneuse  de  la  plèvre.

ili)  Celte  altération  est  un  exemple  de  gangrené  partielle  de
la  plèvre  et  des  fausses  membranes  pleuréiiiuies.


l8o  FfAT/rt  A'î  ÎON

bord  postérieur  ;  1  une  ù  Ja  liauleur  de  l'angle  de  la
troisième  côte,  et  l'autre  vis-à-vis  celai  de  la  cinquième.
Cette  dernière  était  parfaitement  lisse  et  arrondie  ,  et
aurait  pu  recevoir  l'extrcniité  du  petit  doigt.  La  pre-
mière ,  un  peu  plus  grande  ,  présentait  des  bords  un
peu  frangés  ,  et  semblait  être  le  produit  d'une  rupture
plus  récente.  Ces  ouvertures  paraissant  être  les  com-
munications que  l'on  avait  soupçonnées,  pendant  la  vie ,
exister  entre  la  plèvre  et  les  bronches,  je  fis  introduire
un  soufflet  dans  la  trachée  pour  m'en  assurer  ,  et  l'on
vit  aussitôt  un  grand  nombre  de  bulles  d'air  traverser
la  petite  quantité  de  liquide  restée  au  fond  de  la  poi-
trine ;  mais  il  ne  parut  pas  bien  constant  que  cet  air
sortît  des  deux  ouvertures  décrites  ;  il  paraissait  plutôt
yenir  de  quelque  autre  située  lout-à-fait  postérieure-*
ment ,  et  qu'on  ne  pouvait  apercevoir  sans  détacher  le
J)Oumon .

Je  le  fis  en  conséquence  enlever,  et  en  le  détachant
on  ouvrit,  vers  sa  racine  ,  une  excavation  capable  de
contenir  une  noix  ,  et  qui  renfermait  une  petite  quan-
tité de  pus  jaune  ,  grumeleux  ,  semblable  beaucoup
plus  à  de  la  matière  tuberculeuse  complètement  ra-
mollie ,  qu'au  liquide  purulent  de  la  plèvre.

J'incisai  ensuite  le  poumon  sur  les  deux  ouvertures
décrites  ci-dessus.  La  plus  haute  tombait,  à  une  ligne
de  profondeur,  dans  une  excavation  très-anfractueusc
ayant  à-peu-près  la  capacité  d'une  coquille  d'amande,
qui  contenait  une  petite  quantité  de  matière  puri-
forme  ,  d'un  gris  jaunâtre  sale;  et  ses  parois  ,  un  peu
plus  fermes  que  le  reste  du  tissu  pulmonaire  ,  étaient
teintes  de  la  même  couleur.  La  seconde  se  terminai i
à  une  profondeur  d'environ  trois  lignes  dans  une  es--


DANS LES ÉPaNCHEME^S Tllt)riAClQUES.  l8l

pèce  de  cul-de-sac  capable  de  loger  une  aveline  ,  et
plein  d'un  pus  jaune  ,  épais  et  assez  visqueux.  Les  pa-
rois de  celte  petite  cavité  étaient  lisses  et  membra-
neuses ,  et  il  fut  facile  de  reconnaître  qu'elles  étaient
formées  par  la  plèvre ,  car"  elle  était  placée  dans  la
scissure  qui  sépare  le  lobe  moyen  du  lobe  inférieur  du
poumon  ;  et  les  parois  de  cette  scissure  ,  adliérentes
par-tout  ailleurs  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  très*
court ,  étaient  seulement  écartées  en  cet  endroit.

Je  m'occupai  ensuite  de  rechercher  les  communi-
cations que  ces  deux  excavations  pouvaient  avoir  avec
les  bronches,  ainsi  que  celles  de  l'excavation  placée
à  la  racine  du  poumon  ;  mais  ,  ne  les  ayant  point
trouvées  au  premier  abord  ,  l'insuppor table  fétidité
des  parties  et  une  piqûre  que  je  m^e  fis  au  doigt  (a)
me  forcèrent  de  renoncer  à  cette  recherche  (h),

(a)  Sept  ou  huit  expériences  personnelles  m'ont  apqM-is  que
les  piqûres  anatomiques  les  plus  graves  sont  celles  qui  sont
failes  par  un  scalpel  imprègne'  d'un  pus  félide  :  il  esl  prudent,
dans  ces  cas ,  de  laver  sur-le-champ  la  plaie ,  et  de  la  cau-
tériser aussitôt  après.  La  potasse  caustique  et  le  fer  rouge  me
paraissent  être  les  meilleurs  moyens  à  employer  à  cet  eiïet.  Les
acides  et  le  muriatedantimoine,  qui  ont,  comme  la  potasse  li-
quéfiée ,  favanlage  de  pénétrer  jusqu'au  fond  de  la  petite  plaie,
déterminent  presque  toujours  un  panaris  plus  on  moins  grave ^
et  il  serait  beaucoup  plus  prudent  de  se  contenter  de  bien  Ia-«
ver  ia  plaie  en  y  faisant  tomber  un  filet  d'eau,  que  d'employep
de  semblables  caustiques.

{b)  M,  Gayol  crut  en  avoir  trouvé  une  entre  Ja  petite  cavité
située  dans  la  scissure  des  lobes  moyen  et  inférieur;  mais  cela
ne  m'a  pas  paru  évident.  Au  reste,  il  fallait  nécessairement
que  les  bronches  communiquassent  quelque  pavlîivec  la  cavité
d«  la  plèvre,  et  même  par  une  ouverture  as^ez  large,  puisnu<^


l82  * FLUCTUATIOIV

Le  lissu  pulmonaire ,  quoique  comprimé  ,  et  par
conséquent  plus  flasque  que  dans  l'état  naturel  ^  était
encore  assez  crépitant  ;  il  offrait  une  teinte  rouge
assez  vermeille  ,  et  une  humidité  assez  grande  ,  mais
pas  assez  considérable  pour  qu'on  pût  dire  qu'il  fût
infiltré  d'une  sérosité  sanguinolente.  11  contenait  çà
et  là  quelques  tubercules  d'une  couleur  jaunâtre  pâle,
dont  la  grosseur  variait  depuis  celle  d'un  noyau  de  ce-
rise jusqu'à  celle  d'une  fève  de  haricot  :  tous  étaient
de  forme  irrégulière  ;  aucun  d'eux  n'affectait  la  forme
ronde  ,  ni  ne  présentait  la  substance  grise  demi-trans-
parente des  tubercules  miliaires ,  quoique  tous  fussent
dans  l'état  de  crudité  et  assez  durs.  Ils  paraissaient  for-
més par  la  matière  tuberculeuse  infiltrée  dans  le  tissu
pulmonaire,  et  non  développée  en  tubercules  isolés  (a).

La  cavité  de  la  plèvre  ,  après  l'enlèvement  du  pou-
mon ,  put  être  examinée  avec  plus  d'exactitude  ;  l'on
voyait , au  premier  coup-d'œil , qu'elle  avait  beau-

linsufflalion  de  Tair  dans  la  trachée  faisait  bouillonner  le  li-
quide contenu  dans  la  plèvre.  L'expecloralion  subite  et  abon-
dante d'une  matière  semblable  à  celle  de  l'empyème^  qui  eut
lieu  peu  d'heures  avant  la  mort  du  malade,  est  encore  une  raison
de  croire  à  l'existence  de  cette  communication,  quoique  l'on
piît  aussi  l'expliquer  par  une  me'lastase.  Le  tintement  observé
pendant  la  vie  du  malade  serait  pour  moi  une  raison  beau-
coup plus  forfej  el,  d'après  les  intermittences  que  présentait
ce  phénomène,  j«  suis  porté  à  croire  que  la  communication
avait  lieu  par  l'excavation  placée  à  la  racine  du  poumon,  et
dont  l'ouverture  se  trouvait  probablement  fréquemment  ob-
turée par  le  liquide  épanché.

(rt)  Ces  petites  tumeurs  présentent  un  exemple  du  second
7node  de  développement  de  la  matière  tuberculeuse  décrit  dans
1h  jjramièrê  partie  de  cet  ouvrage  (  §  4  i).


DANS  rr.s  épaxciiemens  tiiop.aciqles.  i8j
coup  moins  do.  loogueur  que  dans  l'élat  naturel.  Sou
plancher  inférieur  ,  au  lieu  de  s'étendre  obliquement
en  dehors  et  en  arrière ,  comme  dans  l'état  naturel  ,
était  tendu  presque  horizontalement  à  la  hauteur  de  la
septième  côte  (en  comptant  de  haut  en  bas)  ;  et  l'ou
voyait  seulement ,  tout-à-fait  postérieurement  ,  une
espèce  de  petit  cul-de-sac  ,  où.  l'on  aurait  pu  à  peine
introduire  l'extrémité  de  deux  doigts  ,  et  dont  l'entrée
était  divisée  en  deux  parties ,  vers  son  milieu,  par  une
adhérence  intime  et  très-forte  du  diaphragme  à  la
plèvre  costale.

Cette  disposition  venait  de  ce  que  le  diaphragme  ,
refoulé  en  quelque  sorte  en  haut  et  en  dehors  ,  adhé-
rait à  la  face  interne  de  la  septième  côte  ,  dans  toute
l'étendue  de  ses  deux  tiers  antérieurs ,  et  formait  avec
elle  un  angle  presque  droit.  Postérieurement ,  cette
adhérence  descendait  obliquement  de  la  septième  à  la
neuvième  côte  ,  et  là  formait  le  petit  cul-de-sac  dont
nous  avons  parlé  ,  lequel  était  plein  de  pus  et  tapissé
par  la  fausse  membrane  décrite  ci-dessus.  Cette  adhé-
rence du  diaphragme  à  la  plèvre  costale  ayait  lieu  au
moyen  d'un  tissu  cellulaire  tellement  serré ,  qu'on
pouvait  à  peine  séparer  ces  parties  par  la  dissection^
Toute  la  partie  adhérente  du  diaphragme  et  la  por-
tion de  plèvre  qui  lui  était  unie  offraient  un  tissu  vio-
let ,  grisâtre  par  endroits ,  parcouru  d'un  très-grand
nombre  de  petits  vaisseaux ,  et  infiltré  d'une  sérosité
comme  coagulée.  Cette  adhérence  avait  plus  de  deux
doigts  de  hauteur,  et  descendait  jusqu'à  la  neuvième
côte  dans  l'endroit  où  l'incision  avait  été  faite.  L'in-
cision avait  pénétré,  par  conséquent ,  dans  la  cavité
abdominale  ,  au  niveau  de  la  face  supérieure  du  foie  ,


^ 84  FLUCTUATION

Cl  ci'fait  emre  ce  viscère  et  le  diaphragme  qu'avait
passé  ia  sonde  que  j'avais  cru  introduire  dans  la  poi-
trine.

Le  poumon  gaucîie  ,  d'urr  bon  vcjume ,  offrait  à
son  sommet  un  enfoncement  d'environ  un  demi-pouce
de  profondeur  et  d'une  largeur  égale,  dont  la  surface  ,
dure  au  loucher,  présentait  des  bosselures  de  la  gros-
seur d'un  noyau  de  cerise ,  et  séparées  par  des  sillons
assez  profonds.  Les  bords  antérieur  et  postérieur  du
sommet  du  poumon,  parfaitement  crépitans  ,  se  rele-
vaient aux  deux  extrémités  de  l'enfoncement,  et  le  re-
couvraient à-peu-près  comme  le  cimier  d'un  casque-
Quelques  brides  cellulaires  assez  fortes  partaient  des
sillons  de  l'enfoncement  et  allaient  adhérer  par  l'autre
extrémité  à  la  plèvre  costale.

Au  point  -correspondant  à  cet  enfoncement  ,  on
trouvait  dans  le  tissu  pulmonaire  une  membrane  blan-
che ,  longue  d'environ  un  pouce  et  large  d'un  travers
de  doigt,  épaisse  de  deux  lignes  vers  son  milieu  ,  iné-^
gaiement  amincie  vers  ses  bords ,  qui  lui  était  inlime-
ment  unie.

Cette  membrane  était  formée  de  tissu  cellulaire
condensé  ,  dans  lequel  on  distinguait  évidemment  un
mélange  de  tissu  fibreux  Ça).  Le  tissu  pulmonaire  était
parfaitement  crépitant  et  sain  autour  de  cette  mem-
brane. Un  peu  plus  bas ,  il  était  durci  et  grenu  à  l'inci-
sion. La  partie  postérieure-supérieure  du  lobe  supé-
rieur présentait  le  même  état  d'hépatisalion  dans  tout  le
ré'siè  de  son  étendue.  Le  poumon  était  crépitant,  mais

\^ti'j  Ceci  est  oncore  un  ovnmplp  dfs  riratricc;  qi'P  nous
avons  tW'crile?  clans  la  première  partie  de  cet  ouvrage (§  (")6).


DANS L'ES FPANCIIEMENS TllORACIQUES.  1 85

assez  . fortement  infiltré  d'une  sérosité  sanguinolente,
ce  qui  lui  donnait  une  couleur  rouge  beaucoup  plus
foncée  que  celle  du  poumon  droit.  Il  offrait  de  plus,
comme  ce  dernier ,  quelques  petites  masses  tubercu-
leuses absolument  semblables  à  celles  qui  ont  été  dé-
crites ci-dessus.

Le  cœur  était  proportionné  à  la  taille  et  à  la  force
du  sujet.

L'estomac ,  d'un  assez  petit  volume  ,  contenait  trois
ou  quatre  onces  d'un  liquide  blanchâtre  et  assez  peu
d'air.  Les  intestins  ,  au  contraire  ,  étaient  fortement
distendus  "par  des  gaz.  Les  membranes  muqueuses  gas-
trisque  et  intestinale  étaient  parfaitement  saines  et
d'une  couleur  rose  pale.

Le  foie ,  quoique  très-volumineux  ,  était  entière-
ment caché  sous  les  fausses  côtes;  il  était  d'ailleurs
parfaitement  sain.  On  trouvait,  entre  ce  viscère  et
le  diaphragme^  un  petit  caillot  de  sang  de  la  gran-
deur et  de  la  forme  d'un  sou  ,  qui  provenait  évi-
demment de  la  plaie  faite  au  diaphragme.

Les  vaisseaux  de  la  pie-mère ,  fortement  gorgés  de
sang ,  donnaient  à  cette  membrane  une  couleur  très-
rouge.  La  substance  cérébrale  ,  assez  ferme  ^  laissait
suinter  beaucoup  de  gouttelettes  de  sang.  Les  ventri-
cules latéraux  ne  contenaient  pas -de  sérosité  ,  mais
il  y  en  avait  un  peu  à  la  base  du  crâne.  Les  plexus
choroïdes  contenaient  plusieurs  petits  levâtes  trans-
parens  ,  remplis  d'un  liquide  limpide  et  légèrement
jaunâtre.  Leur  grosseur  variait  depuis  celle  d'un  grain
de  chenevis  jusqu'à  celle  d'un  pois.

587.  Le  défaut  de  succès  de  l'opération  de  l'em-
pyèmc  ,  dans  le  c^s  que  l'on  vient  de  lire,  était  un*


i86  LIEU  d'Élection  pour,  l'empyème.

accident  inévitable  ,  d'après  l'élendue  de  l'adhérence
du  diaphragme  ;  il  fut  arrivé  lors  même  qu'on  eût
opéré  trois  pouces  plus  en  arrière.  Il  eût  eu  lieu,  à  plus
forte  raison  ,  si  l'on  eût  opéré  au  lieu  d'élection.  Je
ne  sache  pas  qu'un  pareil  obstacle  ait  été  rencontré
jusqu'ici  dans  l'opération  de  l'empyème  :  au  moins
les  auteurs  qui  ont  vu  inciser  le  diaphragme  ,  comme
dans  le  cas  précédent,  et  particulièrement  Ruysch  Ça)
et  Billard  Çb) ,  n'ont  rien  dit  qui  puisse  porter  à  croire
que  ces  erreurs  eussent  une  cause  semblable.  Je  crois
qu'une  adhérence  aussi  intime  doit  être  fort  rare  ;
elle  me  paraît  devoir  être  attribuée  ,  dans  le  cas  dont
il  s'agit ,  à  une  pleurésie  beaucoup  plus  ancienne  que
celle  à  laquelle  a  succombé  le. malade  ,  et  à  laquelle
on  doit  attribuer  également  les  adhérences  de  la  face
antérieure  et  du  sommet  du  poumon,  qui  évidemment
étaient  aussi  d'ancienne  date.  Il  est  probable  que ,
lors  de  cette  première  pleurésie  ,  le  poumon ,  com-
primé par  l'épanchement  qui  accompagne  toujours
cette  maladie,  n'a  pu  reprendre  son  volume  dans  la
convalescence,  et  que  son  bord 'inférieur,  devenu
adhérent  aux  cartilages  des  fausses  côtes  ,  n'a  pu
redescendre  entre  le  diaphragme  et  les  parois  thora-
ciques.

Cette  conjecture  est  confirmée  par  l'étroitesse  du
côté  droit  de  la  poitrine ,  encore  notable  ,  malgré  le
nouvel  épanchement.  Dans  cet  état  de  choses  ,  on
conçoit  que  le  foie  ,  naturellement  volumineux ,  a
dû  coller  en  quelque  sorte  le  diaphragme  contre  les

[a)  Obs.  Anat.

il))  Bull,  de  la  Soc.  des  Scienc.  mëd.  Juin  i8io.


LIEU  d'Élection  pour  l'e:\ipyème.  187

cotes  à  mesure  que  répanchemenl  diminuait  par
l'absorplion ,  et  favoriser  ainsi  la  formation  de  Tadlié-
rence  observée.  La  position  sur  le  côté  affecté  ,  que
les  pleiirétiques  prennent  ordinairement  de  préfé-
rence à  toute  autre  ,  a  pu  encore  contribuer  à  la
formation  de  l'adhérence ,  en  augmentant  la  force
de  pression  du  foie.  Quoi  qu'il  en  soit ,  s'il  est  rare
de  trouver  une  adhérence  aussi  intime  du  diaphragme
à  la  plèvre  costale  ,  il  ne  l'est  pas  de  trouver  ces
parties  réunies  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  acci-
dentel plus  ou  moins  abondant ,  et  il  suffit  même
d'examiner  le  rapprochement  ou  plutôt  la  coniiguité
presque  complète  qui  existe  entre  la  partie  externe  du
diaphragme  et  la  plèvre  costale  chez  les  sujets  dont  le
foie  jemonte  un  peu  haut ,  pour  s'étonner  qu'il  ne
soit  pas  plus  commun  encore.

J'ai  vu  des  sujets  dont  le  foie  remontait  jusqu'au
niveau  de  la  cinquième  côte  (  en  comptant  de  haut  en
bas),  et  dont  le  diaphragme  était  exactement  juxta-
posé à  la  plèvre  costale  depuis  ses  attaches  jusqu'à
cette  hauteur,  sans  que  le  poumon,  d'ailleurs  libre
et  tout-à-fait  sain ,  pénétrât  aucunement  dans  l'in-
tervalle. Une  pleurésie ,  chez  eux ,  aurait  nécessaire-
ment produit  l'adhérence  étendue  qui  existait  chez
Moineau.

588.  Cette  raison ,  ainsi  que  plusieurs  autres ,  de-
vraient déterminer  à  changer  le  lieu  d'élection  de  l'opé-
ration de  l'empyème.  L'établir  dans  le  lieu  le  plus
déclive  ,  comme  on  l'a  fait  jusqu'ici ,  est  une  chose  qui
ne  présente  aucun  avantage,  pas  même  celui  que  l'on
recherche  ;  car  le  ^oint  le  plus  déclive  change  sui-
vant la  position  du  sujet; et  la situation  Uiilurelle  à


l88  INNOCUITÉ DE l'ofÉRAT:0>?

un  homme  atteint  d'un  épanclienienl  ihoracique  n'est
pas  d'être  debout ,  mais  bien  d'être  couché  sur  le  côté
affecté.  Dans  cette  position ,  le  point  le  plus  déclive
est  le  milieu  de  l'espace  compris  entre  les  quatrième  et
'«eplième  côtes  sternales.

D'un  autre  côté,  l'observation  prouve  que  le  som-
met du  poumon  adhère  aux  parois  thoraciques  plus
souvent  qu'aucune  autre  partie  de  cet  organe  ;  que  la
partie  inférieure  du  poumon  adhère  très-souvent  au
diaphragme  ;  que  ,  dans  les  épanchemens  composés
en  partie  d'une  exsudation  albumineuse  concrète  et
d'un  liquide  séro-purulent ,  les  fausses  membranes
les  j)lus  épaisses  se  rasseniblent  entre  le  diaphragme
et  la  partie  voisine  des  parois  d«  la  poitrine  ;  enfin
que  la  partie  latérale  moyenne  de  la  poitrine  est
celle  où  se  trouvé  réunie  la  plus  grande  partie  de
i'épanchement.  D'après  ces  raisons,  je  pense  que  le
lieu  d'élection  de  l'empyème  devrait  être  fixé  au  mi-
lieu du  quatrième  espace  intercostal,  c'est-à-dire,
entre  la  quatrième  et  cinquième  côte  ,  en  comptant  de
haut  en  bas.

58g.  Je  suis  persuadé  que  l'opération  de  l'empyème
deviendra  beaucoup  plus  commune  et  plus  souvent
utile  à  mesure  que  l'usage  de  l'auscultation  médiate  se
répandra.  Cette  méthode  d'exploration,  par  elle-même
et  par  sa  réunion  à  la  percussion  ,  et,  dans  certains
cas  ,  à  la  succussion  hippocratique  ,  faisant  reconnaître
les  épanchemens  thoraciques  dès  leur  origine,  comme
nous  l'avons  montré  ,  on  pourra  plus  souvent  opérer
de  bonne  heure  et  par  conséquent  avec  plus  de  dïance
de  succès.  En  effet  ,  jusqu'ici ,  l'empyème  simple  ,
Vlivdrolliorax  idiopathique ,  n'ont  guère  été  reconnus


DE l'eMPYÈmE.  189

que  dans  les  cas  où  la  maladie  élait  ancienne  et
arrivée  à  un  très-haut  degré  :  encore  même  beaucoup
de  e  is  qui  présentent  ces  conditions  échappent-ils  à
l'observation  des  plus  habiles  médecins  ou  chirur-
giens ,  à  plus  forte  raison  les  cas  moins  graves  et
qui  donneraient  le  plus  d'espérance  de  sauver  le  ma-
lade. Je  pense  que  celte  vérité  paraîtra  démontrée
si  l'on  rapproche  les  faits  que  nous  ayons  exposés  en
parlant  de  la  pleurésie  latente  et  du  pneumo-thorax ,
de  ceux  que  nous  venons  de  rapporter.  Je  ne  crois
pas  trop  hasarder  en  disant  que ,  dans  l'état  où  Aven-
brugger  et  M.  Corvisart  ont  laissé  la  science ,  on  ne
reconnaît  l'empyème  que  quand  l'épanchement  est
devenu  énorme  ,  ou  quand  il  a  été  précédé  des  signes
d'une  pleurésie  manifeste.  Les  moyens  que  j'indique
permettant  de  reconnaître  la  maladie  dans  tous  les
cas,  et  d'opérer  beaucoup  plus  tôt,  sauveront  cer-
tainement plusieurs  malades  que  l'on  eût  sans  eux
abandonnés  à  une  mort  certaine.

L'opération  de  l'empvème  est  beaucoup  moins  grave
qu'on  ne  le  pense  communément  ;  son  succès  dépend
moins  de  l'état  de  la  plèvre  que  de  celui  du  pou-
mon ;  et  quand  cet  organe  n'est. pas  altéré  trop  pro-
fondément dans  sa  texture  par  des  tubercules  nom-
breux ou  par  une  eschare  gangreneuse  étendue ,  l'o-
pération doit  presque  toujours  réussir.

590.  La  pénétration  de  l'air  dans  la  plèvre  est  pro-
bablement aussi  moins  dangereu.se  qu'on  ne  le  croit ,
comme  le  prouvent  les  plaies  de  poitrine  et  l'histoire
des  malades  qui  ont  guéri  après  l'opération  de  l'eni-
pyème.  Je  ne  sache  pas  que  l'ouverture  de  ceux  qui
ont  succombé  contredise  non  plus  celte  opinion  ,  ou


igO  PRESSIO?f AEDOITHN^ALE. '

au  moins  je  n'ai  vu  aucun  exemple  d'inflammation
aiguë  survenue  dans  la  plèvre  à  la  suite  de  l'opération
de  l'empyème,  et  je  suis  même  porté  à  croire  que,
si  cette  inflammation  si  redoutée  par  la  plupart  des
chirurgiens  pouvait  avoir  lieu,  elle  serait  le  meilleur
moyen  que  la  nature  pût  employer  pour  rendre  la  gué-
rison  prompte  et  sûre  ;  car  le  poumon  ,  délivré  de  la
pression  occasionée  par  l'épancbement ,  se  dévelop-
perait bientôt  ;  les  parois  thoraciques  se  resserreraient,
et  les  fausses  membranes  produites  par  l'inflammation
nouvelle  ne  tarderaient  pas  à  se  changer  en  tissu  cellu-
laire et  à  réunir  solidement  le  poumon  aux  côtes.

Dans  les  cas  mêmes  où  la  gravité  de  la  maladie  ne
permettrait  pas  de  fonder  un  grand  espoir  sur  l'opé-
ration de  Tempyème  ,  on  pourrait  au  moins  tenter
une  ponction  explorative.  Aucun  danger  n'accompa-
gne cette  légère  opération  :  la  plaie  se  referme  de  suite.
Peut-être  même  y  aurait-il  de  l'avantage  à  vider  ainsi
If^plèvre  dans  toutes  les  pleurésies  à  marche  chronique,
quoique  la  nature  en  guérisse  quelquefois  de  sembla-
bles ;  on  pourrait  s'il  le  fallait ,  réitérer  la  ponction
cinq  ou  six  fois  sans  inconvéniens.  Morand,  dans  un
cas  que  j'ai  cité  (  §  4^^)  >  ^  ^^^^  deux  ponctions  sem-
blables, après  lesquelles  il  se  détermina  à  faire  l'opé-
ration de  l'empyème,  qui  procura  une  parfaite  guérison.

5gi.  Je  ne  joins  pas  la  pression  abdominale,  ima-
ginée par  Bichat  (a) ,  aux  méthodes  d'exploration  ac-
cessoires dont  peut  s'aider  rauscullaliori  médiate  pour
faire  reconnailre  les  épancheniens  thoraciques. Cette


(a)  Mémoire  sur  la  Pression  abdominale, par M.  Roux,
OEuvres  chirurgicales  deDesault,  tom.  m.  Paris.,  i8o3.


FISTULE PLEURT.TIQUE»  lf)I

méthode,  qui  consiste  à  refouler  fortement  les  hypo-
chondres  de  bas  en  haut,  et  à  examiner  le  degré  de  suf-
focation qui  résulte  de  cette  manœuvre ,  n'est  qu'une
idée  malheureuse  échappée  à  un  beau  génie. Bichat  lui-
même,  qui  avait  à  peine  tenté  ce  procédé  lorsqu'il  fut
enlevé  par  une  mort  prématurée ,  l'eût  sans  doute
abandonnné  s'il  eût  pu  l'expérimenter  pendant  quel-
que temps.  Les  nuances  d'oppression  qui  peuvent
exister  entre  les  effets  de  la  pression  abdominale  dans
l'empyème  ,  la  péripneumonie ,  et  les  différentes  es-
pèces d'asthme  ne  pourraient  jamais  constituer  un  si-
gne digne  de  quelque  confiance  ,  d'autant  plus  qu'on
détermine  par  ce  moyen  une  véritable  suffocation  chez
des  sujets  sains  ,  mais  d'une  constitution  nerveuse  et
délicate.  Ce  moyen,  d'ailleurs^  lors  même  qu'il  four-
nirait des  signes  plus  positifs  ,  ne  pourrait  être  d'au-
cun usage  :  il  n'est  pas  permis  d'interroger  la  nature
en  mettant  un  malade  à  la  question.  *

5g2 .  Quelque  grave  que  soit  la  réunion  du  pneumo-
thorax et  de  l'empyème ,  surtout  quand  à  ces  deux  af-
fections se  joint  encore ,  comme  dans  l'observation
xxxix,  une  communication  fistuleuse  entre  la  plèvre
et  les  bronches ,  et  par  conséquent  une  affection
tuberculeuse  du  poumon ,  une  semblable  compli-
cation n'est  pas  toujours  au-dessus  des  ressources  de
la  nature  et  de  l'art;  et  il  peut  être,  dans  certains
cas,  aussi  utile  pour  les  malades  qu'il  est  toujours
satisfaisant  pour  le  médecin ,  de  reconnaître  dans  toute
leur  étendue  les  altérations  dont  il  s'agit.  Les  cas  dans
lesquels  on  a  vu ,  à  la  suite  de  l'opération  de  l'em-
pyème ,  une  injection  poussée  dans  la  plèvre  être  ex-
pulsée par  le  larynx  ,  suffiraient  pour  établir  la  vérité


1^2  Î^ISTULTJ PLLI'Ri'tIQUE. ,

de  cette  proposition  :  l'observa  lion  suivante  en  ofTiira
une  nouvelle  preuve.

Obs.  xliv.  Pleurésie  ter'minée  par  rétrécissement
de  la  poitrine ,  et  fistule  pulmojiaire  s'ouvrant  à
ï extérieur  chez  un  sujet  qui  a  survécu.  —  Un  en-
fant de  douze  ans,  d'une  constitution  délicate,  fut
attaqué,  en  i8i5,  d'une  fièvre  aiguë  avec  toux  très-
forte,  oppression  considérable,  et  douleur  vive  au  côté
gauche.  Quelques  jours  après,  il  cracha  du  sang  en
assez  grande  abondance  ;  la  maladie  parut  ensuite  de-
venir stationnai re  ;  mais  au  bout  d'un  certain  temps  ,
le  malade  ,  à  la  suite  d'un  violent  accès  de  toux ,  ex-
pectora tout-à-coup  ,  avec  un  sentiment  de  soulève-
ment du  diaphragme  analogue  au  vomissement,  une
quantité  considérable  d'une  matière  semblable  à  du
pus  :  la  fièvre  s'apaisa  un  peu  ensuite  ;  une  expecto-
ration semblable  continua ,  mais  avec  peu  d'a'bondance^
et  la  maladie  prit  une  marche  chronique.

Au  bout  de  quelques  mois,  il  se  forma  un  dépôt  à  la
partie  inférieure  de  la  poitrine ,  entre  les  cartilages  des
septième  et  huitième  côtes;  on  y  appliqua  un  mior-
ceau  de  potasse  caustique ,  et  quelques  jours  après  on
perça  le  fond  de  l'eschare  avec  un  bistouri ,  et  on  donna
issue  à  une  quantité  assez  considérable  de  pus.  De-
puis ce  temps,  l'ouverture  est  restée  fistuleuse,  et  il  en
est  sorti  chaque  jour  une  ou  deux  cuillerées  de  pus.
Quelquefois  ,  l'ouverture  s'étant  trouvée%nomentané-
ment  obstruée  ,  le  malade  a  craché  plus  abondamment
qu'à  l'ordinaire  ,  et  toujours  une  matière  parfaitement
semblable  au  pus  de  la  fistule.

JUe  8  mars  1819,  M.  Marjolin,  qui  lui  avait  donné


FISTULE PLEURETIQUE;  ig5 '

habituellement  ses  soins,  m'engagea  à  l'examinei-  avec
lui,  et  voici  ce  que  nous  remarquâmes  :

Le  malade  était  fort  maigre,  mais  ne  présentait  pas
l^spèce  d'amaigrissement  propre  aux  maladies  accom-
pagnées de  consomption.  Cette  maigreur  dépendait
surtout  du  peu  de  volume  des  os  et  des  muscles  ;  mais
le  tissu  cellulaire  contenait  une  certaine  quantité  de
graisse;  la  face  exprimait  un  état  de  souffrance  habi-
tuelle, mais  conservait  encore  un  certain  embonpoint  ;
les  pommettes  étaient  un  peu  colorées;  le  pouls  était
fréquent  :  le  malade  d'ailleurs  avait  de  la  gaîté  et  se
livrait  volontiers  à  divers  amusemens;  il  aimait  surtout
à  jouer  la  comédie  avec  d'autres  enfans,  et  cet  exercice
ne  paraissait  pas  le  fatiguer.  Quoiqu'âgé  de  dix-huit  ans,
il  paraissait  à  peine  en  avoir  douze  ou  treize.  Les  fonc-
tions digestives  étaient  en  assez  bon  état.  Le  côté  gauche
de  la  poitrine  était  au  moins  d'un  tiers  plus  étroit  que  le
droit;  le  rétrécissement  était  plus  prononcé  encore  vers
sa  base,  surtout  dans  le  diamètre  antéi o-postérieùr.

La  respiration  s'entendait  parfaitement  dans  toule
l'étendue  du  côté  droit ,  qui  résonnait  aussi  très-bien
dans  tous  les  points  ;  à  gauche  ,  le  son  était  moins  clair
dans  toute  l'étendue  de  la  poitrine.  La  respiration  s'en-
tendait bien  antérieurement  sous  les  trois  jiremières
côtes ,  mais  avec  moins  de  force  que  du  côté  dioit  ;
postérieurement  elle  s'entendait  plus  faiblement  en-
core depuis  le  bord  supérieur  du  trapèze  jusque  vers
la  pointe  de  l'omoplate  ;  dans  tout  le  reste  de  l'étendue
du  côlé gauche  on  ne  l'entendait  nullement,  La  peclori-
loquie  était  évidente  au-dessous  de  l'aisselle  de  ce  côlé,
à  la  hauteur  des  troisième  et  quatrième  côtes;  et  au
dos ,  vers  la  pointe  de  l'omoplate  :  elle  était  accompa-
II.  ,  i3


If) 4  PÏSTULE PLEURÉtIQUE.

gnée  d'un  frémissement  semblable  à  celui  de  la  voix
d'un  homme  qui  parle  à  travers  un  roseau  fêlé  (a).

Tout  annonce  que  chez  cet  enfant  le  ramollissement
d'une  ou  deux  masses  tuberculeuses  a  été  accompa-
gné d'une  pleurésie  aiguë  ;  que  les  tubercules  ramollis
ont  été  évacués  par  l'expectoration  ;  mais  que ,  par
la  suite ,  le  reste  de  celte  matière  s'est  fait  jour  dans
la  plèvre,  et  que  ,  mêlée  au  liquide  séro-purulent  pro-
duit par  la  pleurésie,  elle  a  déterminé  un  abcès  qui
s'est  ouvert  au  dehors  ;  enfin  il  paraît  que  les  fausses
membranes  se  sont  converties  en  une  membrane  fi-
breuse ou  fibro-cartilagineuse  qui  a  déterminé  l'adhé-
rence du  poumon  à  la  plèvre  costale  et  le  rétrécissement
de  la  poitrine.  Cependant  il  y  a  six  ans  que  le  ma-
lade vit  avec  une  réunion  de  lésions  aussi  graves;  et  si
l'abondance  de  la  suppuration  n'augmente  pas  au
point  de  l'épuiser ,  tout  porte  à  croire  qu'il  peut  vivre
fort  long-temps  encore  dans  cet  état.

TVillis  rapporte  une  observation  analogue  à  la  pré-
cédente sous  le  rapport  de  la  possibilité  de  la  guérison
avec  formation  d'une  fistule  après  l'opération  de  l'em-
pyème  :  c'est  celle  du  sujet  chez  lequ^  il  a  entendu  le
bruit  de  la  fluctuation  du  liquide  épanché  dans  la  poi-
trine. Le  malade  guérit  après  l'opération  de  l'empyème  ,
mais  la  plaie  resta  fistuleuse  (h).

[a]  Ce  phénomène  est  par  conséquent  Fégophonie  plutôt  que
la  pectoriloquie.  Je  serais  porté  à  croire  d'après  cela  qu'il  existe
flans  la  plèvre^  à  cette  hauteur^  un  point  non  recollé  formant
clapier  dans  lequel  le  pus  s'accumule 3  ce  clapier,  recouvrant
probablement  les  fistules  pulmonaires,  constitue  le  cas  dans
lequel  on  entend  à-la-fois  la  pectoriloquie  et  l'égophonie.

ib)  W[LLis,  Op .  omn.j  sect.  t^ cap.  xiii,  lib-ii^  de Hydr. pecl.


QUATRIÈME  PARTIE.


EXPLORATION DE  LA  CIRCULATION,


SECTION PREMIERE.

analyse  des  battemens  du  coeur  dans
l'État  de  santé  et  de  maladie,

CHAPITRE PREMIER.
Des  Battejjwjis  du  cœur  en  général,

Sg5,  JLes  contractions  alternatives  des  ventricules
et  des  oreillettes  du  cœur  produisent  des  bruits  irès-
distincts  et  de  nature  différente ,  qui  permettent
d'étudier  ses  niouvemens,  par  l'auscultation  à  l'aide  du
cylindre  ,  plus  exactement  qu'on  ne  peut  le  faire  par
l'ouverture  et  l'inspection  des  animaux  vivans.  Cette
proposition  ,  qui  ,  au  premier  abord  ,  présente  peut-
être  quelque  cliose  de  paradoxal  ,  paraîtra  plus  sou-
tenable  si  l'on  réflécbit  que  l'oreille  juge  beaucoup
plus  sûrement  des  intervalles  les  plus  petits  des  sons
et  de  leur  durée  la  plus  courte  ,  que  l'œil  dos  cir-
constances semblables  du  mouvement.  Le  musicien
le  moins  exercé  s'aperçoit  fiicilement  d'une  note  omise
au  milieu  de  plusieurs  doubles  croclies,  fussent-elles
à  l'unisson  ;  il  apprécie  facilement  un  point  ajouté  à


IqG des  BATTEMENS  du  coeur  T.N GÉNÉRAL.

la  valeur  ou  durée  d'une  d'elles  ,  lois  même  que
cette  prolongation  de  durée  n'est  pas  de  plus  d'un
douzième  de  seconde  Ça).  L'oeil  ne  trouverait  aucune
différence  entre  des  mouvemens  d'une  rapidité  sem-
blable et  un  mouvement  unique  et  continu.  L'aus-
cultation a  d'ailleurs ,  pour  l'observation  des  mou-
vemens du  cœur ,  un  avantage  incontestable  sur
l'inspection  ,  en  ce  que  l'on  n'est  point  obligé  de
défalquer  les  anomalies  qui  appartiennent  aux  con-
vulsions de  la  mort.

Malgré  cet  avantage  ,  on  peut  avouer  encore  avec
Haller  (/^)  que  l'analyse  des  mouvemens  du  cœur
est  difficile  et  demande  une  grande  attention.

5g4.  Plusieurs  faits  pbysiologiques  surtout  sont
diffî^ciles  à  constater  ;  mais  les  observations  qui  peu-
vent conduire  à  des  résultats  pratiques  sont  plus  fa-
ciles à  faire  et  ne  demandent  qu'une  force  d'attention
commune  ;  les  plus  importantes  même  ne  pourraient
écbapper  à  l'observateur  le  moins  exercé  et  le  moins
capable  d'application.

^5.  Les  mouvemens  du  cœur  doivent  être  exa-
minés sous  quatre  rapports  principaux  :  i"  l'étendue
dans  laquelle  on  peut  les  entendre  à  l'aide  du  cylindre;
2°  le  choc  ou  la  force  d'impulsion  de  l'organe  ;
3°  la  nature  et  l'intensité  du  bruit  qu'il  fait  entendre;


{a)  Je  suppose  une  mesure  ^  remplie  par  deux  croches
pointées  et  deux  doubles  croches  ;  un  musicien  exécutera
quatre-vingt-dix  mesures  semblables  en  une  minute  dans  le
mouvement  dit  allegro  invace ,  et  par  conséquent  la  valeur  du
point  ne  sera  que  de  -~^  de  seconde  ou  de  j^  de  minute.

{b)  Elem.  physioL


1ÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.  lOy

4"  enfin  le  rhythme  suivant  lequel  ses  diverses  parues
se  contractent.

596.  Avant  de  commencer  celte  espèce  d'analyse
des  battemens  du  cœur  ,  je  dois  faire  une  observa-
lion  sur  laquelle  j'aurai  occasion  de  revenir  plus  d'une
fois  ,  c'est  que  le  cœur  est  peut-être  de  tous  les  or-
ganes celui  qui  se  trouve  le  plus  rarement  dans  l'e'lat
le  plus  favorable  au  libre  et  plein  exercice  de  toutes
ses  fonctions.  Ses  maladies  les  plus  graves  sont  des
défauts  de  proportion  ;  et  cependant  une  légère  dis-
proportion de  cet  organe  avec  les  autres  ,  ou  de  ses
diverses  parties  entre  elles ,  peut  s'allier  avec  l'état
de  santé.

CHAPITRE II.

De  retendue  des  battemens  du  cœur*

597.  L'étendue  des  battemens  du  cœur  doit  être
considérée  sous  deux  rapports,  celui  de  la  sensation
première  que  fait  éprouver  à  cet  égard  le  cylindre
appliqué  à  la  région  précordiale  ,  et  celui  des  points
de  la  poitrine,  autres  que  celte  région,  où  l'on  peut
sentir  ou  entendre  les  battemens  du  cœur.

Dans  l'état  naturel ,  le  cœur ,  examiné  entre  les
cartilages  des  cinquième  et  sixième  côtes  et  au  bas  du
sternum,  produit  à  l'oreille  une  sensation  telle  par  ses
mouvemens  ,  qu'il  paraît  évidemment  correspondre  à
une  petite  étendue  des  parois  de  la  poitrine,  et  ne  guère
dépasser  le  point  sur  lequel  est  appliqué  Tinstrument;
quelquefois  même  il  semble  couvert  en  entier  par
le  cylindre  et  situé  profondément  dans  la  cavité  du
médiaslin ,  de  manière  qu'un  espace  vide  se  trouverait


198  ÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.

entre  le  sternum  et  lui  ;  ses  mouvemens  ,  lors  même
qu'ils  ont  une  certaine  énergie  ,  ne  semblent  commu-
niquer aucun  ébranlement  aux  parties  voisines.  Dans
d'autres  cas  ,  au  contraire,  il  paraît  remplir  entière-
ment cette  cavité  ,  s'étendre  beaucoup  plus  loin  que
le  lieu  où  le  cylindre  est  appliqué  ;  et  ses  contrac-
tions ,  lors  même  qu'elles  sont  lentes  et  sans  bruit,
paraissent  soulever  dans  une  grande  étendue  les  parois
antérieures  de  la  poitrine  ,  ou  refouler  intérieurement
ses  viscères.  En  un  mot,  cette  première  sensation
semble ,  à  elle  seule  ,  indiquer  un  cœur  plus  ou  moins
volumineux  ;  et,  en  général,  cet  indice  est  assez  fidèle
lorsqu'on  examine  le  cœur  dans  un  moment  de  calme
produit  seulement  par  le  repos  ;  car  si  ce  calme  était
l'effet  d'une  saignée  ou  de  l'immobilité  ,  de  la  diète ,
et  de  l'affaiblissement  dû  à  l'état  de  maladie ,  on  trou-
verait dans  les  battemens  du  cœur  moins  d'étendue
qu'ils  n'en  ont  dans  l'état  ordinaire^  et ,  au  contraire,
si  on  faisait  cet  examen  dans  un  moment  d'agitation
et  de  palpitation  ,  ils  paraîtraient  plus  étendus  qu'ils
ne  le  sont  réellement.

5g8.  L'examen  des  divers  points  de  la  poitrine  où
l'on  peut  sentir  les  battemens  du  cœur  fournit  des
données  pratiques  beaucoup  plus  nombreuses  et  plus
importantes.

Chez  un  homme  sain  ,  d'un  embonpoint  mé-
diocre ,  et  dont  le  cœur  est  dans  les  meilleures  pro-
portions ,  les  battemens  de  cet  organe  ne  se  font  en-
tendre que  dans  la  région  précordiale  ,  c'est-à-dire
dans  l'espace  compris  entre  les  cartilages  des  cin-
quième et  septième  côtes  sternales  et  sous  la  partie
inféiicwre  du  sternum.  Les  mouvemens  des  cavités


ÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.  I QQ

gauches  se  font  principalement  sentir  dans  le  premier
point ,  et  ceux  des  droites  dans  le  second  ;  de  sorte
que,  dans  les  cas  de  maladie  d'un  seul  côté  du  cœur,
l'analyse  des  battemens  de  ce  viscère  donne  des  résul-
tats tout-à-fait  différens  dans  les  deux  points.

Lorsque  le  sternum  est  court ,  les  battemens  du
cœur  se  font  en  outre  entendre  dans  l'épigastre.

Chez  les  sujets  très-gras  et  chez  lesquels  on  ne  peut
nullement  sentir  les  battemens  du  cœur  à  la  main  ,
l'espace  dans  lequel  on  peut  les  entendre  à  l'aide  du
cylindre  est  quelquefois  restreint  à  une  surface  d'en-
viron un  pouce  carré.

Chez  les  sujets  maigres  ,  chez  ceux  dont  la  poi-
trine est  étroite  ,  et  même  chez  les  enfans ,  les  bat-
temens du  cœur  ont  toujours  plus  d'étendue  ;  on
les  entend  dans  le  tiers  ou  même  les  trois  quarts  in-
férieurs du  sternum  ,  quelquefois  même  sous  la  tota-
lité de  cet  os ,  à  la  partie  antérieure-su{îérieure  gau-
ciie  de  la  poitrine  jusqu'à  la  clavicule  ,  et  quelquefois,
mais  moins  sensiblement ,  sous  la  clavicule  droite.

Quand  l'étendue  des  battemens  du  cœur  se  borne
là  ,  chez  les  sujets  qui  réunissent  les  conditions  in-
diquées ,  et  que  les  battemens  du  cœur  sont  beaucoup
moins  sensibles  sous  les  clavicules  qu'à  la  région  pré-
cordiale ,  le  cœur  est  dans  de  bonnes  proportions.

699.  Lorsque  l'étendue  des  battemens  du  cœur  de-
vient plus  considérable  ,  on  les  entend  successivement
dans  les  lieux  suivans  :  i  "  le  côté  gauche  de  la  poi-
trine, depuis  l'aisselle  jusqu'à  la  région  correspondante
à  l'estomac  ;  1^  le  côté  droit  dans  la  même  étendue;
3*'  la  partie  postérieure  gauche  de  la  poitrine  ;  4"  ^^"
fin  , mais rarement  , la partie postérieure droite.


200  ETENDUE DES BATTEMENS DIT  COEUR.

L'intensité  du  son  est  progressivement  moindre  dansf
la  succession  indiquée  :  ainsi  elle  est  moindre  sous  la
clavicule  droite  que  sous  la  gauche,  et  un  peu  moin-
dre encore  dans  le  côté  gauche.  Lesbattemens  du  cœur
sont  encore  moins  sensibles  au  côté  droit ,  et  enfin
il  faut  toujours  beaucoup  d'attention  pour  les  enten-
dre dans  le  dos  ,  surtout  à  droite.

600.  Cette  marche  successive  m'a  paru  constante,
et  peut  servir  de  terme  de  comparaison  pour  mesurer
l'étendue  des  baltemens  du  cœur.  Ainsi ,  si  ,  en  ap-
pliquant le  cylindre  sur  le  côté  droit,  on  entend  les
battemens  du  cœur  ,  on  peut  assurer  qu'on  les  en-
tendra également  dans  toute  la  longueur  du  sternum ,
sous  les  deux  clavicules ,  et  dans  le  côté  gauche  de  la
poitrine  ;  mais  on  ne  peut  savoir  s'ils  seront  sensibles
dans  le  dos.  Si  on  les  entend  du  côté  droit  dans  cette
dernière  partie ,  on  peut  être  certain  qu'ils  sont  sen-
sibles et  beaucoup  plus  forts  dans  tout  le  reste  de
l'étendue  de  la  poitrine.

601.  Plusieurs  circonstances  étrangères  à  l'état  du
cœur  peuvent  cependant  apporter  quelque  change-
ment apparent  à  cet  ordre  ,  ou  augmenter  l'étendue
des  baltemens  du  cœur.  Nous  avons  déjà  parlé  de  la
maigreur  et  de  l'étroitesse  de  la  poitrine.  Un  pou-*
mon  hépalisé  ,  ou  fortement  comprimé  par  un  épan-
chement  séreux  ou  séro-purulent ,  transmet  les  bat-
temens du  cœur  avec  plus  de  force  que  celui  qui  est
sain  et  perméable  à  l'air.  Ce^^fail  semble  rentrer  dans
l'analogie  générale  ,  puisque  l'on  admet  communé-
ment que  les  corps  les  plus  denses  sont  ceux  qui
transmettent  le  mieux  les  sons.  Mais  les  cavités  an  frac-
tueuses  dues  au  ramollissement  des  tul^ercules  m'ont


DÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.  201

paru  aussi  produire  constamment  le  même  effet ,  ce
qui  devient  plus  difficile  à  expliquer  ,  à  moins  que
Tonne  suppose  que,  dans  ce  cas,  le  son  est  transmis,
non  à  travers  les  excavations  ,  mais  par  l'intermé-
diaire de  leurs  parois  engorgées  et  plus  denses  qu'un
poumon  sain.  Quoi  qu'il  en  soit,  ces  divers  accidens
rendent  quelquefois  irrégulière  la  propagation  du  son
produit  par  les  battemens  du  cœur  :  ainsi  ,  s'il  y  a
des  excavations  tuberculeuses  dans  le  sommet  du
poumon  droit  ,  les  battemens  du  cœur  s'entendront
mieux  sous  la  clavicule  et  l'aisselle  droites  que  du  côté
gauche  ,  et  quelquefois  même  qu'à  la  région  du
cœur  {ci).

602.  Lorsque  le  bruit  de  la  respiration  ou  celui
du  râle  sont  très-forts ,  il  arrive  quelquefois  que  les
battemens  du  cœur  sont  sensibles  sui'  les  parties  laté-
rales de  la  poitrine  et  même  dans  le  dos  ,  quoiqu'ils
ne  le  soient  pas  sous  les  clavicules,  où  ils  sont  tout-à-
fait  couverts par  un  bruit  étranger.

On  demandera  peut-être  si ,  dans  cet  examen  de
l'étendue  des  battemens  du  cœur  ,  il  ne  serait  pas
possible  de  confondre  les  battemens  de  l'aorte  et  des
artères  sous-clavières  avec  ceux  du  cœur.  Cette  mé-
prise est  impossible,  connue  nous  aurons  occasion
de  l'établir  en  parlant  du  rliytbme  des  battemens  du


(a)Ilnra  paru^  en  général,  que  les  excavalionsUiherciileuses
du  poumon  et  le  pneumo-lhorax  iransmeltent  plulôt  le  bruit
que  rimpulsion  du  cœur,  el  que  fendurcissement  du  poumon
par  la  péripneumonie  ou  sa  compression  par  un  épancbenient
liquide  favorise  plutôt  la  propagation  de  l'impulsion  que  la
transmission  du  bruit.


202  ETENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.

cœur.  Dans  tous  les  états  possibles  ,  le  cœur  donne
toujours  à  l'oreille  deux  battemens  distincts  pour  un
du  pouls.  Je  remarquerai  d'ailleurs  que,  sur  plusieurs
centaines  de  sujets  sains  ou  malades  que  j'ai  examinés ,
je  n'en  ai  trouvé  qu'un  seul  chez  lequel  on  entendît
les  sous-clavières  ,  sans  doute  à  raison  d'une  variété
dans  la  position  de  ces  artères.  Je  n'ai  jamais  entendu
l'aorte  ni  l'artère  innominée  ;  et  je  ne  crois  pas  qu'on
puisse  les  entendre  ,  excepté  dans  le  cas  d'anévrysme,
dont  cette  circonstance  serait  un  signe  certain.

603.  Lorsque  l'étendue  des  battemens  du  cœur
passe  les  limites  indiquées  ci-dessus  (  §  5gS  )  ,  il  est
rare  que  le  sujet  jouisse  d'une  santé  parfaite  ;  dans  ce
cas  même  ,  en  l'examinant  attentivement ,  on  trou-
vera chez  lui  des  indices  de  la  cachexie  propre  à  quel-
ques maladies  du  cœur  ;  on  verra  que  ,  s'il  n'est  pas
sujet  à  une  dyspnée  qu'on  puisse  appeler  morbide  ,  il
a  au  moins  la  respiration  plus  courte  que  la  plupart
des  hommes  ,  qu'il  s'essouffle  plus  facilement ,  qu'il
éprouve  des  palpitations  pour  des  causes  beaucoup
plus  légères.  Cet  état  cependant,  qui  est  celui  d'un
grand  nombre  d'asthmatiques  ,  peut  durer  très-long-
temps sans  occasioner  d'accident  d'une  nature  sé-
rieuse ;  il  peut  rester  stationnaire  pendant  un  grand
nombre  d'années  ,  et  il  n'empêche  probablement  pas
toujours  d'arriver  à  une  vieillesse  avancée.

604.  Relativement  aux  rapports  qui  existent  entre
l'état  du  cœur  lui-même  et  l'étendue  de  ses  batte-
mens ,  je  crois  pouvoir  regarder  comme  constant  que
l'étendue  des  battemens  du  cœur  est  en  raison  directe
de  la  faiblesse  et  du  peu  d'épaisseur  de  ses  parois ,  et
par  conséquent  en  raison  inverse  de  leur  force  et  de


ÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.  203

leur  épaisseur.  On  doit  ajouter  que  le  volume  de  For-
gatie  est  encore  une  condition  favorable  à  l'étendue
de  ses  batleniens ,  mais  seulement  quand  cette  aug-
mentation de  volume  ne  dépend  pas  uniquement  de
lepaississement  des  parois  des  ventricules.

Ces  résultats  sont  ceux  que  m'ont  donnés  toutes  les
ouvertures  que  j'ai  faities  depuis  trois  ans  ;  et ,  dans
le  même  espace  de  temps  ,  je  n'ai  rencontré  aucun
fait  propre  à  les  faire  regarder  comme  douteux.

Ainsi ,  lorsque  les  battemens  du  cœur  se  font  en-
tendre dans  presque  tous  les  points  mdiqués  ci-dessus
(  §  699  )  ,  on  peut  déjà  présumer  ,  d'après  ce  seul
signe ,  que  le  cœur  est  plus  volumineux  que  dans
l'état  nalui  el ,  que  cette  augmentation  de  volume  est
due  à  la  dilatation  de  l'un  des  ventricules  ou  des  deux
ventricules  à-la-fois.  Cette  présomption  sera  plus  forte
encore  si  les  battemens  du  cœur  s'entendent  avec
autant  ou  plus  de  force  sous  les  clavicules  ou  sous
les  aisselles,  qu'à  la  région  précordiale.  La  réunion
des  autres  signes  qui  seront  indiqués  plus  bas  ren-
dra ce  diagnostic  plus  certain  ,  et  montrera  d'une
manière  plus  précise  le  lieu  ,  l'étendue  et  la  nature
de  l'altération  ;  car  je  suis  loin  de  prétendre  que  l'on
doive  juger  d'après  un  seid  signe  ;  j'estime  seulement
la  \aleur  de  chacun  d'eux  :  il  n'est  pas  nécessaire  de
dire  qu'ils  en  ont  beaucoup  plus  quand  ils  sont  réunis,
et  que  la  plupart  même  sont  perçus  à-la-fois.

L'ex[)Osition  des  signes  propres  à  chacune  des  ma-
ladies du  cœur  rectifiera  d'ailleurs  ce  qui  pourrait  être
exprimé  d'ime  manière  trop  absoluedans  cette  anal  vse.

6o5.  Si  les  battemens  du  cœur  ne  s'entendent  ni
dans  le  dos ni  au côté  droit , mais  seulement  dans


204  ÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.

les  autres  points  indiqués ,  et  si  cependant  ils  s'enten-
dent avec  une  force  à-peu-près  égale  sous  les  clavicu-
les ,  sous  le  sternum  ,  à  la  région  précordiale ,  au  côté
gauche,  on  concluera ,  d'après  l'ensemble  des  autres
signes,  que  les  ventricules  sont  médiocrement  dilatés ,
ou  que  le  cœur  a  naturellement  des  parois  minces.

606.  Quand ,  au  contraire ,  Jes  battemeus  du  cœur,
très-forts  dans  la  région  précordiale  ,  sont  nuls  ou  peu
sensibles  sous  les  clavicules  ,  et  par  conséquent  dans
le  reste  de  l'étendue  de  la  poitrine  ,  si  le  sujet  éprouve
d'ailleurs  des  signes  généraux  de  maladie  du  cœur ,
on  peut  assurer  que  cette  maladie  est  une  hypertro-
phie des  ventricules.  Les  signes  particuliers  indiquent
quel  est  le  ventricule  affecté.  Si  le  sujet  n'a  jamais
éprouvé  de  trouble  marqué  dans  les  fonctions  des  or-
ganes circulatoires  ,  on  peut  être  certain  que  les  pa-
rois du  ventricule  gauche  ont  une  épaisseur  et  une
fermeté  très-prononcées ,  quoiqu'elles  ne  le  soient  pas
assez  pour  constater  un  état  de  maladie.

607.  Je  n'ai  encore  rencontré  que  deux  ou  trois
fois  une  certaine  étendue  des  batiemens  du  cœur
jointe  aux  signes  de  l'hypertrophie.  Les  malades  n'ayant
pas  succombé  ,  je  n'ai  pu  reconnaître  par  l'autopsie
le  cas  auquel  cette  circonstance  se,  rapporte  ;  mais  le
fait  contraire  est  si  général,  que  je  suis  porté  à  croire
que ,  chez  eux ,  l'hypertrophie  était  jointe  à  un  degré
quelconque  de  dilatation  des  ventricules.

608.  On  peut  donc  conclure ,  en  général ,  que  l'é-
tendue des  battemens  du  cœur  est  un  des  signes  qui
indiquent  que  ses  parois,  et  particulièrement  celles  des
ventricules  ,  ont  peu  d'épaisseur  ;  et  qu'au  contraire ,
le  peu  d'étendue  des  baltemcns  du,  cœur  coïncide


ÉTENDUE DES BATTEMENS DU COEUR.  2o5

avec  une  épaisseur  plus  ou  moins  prononcée  de  ses
parois.

6og.  Quelques  causes  accidentelles  peuvent  aug-
menter momentanément  l'étendue  des  battemens  du
cœur.  Ces  causes  sont  surtout  l'agitation  nerveuse  ,
la  fièvre  portée  à  un  certain  degré  d'intensité  ,  les
palpitations  ,  l'hémoptysie ,  et ,  en  général  ,  tout  ce
qui  augmente  la  fréquence  du  pouls.  Ce  phénomène
m'a  paru  surtout  coïncider  d'une  manière  remarquable
avec  la  gêne  de  la  respiration  qui  existe,  sans  lésion
organique  du  poumon  , dans  les  fièvres  essentielles.

6io.  Cette  manière  d'apprécier  l'étendue  des  bat-
temens du  cœur  par  le  nombre  et  la  situation  des
points  où  l'on  peut  les  entendre  me  paraît  sûre  et
d'une  utilité  pratique  ;  la  gradation  que  j'ai  indiquée
m'a  paru  constante  ,  hors  les  cas  d'exception  dont
j  ai  parlé  (§  699  ).  Une  ou  deux  fois  seulement ,  j'ai
entendu  lès  battemens  du  cœur  plus  distinctement
dans  la  partie  gauche  du  dos  que  dans  le  côté  .droit
de  la  poitrine  ,  sans  pouvoir  me  rendre  raison  de  cette
anomalie  par  l'existence  probable  d'excavations  anfrac-
lueuses  dans  les  poumons.  La  rareté  de  ce  fait  doit,
ce  me  semble  ,  le  faire  regarder  comme  une  excep-
tion due  à  quelques  circonstances  analogues ,  et  peut-
être  à  une  variété  de  capacité  ou  de  position  des  gros
tuyaux  bronchiques.

611.  Sous  le  rapport  de  l'examen  de  l'étendue  des
battemens  du  cœur  ,  l'auscultation  à  l'aide  du  cy-
lindre a  un  avantage  marqué  sur  l'oreille  nue,  qu'on
ne  pourrait  appliquer  sous  l'aisselle  ,  au  haut  du  ster-
num ,  ni  même  au-dessous  des  clavicules ,  ou  entre
les  omoplates  chez  les  sujets  très-maigres.


2qG  choc  communiqué

CHAPITRE III.

Du  Choc  ou  de  V Impulsion  communiquée  à
r oreille  par  les  battemens  du  cœur,

612.  J'entends  par  choc  la  sensation  de  soidève—
ment  ou  de  percussion  que  font  éprouver  les  batte-
mens du  cœur  à  l'oreille  de  l'observateur.

Le  cylindre  rend  ce  soulèvement  sensible  dans  les
cas  mêmes  où  la  main  appliquée  à  la  région  du  cœur
ne  sent  absolument  rien.

Il  faut  prendre  garde  de  confondre  avec  l'impulsion
du  cœur  le  soulèvement  des  parois  ihoraciques  qui  a
lieu  dans  l'inspiration.  Cette  méprise  serait  assez  fa-
cile dans  les  cas  où  la  respiration  est  extrêmement
fréquente  et  courte ,  et  ne  se  fait  qu'avec  de  grands
efforts ,  comme  il  arrive  dans  l'agonie  de  presque  tou-
tes les  maladies  et  dans  le  redoublement  de  celles  dont
la  dyspnée  est  le  principal  caractère.  Au  reste,  il  suffit,
pour  éviter  cette  erreur  ,  d'être  averti  qu'elle  est  pos-
sible.

6i5.  L'intensité  du  choc  communiqué  à  l'oreille
par  le  cylindre  est ,  en  général ,  en  raison  inverse  de
l'étendue  des  battemens  du  cœur,  et  en  raison  directe
de  l'épaisseur  des  parois  des  ventricules,
i  .Chez  un.  homme  dont  le  cœur  est  dans  les  propor-
tions les  plus  favorables  au  libre  exercice  de  la  circu-
lation, cette  impulsion  est  très -peu  marquée  ,  et  sou-
vent même  insensible ,  surtout  si  le  sujet  a  un  em-
bonpoint un  peu  considérable.

La  marche  rapide  ,  la  course  ,  l'action  de  monter ,


PAR LES BATTEMENS DTI COEUR.  2O7

l'agitation  nerveuse,  les  palpitations ,  la  fièvre,  l'aug-
mentent ordinairement  chez  les  sujets  dont  le  cœur  a
des  parois  un  peu  épaisses  ,  et  à  plus  forte  raison  chez
ceux  où  cette  disposition  est  portée  au  point  de  con-
stituer une  hypertrophie.  Dans  cette  maladie,  elle  est
ordinairement  assez  forte  pour  soulever  la  tête  de  l'ob-
servateur d'une  manière  très-sensible  ,  et  quelquefois
elle  l'est  assez  pour  produire  un  choc  désagréable  à
l'oreille.  Plus  l'hypertrophie  est  intense ,  et  plus  ce
soulèvement  met  de  temps  à  s'opérer.  Quand  la  ma-
ladie est  portée  à  un  haut  degré,  on  sent  évidemment
qu'il  se  fait  avec  une  progression  graduée;  il  semble
que  le  cœur  se  gonflant  vienne  s'appliquer  aux  parois
de  la  poitrine ,  d'abord  par  un  seul  point ,  puis  par
toute  sa  surface ,  et  qu'il  s'affaisse  ensuite  tout-à-coup.
Lorsque  le  cœur  est  mince ,  les  mêmes  causes  pro-
duisent un  effet  différent ,  comme  nous  le  verrons
ailleurs.

61 4-  L'impulsion  du  cœur  n'est  sentie  que  dans  le
moment  de  la  systole  des  ventricules  ;  où  ,  si  la  con-
traction des  oreillettes  produit,  dans  quelques  cas  ra-
res ,  un  phénomène  analogue  ,  il  est  facile  de  le  dis-
tinguer du  premier.  En  effet ,  lorsque  la  systole  des
oreillettes  est  accompagnée  d'un  mouvement  sensible,
ce  mouvement  est  beaucoup  plus  profond.  Il  semble
même  que  ,  dans  ce  cas ,  le  cœur  s'éloigne  de  l'oreille  ;
le  plus  souvent  ce  mouvement  consiste  seulement  en
une  sorte  de  frénùssement  que  l'on  sent  profondément
dans  le  médiastin.  Dans  tous  les  cas,  il  est  très-peu
marqué ,  en  comparaison  de  la  sensation  de  soulève-
ment que  produit  la  contraction  des  ventricules  lors-
que leurs  parois  ont  une  bonne  épaisseur.  Ce  signe


208  CHOC COMMUNIQUÉ

est  même  un  de  ceux  auxquels  on  peut  le  plus  facile-
ment distinguer  la  systole  des  ventricules  de  celle  des
oreillettes.

6i5.  Lorsque  les  parois  du  cœur  sont  plus  minces
que  dans  l'état  ordinaire ,  on  ne  sent  aucune  impul-
sion ,  même  lorsque  le  cœur  bat  avec  le  plus  de  vio-
lence ,  et  ses  contractions  alternatives  ne  se  font  alors
distinguer  que  par  le  bruit  qu'elles  produisent.

Une  impulsion  forte  doit,  en  conséquence,  être
regardée  comme  le  principal  signe  de  l'hypertrophie
du  cœur.  L'absence  de  toute  impulsion  ,  jointe  aux
autres  signes  généraux  et  particuliers,  caractérise  au
contraire  la  dilatation  de  cet  organe.

6i6.  Ce  résultat  me  paraît  tout-à-fait  constant.  Au
moins  je  n'ai  vu  encore  aucun  cas  d'exception.  Il  est
établi  sur  un  nombre  de  faits  déjà  considérables.  De-
puis le  commencement  de  mes  recherches ,  et  surtout
depuis  deux  ans  ,  j'ai  eu  le  soin  de  déterminer  l'état
des  baltemens  du  cœur  chez  tous  ceux  des  malades
existans  à  l'hôpital  Necker  dont  la  mort  était  inévi-
table ,  et  l'autopsie  n'a  pas  encore  démenti  la  règle
établie  ci-dessus.

617.  L'impulsion  du  cœul'  n'est  ordinairement  sen-
sible qu'à  la  région  précordiale ,  et  tout  au  plus  dans
la  moitié  inférieure  du  sternum.  Elle  l'est  dans  l'épi-
gastre  ,  chez  les  sujets  dont  le  sternum  est  court  et
dont  le  cœur  a  une  grande  intensité  d'impulsion.
Dans  l'hypertrophie  même  ,  on  ne  la  sent  ordinaire-
ment nulle  autre  part ,  lors  même  que  les  baltemens
du  cœur  se  font  entendre  dans  quelqu'autre  point  (ce
qui  est  rare,  comme  nous  l'avons  déjà  dit).  Mais,  quand
à  l'hypertrophie  se  joint  un  certain  degré  de  dilatation,


PAR LES BATTEMEÎXS DU COEUK.  20Q

on  sent  quelquefois  distinctement  l'impulsion  sous  le»
clavicules  et  dans  le  côté  gauche  du  thorax.

6i8.  Il  est  un  cas  dans  lequel  on  peut  distinguer
en  quelque  manière  le  choc  produit  par  les  batlemens
du  cœur  contre  les  parois  thoraciques  ,  de  l'impulsion
qu'ils  communiquent  à  l'oreille  :  c'est  encore  chez  les
sujets  attaqués  à-la-fois  d'hypertrophie  et  de  dilatation
des  ventricules,  mais  chez  lesquels  celte  dernière  af-
fection existe  à  un  degré  plus  marqué  que  la  pre-
mière. Quoique  chez  ces  sujets  le  choc  du  cœur  soit
ordinairement  peu  considérable ,  il  devient  très-mar-
qué dans  les  momens  de  palpitation  ,  surtout  s'il  y  a
en  même  temps  de  la  fièvre.  Ce  choc  a  cependant  un
caractère  très  -  différent  de  celui  qui  est  produit  par
l'hypertrophie  simple;  les  battemens  rapides  du  cœur
sont  forts ^  durs,  et  produisent  un  bruit  analogue  à
un  coup  do  marteau  ;  mais  ce  coup  semble  frapper  un
petit  espace  ;  il  s'épuise  en  quelque  sorte  sur  les  parois
thoraciques  et  ne  communique  pas  à  l'oreille  un  sou-
iévementproportionnéà  sa  force;  il  diffère,  en  un  mot,
de  l'impidsion  déterminée  par  une  forte  hvpertrophie,
en  ce  que,  dans  cette  dernière,  les  ventricules,  gon-
flés par  lu  systole ,  semblent  s'adosser  dans  toute  leur
longueur  aux  parois  thoraciques ,  qui  cèdent  à  l'effort  ;
tandis  que ,  dans  le  premier  cas ,  la  pointe  seule  du
cœur  paraît  frapper  ces  parois  d'un  co'dp  sec  et  ca-
pable seulement  d'y  produire  une  sorte  d'ébranle-
ment plutôt  qu'un  soulèvement  réel.

619. Les évacuations  sanguines,  la  diarrhée, la
diète  très-sévère  et  long-temps  continuée ,  et  en  gé-
néral toutes  les  causes  capables  de produire  l'affai-
bllssement  de  l'économie,  diminuent  d'une  manière
II.  14


:2TO  CHOC COMMUNIQUE

notable  l'impulsion  du  cœur  ;  et ,  par  conséquent ,
lorsqu'on  voit  pour  la  première  fois  un  malade  dans
le  cours  d'une  maladie  aiguë  ou  chronique  qui  a  déjà
produit  une  grande  diminution  des  forces  ,  le  cylindre
pourrait  ne  pas  indiquer  l'iiypertrophie  des  ventricules,
dont  le  malade  serait  atteint  à  un  degré  médiocre.

Je  ne  pense  pas,  au  reste,  qu'il  en  i%l  de  même
d'une  hypertrophie  très-forte,  ou  même  portée  à  un
point  tel  qu'elle  eût  pu  être  soupçonnée  par  les  signes
généraux  avant  la  maladie  d'une  nature  différente
qui  a  produit  l'affaiblissement  ;  ou  au  moins  je  n'en  ai
pas  vu  d'exemple.  ^

CHAPITRE IV.

Du  Bruit  produit  par  les  rnouvemeus  du
cœur.

620.  Les  contractions  alternatives  des  diverses
parties  du  cœur  produisent  un  bruit  qui  devient
sensible  pour  le  malade  dans  les  palpitations  et  dans
l'agitation  fébrile.  On  sait  que,  dans  quelques  cas  pa-
thologiques ,  ce  bruit  se  fait  même  entendre  à  une  cer-
taine distance  du  malade.  Plusieurs  auteurs  assurent
avoir  rencontré  des  hommes  chez  lesquels  on  l'en-
tendait à  plusieurs  pas  de  distance.  M.  Corvisart
semble  douter  de  la  possibilité  de  ce  fait.  Je  ne  l'ai
jamais  vérifié  ;  mais  je  pense  qu'il  peut  avoir  lieu
dans  un  cas  dont  j'aurai  occasion  de  parler  plus  bas.
Hors  ces  cas  très-rares ,  il  n'est  jamais  sensible  pour
l'observateur.  L'application  de  la  main  donne  bien
quelquefois,  outre  la  sensation  du  choc,  quelque  chose


PAR LES EATTOlEXS DU COF.UP.  211

qui  fait  en  quelque  sorte  présumer  plutôt  qu'entendre
un  bruit  dans  l'intérieur  de  la  poitrine  ;  mais  cette
perception  confuse  ne  peut  être  comparée  à  la  net-
teté de  celle  que  l'on  acquiert  à  l'aide  du  cylindre.

621.  Le  cylindre,  appliqué  entre  les  cartilages  des
cinquième  et  sixième  côtes  sternales ,  au  bas  du  ster-
num ou  dans  tout  autre  point  où  les  battemens  du
cœur  sont  sensibles,  fait  entendre  un  bruit  distinct  dans
tous  les  cas ,  et  lors  même  que  le  cœur  a  le  moins  de
force  et  de  volume.  11  faut  à  peine  excepter  de  cette
proposition  quelques  agonies  :  ordinairement  même  le
bruit  des  battemens  du  cœur  est  encore  très-sensible
lorsque  le  pouls  ne  l'est  plus  du  tout.  Dans  l'état  na-
turel ,  ce  hnxit  est  double  ,  et  cliaque  battement  du
pouls  correspond  à  deux  sons  successifs  :  l'un  ,  clair  ,
brusque  ,  analogue  au  claquement  de  la  soupape  d'un
soufflet,  correspond  à  la  systole  des  oreillettes;  l'autre ,
plus  sourd ,  plus  prolongé  ,  coïncide  avec  le  batte-
ment du  pouls ,  ainsi  qu'avec  la  sensation  du  choc
décrit  dans  l'article  précédent,  et  qui  indique  la  con-
traction des  ventricules.

Le  bruit  entendu  à  la  partie  inférieure  du  ster-
nuiii  appartient  aux  cavités  droites  ;  celui  des  cavités
gauches  se  fait  entendre  entre  les  cartilages  des  côtes.

622.  Dans  l'état  naturel ,  le  bruit  des  contractions
du  cœur  est  semblable  et  égal  des  deux  côtés  ;  dans
quelques  cas  pathologiques  ,  il  devient,  au  contraire,
tout-à-fait  dissemblable  dans  chaque  côté.

625.  Le  bruit  est  ordinairement  le  seul  phéno-
mène que  présentent  les  battemens  du  cœur  lors-
qu'on les  écoute  dans  un  autre  point  que  la  région
précordiale;  carie  choc  ne  se  fait  guère  sentir,  comine


212  CHOC CO'V!:\ÎUXIQUE

nous  l'avons  déjà  dit,  qu'enlre  les  cirlilages  des  cin-
quième et  sixième  côtes ,  au  bas  du  sternum ,  et ,  chez
quelques  sujets,  à  l'épigastre.

624.  Le  bruit  produit  par  les  battemens  du  cœur
est  d'autant  plus  fort  que  les  parois  des  ventricules  sont
plus  minces  et  l'impulsion  plus  faible,  On  ne  peut  par
conséquent  l'attribuer  à  la  percussion  des  parois  tbo-
raciques.  Dans  l'hypertrophie  médiocre,  la  contrac-
tion des  ventricules  ne  produit  qu'un  son  étouffé  ,
analogue  au  murmure  de  l'inspiration  ,  et  le  claque-
ment de  l'oreillette  est  beaucoup  moins  bruyant  que
dans  l'état  naturel.  Dans  l'hypertrophie  portée  à  un
degré  extrême,  la  contraction  des  ventricules  ne  pro-
duit qu'un  choc  sans  bruit,  et  le  bruit  de  l'oreillette
devenu  très-sourd  est  à  peine  entendu.

626.  Lorsqu'au  contraire  les  parois  des  ventricules
sont  minces ,  le  bruit  produit  par  la  contraction  des
ventricules  est  clair  et  assez  sonore  ;  il  se  rapproche
de  la  nature  de  celui  des  oreillettes  ;  et ,  s'il  y  a  une
dilatation  marquée ,  il  devient  presque  semblable  et
à-peu-près  aussi  fort.  Enhn,  dans  les  cas  de  dilata-
tions un  peu  considérables,  ces  deux  bruits  ne  peu-
vent être  distingués  ni  par  leur  nature ,  ni  par  leur
intensité.

626.  Dans  l'état  naturel ,  le  bruit  des  contractions
alternatives  du  cœur  ne  s'entend  nulle  part  aussi
fortement  qu'à  la  région  précordiale,  et  il  devient
plus  faible  dans  les  divers  points  de  la  poitrine,  sui-
vant la  progression  que  nous  avons  déjà  indiquée
(§  ^99)*  Mais,  dans  quelques  cas  pathologiques,  ce
bruit  peut  être  plus  fort  dans  d'autres  points  de  la  poi-
trine, ainsi  que  nous  l'avons  déjà  dit  (§  601).  Nous  au-


PAR LES BATTEMÏXS DU COEUR.  31 3

rons  d'ailleurs  occasion  de  revenir  encore  sur  cet
objet.  Dans  la  dilatation  des  ventricules  ,  il  est  or-
dinairement aussi  fort  sous  les  clavicules  qu'à  la  région
du  cœur.

627.  Chez  les  sujets  sains,  mais  dont  le  cœur  a  des
parois  un  peu  minces ,  la  contraction  des  oreillettes
s'entend  quelquefois  beaucoup  plus  fortement  sous  les
clavicules  que  celle  des  ventricules  ,  quoique  la  même
différence  ne  s'observe  pas  à  la  région  précordiale.

.  628.  Chez  les  sujets  attaqués  d'hypertrophie,  assez
souvent ,  lorsqu'on  ne  sent  dans  la  région  précordiale
qu'un  fort  soulèvement  sans  bruit ,  et  qu'on  ne  peut
presque  distinguer  le  bruit  de  l'oreillette  ,  on  entend
uniquement  ce  dernier  sous  les  clavicules  et  même  dans
le  dos  ;  et ,  dans  les  cas  moins  graves  de  ce  genre ,
on  l'entend  toujours  plus  distinctement  dans  ces
endroits  que  dans  la  région  précordiale,  surtout  chez
les  sujets  maigres  et  à  poitrine  étroite.

629.  Quelquefois  la  contraction  de  l'oreillette,  sans
cesser  d'être  très-distincte,  ne  produit  qu'un  bruit  obtus
et  aussi  peu  sonore  que  celui  des  ventricules  lorsque
celui-ci  l'est  le  moins.  Le  bruit  des  ventricules  devient
assez  ordinairement  olors  plus  sourd  qu'il  ne  l'est  dans
l'état  naturel ,  et  même  que  dans  l'hypertrophie  du
cœur.

65o.  Cette  obscurité  du  son  peut  être  due  à  plusieurs
causes  différentes.  Assez  souvent  elle  dépend  d'une
disposition  naturelle  ,  en  vertu  de  laquelle  les  plèvres
et  les  bords  antérieurs  des  poumons  se  prolongent
au-devant  du  cœur  et  le  recouvrent  complètement.
Dans  ce  cas  ,  le  bruit  de  la  respiration  empêche
quelquefois  do  bien  distinguer  les  baltemensdu  cœur.


:2l4  CHOC COMMUNIQUÉ, CtC.

Dans  tous  les  cas ,  les  contractions  des  ventricules ,
en  exprimant  l'air  contenu  dans  les  portions  du  pou-
mon placées  entre  le  cœur  et  Je  sternum  ,  déterminent
un  bruit  sourd  qui  masque  entièrement  leur  bruit
propre.

65 1.  Il  n'est  pas  inutile  de  faire  remarquer  que
cette  disposition  du  poumon  ,  qui  n'est  pas  rare ,  peut
rendre  quelquefois  nul  un  des  signes  donnés  par
Avenbrugger  et  M.  Corvisart  comme  indiquant  l'aug-
mentation de  volume  du  cœur  :  je  veux  parler  du  son
mat  que  doit  rendre  alors  la  région  précordiale.  En
effet ,  lorsque  le  poumon  s'insinue  entre  le  péricarde
et  le  sternum,  la  région  du  cœur  résonne  bien,  lors
même  que  cet  organe  aurait  acquis  un  volume  double
de  l'état  naturel.  Ceci  s'observe  principalement  dans
le  cas  assez  fréquent  d'emphysème  du  poumon  com-
pliqué de  maladie  du  cœur.

632.  Le  ramollissement  de  la  substance  muscu-
laire du  cœur ,  affection  qui ,  quoique  très-commune,
a  peu  fixé  jusqu'ici  l'attention  des  praticiens  ,  me  pa-
raît aussi  rendre  le  bruit  des  oreillettes  ,  et  même  ce-
lui des  ventricules,  beaucoup  plus  sourd  que  dans
l'état  naturel.

Enfin  la  gêne  de  la  circulation  du  sang  dans  le  cœur,
occasionée  par  un  trop  grand  afflux  de  ce  liquide  ou
par  un  obstacle  aux  orifices  auriciJo-ventriculaires  ,
diminue  encore  et  modifie  en  même  temps  le  bruit
des  contractions  du  cœur.

653.  Lorsque  cet  organe  est  trop  rempli  de  sang,
le  cylindre  ne  transmet  plus  qu'un  bruissement  sourd,
assez  semblable  au  bruit  d'un  soufflet,  et,  s'il  devient
plus  fort ,  à  celui  d'une  lime  que  l'on  fait  agir  sur  du


RHYTHÎVIE DES BATTEMEJVS DU COEUR.  2l5

bois.  Ce  bruissement  n'est  pas  sensible  à  la  main  ;  il
s'entend  également  à  la  partie  intérieure  du  sternum  _,
et  entre  les  cartilages  des  sixième  et  septième  côtes
gauches.  Quelquefois  cependant,  mais  très-rarement,
il  peut  n'exister  que  d'un  seul  coté.  Il  disparaît  après
des  saignées  suffisamment  répétées.

654.  Lorsque  ce  bruit  de  lime  est  dû  au  rétrécis-
sement de  quelqu'un  des  orifices  du  cœur  ,  il  est
bejiucoup  plus  fort  que  dans  le  dernier  cas.  Le  lieu
et  le  temps  dans  lesquels  on  l'entend  indiquent  évi-
demment quel  est  l'orifice  affecté.  Quand  cet  orifice
est  à  gauche  ,  on  sent  quelquefois  à  la  main  un  fré-
missement analogue  à  celui  qui  accompagne  le  mur-
mure de  satisfaction  que  font  entendre  les  chats  lors-
qu'on leur  passe  la  main  sur  le  dos.

Dans  ce  dernier  cas  ,  le  bruit  des  contractions  de
la  cavité  qui  se  vide  par  l'orifice  rétréci  est ,  non-seu-
lement plus  sourd  ,  mais  encore  beaucoup  plus  pro-
longé que  dans  l'état  naturel.  Il  l'est  quelquefois  assez
pour  que  la  contraction  de  l'oreillette  devienne  trois
ou  quatre  fois  plus  lente  que  celle  des  ventricules,  si
l'obstacle  est  à  l'orifice  auriculo-ventriculaire.  Ces  phé-
nomènes peuvent  diminuer  un  peu  par  la  saignée,
mais  ne  cessent  jamais  entièrement.

CHAPITRE V.

Du  Rhythme  des  hattemens  du  cœur.

635.  J'entends  par  rhythme  l'ordre  des  contrac-
tions des  diverses  parties  du  cœur  telles  qu'elles  se
font  entendre  et  sentir  par  le  cylindre  , leur  durée


21 6, HHYTIIME des BATTEiVIE^"S DU COEUR.

respective  ,  leur  succession ,  et ,  en  général ,  leur  rap-
port entre  elles.

Je  vais  ,  en  conséquence ,  décrire  clans  leur  ordre
successif  les  phénomènes  que  présenteîit  à  l'oreille  les
battemens  du  cœur  chez  un  homme  sain  et  dont  le
cœur  est  dans  les  proportions  les  plus  favorables  au
libre  exercice  de  toutes  les  fonctions.  Il  serait  impos-
sible de  déterminer  gémnétriquement  ces  proportions;
le  poids  et  l'épaisseur  absolus  sont  des  données  inii-
dèles.  Je  crois  pouvoir  les  déterminer  de  la  manière
suivante ,  d'après  toutes  les  dissections  que  j'ai  faites
depuis 1801 jusqu'à  ce  jour.

656.  Le  cœur  ,  y  compris  les  oreillettes ,  doit  avoir
un  volume  un  peu  inférieur  ,  égal ,  ou  de  très-peu
supérieur  au  volume  du  poing  du  sujet.  Les  parois
du  ventricule  gauche  doivent  avoir  une  épaisseur  un
peu  plus  que  double  de  celle  des  parois  du  ventri-
cule droit.  Leur  tissu ,  plus  ferme  et  plus  compacte
que  celui  des  muscles  ,  doit  les  empêcher  de  s'af-
faisser lorsqu'on  ouvre  le  ventricule.  Le  ventricule
droit  ,  un  peu  plus  ample  que  le  gauche ,  présentant
des  colonnes  charnues  plus  volumineuses  malgré  la
moindre  épaisseur  de  ses  parois  ,  doit  s'affaisser  après
l'incision.

657.  Dans  un  cœur  ainsi  proportionné  ,  les  con-
tractions alternatives  des  ventricules  et  des  oreillettes  ,
examinées  à  l'aide  du  cylindre  et  en  louchant  en
même  temps  le  pouls ,  présentent  les  phénomènes
suiyans  :

Au  moment  où  l'artère  vient  frapper  le  doigt ,  l'o-
reille est  légèrement  soulevée  par  un  mouvement  du
*;œur  isochrone  à  celui de l'artère et afcconqxigné


RHYTHME DES BATTEMENS DU COEUR.  217

fl' un  bruit  un  peu  sourd  quoique  dislinct.  L'isochro-
nisme  ne  permet  pas  de  méconnaître  que  le  phéno-
mène est  dû  à  la  contraction  des  ventricules.

Immédiatement  après  et  sans  aucun  intervalle  ,
un  bruit  plus  éclatant  et  analogue  à  celui  d'une  sou-
pape qui  se  relève ,  d'un  tbuet ,  ou  d'un  chien  qui
lape ,  annonce  la  contraction  des  oreillettes.  Je  me
sers  de  ces  comparaisons  triviales  parce  qu'elles  me
semblent  exprimer,  mieux  qu'aucune  description  ne
pourrait  le  faire,  la  nature  du  bruit  dont  il  s'agit.

Aucun  mouvement  sensible  à  l'oreille  n'accompagne
ce  bruit ,  aucun  intervalle  de  repos  ne  le  sépare  du
bruit  plus  sourd  et  accompagné  de  soulèvement  in-
dicateur de  la  contraction  des  ventricules  ,  qu'il  sem-
ble borner  en  quelque  sorte  et  interrompre  brusque-
ment.

La  durée  de  ce  bruit ,  que  j'ai  déjà  désigné  sous  le
nom  de  claquement,  et  par  conséquent  celle  de  la  con-
traction des  oreillettes,  sont  évidemment  plus  courtes
que  celle  de  la  contraction  des  ventricules.  Cette  dif-
férence de  durée  que  Haller  regardait  en  quelque
sorte  comme  douteuse  ,  quoiqu'il  penchât  pour  l'af-
firmative (a)  ,  est  lout-à-fait  incontestable.  Elle  est  ,
au  reste  ,  beaucoup  plus  facile  à  vérifier  par  l'auscul-
tation que  par  l'inspection  ,  pour  les  raisons  que  j'ai
déjà  exposées  (§  5g3  ).  11  est  encore  une  circonstance
qui  a  pu  contribuer  à  tenir  l'illustre  physiologiste  de
Berne  dans  l'incertitude  :  c'est  la  fréquence  assez
grande  d'une  exception  dont  il  sera  parlé  tout-à-
Theure.  Et  enfin  les  observations  de  Haller  ,  faites  sur

(a)  Elein.  pliysiol.


21 8  RIlYTilME DES BATTEMENS DU COEUR.

des  animaux  expirans  sous  le  scalpel,  ne  lui  permet-
taient pas  d'affirmer  que  ce  qu'il  voyait  fût  absolument
l'état  physiologique.

638.  Immédiatement  après  la  systole  des  oreillettes^
il  y  a  un  intervalle  de  repos  très-court ,  mais  cepen-
dant bien  marqué  ,  après  lequel  on  sent  les  ventri-
cules se  soulever  de  nouveau  avec  le  bruit  sourd  et  la
progression  graduelle  qui  leur  sont  propres  ;  suit  la
contraction  brusque  et  sonore  des  oreillettes  ,  et  le
cœur  retombe  encore  pour  un  instant  dans  une  immo-
bilité absolue.

65g.  Ce  repos  après  la  contraction  des  oreillettes
ne  paraît  pas  avoir  été  connu  de  H  aller ,  ou  au  moins
ne  l'a-t-il  pas  regardé  comme  un  état  naturel.  La
seule  chose  qu'il  dise  à  cet  égard  me  paraît  s'appliquer
à  une  espèce  d'intermittence  dont  j'aurai  occasion  de
parler  en  décrivant  les  palpitations  (a),

640.  La  durée  respective  des  contractions  des  oreil-
lettes et  des  ventricules  me  paraît  être  déterminée
assez  exactement  de  la  manière  suivante.  Sur  la  durée
totale  du  temps  dans  lequel  se  font  leS  contractions
successives  des  diverses  parties  du  cœur  ,  un  tiers  au
plus  ou  mênae  un  quart  est  rempli  par  la  systole  des
oreillettes  ;  un  quart ,  ou  un  peu  moins ,  par  un  repos
absolu,  et  la  moitié  ou  à-peu-près  par  la  systole  des
ventricules.


[a)  Post  auricularum  constrictionem ,  celerrimc  in  calido  et
sano  animale,  aliquanto  lentiiisinj'rigido  et  languente,  elnon-
nunquam  salis  rnagno  etiam  in  calidis  tempuscnlo  inlerposito  ,
■seqidtur  ventviculorum  contractio.  Elem.  physiol.,  sect.  iv,

^l  XXI.


RHYTinVIE DES T.ATTEMEXS DU COEUR.  219

Ces  observations  peuvent  paraître  assez  minutieuses
à  la  lecture  :  j'ose  croire  cependant  qu'elles  seront
trouvées  exactes  et  faciles  à  vérifier  par  tout  médecin
qui  voudra  écouter  pendant  quelques  minutes  les
battemcns  du  cœur  chez  un  homme  sain  et  d'une  cer-
taine vigueur.

641.  La  rareté  du  pouls  est  la  circonstance  la  plus
favorable  pour  en  reconnaître  l'exactitude.

Quand  le  pouls  est  lent  et  ranî  à-la-fois  ,  la  con-
traction des  ventricules  est  plus  longue  que  dans  l'é-
tat naturel  {d)  ,  le  bruit  qui  l'accompagne  est  plus
sourd  ,  l'oreille  est  moins  fortement  soulevée  :  la
systole  des  oreillettes  ,  au  contraire  ,  a  toujours  sa
brièveté  et  son  bruit  ordinaires  ;  elle  paraît  même
plus  courte  à  raison  du  temps  plus  long  employé
par  la  systole  des  ventricules.  Le  repos  après  la  con-
traction des  oreillettes  n'est  pas  sensiblement  plus
court.

642.  Quand  le  pouls  est  rare  ei  vif  h.-\'A-Ço\s> ,  ce
repos  est  plus  long  quetians  l'état  ordinaire,  et  par
conséquent  plus  sensible.  Je  l'ai  trouvé^égal  à  la  durée
de  la  contraction  des  ventricules  chez  un  apoplec-
tique dont  le  pouls  très-prompt  ne  battait  qu'environ
cinquante-huit  fois  par  minute.  Chez  un  autre  indi-
vidu qui  présentait  des  signes  avant-coureurs  de  la
même  maladie  ,  et  dont  le  pouls,  également  prorapt,
ne  battait  que  quarante  fois  par  minute,  j'ai  trouvé  que
ce  repos  occupait  un  temps  égal  a  celui  dans  lequel  se

[ci)  Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  que  celle  comparaison  de  fê-
tât ordinaire  à  un  e'tat  dans  lequel  le  pouls  est  plus  rare  a  e'té
faite  sur  le  niéiue  sujet.


220  RHYTHMF. DES BATTEMENS DU COEUR.

faisaient  les  contractions  successives  des  ventricules  et
des  oreillettes.

645.  Il  suit  de  ces  observations  que  le  cœur ,  loin
d'être  dans  un  état  de  mouvement  continuel,  «ommç
on  le  pense  communément ,  présente  des  alternatives
de  repos  et  d'action  dont  les  sommes  comparées  ne
s'éloignent  guère  des  proportions  que  présentent  sous
le  même  rapport  beaucoup  d'autres  muscles  de  l'éco-
nomie animale  ,  et  particulièrement  le  diaphragme  et
les  muscles  intercostaux.  En  efï'et ,  en  admettant ,  par
un  calcul  approximatif  très-voisin  de  l'exactitude,  que,
sur  la  durée  totale  du  temps  occupé  par  la  succession
complète  des  mouvemens  du  cœur ,  un  quart  est  oc-
cupé par  un  repos  absolu  de  toutes  ses  parties,  une
moitié  par  la  contraction  des  ventricules  ,  et  un  quart
par  celle  des  oreillettes ,  on  trouvera  que  ,  sur  vingt-
quatre  heures,  les  ventricules  ont  douze  heures  de  re-
pos et  les  oreillettes  dix-huit.  Chez  les  individus  dont
le  pouls  donne  habituellement  moins  de  cinquante
pulsations  par  minute  ,  le  repos  des  ventricules  est  de
plus  de  seize  heures  par  journée.  Les  muscles  du  mou-
vement volontaire  eux-mêmes  n'en  ont  souvent  pas
davantage  chez  les  hommes  livrés  à  des  travaux  pé-
nibles ;  et  parmi  ceux  surtout  qui  servent  à  maintenir
le  tronc  et  la  tête  dans  l'état  de  station ,  il  en  est  cer-
tainement qui  se  reposent  moins ,  d'autant  plus  que
leur  action  n'est  peut-être  pas  toujours  complètement
interrompue  par  le  sommeil.

D'un  autre  côté  ,  les  muscles  soumis  à  l'empire  de
la  volonté,  comme  ceux  des  membres,  et  qui  sont  j)ar
cela  même  exposés  à  recevoir  d'elle  une  grande  énergie
de  contraction,  sont  aussi  ceux  qui  jouissent  du  repos


RHYTHME DES BATl^EMENS DU COEUR.  221

le  plus  long.  Chez  un  piéton  qui  aura  marché  douze
heures  sur  vingt-quatre,  les  muscles  des  jamhes  et  des
cuisses  n'auront  réellement  agi  que  pendant  six  heures,
puisque  les  mouvemens  des  fléchisseurs  et  des  exten-
seurs sont  alternatifs  :  ceux  du  tronc,  au  contraire,
auront  été  pendant  tout  le  temps  de  la  marche  dans
un  état  de  contraction  à-peu -près  continuelle,  mais
beaucoup  moins  énergique  et  en  quelque  sorte  auto-
matique ;  d'où  l'on  peut  conclure  que ,  chez  un  homme
sain ,  et  qui ,  suivant  les  règles  de  l'hygiène ,  se  livre
hahituellement  à  un  exercice  proportionné  à  ses  for-
ces ,  la  somme  du  mouvement  est  à-peu-prés  la  même
dans  chaque  ordre  de  muscles ,  et  que  le  cœur  ne  fait
pas  exception  à  cet  égard.  On  peut  encore  tirer  des
mêmes  faits  cette  autre  conclusion ,  conforme  d'ailleurs
à  l'expérience ,  que  les  professions  qui ,  comme  celle
de  laboureur,  conduisent  à  exercer  d'une  manière  à-
peu-pcès  égale  les  diverses  parties  du  système  muscu-
laire, sont  les  plus  favorables  à  la  santé.

Celte  distribution  à-peu-près  égale  du  mouvement
dans  le  système  musculaire ,  malgré  une  grande  iné-
galité apparente,  semble,  au  reste,  être  le  résultat
d'une  loi  générale  dans  la  nature.  Ainsi  la  durée
moyenne  du  jour ,  la  température  moyenne,  ne  diffè-
rent pas  sensiblement,  malgré  les  apparences  contrai-
res ,  au  Sénégal  et  à  Pétersbourg,  et  une  année  dans  le
même  climat  ne  présente  pas  sous  ces  rapports ,  non
plus  que  sous  celui  de  la  quantité  de  pluie,  de  diffé-
rence notable  avec  l'année  qui  la  précède  ou  qui  la  suit.

644-  La  rareté  du  pouls  est  une  circonstance  favo-
rable pour  reconnaître  l'isochronisme  de  la  contraction
des  ventricules  et  de  la  pulsation  artérielle.


2  22  RHYTIIME DES BATTEME\S DU COEUR. \

Quand,  au  contraire,  le  pouls  est  plus  fréquent  que
clans  l'état  naturel,  c'est-à-dire,  quand  il  bat  plus  de
soixante-douze  fois  par  minute,  cet  isochronisme  est
difficile  à  distinguer;  le  repos  après  la  contraction  des
oreillettes  ne  se  distingue  plus  ,  et  la  durée  de  la  con-
traction des  ventricules  est  moindre  ,•  celle  de  la  con-
traction des  oreillettes  reste  la  même  ,  ou,  si  elle  est
plus  courte ,  cette  différence  est  insensible.

Ces  changemens  sont  d'autant  plus  prononcés  que
la  fréquence  du  pouls  est  plus  grande.  11  s'v  joint
ordinairement  une  diminution  de  l'impulsion  et  une
augmentation  du  bruit  produit  par  la  contraction  des
ventricules.

Il  résulte  de  ces  observations  et  des  précédentes
(  §  641)  que  ,  quand  la  contraction  des  ventricules
devient  plus  lente  que  dans  l'état  ordinaire,  l'excé-
dent de  sa  durée  n'est  pas  ordinairement  pris  sur  le
temps  de  la  systole  des  oreillettes ,  ni  même  sur
celui  du  repos ,  mais  qu'il  allojige  la  somme  du  temps
rempli  par  les  contractions  du  cœur  :  aussi  le  pouls
est-il  toujours  plus  rare  dans  ces  cas.

645.  L'iiypertrophie  des  ventricules ,  lorsqu'elle  est
médiocre,  présente  en  quelque  sorte  une  exagération
du  rbytbme  naturel  du  cœur.  La  contraction  des  ven-
tricules _,  moins  sonore,  devient  plus  facile  à  distinguer
de  celle  des  oreillettes.  Le  repos  après  cette  dernière
est  bien  marqué,  et  contraste  sensiblement  avec  le  bruit
qui  le  précède  et  le  mouvement  qui  le  suit.

646.  Mais  dans  l'bypertrophie  portée  à  un  très-haut
degré  ,  le  rbythme  du  cœur  est  singulièrement  altéré.
La  contraction  des  ventricules  devient  extrêmement
longue  ;  ce  n'es.t  d'abord  qu'un  mouvement  obscur  et


RIIYTHME DES BATTE>IENS DU COEUR.  22  5

profond  ,  mais  qui  augmente  graduellement  ,  sou-
lève l'oreille ,  et  produit  enfin  la  sensation  du  choc.
Cette  contraction  n'est  accompagnée  d'aucun  bruit,
ou ,  s'il  en  existe,  il  se  réduit  à  une  sorte  de  murmure
analogue  à  celui  de  la  respiration.  La  contraction  des
oreillettes  est  extrêmement  brève  et  presque  sans
bruit;  on  l'entend  à  peine;  quelquefois  même  elle  est
tout-à-fait  insensible ,  et  à  peine  la  systole  des  ventri-
cules a-t-elle  cessé  qu'ils  recommencent  à  se  soulever
de  nouveau.  L'intervalle  de  repos  n'existe  plus  ou  se
confond  avec  le  commencement  presqu'insensible  de
la  contraction  des  ventricules.

647.  Dans  les  cas  extrêmes,  on  n'entend  réellement
rien ,  si  ce  n'est  l'espèce  de  murmure  indiqué  ci-des-
sus (§  645)  ,  et  l'on  sent  seulement  un  soulèvement
correspondant  à  chaque  battement  du  pouls.

648.  Il  me  paraît  évident  que  la  brièveté  plus  grande
de  la  contraction  des  oreillettes  ou  son  absence  appa-
rente ne  tient  pas  seulement ,  dans  ce  cas ,  à  la  di-
minution de  leur  forces  contractile  ,  mais  encore  à  ce
que  cette  contraction  commence  alors  avant  que  celle
des  ventricules  ait  tout-à-fait  cessé.  Cela  devient  sur-
tout sensible  dans  certains  momens  où  les  oreillettes ,
se  contractant  avec  plus  de  force  et  d'une  manière  en
quelque  sorte  convulsive ,  font  entendre  une  systole
très-sonore ,  qui  semble  anticiper  sur  celle  des  ventri-
cules et  l'arrêter  au  milieu  de  son  développement.
Celte  anticipation ,  qui  a  souvent  lieu  dans  les  palpi-
tations, produàt  un  effet  très-difficile  à  décrire  quoique
facUe  à  reconnaître  quand  on  l'a  entendu  une  fois  :
c'est  une  sorte  de  soubresaut  analogue  à  celui  que
produirait  un  ressort  placé  au-dessous  du  cœur,  et


224  RHYTHME DES BATTEMENS DU COEUR.

qui,  se  détendant,  viendrait  à  le  frapper  subitement
et  à  interrompre  son  mouvement.  11  semble  ,  en  un
mot,  que  ce  mouvement  ne  procède  pas  du  cœur  lui-
même  ,  mais  d'un  organe  contractile  plus  vigoureux
placé  au-dessous  de  lui.

Celte  contraction  convulsive  est  quelquefois  double ,
c'est-à-dire,  que  l'on  en  entend  deux  successives  sans
aucun  intervalle  ;  mais  immédiatement  après ,  le  cœur
reprend  son  rliytlime  précédent,  et  cet  accident,  pen-
dant lequel  il  me  paraît  qu'il  y  a  toujours  une  sorte
de  disposition  à  la  défaillance ,  n'est  jamais  que  mo-
mentané.

649-  Lorsque  les  parois  du  ventricule  gauche  sont
ïipturellemcnt  minces  ou  amincies,  même  à  un  degré
médiocre,  par  l'effet  d'une  dilatation,  le  rliythme  des
baltemens  du  cœur  devient  tout-à-fait  différent.

L'intervalle  de  repos  après  la  contraction  des  oreil-
lettes n'est  plus  sensible.  La  contraction  des  ventricules
est  plus  sonore,  elle  surpasse  moins  sensiblement  en
durée  celle  des  oreillettes,  ete ne  s'en  distingue  plus
autant  par  la  nature  du  bruit.  De  ces  dispositions ,  il
suit  nécessairement  que ,  chez  les  sujets  ainsi  consti-
tués ,  le  pouls  doit  être  habituellement  fréquent ,  et
le  synchronisme  de  la  systole  des  ventricules  et  de  la
diastole  artérielle  plus  difficile  à  reconnaître.  Ces  su-
jets sont  par  là  même  peu  propres  à  fournir  un  pre-
mier objet  d'observation  à  l'homme  qui  veut  étudier
le  mécanisme  de  la  circulation  à  l'aide  du  cylindie.  Il
vaut  mieux  ne  s'en  occuper  qu'après  avoir  bien  re-
connu, sur  des  sujets  plus  heureusement  constitués,
le  rhytbme  naturel  et  parfait  du  cœur  exposé  ci-des-
sus (  §  656).


BHYTflME DES BATTEMENS DU COEUR.  2  25

650.  Aux  phénomènes  que  nous  venons  d'exposer
se  joignent ,  comme  nous  l'avons  dit ,  un  choc  moin-
dre pendant  la  contraction  des  ventricules  (  §  6i5  )  ,
et  une  grande  étendue  des  balteniens  du  cœur  (§  6o4).
Ces  signes  réunis  indiquent  constamment  un  cœur
disposé  à  la  dilatation ,  c'est-à-dire ,  pour  prendre  un
terme  de  comparaison  dans  un  objet  qui  ne  peut  en
avoir  d^  fixe  ,  un  cœur  dans  lequel  les  parois  du
ventricule  gauche  ont  au  plus  une  épaisseur  double
de  celles  du  ventricule  droit.

65 1 .  Cet  état  du  cœur  est  naturel  ou  congénital  chez
beaucoup  d'hommes.  Les  sujets  chez  lesquels  il  existe
peuvent  vivre  pendant  un  grand  nombre  d'années  dans
un  état  de  santé  assez  parfait  :  seulement  cette  disposi-
tion coïncide  ordinairement  avec  une  constitution  dé-
licate. Les  personnes  chez  lesquelles  elle  existe  ont,
en  générai ,  une  stature  grêle  et  des  muscles  peu  vo-
lumineux. Leur  poitrine  est  étroite  et  leur  respira-
lion  habituellement  un  peu  courte.  Dans  les  fièvres  et
les  maladies  des  organes  de  la  respiration ,  elles  éprou-
vent ,  toutes  choses  égales  d'ailleurs,  une  dyspnée  plus
grande  que  les  malades  d'une  constitution  difFé rente.
Pour  peu  qu'une  semblable  disposition  augmente ,  il
en  résulte  nécessairement  une  dilatation  du  cœur.

652.  Les  changemens  que  cette  dernière  maladie
produit  dans  le  rhylhme  du  cœur  consistent  seulement
en  une  augmentation  de  tous  les  caractères  qui  in-
diquent un  cœur  à  parois  minces.  La  contraction
des  ventricules  devient  aussi  courte  et  aussi  bru  vante
que  celle  des  oreillettes  ;  et,  par  conséquent,  le  pouls
devient  très-fréquent  ;  l'isochronisme  de  la  pulsation
artérielle  et  de  la  contraction  des  ventricules  devient

II.  i5


2  20  RHYTHME DÈS BATTEMENS DU COEÙA.

impossible  à  sentir;  quelquefois  même  il  semble
que,  par  un  renversement  de  l'ordre  naturel,  le
pouls  vienne  frapper  les  doigts  au  moment  même  où
le  bruit  produit  par  la  contraction  des  oreillettes  se  fait
entendre.  Ce  phénomène  me  paraît  être  une  illusion
d'acoustique  due  à  l'extrême  fréquence  des  contrac-
tions du  cœur.  A  ces  signes  tirés  du  rhythme  des  bat-
temens  du  cœur  ,  il  faut  ajouter  que  ces  baltemens
ne  produisent  aucun  choc  sensible  (§  6i5),  qu'ils
s'entendent  dans  tous  ou  presque  tous  les  points  de  là
poitrine  (§  6o4)  ,  et  quelquefois  avec  autant  ou  plus  de
force  sous  les  clavicules  et  les  aisselles  qu'à  la  région
même  du  cœur.  Ce  dernier  caractère  surtout  peut  être
regardé  comme  pathognomonique  si  le  sujet  n'est  pas
phthisique  et  pectoriloque  dans  les  points  dont  il  s'a-
git (§  60 1  )  ;  il  est ,  ainsi  que  tous  les  autres ,  d'autant
plus  prononcé  que  la  dilatation  est  plus  intense.

653.  Tels  sont  les  phénomènes  que  présente  le  rhy-
thme régulier  du  cœur  ,  tant  dans  l'état  sain  de  cet  or-
gane ,  que  lorsque  les  parois  de  ses  ventricules  sont
épaissies  ou  amincies.  Mais ,  dans  beaucoup  de  circon-
stances qui  toutes  ne  constituent  pas  des  maladies  ni
même  des  indispositions  sérieuses  ,  ce  rhythme  est  su-
jet à  des  anomalies  variées  :  les  médecins  les  réduisent
ordinairement  à  trois  espèces  principales,  les  palpi-
tations ,  les  irrégularités  et  les  intermittences  :  nous
les  rapporterons  en  conséquence  à  ces  trois  chefs ,  et
nous  les  décrirons  sous  ces  noms.

J'ai  supposé ,  dans  tout  ce  chapitre  ,  le  cœur  sain
ou  affecté  d'une  manière  semblable  et  égale  dans  ses
cavités  droites  et  gauches  ;  mais  lorsque  l'un  des  côtés
du cœur  seulement  est  affecté  , et  particulièrement


DES PALPITATIONS.  22#

dans  le  cas  de  rétrécissement  des  orifices ,  le  rhythûie ,
le  bruil  et  la  force  d'impulsion  des  deux  côtés  peuvent
différer  assez  pour  qu'on  puisse  être  tenté  de  croire  à
l'existence  de  deux  cœurs»

CHAPITRE VL

Des  Palpitations»

654.  Le  mot  palpitation  du  cœur  y  dans  le  langage
médical  usuel,  peut  être  défini  un  battement  du
cœur  sensible  et  incommode  pour  le  malade  >  plus
fréquent  que  dans  l'état  naturel ,  et  quelquefois  inégal
sous  les  rapports  de  fréquence  et  de  développement.

655.  Si  l'on  étudie  à  l'aide  du  cylindre  les  battemens
du  cœur  chez  plusieurs  malades  attaqués  de  palpita-
tions ,  on  verra  qu'il  en  est  de  beaucoup  d'espèces ,  et
qui  n'ont  guère  entre  elles  que  ce  caractère  commiin ,
le  malade  sent  battre  son  cœur.  Assez  souvent  il  en->-
tend  aussi  ces  battemens ,  et  surtout  quand  il  est  cou*
ché.  Debout  il  ne  sent  et  n'entend  ordinairement  que
la  contraction  des  ventricules  ;  couché  sur  le  côté ,  il
sent  souvent  retentir  dans  l'oreille  un  battement  dou-
ble de  celui  du  pouls ,  c'est*-à-dire ,  la  contraction  al-
ternative des  ventricules  et  des  oreillettes.  J'ai  répété
souvent  cette  observation  sur  moi-même  dans  des  in-
somnies accompagnées  d'agitation  nerveuse  et  de  très^
légères  palpitations.

656.  Dans  beaucoup  de  cas,  les  palpitations  consistent
uniquement  dans  l'augmentation  de  fréquence  des  bat-
temens du  cœur.  Leur  force  n'est  pas  d'ailleurs  plu.s
grande  que  dans  l'état  naturel  ;  et  la  main  appliqué^j


228  DES PALPITATIONS.

à  la  région  précordiaie  ne  sent  absolument  rien ,
quoique  le  malade  imagine ,  d'après  la  sensation  qu'il
éprouve  ,  que  son  cœur  bat  beaucoup  plus  fort  qu'à
l'ordinaire.

65 j.  Cette  espèce  de  palpitation  a  surtout  lieu  chez
les  personnes  attaquées  de  dilatation  des  ventricules  du
cœur.  C'est  celle  de  toutes  qui  dure  le  plus  long-temps.
J'ai  vu  une  palpitation  de  cette  espèce  persévérer ,  sans
aucun  intervalle ,  pendant  huit  jours  chez  une  reli-
gieuse âgée  d'environ  soixante-dix  ans  :  le  pouls ,  ex-
trêmement petit  et  faible ,  battait  constamment ,  pen-
dant tout  ce  temps,  de  cent  soixante  à  cent  quatre-vingts
fois  par  minute.

658.  D'autres  palpitations, consistent  dans  une  aug-
jnenlation  de  fréquence  et  de  force  à  la-fois  des  bat-
lemens  du  cœur.  Ce  sont  surtout  celles  qui  ont  lieu  ,
chez  un  homme  sain  d'ailleurs,  par  l'effet  de  la  course
ou  de  tout  autre  exercice  capable  d'essouffler ,  ou  qui
sont  déterminées  par  une  affection  morale.  Le's  palpi-
tations qui  ont  lieu  chez  un  homme  attaqué  d'hyper-
trophie du  cœur  à  un  léger  degré  ont  aussi  ce  carac-
tère ;  l'impulsion  des  ventricules  devient  dans  ce  cas
plus  forte  que  dans  l'état  naturel.

65g.  Ces  deux  espèces  de  palpitations  ne  peuvent
être  distinguées  que  par  le  rapport  du  malade,  et  par
les  signes  généraux  de  l'accélération  de  la  circulation
qui  a  lieu  dans  l'état  de  fièvre  ou  d'agitation  ner-
veuse.

Le  bruit  et  l'étendue  des  battemens  du  cœur  sont
presque  toujours  augmentés  dans  les  divers  cas  dont
je  viens  de  parler  ;  et ,  par  celte  raison  ,  il  ne  faut  ja-
mais tirer  de  conclusions  de  l'analyse  des  battemens


DES PALPITATIONS.  2  2g

du  cœur  que  quand  elle  a  été  faite  après  un  repos
assez  long  si  le  sujet  a  fait  de  l'exercice,  ou  dans  l'é-
tat de  calme  le  plus  parfait  s'il  est  attaqué  de  maladie
du  cœur.

660.  Dans  l'hypertrophie  simple  et  portée  à  un  haut
degré  ,  les  palpitations  ,  étudiées  par  le  cylindre  ,  pré-
sentent les  phénomènes  suivans  :  les  ventricules  se
contractent  avec  une  impulsion  très-forte  ,  et  semblent
soulever  les  parois  thoraciques  dans  une  étendue  et  à
une  hauteur  beaucoup  plus  considérables  que  dans  l'é-
tat de  calme.  Leur  bruit,  au  contraire,  est  plus  sourd
et  moins  marqué  que  dans  cet  état.  Ces  phénomènes  et
la  fréquence  augmentée  des  battemens  ne  permettent
souvent  pas  de  distinguer  les  contractions  de  l'oreil-
lette (§646).  L'étendue  des  battemens  du  cœur  n'est
pas  d'ailleurs  augmentée  ;  et  malgré  l'accroissement
de  force  de  cet  organe  ,  souvent  double  ou  triple  de
l'état  ordinaire  ,  le  pouls  est  presque  toujours  deux  ou
trois  fois  plus  faible  et  plus  petit  que  dans  ce  dernier
état.  Quand  la  palpitation  dure  plusieurs  jours  de
suite  ,  qu'il  s'y  joint  beaucoup  d'élouffement  ,  et  que
le  malade ,  épuijé  par  une  longue  maladie  et  leuco-
phlegmatique ,  présente  une  face  et  des  extréjiiités
froides  et  violettes  ,  qu'il  approche  de  l'agonie  ,  le
pouls  devient  presqu'insensible,  les  battemens  du  cœur,
excessivement  fréquens  ,  perdent  leur  force  d'impul-
sion ,  acquièrent  quelquefois  un  peu  de  bruit ,  et
cessent  assez  souvent  de  pouvoir  être  sentis  d'une
manière  distincte  quelques  jours  avant  la  mort  du
malade.

661 .  Dans  l'hypertrophie  accompagnée  de  dilatation,
l'impulsion ,  le  bruit  et  l'étendue  des  battemens  du


35o IRHÉGtJLARÏTÉS  DES  BATTEMENS  DU  COEUR,'

cœur  sont  ordinairement  également  augmentés  par
l'effet  des  palpitations.  C'est  surtout  dans  ce  cas ,  et
lorsque  les  deux  affections  dont  il  s'agit  existent  à  un
degré  médiocre,  que  l'on  observe  les  battemens  du
cœur  analogues  à  un  coup  de  marteau  dont  il  a  été
parlé  plus  haut  (§  6i8).

CHAPITRE VII.
T)es  Irrégularités  des  battemens  du  cœur,

662.  Les  irrégularités  des  battemens  du  cœur  peu-
vent exister  sans  palpitations.  Chez  les  vieillards ,  on
les  rencontre  souvent  presque  toutes  sans  altération  no-
table de  la  santé.

Celles  qui  ont  lieu  dans  les  palpitations  consistent
le  plus  souvent  uniquement  dans  des  variations  de  la
fréquence  des  battemens  du  cœur.  Tantôt  cette  fré-
quence varie  à  chaque  instant,  tantôt  on  observe  seu-
lement de  temps  à  autre  quelques  contractions  plus
lentes  ou  plus  courtes  que  les  autres.  Quelquefois,
au  milieu  d'une  série  de  pulsations  très-égales  entre
elles ,  il  en  survient  une  seule  plus  courte  de  moitié
que  les  autres  dans  ses  deux  temps  (  c'est-à-diro  dans
les  contractions  successives  des  ventricules  et  des  oreil-
lettes). Ce  phénomène  produit  sur  le  pouls  quelque
chose  d'analogue  à  l'intermittence ,  et  il  produit  com-
plètement cette  sensation,  comme  nous  le  verrons
plus  bas ,  pour  peu  que  la  pulsation  plus  courte  soit  en
même  temps  plus  faible  que  les  autres.  Les  variations
de  fréquence  portent  le  plus  souvent ,  cdmme  dans  ce
cas ,  sur  des  pulsations  com'pîètes  du  cœur.  Cepen-


TRUÉGULARITÉS  DES  BÀTTEMENS  DU  COEUR. 25  [

dant  il  arrive  peut-être  quelquefois  qu'elles  dépen-
dent seulement  de  l'augmentation  ou  de  la  diminution
de  durée  de  la  contraction  des  ventricules.

663.  Ces  irrégularités  de  fréquence  ont  lieu  le
plus  souvent  chez  les  sujets  attaqués  de  dilatation  du
cœur.

664.  C'est  dans  les  momens  de  palpitations  surtout
que  l'on  observe  ,  chez  les  personnes  attaquées  d'hy-
pertrophie, ainsi quenous  l'avons  dit  plus  haut  (§  646),
des  contractions  des  ventricules  prolongées ,  et  qui  ne
laissent  nullement  entendre  celles  des  oreillettes.  Sans
doute  ces  dernières  n'en  ont  pas  moins  lieu ,  puis-
qu'on ne  peut  concevoir  la  circulation  sans  elles  ;  mais
l'absence  totale  ou  presque  totale  d'intervalle  sensi-
ble entre  les  contractions  des  ventricules  ne  permet
pas  d'entendre  celles  des  oreillettes  _,  qui  sont  alors
plus  faibles  que  dans  l'état  naturel ,  et  qui ,  commen-
çant nécessairement  avant  que  la  contraction  aussi
énergique  que  prolongée  des  ventricules  ait  cessé  ,
sont  masquées  par  ces  dernières.

665.  J'ai  parlé  précédemment  d'une  autre  espèce
d'anticipation  de  la  contraction  des  oreillettes  sur
celle  des  ventricules  ,  remarquable  au  contraire  par
sa  force  plus  grande  qu'à  l'ordinaire  (  §  64S  )  :  il  est
inutile  d'y  revenir  ici.

666.  Je  crois  avoir  observé  aussi  ,  quoique  rare-
ment ,  dans  les  palpitations  ,  une  anticipation  inverse
et  tout  aussi  brusque ,  c'est-à-dire  ,  celle  de  la  con-
traction des  ventricules  sur  celle  des  oreillettes.  Ce
phénomène  produit  l'effet  suivant  :  au  milieu  de  pul-
sations assez  régulières  et  dans  chacune  desquelles  on
entend  distinctement  la  contraction  des  oreiJlettes  et


23  2 IRREGULARITES  DES  BATTEMENS  1)U  COEUR /

celle  des  ventricules ,  on  sent  lout-à-coup ,  au  moment
où  l'oreille  cesse  d'être  soulevée  par  cette  dernière,
au  lieu  du  claquement  de  l'oreillette  ,  une  nouvelle
contraction  des  ventricules  accompagnée  d'un  choc
beaucoup  plus  fort ,  après  lequel  le  cœur  reprend  son
rhytlmie  précédent.

667.  Il  arrive  quelquefois  ,  quoique  très-rarement,
dans  les  palpitations ,  que  chaque  contraction  des  ven-
tricules est  suivie  de  plusieurs  contractions  succes-
sives de  roreillelte  qui^  réunies,,  n'occupent  pas  plus  de
temps  qu'une  seule  contraction  ordinaire.  J'ai  compté
quelquefois  dans  ces  sortes  de  palpitations  deux  pul-
sations des  oreillettes  pour  une  des  ventricules;  d'au-
tres fois  il  y  en  a  quatre  ;  mais  le  plus  souvent  le  nom-
bre de  ces  contractions  successives  et  correspondantes
à  une  seule  contraction  des  ventricules  est  de  trois.
J'ai  vu  cet  état  de  la  circulation  persister  très-régu-
lièrement pendant  plusieurs  jours  chez  une  femme
attaquée  d'hypertrophie  du  ventricule  gauche.  A  une
contraction  des  ventricules  remarquable  par  sa  longue
durée  et  par  la  force  avec  laquelle  elle  frappait  l'o-
reille presque  sans  bruit ,  succédaient  sans  aucune
variation  trois  contractions  bruyantes  de  l'oreillette
qui,  réunies,  ne  duraient  pas  autant  à  beaucoup  près
que  la  contraction  des  ventricules.  Quelquefois,  dans
une  longue  suite  de  contractions  régulières  du  cœur  ,
on  en  entend  seulement  une  ou  deux  de  celle  espèce.
Cette  espèce  de  palpitation  ,  non  plus  que  la  précé-
dente (§  666) ,  ne  produit  aucune  altération  sensible
dans  le  pouls.  Je  ne  l'ai  observée  que  chez  des  sujets
attaqués  d'hypertrophie  des  ventricules.

668.  Tels  sont  les  phénomènes  que  présentent  le


1


INTERMITTENCES  DES  BATTEMENS  DU  COEUR. 255

plus  ordinairement  les  palpitations  avec  irrégularités  ;
je  suis  loin  de  croire  qu'il  n'en  existe  pas  d'autres ,
et  j'en  connais  même  de  très-caractérisés  que  je  n'à\
pas  eu  encore  occasion  d'étudier  à  l'aide  du  cylindre.
Il  en est  un  surtout  que je  regrette  de  n'avoir  pas
rencontré  depuis  que  je  m'occupe  de  ce  moyen  d'ex-
ploration , et qui  s'observe cependant quelquefois
dans  les  palpitations  dépendantes  d'hypertrophie  du
cœur  : c'est  une suspension du  pouls pendant la-
quelle l'artère  reste  pleine  et  tendue  ,  et  résiste  forte-
ment au  doigt  qui la  presse.  Ce  phénomène  a  lieu
plus  fréquemment  , ou  plutôt  presque  constamment,
dans  les  quintes  de  toux  ;  mais  l'agitation  des  paroi*
thoraciques  ne  permet  guère  alors  d'examiner  la  ré-
gion du  cœur.

CHAPITRE VIII.

Des  Intermittences  des hattemens du
cœur,

669.  On  entend  communément  par  intermittence
une  suspension  subite  et  momentanée  du  pouls  ,
pendant  laquelle  l'artère  affaissée  ne  se  sent  plus  sous
le  doigt.

La  durée  des  intermittences  est  très-variable  et  peut
servir  à  les  diviser  en  deux  espèces  bien  tranchées.
Elle  est  quelquefois  moindre  que  celle  d'une  pulsa-
tion artérielle  ;  d'autres  fois  elle  est  absolument  égale  ;
et  enfin  elle  est ,  dans  certains  cas  ,  plus  longue.

Les  intermittences  de  la  première  espèce  sont  les
plus  communes  ;  elles  existent  souvent  chez  les  vieil-
lards sans  aucun  trouble  dans  la  santé  ; chez ceux


3^4  INTERMITTENCES

même  d'entr'eux  qui  n'y  sont  pas  sujets  ,  elles  se
manifestent  à  l'occasion  d'indispositions  très-légères.
Chez  l'homme  dans  la  vigueur  de  l'âge,  elles  ne  s'ob-
servent guère  que  dans  les  maladies  du  cœur,  et  par-
ticulièrement dans  l'hypertrophie  des  ventricules  et
dans  les  momens  de  palpitations  :  elles  seraient  peut-
être  plus  convenablement  désignées  sous  les  noms
^arrêts  ou  âihésitations  du  pouls.  Si  l'on  examine  à
l'aide  du  cylindre  les  battemens  du  cœur  chez  un
sujet  qui  présente  de  semblables  intermittences  ,  on
reconnaîtra  d'abord  qu'elles  sont  toujours  placées
après  la  contraction  des  oreillettes.  Elles  ne  diffèrent
par  conséquent  en  rien  du  repos  qui  existe  très-sen-
siblement en  ce  moment ,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà
dit  (§658)  ,  lorsque  le  pouls  est  rare  :  seulement,  au
lieu  de  revenir  régulièrement  après  chaque  contrac-
tion des  oreillettes  et  d'offrir  une  durée  égale  ,  ce  qui
rendrait  alors  le  pouls  rare  (§  641  ) ,  elles  ne  survien-
nent que  par  intervalles,  au  milieu  de  contractions  fré-
quentes et  souvent  même  irrégulières  dans  leur  fré-
quence j  et  par  conséquent ,  au  lieu  de  rendre  le  pouls
plus  rare  et  de  présenter  l'image  du  repos  naturel
après  la  contraction  complète  des  diverses  parties  du
cœur ,  elles  semblent  être  une  suspension  subite  de
la  circulation.

670.  La  durée  de  cette  espèce  de  suspension  ano-
male est  très- variable  ;  et  souvent ,  dans  une  suite  assez
rapprochée  de  semblables  intermittences ,  les  unes
égalent  en  durée  une  contraction  complète  du  cœur  ,
d'autres  n'occupent  que  la  moitié  ,  le  tiers  ou  le  quart
de  cet  intervalle ,  et  d'autres  enfin  sont  si  courtes  qu'on
ne  les  sentirait  certainement  pas  dans  un  pouls  moins


DES BATTEMENS DU COEUÎV.'  2^5

fréquent  et  qui  en  offrirait  de  semblables  après  chaque
contraction  des  oreillettes.

67 1 .  Leur  retour  n'offre  pas  moins  d'irrégularité  ;
et  souvent ,  après  avoir  senti  un  repos  inégal  après
deux  ou  trois  contractions  successives  ou  très- rap-
prochées des  oreillettes ,  on  n'en  retrouve  de  nou-
veau qu'après  dix,  vingt,  et  même  cent  pulsations
complètes  du  cœur.

672.  Si  l'on  se  contente  de  toucher  le  pouls  sans
examiner  comparativement  les  battemens  du  cœur
avec  le  cylindre ,  on  confond  nécessairement  cette
espèce  d'intermittence  très-réelle  avec  la  fausse  in-
termittence produite  par  les  variations  de  durée  et
de  force  à-la-fois  des  battemens  du  cœur  qui  a  été
décrite  ci-dessus  (§  662).  En  effet,  cette  fausse  inter-
mittence est ,  d'après  ce  qu'on  vient  de  lire  ,  très-
facile  à  distinguer ,  par  le  cylindre ,  d'avec  les  arrêts
o\x  hésitations  du  cœur.  Il  n'est  pas  aussi  aisé  de  pré-
ciser en  quoi  elle  diffère  des  contractions  multiples
de  l'oreillette  (§667).  Ces  pulsations  plus  faibles
et  plus  courtes  étant  en  même  temps  beaucoup
plus  fréquentes ,  ressemblent  tout  -  à  -  fait  à  des  con-
tractions de  l'oreillette.  Si ,  après  une  contraction
des  ventricules  bien  reconnaissable  à  son  impulsion
et  à  son  bruit  sourd  et  prolongé ,  il  en  survient  trois
faibles  et  accompagnées  d'un  bruit  éclatant ,  on  ne
peut  savoir  si  elles  sont  dues  à  une  contraction  de  l'o-
reillette faite  en  trois  temps ,  ou  si  la  première  de  ces
trois  contractions  est  celle  de  l'oreillette  _,  et  si  les  deux
suivantes  forment  une  pulsation  complète  du  cœur.
Mais  s'il  y  a  deux  ou  quatre  contractions  semblables,
l'incertitude  n'existe  plus.


255  INTERMIITENCES

673.  La  dernière  espèce  d'intermittence  ,  ou  celle
qui  consiste  dans  l'absence  d'une  pulsation  com-
plète, qui  revient  quelquefois  avec  une  périodicité
exacte,  à  des  intervalles  plus  ou  moins  éloignés  ,
le  pouls  étant  d'ailleurs  régulier  ,  constitue  le  signe
avant-coureur  de  la  diarrhée  critique  découvert  par
Solano  de  Lucques.  Cet  accident  de  la  circulation
n'est  pas  rare  ,  et  je  l'ai  observé  fréquemment  dans
quelques  épidémies  ;  mais  il  est  probable  qu'il  est
dans  le  génie  de  quelques  constitutions  médicales  de
ne  pas  le  présenter  ,  car  ,  quelque  soin  que  j'aie
pris  de  le  rechercher  dans  les  diarrhées  critiques  ou
symptomatiques  de  cette  année  et  des  deux  dernières  ,
je  n'ai  pu  le  rencontrer.  11  me  semble  très-probable  que
cette  espèce  d'intermittence  doit  le  plus  souvent  cor-
Fespondre  à  une  contraction  des  ventricules  beaucoup
plus  faible  que  les  autres ,  plutôt  qu'à  une  interruption
réelle  de  leur  mouvement  ;  car  souvent  le  pouls  même
présente  de  temps  en  temps,  dans  ces  cas,  une  pul-
sation extrêmement  faible  au  lieu  d'une  intermittence
totale;  et  les  battemens  du  cœur  étant  ordinaire-
ment très-sensibles ,  lors  même  que  la  grande  faiblesse
du  pouls  empêche  de  le  sentir  ,  il  me  paraît  à-peu-
près  certain  que,  dans  le  cas  dont  il  s'agit,  on  doit
toujours  entendre  le  cœur.

674.  Je  n'ai  pas  eu  encore  non  pins  l'occasion  d'exa-
miner l'état  du  cœur  pendant  la  troisième  espèce  d'in-
termittence ,  c'est-à-dire  celle  qui  est  accompagnée
de  la.  persistance  de  l'état  de  plénitude  de  l'artère.
L'analogie  doit  porter  à  croire  que  cette  espèce  d'in-
termittence a  lieu  immédiatement  après  la  contraction
des  ventricules  ;  que  ces  organes  restent  dans  l'état


DES BATTEMENS DU COEUR.  zZj

de  contraction  tant  qu'elle  dure  ,  et  que  leur  diastole
et  la  systole  des  oreillettes  qui  l'accompagne  ne
commencent  que  lorsque  cet  état  de  spasme  ou  de
contraction  permanente  des  ventricules  a  cessé.

675.  Plusieursdes  faits  exposés  dans  cette  analyse  des
battemens  du  cœur  ont  dû  prouver  que  l'application
de  la  main  sur  la  région  de  cet  organe  et  l'explora-
tion du  pouls  sont  des  moyens  bien  insuffisans  de
s'assurer  de  l'état  de  la  circulation.  L'état  du  pouls
surtout,  examiné  ainsi  qu'on  l'a  fait  jusqu'ici ,  seul  et
sans  le  comparer  à  celui  du  cœur ,  est  aussi  souvent
propre  à  induire  en  erreur  qu'à  fournir  des  indica-
tions utiles  ;  et  malgré  les  ingénieuses  et  subtiles  re-
cherches de  Galien ,  de  Solano ,  de  Bordeu  ,  de
Fouquet ,  et  des  médecins  chinois  ,  je  pense  que  tout
praticien  de  bonne  foi  a  dit  plus  d'une  fois  avec  Celse  :

«  J^eiiis maxime  credimus jallacissim,œ  rei  ».

Je  n'entends  pas  contester  l'exactitude  de  toutes  les
observations  des  auteurs  que  je  viens  de  citer  ,  et  je
reconnais  volontiers  même  que  plusieurs  des  plus  cu-
rieuses sont  justes  en  général  ;  que  l'on  voit  souvent
le  pouls  dicrote  précéder  ou  accompagner  les  hémor-
rhagies  nasales  ,  le  pouls  ondulant  coïncider  avec  la
sueur  ,  le  pouls  intermittent  avec  la  diarrhée,  et  que
l'on  peut  admettre ,  avec  d'assez  nombreuses  excep-
tions , la  distinction  des  pouls  supérieur  et  injérieur.

Mais  si  l'on  doit  convenir  de  l'utilité  de  l'explo-
ration du  pouls  sous  ces  rapports ,  il  est  plus  évident
encore  que  ,  dans  beaucoup  de  cas ,  le  pouls  ne  donne
que  des  renseignemens  nuls  ou  trompeurs  sous  des
rapports  beaucoup  plus  essentiels,  et  particulièrement
sous  celui  de  l'indication  de  la  saignée ,  du  nronos-


a58  INTERMITTENCES

tic  dans  toutes  les  maladies  ,  et  du  diagnostic  dans
plusieurs.  Ce  que  Celse  en  dit  sous  le  rapport  de»
fièvres  s'applique  avec  plus  d'exactitude  encore  aux
maladies  des  poumons  et  du  cœur.  Nous  avons  vu
que ,  dans  la  péripneumonie  et  la  pleurésie  ,  l'absence
de  la  fièvre  et  un  pouls  tout-à-fait  naturel  coïnci-^
dent  souvent  avec  une  lésion  grave ,  étendue  ,  et  au-
dessus  de  toutes  les  ressources  de  la  nature  et  de  l'art.
Dans  la  phthisie ,  la  fièvre  hectique  est  quelquefois  sus-
pendue pendant  des  mois  entiers.  Dans  les  maladies
du  cœur  ,  le  pouls  est  souvent  faible ,  quelquefois
même  presqu'insensible  ,  quoique  les  contractions  da
cœur,  et  particulièrement  celles  du  vemtricule  gauche,
soient  beaucoup  plus  énergiques  que  dans  l'état  na-
turel. Dans  l'apoplexie ,  au  contraire  ,  on  rencontre
souvent  un  pouls  très-fort  chez  des  sujets  dont  le  cœur
ne  donne  presque  plus  d'impulsion.

Ces  deux  cAservations  contraires  seront  faciles  à  vé-
rifier par  tout  médecin  qui  se  servira  avec  quelque
suite  du  cylindre.  Je  les  ai  répétées  peut-être  plus  de
niille  fois  depuis  trois  ans  :  elles  me  paraissent  lout-
à-fait  inexplicables  si  l'on  n'admet  pas  dans  les  artères
une  action  indépendante  de  celle  du  cœur.  Au  reste  ,
beaucoup  d'autres  faits  semblent  prouver  que  les  di-
vers systèmes  d'organes  qui  servent  à  la  circulation  ,
malgré  leur  dépendance  nécessaire  et  réciproque  ,  ont
aussi,  sous  d'autres  rapports,  une  existence  particu-
lière qui ,  dans  certains  états  de  maladie  et  chez  quel-
ques individus ,  est  peut-être  plus  marquée  et  en
quelque  sorte  plus  isolée  que  dans  l'état  ordinaire.  Les
observations  des  praticiens  de  tous  les  âges  surleseifeJs
<àifférens  des  saignées  générales  ou  locales  ,  arlérielJcs


DES BATTEMENS DU COEUR.  2DQ

OU  veineuses  ,  déplélives  ou  dërivatives ,  rentrent  dans
cette  catégorie  de  fails.  On  en  peut  dire  autant  du
soulagement  très-grand  ou  de  la  guérison  complète  de
plusieurs  espèces  de  maladies  par  une  hémorrhagie  de
quelques  onces  ,  comparée  à  l'inutilité  des  saignées
les  plus  copieuses  dans  les  mêmes  cas ,  du  peu  d'af-
faiblissement produit  par  certaines  pertes  utérines  ou
par  un  flux  hémorrhoïdal  excessivement  abondant ,
comparativement  au  collapsus  que  produit  chez  les
mêmes  individus  l'application  de  quelques  sangsues.
Je  connais  un  homme  qui  a  supporté  plusieurs  fois ,
sans  s'en  sentir  aucunement  affaibli ,  des  saignées  de
huit  à  douze  onces  ,  et  chez  lequel  l'application  de
deux  sangsues  à  l'anus  faite  dans  deux  occasions  dif-
férentes a  produit  chaque  fois  un  anéantissement
des  forces  musculaires  égal  à  celui  d'un  malade  qui
quitte  pour  la  première  fois  son  lit  après  une  fièvre
grave  de  trois  ou  quatre  septénaires.

676.  Ces  faits  prouvent  _,  ce  me  semble ,  entre  autres
choses,  que  la  circulation  capillaire  est  en  quelque
sorte  indépendante  de  la  circulation  générale.  L'in-
fluence de  cette  dernière  sur  la  première  paraît  sur-
tout bien  peu  forte  dans  certaines  hémorrhagies  uté-
rines ,  intestinales  ,  nasales  et  pulmonaires  ,  que  les
saignées  les  plus  abondantes  suspendent  à  peine  ou
même  ne  peuvent  aucunement  modérer.

677.  L'exploration  du  pouls  est  donc  loin  de  pou-
voir donner  l'idée  de  l'état  de  la  circulation  en  eé-
néral  ;  elle  ne  peut  même  pas  faire  connaître  la  ma-
nière dont  elle  se  fait  dans  le  cœur  ;  car  le  pouls  ne
correspond  qu'à  la  contraction  du  ventricule  gauche  ,
qui  peut  être  régulière ,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà


2/^0  INTERMITTENCES

dit ,  quand  celles  des  oreillettes  et  du  ventricule  droit
ne  le  sont  nullement.

678.  Le  pouls  ne  peut  même  donner  d'une  ma-
nière sûre  et  constante  l'indication  de  la  saignée.
Tous  les  praticiens  savent  que  ,  dans  certains  cas  ,  et
particulièrement  dans  l'apoplexie  ,  la  péripneumonie,
la  pleurésie,  et  les  maladies  inflammatoires  des  or-
ganes abdominaux ,  la  faiblesse  et  la  petitesse  du  pouls ,
ne  sont  pas  toujours  des  contre-indications  à  la  sai-
gnée ,  et  que  souvent  même  l'artère  reprend  ,  dans
ces  cas  ,  de  la  plénitude  et  de  la  force  après  une
perte  de  sang  plus  ou  moins  forte.  La  distinction  de
ce  pouls  Jictitiè  debilis  est  même  un  des  points  de
pratique  les  plus  importans  et  les  plus  diflficiles
dans  le  traitement  des  maladies  aiguës  ,  c'est  un
de  ceux  qui  doivent  le  plus  fixer  l'attention  du  mé-
decin ;  car  c'est  dans  ce  cas  surtout  que  l'erreur  est
mortelle.

67g.  Le  cylindre  donne,  à  cet  égard,  une  règle  plus
sûre  que  le  tact  des  plus  habiles  praticiens.  Toutes
les  fois  que  les  contractions  des  ventricules  du  cœur
ont  de  l'énergie  ,  on  peut  saigner  sans  crainte ,  le
pouls  se  relèvera  ;  mais  si  les  contractions  du  cœur
sont  faibles,  le  pouls  eût-il  encore  une  certaine  force,
il  faut  se  défier  de  la  saignée.-

Lorsque  le  pouls  est  très-fort  et  les  contractions
du  cœur  médiocrement  énergiques  ,  ce  qui ,  comme
je  l'ai  dit ,  arrive  assez  ordinairement  chez  les  apo-
plectiques ,  on  peut  encore  saigner  utilement  tant  que
l'on  ne  s'aperçoit  pas  d'une  diminution  très-sensible
dans  le  bruit  et  l'impulsion  des  contractions  du  cœur.
Mais quand le pouls et le  cœur sont également


DES BATTEMENS DU COEUR.  2.4 1

faibles,  il  faut  se  garder  d'ouvrir  la  veine  quels  que
soient  le  nom  et  le  siège  de  la  maladie  :  on  détruirait
infailliblement  le  peu  de  ressources  qui  peuvent  rester
encore  à  la  nature.  Tout  au  plus  ,  s'il  y  a  quelques
signes  de  congestion  sanguine  locale ,  peut-on  se  per-
mettre d'essayer  ,  par  l'application  de  quelques  sang-
sues ,  si  le  malade  est  encore  en  état  de  supporter
utilement  la  saignée  des  capillaires.

680.  La  sûreté  et  la  facilité  avec  lesquelles  le  cy-
lindre donne  ou  exclut  l'indication  de  la  saignée  dans
les  cas  dont  je  viens  de  parler,  et  qui  jusqu'ici  ont
été  regardés  par  tous  les  praticiens  comme  du  nombre
des  plus  épineux ,  me  paraît  être  le  plus  grand  avan-
tage que  l'on  puisse  retirer  de  cet  instrument;  il  est  au
moins  le  plus  général,  puisqu'il  se  rapporte  à  un
moyen  thérapeutique  le  plus  utile  sans  contredit  ou
le  plus  nuisible  qui  soit  au  pouvoir  de  la  médecine ,
et  dont  l'emploi  peut  avoir  lieu  dans  presque  toutes
les  maladies.

681.  D'après  ce  que  nous  venons  de  dire,  il  est
•évident,  i°  qu'on  ne  connaît  bien  l'état  de  la  cir-
culation que  quand  on  a  comparé  l'état  du  cœur  à
celui  du  pouls  artériel ,  et  examiné  autant  que  pos-
sible l'état  de  la  circulation  capillaire  ;  2°  que  la  seule
exploration  du  pouls  ,  même  en  n'y  clie reliant  que
les  signes  les  plus  simples  et  les  plus  universellement
admis,  l'indication  de  la  saignée,  par  exemple,  est
aussi  souvent  propre  à  induire  en  erreur  qu'à  donner
des  renseignemens  utiles.

682.  On  aurait  peut-être  droit  de  s'étonner  que  l'ex-
ploration du  pouls  ait  été  si  généralement  employée
par  les  médecins  de  tous  les  âges  et  de  tous  les  peu-

11.  •  16


2^?!  INTERMITTENCES

pies ,  malgré  son  incertitude  avouée  par  les  plus  ins-
truits d'entre  eux.  La  raison  d'une  pareille  faveur  est
cependant  facile  à  sentir  ;  elle  est  dans  la  nature  hu-
maine :  ce  moyen  est  employé  parce  qu'il  est  d'un
"usage  facile;  il  donne  aussi  peu  de  peine  et  d'em-
barras au  médecin  qu'au  malade  ;  le  plus  habile  ,
après  l'avoir  employé  avec  toute  l'attention  dont  il
est  capable,  ose  à  peine  en  tirer  quelques  inductions,
et  hasarder  des  conjectures  qui  ne  se  vérifient  pas  tou-
jours ,•  et,  par  conséquent,  le  plus  ignorant  s'expose
fort  peu  en  en  tirant  toutes  les  inductions  possibles.
Par  cela  même  ^  ce  moyen  convient  mieux  aux  hommes
médiocres  par  la  nature  et  par  l'éducation  ,  qui,
parmi  les  médecins  ,  comme  dans  les  autres  classes
de  la  société  ,  feront  toujours  le  plus  grand  nombre,
que  des  moyens  tout-à-fait  sûrs ,  et  qui  permettraient
de  juger  habituellement  et  facilement  de  l'habileté  du
médecin ,  par  l'exactitude  de  son  diagnostic  et  de  ses
prédictions.

Cette  raison,  plus  qu'aucune  autre,  me  porte  à  croire
que  long-temps  après  que  l'utilité  de  l'auscultation
médiate  aura  été  reconnue  unanimement  par  tous
les  médecins  instruits ,  beaucoup  de  praticiens  négli-
geront ou  dédaigneront  même  l'emploi  de  ce  moyen,
comme  ils  contestent  les  avantages  de  la  percussion ,
et  ne  croiront  pas  avoir  perdu  leur  temps  à  tâter  le
pouls  d'un  hypochondriaqui'  ou  à  examiner  jour  par
jour  les  déjections  d'un  péripnevmionique.

683.  Les  faits  que  je  viens  d'exposer  relativement
à  la  discordance  ,  souvent  très-grande ,  qui  peut  exis-
ter entre  les  baltemens  du  pouls  et  ceux  du  coiur,
particulièrement  sous  le  rapport  de  la force,  sont


t)ES P.ATTEMÉIVS Dtr COEUR.  2>^S

contradictoires  à  l'opinion  la  plus  universellement
adoptée  par  les  physiologistes  modernes  ,  et  qui  veut
que  l'action  des  artères  soit  tout-à-tait  dépendante  de
celle  du  cœur.  Bichat  lui-même  est  tombé  dans  cette
erreur  :  «  A  chaque  espèce  de  mouvemens  du  cœur ,
))  dit -il,  correspond  une  espèce  particulière  du  pouls,
w  Je  suis  étonné  que  les  auteurs ,  qui  ont  tant  dis-
))  puté  sur  la  cause  de  ce  phénomène,  n'aient  pas
»  imaginé  de  recourir  à  l'expérience  pour  éclaircir
»  la  question.  Sans  doute  il  y  a  une  foule  de  modifi-
»  cations  dan^  le  pouls  qu'il  leur  aurait  été  imposs  me
»  de  voir  coïncider  avec  les  mouvemens  du  cœur;
»  mais  le  pouls  rare  et  fréquent,  le  fort  et  le  fliible,
»  l'intermittent,  l'ondulant^  etc. ,  se  conçoivent  tout
»  de  suite  en  mettant  le  cœur  à  découvert,  et  en
»  plaçant  en  même  temps  le  doigt  sur  une  artère.  On
»  voit  constamment  alors  ,  pendant  les  instans  qui
»  précèdent  la  mort ,  que  ,  quelle  que  soit  la  modi-
»  fication  de  la  pulsation  artérielle  ,  il  y  a  toujours
»  une  modification  analoijue  dans  les  battemens  du
M  cœur  ;  ce  qui  ne  serait  pas,  certainement ,  si  le  pouls
»  dépendait  spécialement  de  la  contraction  vitale  des

»  artères Je  n'ai  jamais  vu  le  mouvement  du

JD  cœur  ne  pas  correspondre  constamment  à  celui  des
»  artères ,  etc.  (fl).  »

684.  Je  ne  sais  jusqu'à  quel  point  on  peut  com-
parer les  battemens  du  cœur  vus  aux  battemens
artériels  sentis  ,  et  je  crois  que  cette  comparaison  est
de  sa  nature  très-sujette  à  illusion  ,  d'autant  qu'on
ne  peut la faire  que sur  un animal  expirant  dans

(«)  Bichat,  Anal,  génér,,  1".  part.,  loin.  11,  pag.  87  t .


^44  INTERMITTENCES

les  tortures  ;  mais  je  puis  assurer  que  l'on  se  con-
vaincra promptement  de  l'exactitude  de  l'opinion  con-
traire ,  en  examinant  comparativement  le  pouls  et  le
cœur  de  certains  malades,  et  surtout  des  apoplec-
tiques et  des  personnes  attaquées  de  maladie  du
cœur.

685.  En  terminant  cette  analyse  des  contractions
du  cœur  dans  l'état  de  santé  et  de  maladie,  je  dois  dire
que  l'exploration  du  cœur  est  celle  dans  laquelle
l'auscultation  immédiate ,  comparée  avec  l'auscultation
médiate ,  présenterait  le  moins  d'infériorité ,  si ,  pour
les  raisons  que  nous  avons  exposées  ailleurs  (S  7),
elle  n'était  dans  la  plupart  des  cas  à-peu-près  im-r
praticable.  Ses  principaux  inconvéniens  seraient  l'im-
possibilité d'appliquer  l'oreille  au  bas  du  sternum
chez  un  grand  nombre  de  sujets ,  l'auscultation  simul-
tanée des  deux  côtés  du  cœur  dans  presque  tous  les  cas,
la  réunion  du  bruit  de  la  respiration  et  de  ceux  des  gaz
existant  dans  l'estomac  à  celui  desbaltemensdu  cœur,
et  quelquefois  l'intensité  beaucoup  trop  grande  du  bruit
et  de  l'impulsion  de  cet  organe  perçus  par  une  sur-
face trop  étendue,  intensité  qui  ne  permet  pas  d'a-
nalyser facilement  les  mouvemens  de  ses  diverses
parties.  La  même  chose  a  lieu,  au  reste,  pour  les
autres  bruits  qui  se  passent  dans  l'intérieur  de  la
poitrine  ;  et ,  lorsqu'ils  sont  très-forts  ,  l'oreille  le*
apprécie  beaucoup  moins  bien  que  lorsqu'ils  ont  une
intensité  médiocre.  Nous  avons  vu  (§64)  que  la
pectoriloquie  est  toujours  beaucoup  moins  évidente
chez  les  sujets  à  voix  forte  et  grave  que  chez  ceux
dont  la  voix  n'a  qu'un  timbre  ordinaire  ou  même
faible. On  juge  aussi  beaucoup  mieux  de  la  netteté


DES BATTEMENS DU COEUR.  245

de  la  respiration  ou  de  son  mélange  avec  une  espèce
quelconque  de  râle  ,  quand  elle  n'a  qu'une  intensité
médiocre  que  quand  elle  est  très-bruyante.  Chez  les
enfans  surtout ,  et  chez  les  sujets  maigres ,  dont  la
respiration  est  ordinairement  très-sonore ,  je  recom-
mande souvent  au  malade  de  modérer  ses  efforts  d'in-
spiration.

686.  Je  me  suis  demandé  souvent  la  raison  de  cette
différence  qui  semblait  d'abord  impliquer  contradic^
tion.  J'ai  répété  un  grand  nombre  de  fois  des  expé-
riences comparatives  pour  m'assurer  que  je  ne  me
trompais  pas,  et  je  suis  toujours  demeuré  convaincu
de  l'évidence  de  ce  que  je  viens  d'exposer.  En  y  réflé-
chissant ensuite ,  j'ai  trouvé  que  ces  faits  se  liaient  à
beaucoup  d'autres  ;  et  qu'en  général,  quand  nos  sen-
sations passent  une  certaine  mesure^  il  devient  à-peu-
près  impossible  d'apprécier  des  différences  même  très-
grandes  dans  leur  intensité  :  ainsi  un  caillou  qui  frappe
un  membre  et  le  meurtrit  à  peine ,  et  une  balle  qui  le
traverse ,  produisent  à-peu-près  la  même  sensation  :
une  brûlure  produite  par  une  goutte  de  cire  en-
flammée ,  et  dont  l'effet  se  borne  à  soulever  l'épi-
derme  ,  cause  autant  de  douleur  qu'une  eschare
proimide  faite  par  le  fer  incandescent;  et,  pour  ne
chercher  de  comparaisons  que  dans  les  perceptions
de  l'ouïe  elle-même  ,  une  dissonnance  entre  deux  ins-
trumens  très-bruyans ,  deux  trompettes,  par  exem-
ple ,  est  bien  moins  sensible  qu'entre  deux  violons.


2^6  SIGNES COMMUNS

SECTION IL

n  ^  s MALADIES DU COEUR.

CHAPITRE I".

Des  Maladies  du  Cœur  en  général,

ARTICLE I".

Symptômes  commuiis  à  toutes  les  maladies  du  coeur.

68y.  Dans  l'analyse  qui  précède  ,  on  a  pu  recon-
naître que  l'usage  du  cylindre  donne  des  signes  plus
précis  et  plus  propres  à  faire  facilement  distinguer  les
principales  maladies  du  cœur,  que  ceux  qui  ont  été
connus  jusqu'à  présent;  on  a  pu  voir  également  quels
sont  ces  signes  pour  chaque  espèce  de  maladie.  Cepen-
dant ,  je  crois  devoir  les  reproduire  ici  d'une  manière
plus  rapprochée;  et,  pour  plus  de  clarté,  rappeler  en
même  temps  sommairement  les  symptômes  généraux  et
les  caractères  anatomiques  de  chacune  des  lésions  aux-
quelles se  rapportent  les  signes  donnés  par  le  cylindre.

688.  Les  maladies  du  cœur  les  plus  graves  et  les
plus  fréquentes  sont  la  dilatation  des  ventriciJes  ,
l'épaississement  de  leurs  parois  ,  et  la  réunion  de  ces
deux  affections.  Le  plus  souvent  un  seul  ventricule
est  affecté  ;  quelquefois  les  deux  le  sont  à-la-lois  de  la
même  manière  ou  d'une  manière  inverse  :  ainsi  il  n'est
pas  rare  de  voir  coïncider  la  dilatation  du  ventricule
droit  avec  l'hypertrophie  du  gauche  ,  et  vice  "versâ.

La  persistance  du  trou  de  Bolal ,  la  perforation  de
la  cloison  des  ventricules  ,  l'ossification  des  valvules
sigmoïdes  de  l'aorte  ,  celle  de  la  valvule  mitrale,  les


A TOUTES r.ES MADADIES DU COEUR.  '2l^'J

excroissances  placées  sur  les  mêmes  parties  ,  les  pro-
ductions de  diverse  nature  qui  peuvent  se  de'velop-
per  dans  le  cœur  ,  sont  des  affections  beaucoup  plus
rares,  et  qui ,  pour  la  plupart ,  ne  troublent  la  santé
que  lorsqu'elles  sont  arrivées  à  un  degré  assez  intense
pour  déterminer  l'bypertropliie  ou  la  dilatation  des
ventricules.

La  dilatation  ou  l'hypertrophie  des  oreillettes ,  plus
rares  encore ,  sont  toujours  des  affections  consécutives
produites  par  un  état  pathologique  des  valvules  ou  des
ventricules.  Nous  examinerons  successiveniient  cha-
cune de  ces  affections  ,  et  nous  parlerons  ensuite  des
in,aladies  du  péricarde  et  de  celles  de  l'aorte.

68g.  Les  signes  généraux  de  toutes  ces  affections
sont  presque  les  mêmes  :  une  respiration  habituelle-
ment courte  et  gênée  ,  des  palpitations  et  des  étouf-
feraens  constamment  produits  par  l'action  de  monter ,
-  par  la  marche  rapide,  parles  affections  vives  de  l'ame,
et  revenant  même  souvent  satis  cause  connue  ,•  des
rêves  effrayans  ,  un  sommeil  fréquemment  inter-
rompu par  des  réveils  en  sursaut,  et  une  sorte  de  pâ-
leur cachectique  avec  penchant  à  la  leucophlegmatie,
qui  arrive  effectivement  pour  peu  que  la  maladie  aug-
mente. A  ces  symptômes  se  joint  assez  souvent  l'^/zg-Z^e  '
de  poitrine  ,  affection  nerveuse  dont  les  caractères  es-
sentiels sont  un  sentiment  d'étouffement ,  de  pression
ou  de  constrlction  à  la  région  précordiale ,  et  un  en-
gourdissement dans  le  bras  gauche  ,  plus  raremenldans
le  droit ,  et  quelquefois  dans  les  deux  bras  à-la-fois.

6go.  Lorsque  la  maladie  est  arrivée  à  un  degré
intense  ,  il  est  facile  de  la  reconnaître  au  premier
coup-d'œil.  Incapable  de  supporter  la  position  hori-


^45  SIGNES COMMUNS

zontale  ^  le  malade  ,  assis  plutôt  que  couche  dans  son
Jit ,  la  tête  penchée  sur  sa  poitrine  ou  renversée  sur
ses  oreillers  ,  conserve  jour  et  nuit  cette  position  ;  la
face  plus  ou  moins  bouffie ,  quelquefois  très-pâle  ,
présente  le  plus  souvent  une  teinte  violette  foncée  ,
tantôt  diffuse  ,  tantôt  bornée  aux  pommettes.  Les
lèvres  ,  gonflées  et  proéminentes  à  la  manière  de  celles
des  nècfres ,  présentent  cette  lividité  d'une  manière
plus  intense  encore  ;  elles  l'offrent  même  dans  les
cas  où  le  reste  de  la  face  est  tout-à-fait  pâle.  Les  extré-
mités inférieures  sont  œdémateuses  ;  le  scrotum  ou
la  vulve  ,  les  tégumens  du  tronc  ,  les  bras  et  la  face
même,  sont  successivement  envahis  par  l'infiltration.
L'exhalation  augmente  également,  et  l'absorption  di-
minue dans  les  membranes  séreuses  :  de  là  l'ascite  ,
l'hydrothorax  et  l'hydropéricarde ,  qui  accompagnent
les  altérations  organiques  du  cœur  plus  souvent  qu'au-
cune autre  maladie.  "
691 .  Le  trouble  de  4a  circulation  capillaire  n'est  pas
marqué  seulement  par  l'hydropisie  et  la  couleur  vio-
lette de  la  face,  couleur  qui  se  remarque  aussi  quel-
quefois aux  extrémités;  la  même  stase  sanguine  a  lieu
dans  les  organes  internes  :  de  là  l'hémoptysie,  les
douleurs  d'estomac  ,  les  vomissemens  que  l'on  remar-
que quelquefois  dans  les  maladies  du  cœur  ,  l'apo-
plexie qui  les  termine  assez  souvent  j,  et  particulière-
ment la  dyspnée  et  l'oppression,  qui  les  ont  fait  long-
temps confondre  avec  beaucoup  d'autres  sous  le  nom
A  asthme.  Ces  symptômes  d'ailleurs  présentent,  dans
les  maladies  du  cœur,  des  caractères  particuliers  et  pro-
pres à  aider  à  les  distinguer  des  affections  que  l'on
pourrait  le  plus  facilement  confondre  avec  elles ,  et


A TOTTTES LES MALADIES DU COEUR.  2^g

particulièrement  de  l'emphysème  du  poumon ,  qui
a  quelquefois  le  même  appareil  extérieur,  surtout
lorsqu'il  a  déterminé  à  la  longue  un  certain  degré
d'hypertrophie  ou  de  dilatation  du  cœur.

692.  Les  sujets  attaqués  de  maladie  du  cœur,  quôi-
qu'ayant  habituellement  la  respiration  courte,  n'é-
prouvent ordinairement  le  sentiment  de  l'oppression  et
de  la  dyspnée  que  lorsqu'ils  marchent  un  peu  vite  ,
quand  ils  se  livrent  à  des  exercices  fatigans ,  et  sur-
tout quand  ils  montent.  Dans  l'étal  de  repos  ,  ils  ne
s'aperçoivent  pas  de  la  génc  de  la  respiration  ,  si  ce
n'est  dans  les  paroxysmes  de  la  maladie  ou  lorsqu'elle
est  portée  au  plus  haut  degré.

Les  malades  attaqués  d'emphysème ,  au  contraire  ,
étouffent  lors-même  qu'ils  ne  font  pas  le  moindre  mou-
vement. Les  attaques  d'oppression  reviennent  sans
cause  connue,  ou  à  l'occasion  d'un  léger  changement
dans  la  température.  L'exercice  modéré  paraît  souvent
les  soulager ,  à  moins  que  la  maladie  ne  soit  portée  au
plus  haut  degré  ;  et  à  un  degré  médiocre  ,  les  longues
marches  fréquemment  répétées,  mais  d'un  pas  modéré,
sont  peut-être  un  des  meilleurs  moyens  de  combattre
cette  maladie.  Je  connais  un  homme  qui ,  à  la  suite
d'études  opiniâtres  ,  éprouva  vers  l'âge  de  vingt-deux
ans  une  oppression  qu'il  rapportait  seulement  au  côté
gauche  de  la  poitrine  ,  et  qui  augmenta  graduellement
pendant  trois  ans.  La  poitrine  résonnait  bien  :  on  re-
garda en  conséquence  cette  affection  comme  nerveuse^
et  on  lui  conseilla  de  faire  de  l'exercice.  U  alla  à  la  cam-
pagne ,  et  pendant  trois  semaines ,  il  chassa  huit ,  dix
et  même  douze  heures  par  jour.  Dès  le  premier  jour,
il  se  trouva  notablement  soulagé  ^  et  au  bout  de  sept


sSo  SIGNES COMMUNS, CtC.

OU  huit ,  il  ne  sentait  plus  la  moindre  oppression.  Il
n'en  a  pas  éprouvé  de  retour  pendant  dix  ans ,  espace
de  temps  pendant  lequel  il  a  recommencé  cet  exercice
assez  régulièrement  tous  les  deux  ou  trois  ans ,  y  sup-
pléant d'ailleurs ,  quand  il  ne  pouvait  s'y  livrer,  par  de
longues  marches  dans  Paris.  Mais  depuis  1812,  ses
occupations  l'ayant  obligé  à  ne  sortir  jamais  qu'en
voiture  ,  l'oppression  commença  à  reparaître  :  il  l'éloi-
gna  d'abord  par  quelques  promenades  ,  mais  qu'il  sa-
vait, d'après  son  expérience  propre,  être  insuffisantes.
Dernièrement  il  en  a  éprouvé  une  attaque  beaucoup
plus  forte  qu'aucune  des  précédentes  et  pendant  la-
quelle j'ai  reconnu  chez  lui  tous  les  signes  de  l'emphy-
sème du  poumon  ,  ou  au  moins  du  catarrhe  sec  qui  y
prédispose.  Pendant  la  plus  grande  force  de  cette  at-
taque ,  qui  n'a  été  violente  que  pendant  trois  ou  qua-
tre jours ,  il  était  obligé  de  marcher  sans  s'arrêter  ,  du
matin  au  soir ,  dans  son  appartement  :  il  dormait  très-
bien  ensuite.

695.  La  circulation  générale  n'est  pas  toujours
aussi  altérée  dans  les  maladies  du  cœur  que  la  circu-
lation capillaire.  Quelquefois  le  pouls  est  à-peu-près
naturel  ,  et  la  main  appliquée  sur  la  région  du  cœur
n'y  sent  que  des  battemens  réguliers  et  d'une  force
médiocre  ;  mais ,  dans  d'autres  cas ,  le  pouls  est  très-
fort  ou  toul-à-fait  insensible  ;  le  cœur  donne  une  im-
pulsion très-forte  ou  nulle,  et  des  irrégularités  éviden-
tjcs  existent  dans  ses  contractions.  Dans  cet  état ,  les
palpitations  sont  continuelles  ;  leur  nature  varie  comme
celle  de  l'affection  qui  les  produit.

694*  Un  état  aussi  grave  n'est  pas  toujours  sans
ressources  ,  et  l'on  voit  quelquefois  l'emploi  sagement


ALTÉllATIONS PRODUITES, CfC.  25 1

combiné  de  la  saignée,  des  diurétiques  et  des  toni-
ques ,  faire  disparaître  la  sufFocation  imminente  ,  les
palpitations  et  l'hydropisie  ,  et  rendre  au  malade  ,  pour
un  temps  souvent  fort  long  ,  une  santé  suppor-
table. Ce  n'est  ordinairement  qu'après  un  grand  nom-
bre d'attaques  semblables  survenant  à  des  intervalles
assez  éloignés  y  qu'il  finit  par  succomber.

ARTICLE II.

Altérations  produites  par  les  maladies  du  cœur  sur
la  texture  des  autres  organes»

6g5.  A  l'ouverture  du  corps  des  malades  qui  suc-
combent à  une  affection  organique  du  cœur  ,  on
trouve,  outre  la  lésion  qui  constituait  essentiellement
la  maladie ,  et  la  diatbèse  séreuse  générale  qui  l'acconi-
pagne  presque  toujours,  tous  les  signes  de  la  stase  du
sang  dans  les  capillaires  internes  :  le  foie ,  les  poumons,
les  capillaires  sous-séreux  ,  sous-muqueux  et  sous-cu-
tanés ,  sont  gorgés  de  sang;  les  membranes  nmqueuses,
et  particulièrement  celles  de  l'estomac  et  des  intes-
tins, présentent  une  teinte  rouge  ou  violette.  Cette
teinte  varie  beaucoup  en  intensité  et  en  étendue.  Quel-
quefois elle  existe  seulement  çà  et  là  sous  la  forme  de
petits  points  ou  de  tacbes  disséminées  sur  la  surface
de  la  membrane  ;  d'autres  fois  elle  en  occupe  unifor-
mément toute  l'étendue;  il  semble  même  qu'elle  soit
accompagnée  de  quelque  boursoufflement  ,  des  orle
que ,  si  l'on  s'en  rapportait  à  celle  seule  apparence  ,  si
l'on  n'examinait  pas  l'état  du  cœur  ,  et  si  l'on  ne  savait
pas  que  le  malade  a  pu  ,  jusqu'au  dernier  instant  de  sa


252  ALTÉRATIONS PRODUITES

vie ,  prendre  sans  e'prouver  aucune  douleur  du  vîn  et
d'autres  substances  stimulantes  ,  on  pourrait  être  tenté
de  croire  qu'il  a  succombé  à  une  violente  inflamma-
tion de  l'estomac  et  des  intestins.

6g6.  Cette  rougeur  est ,  au  reste ,  chez  un  grand
nombre  des  sujets  qui  ont  succombé  à  une  maladie
du  cœur  ,  beaucoup  plus  intense  et  surtout  plus  éten-*
due  que  celle  que  l'on  rencontre  chez  les  sujets  qui  sont
morts  d'une  véritable  inflammation  intestinale ,  comme
la  dysenterie  ;  et  ce  fait ,  comme  beaucoup  d'autres  ,
est  une  preuve  que  la  rougeur  ne  suffît  pas  pour  carac-
tériser une  inflammation  de  la  membrane  muqueuse  des
intestins,  de  même  que  la  couleur  violette  de  la  face
chez  les  asthmatiques  ne  constitue  pas  un  érysipèle.

697.  Lancisi  et  Sénac  ,  fondés  sur  une  observation
assez  incomplète  de  Fabrice  de  Hilden ,  mettent  le
sphacèle  des  membres  au  nombre  des  affections  orga-
niques qui  peuvent  être  un  effet  des  maladies  du  cœur
ou  des  gros  vaisseaux.  Feu  M.  Giraud,  chirurgien  en
second  de  l'Hôtel-Dieu  de  Paris,  a  cru  ,  d'après  quel-
ques faits  qui  se  sont  présentés  à  lui,  devoir  renouveler
cette  opinion  ;  et  depuis ,  quelques  praticiens  pensent
même  que  la  gangrène  sénile  a  pour  cause  ordinaire
l'ossification  des  artères.  M.  Corvisart  doute  avec  rai-
son qu'il  y  ait  eu  dans  ces  cas  autre  chose  que  coïnci-
dence de  deux  maladies  étrangères  l'une  à  l'autre  {a),
La  seule  rareté  de  la  gangrène  spontanée  des  mem-
bres, comparée  à  la  fréquence  des  maladies  du  cœur
et  des  ossifications  des  artères  ,  suffit  en  effet  pour
ôter  toute  probabilité  à  celte  opinion.  On  en  peut

[a^  Op.  cit.  j  pag.  182.


PAR LES MALADIES DU COEUH,  255

dire  autant  de  celle  de  M.  Testa,  professeur  de  Bo-
logne ,  qui  pense  que  l'oplithalmie ,  et  quelquefois  la
perte  de  l'œil ,  peuvent  être  rangées  au  nombre  des
effets  des  maladies  du  cœur  (a).

698.  Aucun  des  symptômes  et  des  effets  que  nous
venons  d'exposer  ne  peut  servir  à  caractériser  et  à
faire  reconnaître  les  maladies  du  cœur  ,  puisqu'ils
leur  sont  communs  avec  beaucoup  d'autres  maladies,
et  particulièrement  avec  presque  toutes  les  maladies
chroniques  du  poumon.  L'exploration  du  pouls ,
comme  nous  l'avons  vu  (§  SyS),  est  loin  de  donner
des  renseignemens  plus  sûrs  ;  l'application  de  la  main
sur  la  région  du  cœur  ,  si  l'on  en  excepte  un  très-petit
nombre  de  cas,  est  plus  propre  à  inspirer  une  trom-
peuse sécurité  ou  des  craintes  mal  fondées,  qu'à  don-
ner quelques  lumières  ;  car  ,  outre  que  jamais  elle
ne  fait  sentir  que  les  contractions  du  ventricule  gauche,
pour  un  malade  chez  lequel  on  sentira  habituelle-
ment des  battemens  forts  ou  tumultueux  _,  on  en  trou-
vera cent  autres  affectés  au  même  degré  ou  à  un  degré
plus  intense  ,  et  chez  lesquels  le  cœur  ne  peut  être
senti  ou  ne  se  sent  que  confusément  et  à  peine.

695.  L'auscultation  médiate  est  donc  le  seul  moyen
de  reconnaître  les  maladies  du  cœur,  et  encore  doit-on
dire  que,  de  toutes  les  maladies  qu'elle  peut  faire  re-
connaître ,  ce  sont  celles  qui  peuvent  le  plus  souvent
échapper  à  un  observateur  même  attentif.  On  a  dû
voir  que  l'étude  de  l'état  physiologique  du  cœur
demande  beaucoup  plus  de  temps  et  d'application
que  celles  de  la  voix  ,  de  la  respiration  et  du  râle.


(a)  Dclle  Malattiç  dcl  cuore,  Ub .  11,  cap .  ijc .  Bologne,  1 8 1  o .


254  ALTÉRATIONS PRODUITES, etC.

D'un  autre  côté  ,  lorsque  l'on  est  privé  ,  comme
il  arrive  presque  toujours  dans  les  hôpitaux ,  de
renseignemens  sur  la  santé  antérieure  du  malade  ,
on  pourra  quelquefois  penser  qu'un  malade  est  atta-
qué d'hypertrophie  ou  de  dilatation  du  cœur,  tandis
qu'il  n'y  a  réellement  que  des  palpitations  nerveuses.
il  ne  m'est  jamais  arrivé  de  tomber  dans  cette  erreur
sans  m'apercevoir  moi-même  de  la  méprise  au  bout
d'un  certain  temps;  mais  elle  peut  durer  long  -  temps
si  l'on  examine  rarement  les  malades  ,  et  surtout  si  on
ne  les  trouve  jamais  dans  un  certain  état  de  calme.

yoo.  Une  autre  cause  d'erreur  beaucoup  plus  in-
sidieuse ,  ce  soiU  les  nialadies  du  poumon  qui  dimi-^
nuent  l'élendue  de  la  respiration  ,  telles  que  la  péri-
pneumonie  ,  l'empliysème  à  un  haut  degré  ,  et  par-
ticulièrement la  pleurésie  chronique.  Dans  des  cas
de  cette  espèce  ,  il  m'est  quelquefois  arrivé  de  trouver
des  coeurs  énormément  dilatés  ou  épaissis  ,  à  l'ouver-
ture de  sujets  chez  lesquels  j'avais  trouvé  les  contrac-
tions de  cet  organe  parfaitement  naturelles  sous  le
rapport  du  bruit,  de  l'impulsion  et  du  rhythme.  Il
semble  que  la  diminution  de  l'action  du  poumon
force  le  cœur  à  modérer  la  sienne.  J'ai  rapfporté
dans  le  cours  de  cet  ouvrage  quelques  faits  de  ce  genre
(  OBS.  VI,  XVII,  XIX,  XXI  ).  Ces  cas,  au  reste,  sont
rares ,  et  je  ne  crois  pas  que ,  dans  un  hôpital  même  ,
on  puisse  en  établir  la  proportion  à  plus  d'un  sur
vingt  maladies  du  cœur  faciles  à  reconnaître.  Dans
la  ville  ,  l'erreur  dont  il  s'agit  doit  être  beaucoup  plus
rare  encore  ,  parce  que  l'on  obtient  presque  toujours
sur  la  santé  antérieure  du  malade  plus  de  renseigne-
mens même  que  l'on  n'en  demande.


CAUSES DES MALADIES DU COEUR.  2  55

ARTICLE III.
Des  Causes  des  maladies  du  cœur.

701.  Les  causes  des  maladies  du  cœur  sont  varia-
bles comme  leur  nature  :  celles  des  ossifications  tien-
nent évidemment  à  des  aberrations  delà  nutrition  dont
il  n'est  pas  facile  de  connaître  le  principe.  M.  Gor-
visart  penchait  à  croire  que  les  végétations  des  val-
vules doivent  leur  origine  au  vice  vénérien.  Nous  ex-
poserons plus  bas  une  autre  opinion  fondée  sur  la
manière  dont  elles  se  forment.

y02.  La  dilatation  et  l'épaississement  des  ventri-
cules ,  maladies  beaucoup  plus  communes ,  ont  aussi
des  causes  plus  nombreuses,  et  dont  la  liaison  avec
l'effet  est  plus  facile  à  saisir.  Toutes  les  maladies  qui
produisent  une  forte  dyspnée  et  qui  durent  long-
temps amènent  presque  nécessairement  l'hypertrophie
ou  la  dilatation  du  cœur,  à  raison  des  efforts  habi-
tuels auxquels  cet  organe  est  obligé  pour  faire  péné-
trer le  sang  dans  le  poumon  ,  malgré  la  résistance  que
lui  oppose  la  cause  de  la  dyspnée.  C'est  ainsi  que  la
phthisie  pulmonaire  ,  l'empyème  ,  la  péripneumonie
chronique  ,  l'emphysème  du  poumon^  produisent  des
maladies  du  cœur  ;  c'est  encore  par  la  même  raison
que  les  exercices  qui  demandent  des  efforts  pénibles
et  propres  à  gêner  la  respiration  sont  une  des  causes
éloignées  les  plus  communes  de  ces  maladies.

D'un  autre  côlé  _,  les  maladies  du  cœur  peuvent
aussi ,  à  raison  des  rapports  intimes  qui  existent  entre
cet  organe  et  ceux  de  la  respiration  ,  déterminer
plusieurs  espèces  de  maladies  du  poumon.  Elles  sont


2^6  CAUSES DES MALADIES DU COEUR.

une  des  causes  les  plus  fréquentes  de  l'œdème  du  pou-
mon, de  l'hémoptysie  et  de  l'apoplexie  pulmonaire;
mais  lorsqu'elles  coïncident  avec  la  pleurésie  chro-
nique, la  phthisie,  l'emphysème,  et ,  en  général ,  avec
une  maladie  chronique  du  poumon  ,  si  l'on  étudie
avec  soin  l'histoire  de  la  santé  du  malade ,  on  trou-
vera presque  toujours  que  la  maladie  du  cœur  est
consécutive.

11  résulte  de  ces  faits  comparés  avec  ceux  que  nous
avons  exposés  en  parlant  de  l'emphysème  du  poumon
et  du  catarrhe  pulmonaire  ,  qu'un  rhume  négligé  est
souvent  la  cause  originelle  des  maladies  du  cœur  les
plus  graves.

yoS.  A  toutes  ces  causes  il  faut  encore  ajouter  la
disproportion  congénitale  entre  le  volume  du  cœur
et  le  diamètre  de  l'aorte.  M.  Corvisart  a  peut-être
été  trop  loin  en  affirmant  qu'il  ne  peut  exister  de
dilatation  du  cœur  sans  l'existence  préala^^le  d'une
semWahle  disproportion,  d'un  rétrécissement  ou  d'un
obstacle  analogue  à  la  circulation  situé  plus  ou  moins
loin  du  cœur  (a)  ;  mais  cependant  on  ne  peut  dis-
convenir qu'il  ne  soit  assez  commun  de  trouver  une
aorte  d'un  petit  diamètre  chez  les  sujets  dont  le  cœur
est  attaqué  d'hypertrophie  ou  de  dilatation.  Toutefois
cela  ne  s'observe  pas  toujours  ;  et  quoique  cette
cause  de  dilatation  soit  très-rationnelle  ,  on  peut  fa-
cilement concevoir  ,  indépendamment  d'elle ,  l'aug-
mentation de  volume  du  cœur.  On  sait  que  l'action
énergique  et  fréquemment  réitérée  de  tous  les  muscles
en  augmente  notablement  le  volume,  que  le  bras  droit


{a)  Essai  sur  les  Maladies  du  cœur  ,  page  2o3.


CAUSES DES MALADIES 1)V  COEUR.  25j

d'un  maître  d'armes  ,  les  épaules  d'un  portefaix ,  ies
mains  de  la  plupart  des  ouvriers,  acquièrent  par  l'exer-
cice une  gros^seur  disproportionnée  à  celle  des  autres
parties  du  corps  ;  et  l'on  sent,  par  conséquent,  que  les
palpitations,  même  purement  nerveuses _,  ou  occa-
sionées  par  des  affections  morales,  peuvent,  lors-
qu'elles reviennent  trop  fréquemment,  déterminer
un  véritable  accroissement  de  nutrition  du  cœur.

704- Il  est  une  autre  cause  congénitale  qui  me  pa-
raît occasioner  les  maladies  du  cœur  plus  souvent  en-
core que  la  j^titesse  du  calibre  Je  l'aorte. Très-peu
d'hommes  naissent  avec  des  organes  bien  proportion-
nés et  dan*  un  équilibre  parfait,  soit  entre  eux  ,  soit
dans  leurs  diverses  parties.  Le  cœur  ,  plus  qu'aucun
autre  viscère  ,  présente  des  proportions  extrêmement
variées,  même  dans  l'état  sain  ;  et  toutes  les  recherches
que  j'ai  faites ,  à  l'aide  du  cylindre ,  sur  les  organes
circulatoires _,  me  prouvent  qu'un  très-grand  nombre
d'hommes  naissent  avec  un  cœur  à  parois  un  peu  trop
minces  ou  un  peu  trop  épaisses  d'un  seul  côté  ou  des
deux  côtés.  J'ai  déjà  dit  quelque  chose  de  ce  fait ,  en
exposant  l'analyse  des  battemens  du  cœur  ,  et  j'aurai
encore  occasion  d'y  revenir. Il  suffira  ,  pour  le  mo-
ment, de  remarquer  qu'une  semblable  disposition  doit
rendre  le  développement d'une  maladie du cœur
beaucoup  plus  facile  chez  les  sujets  qui  la  présentent,
si ,  d'ailleurs,  ils  se  trouvent  exposés  à  l'influence  des
causes  qui  peuvent  déterminer  une  gêne  fréquente  ou
habituelle  de  la  circulation, telles  que  les  affections
morales  et  les  palpitations  qui  en  dépendent ,  les  pro-
fessions et  les  exercices  qui  exigent  de  grands  efforts
des  bras  ,  des  poumons  ou  des  muscles  de  la  poitrine.

II.  '  1-7


25S  CARACTÈRES ANATOIWIQtlES

CHAPITRE II.
De  r Hypertrophie  du  cœur,

ARTICLE I.
Caractères  anatomiques  de  t  Hjperlrophieducœur.

7o5.  J'entends  par  hypertrophie  ou  accroissement
de  nutrition  du  cœur,  l'augmentation  d'épaisseur  de
sa  substance  musculaire,  et  par  conséquent  des  parois
de  ses  ventricules,  sans  que  d'ailleurs  ces  cavités  soient
augmentées  dans  la  même  proportion.  Le  plus  souvent
même  elles  perdent  notablement  de  leur  capacité  pri-
mitive. Cette  affection  ,  qui  n'est  pas  très-commune,
paraît  avoir  échappé  aux  recherches  de  M.  Corvisart  ;
car ,  dans  tout  son  ouvrage  ,  il  suppose  que  l'épaissis-
sement  des  parois  du  cœur  est  toujours  joint  à  une
dilatation  proportionnée  de  ses  cavités.

L'épaississeniient,  dans  ce  cas,  est  toujours  accompa-
gné d'une  augmentation  considérable  de  la  consistance
de  la  substance  de  cet  organe  ,  à  moins  qu'à  l'hyper-
trophie ne  se  joigne  l'affection  que  nous  décrirons
sous  le  nom  de  ramollissement  du  cœur.

joG,  L'hypertrophie  peut  exister  dans  l'un  des
ventricules  seulement  ,  ou  dans  les  deux  à-la-fois.
Les  oreillettes  peuvent  être  affectées  en  même  temps
et  de  la  même  manière  ;  mais  le  plus  souvent  elles
restent  aussi  minces  que  dans  l'état  jiaturel  ,  même
lorsque  le  ventricule  correspondant  a  acquis  une  épais-
seur démesurée.  Dans  quelques  cas  seulement,  que  nous
aurons  soin  de  faire  connaître,  les  oreillettes  peuvent
être  seules  a/feclées  d'hypertrophie.


DE l'hypertrophie DU COEUR.  259

707.  Lorsque  le  ventricule  gauche  est  attaqué  d'hy-
pertrophie, les  parois  de  ce  ventricule  acquièrent  une
épaisseur* plus  considérable  que  dans  l'état  naturel  :  je
l'ai  trouvée  quelquefois  de  plus  d'un  pouce  d'épaisseur
à  la  base  du  ventricule  ,  ce  qui  est  le  double  de  l'état
sain.  Cette  épaisseur  diminue  insensiblement  de  la
base  à  la  pointe  du  ventricule  ,  où  elle  se  réduit  quel-
quefois à  presque  rien.  Dans  d'autres  cas,  cependant,
la  pointe  même  du  ventricule  participe  à  cette  affec-
tion :  je  l'ai  trouvée  quelquefois  épaisse  de  deux  à
quatre  lignes  ,  ce  qu'on  peut  estimer  être  le  double
ou  le  quadruple  de  l'état  naturel.  Les  colonnes  char-
nues et  les  piliers  des  valvules  acquièrent  une  grosseur
proportionnée  au  degré  de  l'hypertrophie.  La  cloison,
interventriculaire  ,  qui,  sous  ce  rapport,  paraît  appar-
tenir au  ventricule  gauche  beaucoup  plus  qu'au  droit,
participe  notablement  à  la  maladie  ,  quoiqu'elle
n'acquière  jamais  l'épaisseur  du  reste  des  parois  du
ventricule.  La  substance  musculaire  du  ventricule
affecté  présente  une  fermeté  quelquefois  plus  que
double  de  sa  consistance  naturelle  ,  et  ime  couleur
rouge  plus  intense,  La  cavité  du  ventricule  paraît  avoir
perdu  en  capa(àté  ce  que  ses  parois  ont  gagné  en
épaisseur.  Quelquefois  je  l'ai  trouvée  tellement  petite
dans  des  cœurs  deux  fois  plus  volumineux  que  le  poing
du  sujet ,  qu'elle  aurait  pu  à  peine  loger  ime  amande
revêtue  de  son  écorce  ligneuse.  Le  ventricule  droit ,
d'autant  plus  petit  que  l'hypertrophie  du  gauche  est
plus  prononcée  ,  est  aplati  le  long  de  la  cloison  in-
terventriculaire ,  et  ne  descend  pas  jusqu'à  la  pointe
du  cœur.  Dans  les  cas  extrêmes ,  il  semble  en  quelque
sorte  pratique  dans  l'épaisseur  des  parois  du  gauche.


X


sGo  SIGNES DE l'hYPERTROPHH

yo8.  L'hypertrophie  cîu  venlricule  droit  présente
les  caractères  anatomiques  suivans  :  les  parois  de  ce
ventricule  sont  plus  épaisses  et  plus  fermes  que  dans
l'état  naturel  ;  elles  ne  s'aftaissent  point ,  ou  elles  s'af-
faissent peu  lorsqu'on  les  incise  ;  leur  épaississement  est
plus  uniforme  que  celui  du  ventricule  gauche  ,  car  il
est  à-peu-près  le  même  dans  toute  l'étendue  du  ven-
tricule. Il  est  cependant  toujours  un  peu  plus  mar-
qué aux  environs  de  la  valvule  triglochine  et  dans  la
portion  du  ventricule  qui  forme  l'origine  de  l'artère
pulmonaire.  Les  colonnes  charnues  et  les  piliers  pré-
sentent une  augmentation  considérable  de  volume  ;  et
cet  état ,  beaucoup  plus  sensible  que  dans  l'hypertro-
phie du  ventricule  gauche  ,  est  même  ,  avec  la  grande
fermeté  de  la  substance  du  cœur ,  ce  que  l'hypertro-
phie du  ventricule  droit  présente  de  plus  remarquable
et  de  plus  facile  à  apercevoir  au  premier  abord  ;  car
l'épaisseur  absolue  des  parois  de  ce  ventricule  n'est  dans
aucun  cas  très-considérable  :  je  ne  l'ai  jamais  trouvée
de  plus  de  quatre  ou  cinq  lignes.

ARTICLE IL
Sigties  de  V Ifypertrophie  du  ventricule  gauche.

yog.  Il  semble  que  c'est  surtout  à  cette  affection  que
devraient  se  rapporter  les  signes  attribués  par  M.  Cor-
visart  à  Yaîiévrjsme  actif  du  cœur  ;  et  en  effet ,  on
peut  dire  en  général,  et  avec  une  exactitude  qui  serait
suffisante  pour  un  tableau  nosologique  tel  que  ceux
de  Sauvages,  Cullen ,  etc.,  que  les  symptômes  de
l'épaississement  du  ventricule  gauche  sont,  outre  ceux
des  maladies  du  cœur  en  général ,  un  pouls  fort  et


DU VENTRICULE GAUCHE.  26 1

développé ,  des  pulsations  fortes  et  sensibles ,  soit  poiiF
le  malade,  soit  par  l'application  de  la  main  sur  la
région  du  cœur ,  l'absence  ou  la  diminution  du
son  donné  par  la  percussion  exercée  sur  la  région  du
cœur ,  et  la  teinte  de  la  face  plutôt  rouge  que  violette.
Aucun  de  ces  symptômes ,  au  reste ,  n'est  constant ,
et  il  n'est  pas  rare  de  trouver  une  hypertrophie  con-
sidérable du  ventricule  gauche  chez  des  sujets  qui
n'ont  présenté  presque  aucun  d'eux.  Le  pouls  sur-
tout est  très-trompeur  ,  et  il  est  peut-être  aussi  com-
mun de  le  trouver  faible  que  fort  chez  les  sujets  at-
taqués d'hypertrophie  au  plus  haut  degré.  La  percus-
sion et  l'application  de  la  main  sur  la  région  du  cœur,
moyens  d'exploration  préférables  ,  deviennent  elles-
mêmes  tout-à-fait  nulles  pour  peu  que  le  sujet  soit
gras  ou  infiltré.

710.  L'exploration  parle  cylindre  fournit  des  résul-
tats beaucoup  plusconstanset  plus  positifs.  La  contrac-
tion du  ventricule  gauche  ,  explorée  entre  les  carti-
lages des  cinquième  et  sixième  côtes  slernales ,  donne
une  impulsion  très-forte  et  un  bruit  plus  sourd  que
dans  l'état  naturel  :  elle  est  d'autant  plus  prolongée
que  l'hypertrophie  est  plus  considérable.  La  contrac-
tion de  l'oreillette  est  très-brève  ,  peu  sonore  ,  et  par
là  même  à  peine  sensible  dans  les  cas  extrêmes.

y  1 1 .  Lés  battemens  du  cœur  ne  s'entendent  que  dans
une  petite  étendue  ;  le  plus  souvent  on  les  entend  à
peine  sous  la  clavicule  gauche  et  le  haut  du  ster-
num (n).  Quelquefois  on  ne les entend  que  dans

[ci)  Les  battemens  du  cœur  entendus  dans  ces  points  et  dans
les  points  plus  éloignés  encore^ comme  la  partie  antérieurs


262  SIGNES DE l'hypertrophie

l'étendue  où  on  peut  les  sentir,  c'est-à-dire  entre  les
cartilages  des  cinquième  et  septième  côtes.

712.  Le  malade  éprouve  plus  habituellement  dans
cette  maladie  que  dans  aucune  autre  le  sentiment  con-
tinuel des  battemens  du  cœur  ;  mais  il  est  moins
sujet  aux  fortes  attaques  de  palpitations  ,  si  ce  n'est
par  l'effet  de  quelques  causes  extérieures  ,  comme  les
affections  morales  et  les  exercices  violens.  Les  irrégu-
larités et  les  intermittences  sont  assez  rares  dans  ces
palpitations  ,  qui  consistent  plus  dans  l'augmenta-
tion d'impulsion  des  ventricules  que  dans  celle  du
bruit.

ARTICLE ni.

Signes  de  V Hjperlrophie  du  ventricule  droit.

y  1 5.  Les  signes  de  l'hyperlropliie  du  ventricule  droit
ne  diffèrent  guère,  suivant  M.  Corvisart,  de  ceux  du
gauche  que  par, une  plus  grande  gène  de  la  respi-
ration et  une  couleur  plus  foncée  de  la  face.  «  Les
»  battemens  de  cœur  qui  se  manifestent  plus  sensi-
»  blement  du  côté  droit  de  la  poitrine  pourraient
»  aussi  être  donnés  comme  signes  de  la  dilatation  du

»  ventricule droit;  mais. ce  signe n'a  que

»  très-peu  de  valeur  s'il  est  isolé  (a).  »
*■

droite  de  la  poitrine,  le  col»  droit  ou  le  dos,  sont  presque
toujours  dus  aux  bruits  réunis  des  deux  côtés  du  cœur  :  quel-
quefois cependant,  dans  les  points  les  plus  éloignés,  on  n'en-
tend que  le  bruit  d'un  côté,  ce  dont  on  peut  s'assurer  facile-
ment quand  les  bruits  des  deux  côtés  du  cœur  sont  tout-à-fail
dissemblables.

{a)  Op.  cit.,  pog.  149.


DU VENTRICULE DROIT.  2.65

Il  eût  pu  ajouter  qu'on  ne  peut  guère  sentir  (à  la
main)  le  cœur,  du  côté  droit  de  la  poitrine  >  que  dans
les  cas  où  cet  organe  est  déjelé  par  un  épancliement
dans  la  plèvre  gauche ,  ou  par  une  tumeur  développée
dans  le  côté  gauche  de  la  poitrine.

'714.  Lancisi  avait  donné  comme  un  signe  de  Tané-
vrysme  du  ventricule  droit,  le  gonflement  des  veines
jugulaires  externes  accompagne  de  pulsations  ana-
logues et  isochrones  à  celles  d'une  artère.  M,  Corvi-
sart  rejette  ce  signe,  en  se  fondant  sur  ce  qu'il  a  été ,
dit-il ,  f(  observé  sur  des  sujets  dans  lesquels  les  cavités
))  gauches  ont  été  trouvées  dilatées, et  que  d'ailleurs

i)  cette  pulsation  peut  être  confondue avec

))  celle  des  carotides  (<^).  »

y  i5.  Sous  le  rapport  de  la  valeur  de  ce  signe  ,  mes
observations  me  donnent  un  résultat  qui  rt'est  pa«  d'ac-
cord avec  l'opinion  de  M.  Corvisart.

Je  l'ai  trouvé  constamment  dans  tous  les  cas  d'hy-
pertrophie un  peu  considérable  du  ventricule  droit
qui  se  sont  présentés  à  moi.  Je  ne  l'ai  jamais  observé
chez  des  sujets  attaqués  d'hypertrophie  du  gauche,
à  moins  qu'il  n'y  eût  en  niênie  temps  une  semblable
affection  dans  le  ventricule  droit;  et  je  puis  assurer
qu'il  faudrait  être  bien  peu  attentif,  et  n'avoir  jamais
vu  ces  pulsations  des  jugulaires,  pour  les  confondre
avec  le  soulèvement  produit  par  les  battemens  de  la
carotide.  Ces  pulsations,  d'ailleurs,  se  bornent  ordi-
nairement à  la  partie  inférieure  des  veines  jugulaires ,
et  ne  sont  plus  sensibles,  ou  le  sont  beaucoup  moins,
vers  la partie  moyenne  du  cou,  où  la  veine  jugu-

4

{a)  Op.  aï.,pag.  149»


264  SIGNÉS DE l'hypertrophie

laire  externe  se  rapproche  de  Ja  carotide  et  se  croise
pour  ainsi  dire  avec  elle,  dont  elle  n'est  séparée  que  par
le  muscle  slerno-mastoïdien.Quelquefois  cependant  ce
reflux  du  sang  s'étend  plus  loin,  et  même  au-delà
des  veines  jugulaires.  Hunauld  (a)  l'a  vu  s'étendre
d'une  manière  très -manifeste  jusqu'aux  veines  su-
perficielles du  bras.  On  peut  donc  regarder  ce  sym-
ptôme ,  toutes  les  fois  qu'il  existe,  comme  un  signe
propre  au  moins  à  faire  soupçonner  l'hypertrophie  du
ventricule  droit.

716.  Les  contractions  du  cœur  dans  Thypertrophie
du  ventricule  droit,  explorées  par  le  cylindre,  se  présen-
tent absolument  avec  les  mêmes  caractères  que  dans
l'hypertrophie  du  ventricule  gauche  :  le  bruit  des
contractions  du  ventricule  affecté  est  seulement  moins
sourd.  Mais*  dans  l'hypertrophie  du  ventricule  droit,
le  cœur  donne  une  impulsion  plus  forte  sous  la
partie  inférieure  du  sternum  qu'entré  les  cartilages
des  cinquième  et  septième  côtes ,  et  le  contraire  a  lieu ,
comme  nous  l'avons  vu,  dans  les  affections  du  gauche.
Chez  la  plupart  des  hommes,  le  cœur  s'entend  éga-
lement dans  l'un  ef  l'autre  lieu  ;  chez  ceux  mêmes
qui  ne  présentent  aucun  signe  de  maladie  du  cœur ,
on  les  entend  quelquefois  plus  facilement  sous  le
sternum  qu'entre  les  cartilages  des  côtes  ;  et  il  m'a
paru  que  ce  signe  coïncidait  constamment  avec  une
prédisposition  marquée  à  l'hypertrophie  ou  à  la  di-
latation du  venîricule  droit.

71  y.  Je  regarde  ce  signe  tiré  du  lieu 011  le  cœur  se
fait  entendre  le  plus  distinctement  et  sentir  avec  le  plus

[a]  Mëiïi.  de  l'Aciul.  des  Scienc. >


DES DEUX VENTRlCUtES.  265

de  force,  comme  tout-à-fait  sûr  ,  quoique  je  ne  l'aie
reconnu  que  depuis  environ  un  an.  J'ai  eu  assez  d'oc-
casions de  le  vérifier  par  l'autopsie  pour  pouvoir  le
regarder  comme  infaillible  quand  il  est  bien  marque.
Parmi  les  observations  que  je  n'ai  pu  faire  que  sur
le  vivant ,  on  en  trouvera  plus  bas  une  fort  intéres-
sante (  voy.  Ossification  des  valvules  )  ,  et  qui ,
quoique  dénuée  de  la  certitude  absolue  que  pourrait
donner  l'ouverture ,  n'en  paraîtra  pas  moins  une
preuve  incontestable  que  les  batlemens  des  cavités
droites  s'entendent  principalement  sous  le  sternum  ,
et  ceux  des  cavités  gauclies  entre  les  cartilages  des
côtes.

-718.  L'hypertrophie  simple  et  sans  dilatation  du
ventricule  droit  est  beaucoup  plus  rare  encore  que  celle
du  gauche.  On  a  vu  plus  haut  un  exemple  de  celte
dernière  affection  (  Obs.  xxxv  )  ;  on  en  trouvera  un
troisième  au  chapitre  de  Y Aîiévrjsme  de  l'aorte.

ARTICLE IV.

De  r Hjpertrophie  simultanée  des  deux  ventricules,

•719.  Lorsque  les  deux  ventricules  à-la-fois  sont
attaqués  d'hypertrophie  ,  ils  descendent  l'un  et  l'autre
jusqu'à  la  pointe  du  cœur,  et  présentent  d'ailleurs
les  caractères  anatomiques  indiqués  ci-dessus.

Les  symptômes  de  cette  affection  consistent  dans  la
réunion  des  signes  propres  à  l'hypertrophie  de  chacun
des  ventricules  ,  mais  avec  prédominance  presque
constante  de  ceux  qui  indiquent  l'hypertrophie  du
ventricule  droit.


26(5  DILATATION

CHAPITRE III.

De  la  Dilatation  des  ventricules  du  cœur,

ARTICLE P^

Caractères  anatomiques  de  la  dilatation  du  cœur.

y20.  La  dilatation  des  ventricules  du  cœur,  nommée
par  M.  Corvisart  anévrysme  passifs  présente  les  ca-
ractères  anatomiques  suivans  :  agrandissement  de  la
cavité  des  ventricules,  amincissement  de  leurs  parois.
A  ces  caractères  se  joint  ordinairement  un  ramollis-
sement marqué  de  leur  substance  musculaire  , avec
une  coloration  quelquefois  plus  violette  que  dans  l'état
naturel  ,  d'autres  fois  plus  pâle  et  presque  jaunâtre.
Quelquefois  ce  ramollissement  est  tel , surtout  dans
les  parois  du  ventricule  gauche  ,  qu'on  peut  les  écraser
entre  les  doigts. L'amincissement  peut  être  porté  au
point que la partie la plus  épaisse  des  parois  du
ventricule  gauche  n'ait  que  deux  lignes  d'épaisseur ,
et  que sa  pointe  en  offre  à peine  une  d'vme  demi-
ligne. La  pointe du ventricule droit  présente  sou-
vent un  amincissement plus grand encore  ; quel-
quefois elle  semble  seulement  formée  par  un  peu  de
graisse  et  par  le feuillet  de  la  membrane  interne  ou
séreuse  du  péricarde  qui  revêt  le  cœur.  Les  colonnes
charnues ,  et  particulièrement  celles  du ventricule
gauche  ,  sont  manifestement  plus  écartées  l'une de
l'autre  que  dans  l'état  naturel.  La  cloison  inlerven-


DES VENTRICULES.  267

trlculaire  perd  beaucoup  moins  de  son  épaisseur  et
de  sa  consistance  par  l'effet  de  la  dilatation  que  le  reste
des  parois  du  cœur.

721.  La  dilatation  peut  n'affecter  qu'un  des  ventri-
cules; mais  il  est  plus  ordinaire  de  les  trouver  dilatés
tous  les  deux  à-la-fois  ;  chose  d'autant  plus  remarquable

^ue  le  contraire  a  lieu  pour  l'hypertrophie.  Lorsqu'un
seul  ventricule  est  affecté  ,  la  pointe  descend  plus  bas
que  celle  de  l'autre  ;  mais  cette  disproportion  n'est
pas  à  beaucoup  près  aussi  marquée  que  dans  l'hyper-
trophie ;  et  l'agrandissement  de  la  cavité  dilatée  pa-
raît se  faire  plutôt  dans  le  sens  de  son  diamètre  que
dans  celui  de  sa  longueur  :  aussi  les  cœurs  dont  les
deux  ventricules  sont  dilatés  sont-ils  arrondis  et  pres-
que aussi  larges*à  leur  pointe  qu'à  leur  base  ,  et  ils
présentent  plutôt  la  forme  d'une  coupe  ou  d'une  gibe-
cière que  la  forme  conique  qui  est  naturelle  à  cel
organe.

ARTICLE IL
Des  Signes  de  la  dilatation  du  ventricule  gauche.

722.  Les  signes  delà  dilatation  du  ventricule  gauche
sont ,  suivant  M.  Corvisart ,  «  un  pouls  mou  et  faible  ,
»  des  palpitations  faibles  ,  sourdes  ,  rentrées  j  la  main
»  sent  un  corps  mou  qui  vient  soulever  les  côtes  et
))  non  les  frapper  d'un  coup  vif  et  sec  -,  il  semble
»  qu'on  les  affaiblit  par  une  forte  pression.  »  Il  y  a  une

•absence  de  son  fort  étendue  à  la  région  du  cœur  (a).

■{a)  Op.  cit.,  pag.  147.


z6S  SIGNES DE tA DILATATION

725.  Nous  avons  déjà  exposé  notre  sentiment  sur
le  pouls  considéré  comme  signe  dans  les  maladies  du
cœur  (  §  675  )  ;  quanta  ce  que  Tort  peut  reconnaître,
dans  le  cas  dont  il  s'agit ,  par  l'application  de  la  main
sur  la  région  du  cœur  ,  je  puis  assurer  que ,  dans  là
plupart  des  cas  de  dilatation  du  cœur  que  j'ai  ob-
servés ,  on  ne  sentait  pas  à  la  main  les  contractions
de  cet  organe.  J'ai  souvent  trouvé  aussi  celte  affection
assez  marquée  chez  des  sujets  dont  la  région  précor-
diale  résonnait  assez  bien.

724.  Le  seul  signe  certain  de  la  dilatation  du  ven-
tricule gauche  est  celui  que  donne  le  stéthoscope  ,
c'est-à-dire ,  le  son  clair  et  bruyant  des  contractions
du  cœur  écoutées  entre  les  cartilages  des  cinquième
et  septième  côles  sternales.  Le  degr&  de  clarté  de  ce
son  et  son  étendue  sont  la  mesure  de  la  dilatation  :
ainsi ,  lorsque  le  bruit  de  la  contraction  du  ventricule
est  aussi  clair  que  celui  de  la  contraction  de  l'oreillette  ,
si  en  même  temps  le  cœur  s'entend  dans  la  partie
droite  du  dos  , la  dilatation  est  extrême.

ARTICLE III.

Signes  de  la  Dilatation  du  ventricule  droit.

725.  La  dilatation  du  ventricule  droit  présente,  sui-
vant M.  Corvisart  ,  à-peu-près  les  mêmes  caractères
quant  à  l'état  du  pouls  et  des  battemens  du  cœur  ,  qui
s'^en tendent  cependant  un  peu  mieux  à  droite,  c'est-à-
dire  près  du  sternum  et  vers  l'épigaslre  ,  que  dans
la  région  du  cœur  proprement  dite.  Il  attache  cepeU'
dant  peu  d'importance  à  ce  signe  ainsi  qu'à  celui  de


DU VENTRICULE DROIT.  269

Lancisi ,  c'est-à-dire  au  gonflement  des  veines  jugu-
laires externes.  Ceux  qu'il  regarde  comme  plus  cer-
tains sont  :  un  étouffement  plus  grand  que  dans  les
affections  du  ventricule  gauche ,  une  diathèse  sé-
reuse plus  marquée  ,  des  hémoptysies  plus  fré-
quentes ,  une  teinte  livide  plus  foncée  de  la  face  ,  et
portée  quelquefois  jusqu'au  violet  noir.

726.  Ces  observations  sont,  en  général,  exactes  ;
mais  je  ne  peux  encore  ici  être  de  l'avis  de  mon  cé-
lèbre maître  sur  la  valeur  de  deux  de  ces  signes ,  le
gonflement  des  jugulaires  et  l'étendue  de  l'absence  du
son  à  la  région  du  cœur.  Un  gonflement  habituel
des  veines  jugulaires  externes ,  mais  sans  baltemens
sensibles,  m'a  paru  être  le  signe  équivoque  le  plus
constant  et  le  plus  caractérisé  de  la  dilatation  des  ca-
vités droites  du  cœur.  Quant  à  l'absence  du  son  ,  il
m'est  souvent  arrivé  de  trouver  des  cavilés  droites
très-dilatées  chez  des  sujets  dont  la  poitrine  résonnait
très-bien  dans  la  région  précordiale  et  sous  le  ster-
num ;  et,  en  général  ,  il  m'a  paru  que  l'affection  du
cœur  qui  produisait  le  j)lus  fréquemment  l'absence
du  son  n'était  pas  celle-ci ,  mais  bien  l'hypertrophie
avec  dilatation  ,  dont  je  parlerai  plus  bas.  La  remarque
de  M.  Corvisart  sur  la  lividité  plus  intense  de  la  face
dans  la  dilatation  du  cœur  n'est  peut-être  pas  non  plus
d'une  exactitude  parfaite.  11  est  très-vrai ,  comme  il
l'observe  ,  qu'elle  est  plus  foncée  dans  la  dilatation
des  cavités  droites  que  dans  celle  des  cavités  gauches,
et  on  peut  en  dire  autant  de  la  lividité  des  extrémités  ;
mais  cependant  il  m'est  arrivé  assez  souvent  de  voir
la  face  très-pale  et  d'un  jaune  terne ,  et  les  lèvres
mêmes  décolorées ,  chez  des  sujets  attaqués  de  dilata-


2jO  DILATATION  AVEC  HYPERTROPHIE

tion  du  cœur;  et,  d'un  autre  côté,  l'hypertrophie
avec  dilatation  des  cavités  droites  m'a  paru  être  l'af-
fection qui  est  le  plus  fréquemment  accompagnée  d'une
lividité  très-intense  de  la  face  et  des  extrémités  ,  d'un
grand  élouffement ,  d'hémoptysies  fréquentes  ou  con-
sidérables, et  d'une  infiltration  séreuse  très-éiendue.

J2J.  Le  seul  signe  pathognomonique  et  constant
de  la  dilatation  du  ventricule  droit  est  le  son  bruyant
du  cœur  exploré  sous  la  partie  inférieure  du  sternum  ,
ou  dans  l'espace  compris  entre  les  cartilages  des  cin-
quième et  septième  côtes  droites.  On  mesure  le  degré
de  la  dilatation  par  l'étendue  dans  laquelle  le  cœur
se  fait  entendre  ,  et  suivant  l'espèce  d'échelle  de  pro-
gression que  nous  en  avons  tracée  (  §  5gg.  )

728.  Les  palpitations^  dans  les  cas  de  dilatation  du
cœur,  consistent  principalement  en  une  augmentation
de  la  fréquence  et  du  bruit  des  contractions  ;  mais
l'impulsion ,  loin  d'être  augmentée  ,  paraît  souvent
plus  faible  que  dans  l'état  habituel  du  malade.  Les
irrégularités  de  force  et  de  fréquence  ,  et  les  intermit-
tences du  pouls  qui  les  accompagnent ,  sont  assez
rares,  quoiqu'elles  soient  un  peu  plus  communes
dans  ces  cas  que  dans  l'hypertrophie.

CHAPITRE IV.

De la Dilatation  avec hypertrophie  des
'ventricules  du  cœur,

y2C).  La  réunion  de  ces  affections  est  extrêmement
commune  ;  elle  l'est  même  beaucoup  plus  que  la  di-
latation simple  ,  et  surtout  que  l'hypertrophie  sans


DES VEi^TRJCULES DU COiTUR.  27 1

dilatation.  Cette  complication  constitue  Vanévrjsme
actif  àe  M.  Corvisart  ;  elle  peut  exister  dans  l'un  des
ventricules  seulement ,  ou  dans  les  deux  à-la-fois.
C'est  dans  ce  dernier  cas  surtout  que  le  cœur  ac-
quiert un  volume  prodigieux  et  quelquefois  plus  que
triple  de  celui  du  poing  du  sujet.  Cette  augmentation
de  volume  est  due  à-la- fois  à  l'e'paississement  des  pa-
rois des  ventricules  et  à,  l'agrandissement  proportion-
nel de  leurs  cavités.  Leur  substance  musculaire  ac-
quiert en  même  temps  une  fermeté  beaucoup  plus'
grande  ;  la  pointe  du  cœur  devient  plus  mousse ,  mais
rarement  elle  disparaît  assez  complètement  pour  que
cet  organe  présente,  comme  dans  la  dilatation  simple,
la  forme  d'une  gibecière  (  §  721).

y3o.  Les  signes  de  cette  affection  sont  un  composé
de  ceux  de  l'hypertrophie  et  de  ceux  de  la  dilatation.
Les  contractions  des  ventricules  donnent  à-Ia-fois
une  impulsion  forte  et  un  bruit  assez  marqué  :  celles
des  oreillettes  sont  sonores.  Les  pulsations  s'en-
tendent dans  ime  grande  élendue  ;  et  quelquefois
même  ,  surtout  cliez  les  sujets  maigres  et  chez  les  en-
fans  ,  l'impulsion  est  également  sentie  sous  les  cla-
vicules ,  dans  les  côtés  ,  et  même  un  peu  dahs  la  par-
tie gauche  du  dos.  Il  m'est  arrivé  d'entendre  et  de
sentir  la  contraction  des  ventricules  à  la  partie  posté-
rieure-inférieure droite  delà  poitrine  chez  une  femme
attaquée  de  cette  maladie;  et  quoiq'u'elle  fût  d'une  pe-
tite taille  et  d'une  force  médiocre  ,  l'impulsion  et  le^
bruit  étaient  plus  intenses  en  cet  .endroit  qu'ils  ne  le  sont
à  la  région  précordiale  chez  ua  homme  robuste  et
Lien  constitué.

75 1.  Les  contractions  des  ventricules,  dans  cette


27  2  DILATATION AVEC HYPERTROPHIE, elC.

affection,  peuvent  très -facilement  être senties  par
l'application  de  la  main  sur  la  région  du  co&ur.  On
trouve  alors,  surtout  dans  les  momens  de  palpitation,
des  battemens  brusques  ,  secs ,  violens ,  qui  repoussent
fortement  la  main,  Si  l'on  examine  attentivement  le
malade  dans  les  momens  où  il  est  le  plus  calme ,  on
voit  que  sa  tête , ses  membres ,  et  les couvertures
mêmes  de  son  lit ,  sont  fortement  ébranlés  à  cliaque
contraction  du  cœur.  Les  battemens  des  carotides  ,
*des  radiales  et  des  autres artères  superficielles  sont
souvent  visibles. Si  l'on  presse  la  région  du  cœur,
cet or£;ane , suivant  l'expression  de  M. Corvisart ,
«  semble  s'irriter  contre  la  pression et  réagir  plus
» fortement  encore  ». A ces  battemens  énergiques
correspond,  dit-il,  quand  la  maladie  affecte  le  ven-
tricule gauche, un  pouls  fréquent,  fort,  dur, vi-
brant ,  difficile  à  supprimer. Ce  caractère  du  pouls
.s'observe  effectivement  assez  souvent  dans  l'hypertro-
phie avec  dilatation  ,  comme  dans  l'hypertrophie  sim-
ple du  ventricule  gauche  :  je  ne  puis  cependant  le
regarder,  avec  M.  Corvisart, comme  un  signe  de
l'anévrysme  actif  du  ventricule  gauche;  car,  comme
je  l'ai  dit  ailleurs ,  on  trouve  très-souvent  un  pouls
petit  et  faible ,  quoique  d'ailleurs  régulier, chez des
hommes  dont  le  cœur  a  un  Irès-grand  volume  et  bat
habituellement  avec  violence,  et  vice  versa.

n'52.  Les  palpitations  qui  ont  Heu  dans  l'affection
'  dont  il  s'agit ,  observées  à  l'aide  du  cylindre ,  pré^
sentent  les  mêmes  caractères  que  les  contractions  ha-
bituelles que  nous  avons  décrites  plus  haut  _,  mais  seu-
lement avec  un  degré  d'énergie  de  plus  ;  rarement
elles  sont  accompagnées  d'irrégularités  ,  si  ce  n'est


ijAATAflON  DE  l'un  DES  VENTRICULES,  etC. 27 3

aux  approches  de  la  mort  et  lorsqu'elles  se  sont  affai-
blies. Quelquefois  on  distingue  ,  dans  ces  palpita-
tions ,  outre  Timpulsion  que  le  cœur  semble  donner
par  une  large  surface ,  un  coup  plus  sec ,  plus  sonore,
plus  bref,  quoiqu'isochrone  ,  et  qui  semble  frapper
les  parois  de  la  poitrine  par  une  bien  moindre  sur-
face. Ce  coup  paraît  évidemment  produit  par  le  relè-
vement brusque  et  énergique  de  la  pointe  du  cœur.

735.  L'analyse  des  battemens  du  cœur  faite  alter-
nativement à  droite  et  à  gauche ,  c'est-à-dire  ,  sous
la  partie  inférieure  du  sternum  et  entre  les  cartilages
des  cinquième  et  septième  côtes  gauches  ,  fait  con-
naître exactement  quel  est  le  ventricule  affecté  s'il
n'y  en  a  qu'un ,  ou  l'affection  des  deux  si  elle  existe  ,
comme  il  arrive  plus  communément.  Il  serait  inutile
de  répéter  les  signes  qui  ont  déjà  été  exposés  suffi-
samment. La  dilatation  avec  hypertrophie  des  ven-
tricules du  cœur  étant  de  toutes  les  affections  de  cet
organe  celle  dans  laquelle  il  acquiert  le  volume  le
plus  considérable,  c'est  aussi  dans  ce  caS  que  l'absence
du  son  à  la  région  du  cœur  se  remarque  le  plus  sou-
vent et  avec  le  plus  d'étendue.

CHAPITRE IV.

DilatatioJi  de  Viin des uentricules  avec
hypertrophie  de  Vautre,

734.  Cette  espèce  de  complication  n'est  pas  très-rare,
quoiqu'elle  le  soit  plus  que  la  précédente.  Ses  signes
sont  encore  uh  mélange  de  ceux  de  l'hypertrophie  et
de  ceux  de  la  dilatation ,  avec  prédominance  des  uns

II.  la


Syi  DILATATION DE L  UN DES VENTRICULES

OU  des  autres,  suivant  que  la  première  de  ces  affections
est  plus  ou  moins  intense  que  la  seconde.  L'analyse
comparée  des  deux  côtés  du  cœur  est  encore  un
moyen  sûr  de  reconnaître  toutes  les  complications
de  ce  genre  qui  peuvent  exister.  J'ai  rencontré  fré-
quemment les  suivantes  :  i°.  l'hypertrophie  avec  dila-
tation du  ventricule  gauche  et  la  dilatation  simple  du
droit;  i° .  l'hypertrophie  avec  dilatation  du  ventricuh;
gauche  et  l'hypertrophie  simple  du  droit;  3°.  l'hyper-
trophie avec  dilatation  du  droit  et  la  dilatation  simple
du  gauche  ;  l^",  l'hypertrophie  simple  du  droit  avec
dilatation  du  gauche  :  cette  dernière  est  plus  rare.

y 55.  Je  n'ai  pas  souvenir  d'avoir  rencontré  l'hy-
pertrophie, soit  simple,  soit  avec  dilatation  du  ven-
tricule gauche,  coïncidant  avec  la  dilatation  du  droit  ;
et  je  pencherais  même  à  croire  que  cet  état  est  presque
impossible,  puisque,  dans  le  cas  d'une  grande  hyper-
trophie du  ventricule  gauche  ,  le  droit  paraît ,  comme
nous  l'avons  dit,  être  pratiqué  dans  l'épaisseur  de
ses  parois.

y 56.  Au  reste  ,  malgré  l'évidence  des  signes  que
donne  l'auscultation  médiate  dans  les  maladies  du  cœur,
ces  maladies  seront  toujours  celles  sur  le  diagnostic
desquelles  on  pourra  le  plus  facilement  commettre
des  erreurs  grossières,  surtout  si  l'on  se  borne  à  l'ex-
ploration d'un  seul  moment ,  et  si  l'on  ne  prend  pas
en  considération  les  symptômes  généraux  et  les  ma-
ladies qui  peuvent  compliquer  celles  du  cœur.  Le
cylindre  pourrait  ,  par  exemple  ^  donner  tous  les  si-
gnes d'une  dilatation  ,  d'une  hypertrophie  ,  ou  de  la
réunion  des  deux  affections  ,  chez  des  sujets  qui  d'ail-
leurs n'éprouvent  aucun  des  symptômes  généraux  de


AVEC HYPERTROPHIE DE L  AUTRE.  2 '^5

ces  affections  et  qui  jouissent  même  d'une  santé  par-
faite ;  et ,  d'un  autre  côté ,  on  pourrait ,  dans  cer-
tains cas ,  méconnaître  une  maladie  du  cœur ,  quoi-
qu'elle fût  portée  à  un  degré  très-intense.  Nous  avons
déjà  dit  (§  69g)  quelque  chose  des  cas  où  de  telles
erreurs  sont  possibles  ;  mais  nous  croyons  devoir
revenir  encore  sur  leurs  causes ,  parce  qu'il  est  très-
facile  de  les  commettre.

ySy.  La  dilatation  et  l'hypertrophie  du  cœur  ne  sont
au  fond  que  des  défauts  de  proportion  entre  cet  or-
gane et  les  autres^  ou  de  ses  diverses  parties  entre
elles  ;  et  tel  cœur  dont  le  seul  volume  est  une  cause
de  souffrance  perpétuelle  et  devient  enfin  une  cause
de  mort ,  n'occasionerait  aucune  incommodité  s'il
était  placé  dans  une  poitrine  un  peu  plus  vaste,  et  chez
un  sujet  dont  les  poumons  et  les  vaisseaux  capillaires
fussent  d'une  texture  un  peu  plus  forte.

Très-peu  d'hommes,  au  reste,  ont  le  cœur  par-
faitement bien  proportionné,  soit  dans  ses  diverses
parties ,  soit  par  rapport  au  volume  et  à  la  force  des
autres  organes.  On  sait  qu'il  est  en  effet  peu  d'or-
ganes qui  présentent ,  sous  ces  deux  rapports ,
des  proportions  aussi  variables.  Il  est ,  en  général ,
avantageux  que  le  cœur  soit  plutôt  petit  que  grand  ;
mais  tous  les  sujets  dont  le  cœur  offre  un  volume
un  peu  considérable  n'éprouvent  pas  toujours  pour
cela  les  accidens  qui  constituent  ce  que  l'on  appelle
une  maladie  du  cœur ,  surtout  s'ils  sont  d'ailleurs
forts  et  robustes.

Un  homme  jeune  ou  dans  la  force  de  l'âge,  et  doué
d'ailleurs  d'une  bonne  constitution,  peut  avoir  une  hy-
pertrophie oii  une  dilatation  du  cœur  assei  marquée ,


276 BlLATATlbN DE l'uN DES VENTRICULES

sans  éprouver  d'accidens  notables.  Quelques  palpita-»*
lions  peu  fortes  et  de  peu  de  durée  et  une  respiration
un  peu  courte  sont  les  seuls  indices  généraux  de  la
disposition  existante.  Souvent ,  chez  les  gens  du  peu-
ple surtout ,  le  malade  en  est  si  peu  incommodé
qu'il  n'y  fait  nulle  attention  ,  et  qu'il  n'en  parle  que
quand  on  l'interroge..  J'ai  rencontré  de  semblables  dis-
positions chez  des  sujets  attaqués  de  diverses  maladies
étrangères  à  l'état  des  organes  circulatoires.  J'ai  con-
stamment vérifié  par  l'autopsie  ,  chez  ceux  qui  ont
succombé ,  que  l'état  du  cœur  était  tel  que  le  cylindre
l'avait  indiqué.

.,Si,  par  l'effet  d'une  maladie  quelconque  ou
des  progrès  de  l'âge,  il  survient  chez  ces  sujets  un
amaigrissement  notable  et  une  grande  diminution  des
forces ,  la  disproportion  entre  le  cœur  et  les  autres
organes  devenant  plus  marquée,  quoique  l'état  du  pre-
mier n'ait  pas  changé  (l'amaigrissement  marchant
beaucoup  plus  lentement  dans  les  viscères  que  dan»
les  organes  extérieurs  ),  les  symptômes  généraux  des
maladies  du  cœur  se  manifestent.  Une  femme  dé-
licate, un  homme  livré  à  des  occupations  sédentaires,
et  dont  le  défaut  d'exercice  aurait  en  quelque  sorte
ramolli  la  constitution,  éprouveraient  beaucoup  plus
tôt  des  accidens  graves  par  l'effet  d'une  semblable
disproportion.

7 58.  D'après  ce  qui  précède ,  on  voit  qu'on  se  com-
promettrait quelquefois  si  l'on  prononçait  d'après  la
seule  exploration  par  le  cylindre  qu'un  malade  éprouve
les  signes  d^me  maladie  du  cœur.  Mais  la  connais-
sance que  l'on  acquiert ,  dans  ces  cas  ,  de  l'existence
d'un  cœur  volumineux ,  quoique  le  sujet  n'en  éprouva


AVEC HYPERTROPHIE DE L  AUTRE.  ^yy

pour  le  moment  aucune  incommodité  ,  n'en  est  pas
moins  très-précieuse  ;  car  alors  on  peut ,  à  l'aide  des
moyens  propres  à  diminuer  l'énergie  et  la  nutrition
trop  actives  du  cœur,  prévenirledcveloppementd'une
maladie  de  cet  organe;  et  cela  est  beaucoup  plus  fa-
cile, chez  les  jeunes-gens  surtout,  que  d'entraver  la
marche  d'une  maladie  déjà  déclarée  ,  et  même  que
d'en  calmw  les  symptômes  les  plus  incommodes.  Un
des  plus  grands  avantages  de  l'auscultation  médiate  est
sans  doute  cette  facilité  de  reconnaître  non-seulement
le  plus  léger  degré  d'hypertrophie  ou  de  dilatation  du
cœur ,  mais  même  la  simple  disposition  à  ces  affec-
tions ,  chose  impossible  par  les  seuls  signes  tirés  du
pouls  ,  de  la  percussion  et  de  l'état  des  fonctions ,
comme  le  reconnaît  M.  Corvisart  (<7).

ySg.  J'ai  dit  que  ,  dans  certains  cas  ,  les  contrac-
tions du  cœur  perdent  tout-à-fait  les  caractères  qui
annoncent  la  dilatation  ou  l'hypertrophie  ,  quoique
ces  affections  soient  portées  à  un  très-haut  degré.  Ces
cas  sont  :  i°.  l'agonie,  et  l'orthopnée  qni  la  précède
ordinairement  de  quelques  jours  ou  même  de  quel-
ques semaines  ;  2".  la  coïncidence  avec  une  maladie  du
cœur  d'une  autre  affection  capable  par  elle-même  de
pi'oduire  une  forte  dyspnée  ,  comme  la  péripneumo-
nie,  l'œdème  du  poumon,  l'hydrothorax,  la  pleu-
résie avec  épanchement  considérable  ,  etc.

740.  Dans  le  premier  cas,  c'est-à-dire  lorsque  les
malades  sont  dans  un  état  d'orthopnée  suffocante  qui
ne  doit  cesser  qu'avec  la  mort ,  limpulsion  et  le  bruit
des  contractions  du  cœur  cessent  presque  entièrement,

{a)  Oi).  c//.,  pag.  129,


2y8  ^ DILATATION

quel  que  soit  le  volume  de  l'organe  affecté ,  et  leur
fréquence  devient  si  grande  qu'on  ne  peut  plus  les
compter.  M.  Corvisart  avait  aussi  noté  cette  dispa-
rition presque  complète  des  baltemens  du  cœur  vers
la  fin  des  maladies  de  cet  organe.  «  Ils  se  changent  à
cette  époque  ,  dit-il,  en  un  bruissement  étendu,  un
tumulte  obscur  et  profond  impossible  à  décrire  (a).  »
741  •  Quand,  au  contraire,  la  dyspnée  considérable
qui  accompagne  une  maladie  du  cœur  dépend  princi-
palement d'une  affection  du  poumon  ou  d'un  épan-
chement  dans  les  plèvres  ,  l'impulsion  et  le  bruit  des
contractions  du  cœur  se  réduisent  souvent  à  ce  qu'ils
sont  dans  l'état  naturel  (§  700)  ;  et ,  si  on  les  examine
alors  pour  la  première  fois ,  elles  ne  donnent  aucun
lieu  de  soupçonner  une  hypertrophie  ou  une  dilata-
tion, lors  même  que  ces  affections  sont  très-considéra-
bles. Les  VI*,  xvii^,  xix^,  XXI®  observations  consignées
dans  cet  ouvrage  fournissent  des  exemples  de  ce  fait ,
dont  il  est  difficile  de  donner  une  explication  satisfai-
sante, mais  qui  n'en  est  pas  moins  constant.

CHAPITRE V.

De  la  Dilatation  des  Oreillettes  du  cœur,

742.  La  dilatation  des  oreillettes  est  un  cas  fort
rare  absolument  parlant ,  et  surtout  comparativement
à  la  fréquence  de  celle  des  ventricules.  On  voit  cepen-
dant quelquefois ,  chez  les  sujets  attaqués  d'hypertro-
phie ou  de  dilatation  des  ventricules , les  oreillettes

(a)  Ibid:,  pag.  14.1.


nFS ORF.ILLETTES DU CPEUR.  2JC)

présenior  aussi  une  aiigmenlation  de  volume  propor-
tionnelle; mais  il  est  beaucoup  plus  commun  de
trouver  les  oreillettes  de  grandeur  tout-à-fait  natu-
relle chez  des  sujets  dont  les  ventricules  présentent
une  énorme  augmentation  de  volume.  Quelquefois
aussi ,  mais  plus  rarement  encore  ,  on  trouve  les  oreil-
lettes évidempient  dilatées,  quoique  les  ventricules
soient  dans  l'état  naturel.  Pour  fixer  les  idées  sur  ce
qu'on  doit  entendre  par  dilatation  des  oreillettes ,  il
convient  de  déterminer  autant  que  cela  peut  être,  c'est-
à-dire  par  un  à-peu-près ,  les  proportions  les  plus  na-
turelles des  cavités  du  cœur.

745.  La  raison  indique  et  l'observation  prouve
que,  chez  un  sujet  sain  et  bien  constitué  ,  les  quatre
cavités  du  cœur  sont ,  à  très-peu  de  chose  près ,  égales
entre  elles.  Mais ,  comme  les  parois  des  oreillettes
sont  très-minces,  et  que  celles  des  ventricules  ont  beau-
coup d'épaisseur ,  les  premières ,  lorsqu'elles  sont  sim-
plement plemes  et  non  pas  distendues  ,  ne  forment
guère  que  le  tiers  du  volume  total  de  l'organe ,  ou  ,
ce  qui  revient  au  même ,  le  volume  des  oreillettes
égale  à-peu-près  la  moitié  de  celui  des  ventricules.

744*  Les  oreillettes  sont  d'ailleurs  égales  en  capa-
cité ,  quoique  quelques  analomistes  aient  pensé  que  la
droile  était  un  peu  plus  vaste ,  trompés  sans  doigte
par  sa  forme  plus  aplatie,  par  la  longueur  plus  grande
de  son  sinus  ou  appendice ,  et  surtout  par  l'état  de
distension  dans  lequel  on  la  trouve  chez  la  plupart
des  cadavres ,  à  raison  de  l'accumulation  du  sang  qui
s'y  fait  dans  les  derniers  momens  de  la  vie.

j4^.  Il  ne  faut  pas  confondre  cette  distension,  qui
se  remarque  aussi ,  quoique  plus  rarement ,  dans  Vo~


aSo  DILATATION  ^

reillette  gauche ,  avec  la  oilatalion  réelle  de  ces  cavî^
tés.  La  méprise  serait  facile  si  Y'^n  Jugeait  d'après  le
premier  coup-d'œil  ;  car ,  à  raison  de  la  grande  exten-
sibiliié  du  tissu  des  oreillettes  ,  cette  distension  ,  lors
ménie  qu'elle  ne  date  que  dequelques  heures  avant  la
mort ,  peut  être  portée  au  point  d'égaler  à-peu-près  le
volume  des  ventricules.

74^.  Pour  juger,  dans  ces  cas,  s'il  y  a  réellement
dilatation  ou  simplement  distension  ,  il  suffit  de  vi-
der les  oreillettes  par  les  orifices  des  vaisseaux  qui
s'y  rendent.  Dans  le  cas  de  simple  distension  ,  elles
reviennent  sur-le-champ  à-peu-près  à  leur  volume  na-
turel. Si ,  au  contraire  ,  elles  sont  réellement  dilatées,
elles  conservent,  quoique  vides,  presque  toute l'am-*
pleur  qu'elles  avaient  étant  pleines.

j/i'j .  il  est  encore  un  autre  signe  auquel  on  peut,méme
au  premier  coup-d'œil ,  reconnaître  que  le  grand  vo-
lume des  oreillettes  est  dû  à  l'accumulation  du  sang
pendant  les  dernières  heures  de  la  vie  ,  et  non  à  une
augmentation  permanente  de  capacité.  Dans  le  pre-
mier cas  ,  les  parois  de  Toreillette  sont  fortement  ten-
dues sur  le  sang  qu'elles  renferment ,  et  leurs  parties
les  plus  minces  en  laissent  apercevoir  la  couleur;  dans
le  second  cas ,  au  contraire  ,  les  oreillettes  ,  quoique
très-volumineuses,  sont  évidemment  capables  de  con-
tenir encore  plus  de  sang  qu'elles  nen  renferment ,  et
leurs  parois  ,  plus  opaques  ,  paraissent  n'^avoîr  pas  en-
core prêté  autant  qu'elles  en  étaient  susceptibles.

y48.  Je  n'ai  jamais  rencontré  de  dilatation  évidente
des  oreillettes  sans  que  l'épaisseur  de  leurs  parois  ne
parût  en  même  temps  un  peu  augmentée;  et,  d'un
autre  côté ,  je  n'ai  point  vu  l'hypertrophie  des  oreiW


DES  OREILLETTES DU COEUR.  28 1

leties  sans  une  augmentation  quelconque  de  leur  capa-
cité. Il  faut ,  au  reste  ,  de  l'attention  et  l'habitude
d'examiner  souvent  ces  organes  ,  pour  bien  juger  de
l'hypertrophie  des  oreillettes  ;  car,  comme  leurs  parois
sont  naturellement  fort  minces  ,  une  augmentation  du
double  (  et  il  est  rare  qu'elle  aille  là)  est  à  peine  sen-
sible pour  un  œil  peu  exercé.

y49«  L^  cause  la  plus  commune  de  la  dilatation  de
l'oreillette  gauche  est  le  rétrécissement  de  l'orifice
auriculo-ventriculaire,  par  suite  de  l'induration  carti-
lagineuse ou  osseuse  de  la  valvule  mitrale  ou  de  végé-
tations développées  à  sa  surface.  Les  mêmes  causes
produisent  quelquefois  la  rétraction  de  la  valvule  mi-
trale et  l'ouverture  permanente  de  l'orifice  auriculo-
ventriculaire.  La  dilatation  et  l'hypertrophie  peuvent
alors  avoir  lieu  par  la  seule  action  du  ventricule  sur
l'oreillette.  Je  n'oserais  affirmer  qu'il  ne  puisse  exister
d'affection  des  oreillettes  sans  altération  des  valvules  ;
mais  je  ne  me  rappelle  pas  en  avoir  jamais  vu.  La
dilatation  de  l'oreillette  droite  a  lieu  le  plus  souvent  à
l'occasion  de  l'hypertrophie  du  ventricule  droit.  Les
maladies  du  poumon  que  M.  Gorvisart  range  parmi
les  causes  ordinaires  de  cette  dilatation  me  paraissent
ne  produire  le  plus  souvent  que  la  simple  distension
cadavérique  dont  il  a  été  parlé  ci-dessus.

y5o.  M.  Gorvisart  ne  distingue  point  les  signes  de
la  dilatation  des  oreillettes  de  ceux  de  la  dilatation  des
ventricules  auxquels  elles  correspondent.  Ces  dilata-
tions sont  trop  rares,  et  j'ai  eu  trop  peu  d'occasions  de
les  observer  depuis  que  j'ai  commencé  à  étudier  les
maladies  du  cœur  à  l'aide  de  l'auscultation  médiate  ,
pour  que  je  puisse  assurer  encore  que  les  signes  aux-


aSa DILATATION  DES  OREILLETTES  DU  COEUR.

quels  j'ai  rçcpnnu  quelquefois  Texistence  de  ces  affec-
tions soient  loul-à-fait  constans  :  je  crois  cependant
être  certain  que  les  signes  que  la  dilatation  des  oreil-
lettes peut  donner  sous  le  cylindre  doivent,  comme
leurs  signes  généraux ,  se  confondre  avec  ceux  de  la
lésion  des  ventricules  ou  des, valvules  qui  lui  a  donné
naissance  ,  et  qu'ainsi  les  signes  de  la  dilatation  de
l'oreillette  gauche  sont  de  nature  à  être  confondus
avec  ceux  de  l'ossification  de  la  valvule  mitrale ,  et  que
ceux  de  la  dilatation  de  l'oreillette  droite  ne  peuvent
être  distingués  des  signes  de  l'hypertrophie  du  ven-
tricule du  même  côté.

75 1.  Il  m'a  paru  ,  au  reste  ,  que  toutes  les  fois  que
les  oreillettes  ont  un  grand  volume ,  soit  par  l'effet
d'une  dilatation  réelle  ,  soit  par  celui  de  la  distension
qui  a  lieu  pendant  l'agonie  ,  leurs  contractions ,  au
lieu  du  bruit  éclatant  qu'elles  font  entendre  dans  l'état
naturel,  et  que  j'ai  comparé  à  celui  d'une  soupape  ,  ne
donnent  plus  qu'un  son  sourd  et  analogue  à  celui  que
produit  l'air  sortant  d'un  soufflet  que  l'on  presse  brus-
quement entre  les  doigts.  Je  n'ai  jamais  reconnu  bien
évidemment  que  les  contractions  des  oreillettes  donnas-
sent quelque  impulsion ,  même  dans  les  cas  011  l'épais-
seur de  leurs  parois  était  notablement  augmentée.

752.  Je  crois  devoir  rappeler  encore  ici  un  signe
négatif  dont  j'ai  déjà  parlé  dans  l'analyse  des  batte-
mens  du  cœur:  c'est  que,  dans  beaucoup  de  ca§  d'hy-
pertrophie des  ventricules  ,  on  distingue  à  peine  la
contraction  des  oreillettes  lorsqu'on  explore  la  ré-
gion du  cœur  ;  si ,  au  contraire  ,  on  applique  le  cy-
lindre au  haut  du  sternum  ou  au-dessous  des  clavi-
cules ,  on  les  distingue  parfaitement  et  avec  un  bruii


DILATATIONS PARTIELLES DU COEUR.  285

4

souvent  très-éclalant.  Ce  signe  ,  comnie  je  l'ai  dit ,  me
paraît  indiquer  constamment  que  les  oreilJettes  ne  par-
ticipent en  rien  à  l'afifection  des  ventricules.

CHAPITRE VI.

Dilatations  partielles  du  cœur»

753.  M.  Corvisart  a  vu,  cliez  un  Jeune  nègre  mort
dans  un  état  de  sufi'ocation  ,  une  dilatation  partielle
et  réelleiueiit  auévrysmalique  du  ventricule  gauche.
«  La  partie  supérieure  et  latérale  de  ce  ventricule
»  était  surmontée  d'une  tumeur  presqu'ausssi  volu-

»  mineuse  que  le  cœur lui  -  même L'inté-

M  rieur  de  celte  tumeur  contenait  plusieurs  couches
w  de  caillots  assez  denses,  parfaitement  semblables  à
M  ceux  qui  remplissent  une partie  de  la cavité  des

j)  anévrysmes des  membres La cavité  de

»  cette  tumeur  communiquait  avec  l'intérieur  du
»  ventricule  par  une  ouverture  qui  avait  peu  de  lar-
j)  geur  , et  dont  le  contour  était  lisse  et  poli  («).  »

M.  Corvisart  cite  une  observation  analogue  d'après
les  Miscellanea  natiirœ  Ciiriosorum,

Je  n'ai  jamais  eu  occasion  de  rien  rencontrer  de
semblable ,  et  je  ne  sais  si  le  cylindre  pourrait  don-
ner quelques  signes  d'une  pareille  lésion.

754.  J'en  dirai  autant  d'une  autre  espèce  de  dila-
tation observée  par  Morand  (b)  ,  et  dont  j'ai  commu-
niqué un  second  exemple  à  la  Société  de  la  Faculté

(a)  Op.  cit.,  pag.  2S3.

[h)  Mor.AND;  Ilisi.  de  TAcad.  des  Se.  ann.  1729.  Obs.  anat.  7.


^84  DILATATIONS  PARTIELLES DIT COEUR.'

deMédecine(cf).Jeveux  parler  d'une  dilatation  formée
au  milieu  d'une  des  languettes  de  la  valvule  mitrale,
et  qui  présente  l'aspect  d'un  dé  à  coudre  ou  d'un
doigt  de  gant  saillant  dans  l'oreillette.  Dans  le  cas
que  j'ai  vu  ,  à  la  face  supérieure  de  cette  valvule  s'é-
levait une  sorte  de  petite  poche  d'un  demi-pouce  de
longueur ,  de  plus  de  quatre  lignes  de  diamètre ,  et
percée  à  ses  extrémités  de  deux  ouvertures  ,  dont
l'inférieure  était  la  plus  large.  Cette  dernière  avait
des  bords  assez  irréguliers  et  comme  frangés ,  de  sorte
que  la  lame  inférieure  de  la  valvule  mitrale  parais-
sait avoir  été  rompue  en  cet  endroit ,  et  le  petit  sac
anévrysmal  semblait  formé  par  la  dilatation  de  la  lame
supérieure  :  seulement  l'ouverture  supérieure  était
évidemment  l'effet  d'une  rupture  déjà  ancienne  de  ce
sac ,  car  elle  était  fort  lisse.

755.  11  est  une  autre  espèce  de  dilatation  partielle
du  cœur  que  j'ai  rencontrée  plusieurs  fois ,  et  qui
tient  peut-être  en  grande  partie  à  une  variété  de  con-
formation originelle.  On  sait  que  le  ventricide  droit
présente  deux  parties  distinctes  ,  quoique  réunies ,
dont  l'une  descend  vers  la  pointe  du  cœur ,  tandis
que  l'autre ,  formant  un  angle  presque  droit  avec  la
première  ,  se  dirige  à  gauche  et  en  avant  vers  l'ar-
tère pulmonaire  ,  qui  la  termine.  J'ai  trouvé  quel-
quefois un  étranglement  très-marqué  entre  ces  deux
portions  du  ventricule  droit ,  de  sorte  qu'il  semblait
que  l'une  et  l'autre  eussent  été  dilatées  ,  tandis  que
leur  point  de  réunion  était  resté  dans  l'état  naturel.

(a)  Bulletin  de  la  Faculté  de  Me'decine  de  Paris  ,11°  i4;  2^  au-
ne'e,  pag.  207.


ENDIJRCISS. DE LA SUB6T. DU COEUR.  285

Plus  communément  encore  ,  on  trouve  la  portion
antérieure  ou  pulmonaire  du  ventricule  droit  mani-
festement dilatée  ,  tandis  que  sa  partie  inférieure-
postérieure  ne  l'est  pas  sensiblement.  On  peut  même
dire  que  ,  dans  tous  les  cas  de  dilatation  du  ventri-
cule droit ,  la  première  portion  est  toujours  plus  di-
latée que  la  seconde.

Cette  différence  devient  encore  plus  évidente  quand
à  la  dilatation  se  joint  un  certain  degré  d'hypertro-
phie ;  car  alors  la  portion  pulmonaire  du  ventricule
acquiert  souvent  une  fermeté  telle  que  ses  parois  ne
s*affaissent  point  après  avoir  été  incisées  ;  chose  qui
n'arrive  presque  jamais  pour  la  portion  inférieure  du
ventricule.

CHAPITRE VIL

JDe  r Endurcissement  de  la  substance  du

cœuT\

y 56.  Nous  avons  déjà  noté  que ,  dans  l'hypertro-
phie du  cœur,  sa  substance  musculaire  acquiert  une
fermeté  et  une  consistance  insolites.  M.  Corvisart  a  vu
cette  consistance  portée  à  un  point  tel  que  le  cœur
résonnait  quand  on  le  frappait  comme  aurait  pu  faire
un  cornet.  Le  scalpel ,  en  l'incisant ,  éprouvait  une
grande  résistance  ,  et  faisait  entendre  un  bruit  de  cré-
pitation singulier.  Cependant  la  substance  charnue
du  cœur  «  avait  sa  couleur  propre  ,  et  ne  paraissait
»  convertie  ni  en  substance  osseuse  ,  ni  eu  substance
»  cartilagineuse ,  ni  en  rien  de  séÉbblable. »

757.  Je  n'ai  jamais  rencontré  cette  espèce  d'indu-
ration ,  qui  s'est  présentée  plusieurs  fois  à  M.  Corvi-


286  RAMOLLISSEMENT DU COEUR.

sart.  Je  pense  qu'on  ne  peut  la  regaitler  que  comme
le  dernier  degré  de  l'hypertrophie.  Rend-elle  ,  comme
le  pense  M.  Corvisarl ,  la  contraction  des  ventricules
plus  difficile  et  leurs  mouvemens  plus  bornés  ?  Je  ne
puis  rien  dire  à  cet  égard  ,  puisque  je  n'ai  pas  observé
cette  affecdon  ;  mais  les  cœurs  les  plus  fermes  que
j'aie  rencontrés  étaient  aussi  ceux  qui  donnaient  l'im-
pulsion la  plus  forte.

CHAPITRE VIII.

Du Ramollissement de la substance
musculaire  du  cœur»

j5S.  Nous  avons  déjà  eu  occasion  de  parler  de  cet
état  de  la  substance  charnue  du  cœur.  On  le  recon-
naît à  la  flaccidité  du  cœur,  qui ,  au  premier  aspect ,
paraît  comme  flétri  ,  et  dont  la  substance  se  dé-
chire avec  la  plus  grande  facilité.  Le  ramollissement
est  quelquefois  porté  à  un  point  tel  que  son  tissu
devient  ,  en  quelque  sortq^  friable ,  comme  nous
l'avons  dit  ,  et  qu'on  peut  facilement  pénétrer  dans
les  ventricules  en  pressant  l'organe  entre  les  doigts.
Dans  cet  état, -le  cœur  est  rarement  gorgé  de  sang  ,
et ,  quelle  que  soit  la  maladie  à  laquelle  le  sujet  a  suc-
combé ,  il  paraît  seulement  à  demi  plein ,  légèrement
aplati  et  affaissé.  Si  on  l'incise  ,  les  parois  des  deux
ventricules  s'affaissent  également  quelle  que  soit  leur
.  épaisseur.

ySg.  Le  ramollissement  du  cœur  est  presque  tou-
jours accompagné  d'un  changement  quelconque  de
sa  couleur  :  quelquefois  elle  devient  plus  intense  et


RAMOLT.ISSEMEXT DIT COEUR.  287

lout-à-fait  v'iûlelte  :cela  a  surtout  lieu  dans  les  fièvres
essentielles  graves,  et  particulièrement  dans  celles  qui
présentent  lensemble  de  symptômes  que  M.  Pinel  a
décrit  sous  le  nom  ée  fièvre  adjnamique.

760. Le  plus  ordinairement  _,  au  contraire  ,  le  ra-
mollissement du  cœur  est  accompagné  d'une  décolo-
ration marquée  de  sa  substance  ,  qui  prend  une  teinte
jaunâtre  assez  analogue  à  celle  des  feuilles  mortes  les
plus  pâles.  Cette  teinte  jaunâtre  n'occupe  pas  toujours
toute  l'épaisseur  des  parois  du  cœur  ;  souvent  elle  est
très-marquée  dans  le  milieu  de  cette  épaisseur ,  et  fort
peu  à  l'extérieur  et  à  la  surface  interne.  Assez  souvent
le  ventricule  gauche  et  la  cloison  inter-ventriculaire  là
présentent  d'une  manière  très-marquée  ,  tandis  que
le  ventricule droit  conserve  sa  couleur  naturelle et
une  fermeté plus grande. Enfin quelquefois on
trouve  encore  çà  et  là  des  points  rouges  et  d'une  assez
bonne  consistance  ,  dans  des  cœurs  dont  la  substance
est  d'ailleurs très-fortement  ramollie et tout-à-fait
jaunâtre.  Cette  espèce  de  ramollissement  jaunâtre  se
lencontre  surtout  dans des cas  où  la  dilatation  du
cœur  est  jointe  à  un  médiocre  degré  d'hypertrophie.
On  l'observe  aussi  dans  la  dilatation  simple  ,  quoi-
que ,  le  plus  ordinairement ,  le  ramollissement  qui  ac-
compagne la dilatation des ventricules coïncide ,
comme  celui qui  a lieu dans  les  fièvres  ,  avec  une
coloration  plus  intense  de  la  substance  musculaire.

761 .  Il  est  une  troisième  espèce  de  ramollissement
dont  nous  aurons  occasion  de  parler  ailleurs  ,  et  qui
est  accompagné  d'une  pâleur  blanchâtre  de  la  sub-
stance du  cœur.  Ce  ramollissement  n'est  jamais  porte
à  un  point  tel  que  cette  substance  en  devienne  friable";


288  RAMOLLISSEMENT DU COEUR.

et  souvent  même  le  degré  de  consistance  de  la  sub-
stance du  cœur  ne  paraît  pas  sensiblement  diminué  ,
quoique  cet  organe  soit  devenu  flasque ,  et  que  ses  parois
s'affaissent  totalement  après  l'incision.  Nous  aurons
occasion  de  revenir  sur  cette  sorte  de  ramollissement,
qui  accompagne  ordinairement  la  péricardite  ,  et  qui
ne  s'observe  dans  aucun  autre  cas.

-762.  Le  ramollissement  du  cœur  n'ayant  pas  jus-
qu'ici fixé  l'attention  des  praticiens  ,  et  coïncidant,
presque  toujours  avec  d'autres  maladies  de  cet  organe,
il  est  fort  difficile  de  déterminer  quel  peut  être  le  de-
gré de  danger  que  présente  cette  affection  ,  et  à  quels
signes  on  peut  la  reconnaître.

Sous  ce  dernier  rapport ,  j'ai  déjà  dit  (  §  632  )  que
le  ramollissement  du  cœur  est  une  des  causes  qui  me
paraissent  rendre  le  son  des  oreillettes  et  même  celui
des  ventricules  plus  obtus  que  dans  l'état  naturel.
Je  dois  ajouter  que  ce  caractère  du  son  n'est  jamais
assez  marqué  pour  le  rendre  analogue  à  celui  d'une
lime  ou  même  d'un  soufflet,

-765.  On  peut  encore  s'attendre  à  trouver  le  cœur
en  cet  état  quand,  chez  un  malade  attaqué  de  dila-
tation avec  ou  sans  hypertrophie ,  il  y  a  eu  de  longues
et  fréquentes  attaques  d'élouffement ,  quand  il  y  a  eu
une  agonie  très-lente  ,  de  plusieurs  semaines ,  par
exemple  ,  et  quand  la  teinte  violette  de  la  face ,  des
extrémités  et  des  autres  points  de  la  surface  du  corps,
a  annoncé ,  long-temps  avant  la  mort ,  la  stase  du
sang  dans  le  système  capillaire.

764.  Il  paraît  que  le  ramollissement  du  cœur  que
l'on  rencontre  chez  les  sujets  dont  l'agonie  a  été  très-
lente  est  une  affection  aiguë  :  c'est  surtout  celui-là


RAMOLLISSEMENT DU COEUR.  2S9

qui  est rarement  complet ,  et qui  n'existe  que  par
endroits  dans  la  substance  du  cœur.

765.  Les  sujets,  au  contraire,  qui  présentent  un
cœur  ramolli  et  jaunâtre  dans  toute  son  étendue ^  pa-
raissent être  dans  cet  état  depuis  long-temps.  Ce  ra-
mollissement total  du  cœur  est  ordinairement  ,  et
peut-être  toujours,  accompagné  d'un  certain.degré  de
cachexie  ,  lors  même  qu'il  existe  chez  des  sujets  d'ail-
leurs bien  portans ,  robustes  et  en  état  de  vaquer  à  des
travaux  pénibles  ,  ce  qui  arrive  quelquefois.  Leur
teint  est  pâle  et  jaunâtre,  leur  peau  fiétiie;  et  lors
même  qu'ils  sont  attaqués  de  dilatation  ou  d'hypertro-,
phie  ,  comme  il  arrive  presque  toujours  ,  ils  nç  pré-
sentent point  le  gonflement  et  la  lividité  de  la  face,  que
l'on  regarde  comme  un  des  signes  généraux  les  plus
constans  des  maladies  du  cœur.  Leurs  lèvres  même
sont  rarement  violettes,  et  plus  rarement  encore  gon-
flées; presque  toujours  elles  sont ,  au  contraire  ,  pres-
que com[)lètement  décolorées.

766.  Quand  le  cœur  donne  ,  sans  impulsion  no-
table ,  uu  son  également  médiocre  ,  sourd  et  obtus
dans  ses  deux  contractions  ,  on  doit  penser  qu'il  est
ramolli,  mais  de  bonne  proportion.

767.  Quand  ce  lamollissement  existe  avecjdilata-
lion  des  ventricules ,  le  bruit  produit  par  les  contrac-
tions du  cœur,  quoique  fort,  a  quelque  chose  de
sourd  ,  et  perd  le  caractère  éclatant  qui  annonce  ordi-
nairement la  dilatation  (§  626).

768.  Quand  le  ramollissement  coïncide  avec  l'hy-
pertrophie ,  le  bruit  de  la  contraction  des  ventricules
est  tellement  obtus  qu'on  ne  l'entend  presque  plus  :
c'est  dans  les  cas  extrêmes  de  ce  genre  que  le  cœur

II.  19


/


2r)0  RA^tOLLlSSEMENT DU COEUR.

donne  une  impulsion  tout-à-fait  sans  bruit.  Il  m'a
paru  aussi  que  le  ramollissement  des  fibres  cbarnues
du  cœur  contribuait  beaucoup  à  rendre  la  contraction
des  ventricules  plus  lente  et  comme  graduée.  Quelque-
fois cependant,  dans  les  attaques  de  palpitations,  un
cœur  ramolli,  et  qui  habituellement  ne  donnait  qu'une
impulsion  lente  et  qu'un  bruit  très-sourd  ,  reprend
toiil-à-coup  une  énergie  très-grande  ,  et  donne  des
contractions  vives,  courtes  et  analogues  à  des  coups  de
marteau  ;  mais  après  cette  espèce  d'effort  qui  peut
durer  plusieurs  jours,  il  retombe  dans  son  étal  habituel
de  mollesse  et  de  langueur.

j6g.  Quant  au  danger  qui  peut  résulter  du  ramol-
lissement du  cœur,  je  pense  qu'il  doit  varier  suivant  la
nature  et  l'intensité  de  raffeclion  qu'il  accompagne.

Le  ramollissement  du  cœur  coïncidant  avec  les
fièvres  essentielles  n'est,  comme  nous  venons  de  le
dire(§  7^9),  accompagné  d'aucun  changement  de
couleur,  ou  même  existe  avec  une  coloration  plus  in-
tense et  presque  violette  de  la  substance  du  cœur.  Je  crois
(Jti'on  peut  le  comparer  au  ramollissement  gluant  des
muscles  que  l'on  observe  souvent  dans  les  mêmes  ma-
ladies, et  qui  est  aussi  accompagné  d'une  rougeur  plus
intense  que  dans  l'état  naturel.  Le  ramollissement  du
cœur,  de  même  que  l'état  gluant  ou  poisseux  des  mus-
cles, s'observe  surtout  dans  les  fièvres  adynamiqucs  ou
putrides ,  et  particulièrement  quand  ces  fièvres  ont
présenté  d'une  manière  très-prononcée  les  symptômes
que  les  anciens  palhologistes  regardaient  comme  les  in-
dices de  la  putridité,  c'est-à-dire,  l'intumescence  li-
vide de  la  face  ,  le  ramollissement  des  lèvres,  des  gen-
cives ,  et  en  général  de  la  membrane  interne  de  la


ATROPHIE DU COEUR.  2g I

boiiclie,  l'enduit  fuligineux  de  la  langue  et  des  gen-
cives ,  l'aspect  terreux  de  la  peau  ,  le  niétéorisme  du
ventre  et  les  déjections  très-fétides.

Je  n'oserais  assurer  que  ce  ramollissement  du  cœur
ait  lieu  dans  toutes  les  fièvres  essentielles;  cependant  je
l'ai  rencontré  dans  ces  cas  toutes  les  fois  que  j'y  ai  fliit
attention.  Serait-il  la  cause  de  la  fréquence  extraor-
dinaire du  pouls  ,  qui  survient  souvent  dans  la  conva-
lescence des  fièvres,  et  qui  dure  quelquefois  plusieurs
semaines  ,  quoique  le  malade  reprenne  des  forces  e.t
de  l'embonpoint  ?

CHAPITRE IX.

De  r Atrophie  du  cœur,

yyo.  Le  cœur  est-il  susceptible  ,  comme  les  mus-
cles du  mouvement  volontaire ,  de  diminuer  de  vo-
lume et  de  force;  et  celle  possibilité,  si  elle  existe,
pourrait-elle  donner  lespérance  de  guérir  par  la  diète
et  les  moyens  débililans  l'iiyperlrophie  du  cœur?  Je
ne  connais  dans  les  observateurs  aucun  fait  propre  à
résoudre  ces  questions.

'7y  I .  On  peut  remarquer ,  en  général ,  que  le  cœur
des  sujets  morts  de  maladies  qui  produisent  un  amai-
grissement considérable ,  comme  les  cancers  et  la
pbthisie  à  marclie  lente  ,  est  en  général  petit.  J'ai  cru
souvent  même  reconnaître  à  une  sorte  de  flétrissure
de  cet  organe  qu'il  avait  pu  perdre  de  son  volume.
Le  ramollissement  du  cœur  ,  qui ,  comme  nous  l'a-
vons dit,  est  aussi  accompagné  d'une  sorte  de  flétris-
sure extérieure ,  serait-il  un  premier  degré  d'atro-
phie }  Je  n'ai  pas assez  fixé  mon  attention  sur cet


2g2  ATROPHIE DU COElfR.

o])jet  pour  avoir  une  opinion  bien  arrêtée  à  cet  égard  ;
mais  je  crois  cependant  pouvoir  regarder  comme  cer-
tain que  le  cœur  peut  diminuer  notablement  de  vo-
lume sous  l'influence  de  l'aniaigrissement  général.

y'72.  J'ai  essayé,  chez  beaucoup  de  malades  ,  d'ap-
pliquer au  traitement  de  l'hypertrophie  du  cœur  la
méthode  proposée  par  Valsalva  contre  l'anévrysme.
Presque  tous  se  sont  lassés  de  l'extrême  sévérité  de  la
diète  ,  et  ont  surtout  été  effrayés  ,  au  bout  de  peu  de
temps  ,  de  la  fréquence  des  saignées  générales  et  lo-
cales; et  comme,  dans  ces  cas,  un  médecin  a  non-
seulement  à  vaincre  la  répugnance  du  malade  ,  mais
encore  l'opposition  de  ses  parens  et  de  ses  amis ,  le  plus
souvent  j'ai  dû  céder  à  des  obstacles  insurmontables.
J'ai  cependant  obtenu  dans  ce  genre  trois  succès  faits
pour  engager  à  ne  pas  regarder  la  maladie  dont  il
s'agit  comme  au-dessus  des  ressources  de  la  nature  et
de  l'art.  Les  sujets  de  deux  de  ces  observations  sont
de  jeunes  demoiselles  âgées  l'une  de  douze  et  l'autre
de  dix-huit  ans  ,  qui  présentaient  l'une  et  l'autre  les
symptômes  de  l'hypertrophie  du  cœur  à  un  haut  de-
gré. La  privation  de  la  moitié  de  leurs  alimens  ordi-'
iiaires  et  quelques  saignées  générales  et  locales  faites
de  temps  en  temps  ont  produit  la  diminution  gra-
duelle et  enfin  la  cessation  complète  de  tous  les'  sym-
ptômes. La  plus  jeune  est  guérie  depuis  plus  de  quatre
ans  et  ne  présente  plus  aucun  synq^tôme  de  maladie
du  cœur  ;  elle  a  repris  depuis  long-temps  son  régime
ordinaire.  La  seconde  suit  le  régime  depuis  trois  ans  ;
elle  y  est  habituée  et  n'éprouve  plus  le  besoin  d'une
plus  grande  quantité  d'alimens.  Depuis  un  an,  l'indi-
cation de  la  saignée  ne  s'est  pas  présentée  ,  et  les  sym-


ATROPHIE DU COEUR.  295

plônies  généraux  de  la  maladie  du  cœur  n'existent  plus,
quoiqu'on  puisse  encore  reconnaître  par  le  cylindre
que  cet  organe  a  des  parois  épaisses.  La  troisième  ob-
servation est  plus  concluante  ,  en  ce  que  le  sujet  ayant
succombé  après  la  guérison  ,  j'ai  pu  vérifier  l'état  du
cœur  par  l'autopsie.

Une  ancienne  religieuse ,  âgée  de  cinquante  ans  ,
non  réglée  depuis  trois  ou  quatre  ans,  éprouvait
depuis  une  douzaine  d'années ,  et  à  un  très-haut
degré,  tous  les  signes  d'une  maladie  du  cœur  :  pal-
pitations fortes  et  fréquentes,  oppression  habituelle,
essoufflement  au  moindre  exercice^  réveil  en  sursaut^
œdème  presqu'habiluel  des  extrémités  inférieures  ;  les
pommettes,  le  nez  et  les  lèvres  étalent  livides.  Ces
symptômes  augmentaient  surtout  depuis  un  an  ,  et
la  malade  ne  pouvait  presque  plus  bouger  de  son  fau-
teuil sans  se  sentir  menacée  de  suffocation.  Dans  cet
état  ,  je  lui  proposai  le  traitement  de  Valsalva.  La
malade,  douée  de  beaucoup  de  force  de  caractère  ,
consentit  à  s'y  soumettre.  Je  réduisis  sur-le-  champ  ses
alimens  au  quart  de  la  quantité  qu'elle  prenait  au-
paravant; je  lui  fis  tirer  du  sang  tous  les  quin?e  jours,
tantôt  par  la  lancette  ,  tantôt  par  l'application  des
sangsues.  Dès  le  commencement  de  ce  traitement,
la  malade  se  trouva  notablement  soulagée.  Vers  le
sixième  mois  ,  tous  les  symptômes  avaient  disparu  ;
et,  à  la  faiblesse  près  ,  qui  d'ailleurs  n'était  pas  plus
grande  qu'avant  le  traitement  ,  la  malade  se  trouva
dans  un  état  de  santé  qu'elle  ne  connaissait  plus  de-
puis un  grand  nombre  d'années.  La  respiration  était
parfaitement  libre;  il  n'y  avait  plus  ni  palpitations,
ni  enflure  des  extrémités  ,  ni  réveils  en  sursaut ,  ni


^94  ATROPHIE DLf COEUR.

aucune  trace  de  l'ancienne  lividité  de  la  face.  J'éloi-
gnai alors  les  saignées  ;  au  bout  d'un  an ,  je  les  fis
cesser  entièrement ,  et  je  conseillai  à  la  malade  de  re-
venir peu  à  peu  à  son  régime  ordinaiiie;  mais  il  lui
fallait  ,  pour  satisfaire  son  appétit ,  beaucoup  moins
d'alimens  qu'avant  le  traitement.  Elle  vécut  deux  ans
dans  vin  état  de  santé  parfaite.  Au  bout  de  ce  temps  ,
elle  fut  attaquée  d'un  choiera  morbus  ,  maladie  alors
régnante  ;  les  vomissemens  et  la  diarrliée  étaient  ex-
trêmement fréquens  et  accompagnés  de  beaucoup
de  douleurs  et  d'angoisses.  Les  délayans  ne  purent
apaiser  ces  symptômes  qu'au  bout  d'environ  quarante-
huit  heures.  La  malade  parut  alors  entrer  en  con-
valescence ;  elle  reprit  sa  gaîlé ,  et  se  plaignait  seu-
lement d'une  extrême  faiblesse.  Quelques  heures  après,
elle  parut  s'endormir^  et  expira  lout-à-coup,  sansago-
nie  préalable  ,  au  moment  où  les  personnes  qui  l'en-
touraient se  félicitaient  sur  son  rétablissement.

Curieux  de  constater  l'état  du  cœur,  je  demandai  et
j'obtins  la  permission  de  faire  faire  l'ouverture  du  corps.
Le  cœur  avait  un  volume  notablement  inférieur  à  celui
du  poing  du  sujet.  Il  n'était  pas  plus  gros  que  ne  l'est
ordinairement  celui  d'un  enfant  de  douze  ans  bien  con-
stitué, quoique  la  malade  fut  d'une  haute  stature  (envi-
ron cinq  pieds  trois  pouces).  Son  aspect  extérieur  rap-
pelait tout-à-fait  l'idée  d'une  pomme  ridée.  Ces  rides
étaient  dirigées  surtout  dans  le  sens  de  la  longueur.
Les  parois  des  ventricules  étaient  flasques,  mais  sans  ra-
mollissement notable;  leur  épaisseur  était  peu  considé-
rable et  tout-à-fait  proportionnée  à  l'ampleurdes  cavités.

Je  sais  qu'on  ne  peut  rien  conclure  d'un  seul
fait  : j'ai  cru cependant  devoir rapporter celui-ci  ,


dÉcéneration  graisseuse  du  coeur.  2g5
parce  qu'il  pourra  peut-être  engager  quelques  médc"
cins  à  essayer  avec  suite  une  méthode  de  traitement  qui
ne  demande  pas  moins  de  courage  de  la  part  du  mé-r
decin  qui  la  propose  et  la  fait  suivre  avec  persévérance
malgré  les  oppositions  de  tout  genre ,  que  de  la  part
du  malade  même  qui  s'y  soumet.

Jj5.  J'ai  souvent  pensé  que  le  ramollissement  du
cœur  était  une  disposition  prochaine  et  un  achemine-
ment à  l'atrophie  ou  à  l'hypertrophie.  Il  est  au  moins,
comme  ces  deux  afFeclions ,  le  produit  d'une  alléra^-
tion  quelconque  dans  la  nutrition  de  cet  organe  ;  et  il
semble  probable  que  ,  quand  le  cœur  peut  être  soup^-
çonné  être  dans  l'état  de  ramollissement ,  s'il  est  en
même  temps  hypertrophié  ,  on  peut  espérer  plus  de
succès  de  la  médiode  débilitante  ,  vu  le  trouble  qui
existe  déjà  dans  la  nutrition  de  cet  organe  ;  et  que
si ,  au  contraire  ,  il  est  dans  de  bonnes  proportions,
on  peut  craindre  ,  plus  qu'en  toute  autre  circon'-
stance  ,  le  développement  de  l'hypertrophie.

Je  livre  ces  idées  à  la  méditation  des  praticiens  ob-
servateurs. Je  sens  qu'elles  ne  peuvent  être  de  quelque
utilité  qu'autant  que  les  signes  que  j'ai  donnés  du  ra-
mollissement du  cœur  seront  bien  constatés  par  de
nombreuses  observations.

CHAPITRE X.

De  la  DégénératioTL  graisseuse  du  cœur,

774  •  On  trouve,  dans  divers  recueils  d'observations
médicales ,  des  exemples  assez  nombreux  de  cœurs
surchargés de  graisse  d'une  manière  extraordinaire ,


296  digénération  graisseuse  du  coeur.
circonstance  à  laquelle  on  a  cru  pouvoir  attribuer,
dans  ces  cas,  la  cause  d'accidens  plus  ou  moins  graves,
et  même  de  la  mort  subite.  M.  Corvisart  pense  qu'une
accumulation  énorme  de  graisse  autour  du  cœur  peut
effectivement  produire  ces  effets ,  quoique ,  chez  les
sujets  chez  lesquels  il  a  rencontré  des  cœurs  très-gras  ,
il  n'ait  rien  vu  qui  ait  pu  lui  prouver  ((  que  cet  état
))  fût  pathologique  ,  c'est-à-dire  ,  porté  au  point  de
»  déranger  constamment ,  et  à  un  point  qui  fait  mala-
«  die  ,  la  fonction  de  l'organe  Ça).  »

Jj5.  J'ai  rencontré  aussi  un  grand  nombre  de
fois ,  chez  des  sujets  morts  de  diverses  maladies  ,  des
cœurs  surchargés  de  graisse  qui ,  déposée  entre  la  sub-
stance musculaire  du  cœur  et  la  lame  du  péricarde  ,
qui  lui  est  ordinairement  adhérente  d'une  manière
intime,  était  principalement  accumulée  à  l'endroit  de
la  réunion  des  oreillettes  et  des  ventricules,  le  long  des
troncs  des  vaisseaux  coronaires  et  des  deux,  bords  du
cœur ,  à  sa  pointe  et  à  l'origine  de  l'aorte  et  de  l'artère
pulmonaire.  Quelquefois  la  face  postérieure  ou  cor-
respondante au  ventricule  droit  en  est  également  re-
couverte dans  presque  toute  son  étendue;  rarement ,
au  contraire,  la  surface  du  ventricule  gauche  en  pré-
sente une  certaine  quantité.

776.  Plus  un  cœur  est  surchargé  dégraisse,  et  moins,
en  général ,  ses  parois  ont  d'épaisseur  ;  quelquefois
même  cette  épaisseur  est  réduite  à  presque  rien  en
quelques  points;  cela  se  remarque  surtout  à  la  pointe
des  ventricules  et  à  la  paroi  postérieure  du  ventri-
cule droit.  Si  l'on  examine  ces  parties  en  dedans  des

(fl) Op.  cit.,  pag.  181.


DEGENERATION GRAISSEUSE DU COErR.  1(yj

ventricules,  elles  présentent  l'aspect  naturel  ;  mais  si
on  les  incise  de  dehors  en  dedans  ,  on  arrive  à  celte
cavité  sans  avoir,  pour  ainsi  dire  ,  rencontré  de  sub-
stance musculaire;  et  les  colonnes  charnues  des  ven-
tricules, ainsi  que  leurs  piliers,  paraissent  n'être  lié^
ensemble  ,  dans  ces  points  ,  que  par  la  membrane  in-
terne des  ventricules.

La  graisse  ,  au  reste ,  dans  ces  cas ,  ne  paraît  pas
être  le  produit  d'une  dégénération  de  la  substance
musculaire  du  cœur,  car  on  peut  l'en  séparer  par  la
dissection  :  quelquefois  ,  cependant ,  des  lames  de
graisse  s'insinuent  assez  profondément  entre  les
faisceaux  charnus  ;  mais,  dans  ce  cas  même ,  les  de;^^i
substances  tranchent  brusquement  l'une  sur  l'autre ,  et
aucune  nuance  de  couleur  ni  de  consistance  ne  les
confond.  Il  est  donc  plus  que  probable  qu'à  raison  de
la  pression  ,  ou  par  une  aberration  inconnue  de  la
nutrition,  la  substance  musculaire  du  cœur  a  perdu
en  proportion  de  ce  que  la  graisse  qui  l'enveloppe  a
gagné.

11  semblerait  assez  naturel  de  penser  qu'une  sem-
blable disposition  dût  occasioner  fréquemment  la
rupture  du  cœur  ;  car  on  ne  conçoit  pas  que  des  pa-
rois aussi  minces  puissent  résister  à  la  pression  du  sang:
cependant  je  n'ai  jamais  vu  l'accident  dont  il  s'agit  ar-
river par  cette  cause.

777.  Assez  ordinairement  on  trouve,  chez  les  mê-
mes sujets  ,  uue  grande  quantité  de  graisse  accumulée
dans  la  partie  inférieure  du  médiastin,  et  particulière-
ment entre  le  péricarde  et  les  plèvres.  Celte  graisse  ,
ferme  et  parcourue  par  un  grand  nombre  de  petits
vaisseaux  sanguins  qui  lui  donnent  une  couleur  rou-


2^8  DÉGÉNÉRATION GRAISSEUSE DU COEUR.

geâtre ,  pousse  alors  devant  elle  la  plèvre  ,  et  ,  en-
veloppée par  cette  membrane,  vient  faire  saillie  dans
sa  cavité  sous  la  forme  de  franges  irrégulières  qui  ont
une  ressemblance  grossière ,  mais  assez  exacte  ,  avec  la
prête  d'un  coq.  La  graisse  qui  enveloppe  le  cœur,  au
contraire  ,  est  presque  toujours  d'un  jaune  pâle  et
d'une  consistance  médiocre.

jjS.  Je  n'ai  jamais  observé  ,  non  plus  que  M.  Cor-
visart ,  aucun  symptôme  qui  m'ait  paru  dépendre  di-
rectement de  cette  accumulation  de  la  graisse.  Je  crois
qu'il  faudrait  qu'elle  fût  extrême  pour  pouvoir  pro-
duire quelque  accident  grave  ;  et  ce  n'est  pas  là  l'al-
tération dont  j'entends  parler  sous  le  nom  de  dégé-
nération graisseuse  du  cœur.

779.  La  dégénération  graisseuse  du  cœur  est  la
conversion  de  sa  substance  musculaire  en  une  sub-
stance qui  présente  la  plupart  des  propriétés  physiques
et  chimiques  de  la.  graisse  :  c'est  une  altération  tout-
à-fait  semblable  à  la  dégénération  graisseuse  que  Hal-
1er  (a)  et  J^icq-d'Azyr  {h)  ont  observée  dans  les  mus-
cles. Je  n'ai  jamais  rencontré  cette  altération  que  dans
une  très-petite  partie  du  cœur ,  et  seulement  vers  la
pointe.  La  substance  du  cœur  ,  dans  le  point  ainsi
altéré  ,  est  plus  pâle  que  dans  le  reste  de  son  étendue  ;
et,  au  lieu  de  la  couleur  rouge  qui  lui  est  naturelle,
elle  prend  une  couleur  jaunâtre  analogue  à  celle  des
feuilles  mortes,  et  à-peu-près  semblable  ,  par  consé-
quent, à  celle  de  certains  cœurs  ramollis.  Cette  dégé-
nération paraît  procéder  de  dehors  en  dedans.  Près  de

{ai)  Opusc.  pathol.

{ïj)  Tom.  V;  édit.  de  M.  Moreau.


INDURATION DU COEUK.  298

la  cavité  des  ventricules  ,  la  texture  musculaire  du
cœur  est  encore  très-reconnaissable  ;  un  peu  plus  loin
elle  l'est  moins ,  et  vers  la  surface  elle  se  confond,  par
des  dégradations  insensibles  de  consistance  et  de  cou-
leur, avec  la  graisse  de  la  pointe  du  coeur.  Cependant
les  parties  dont  la  texture  naturelle  est  encore  le  plus
reconnaissable  ,  bien  séparées  des  graisses  ambiantes
et  pressées  entre  deux  feuilles  de  papier  ,  les  graissent
fortement ,  et  c'est  en  quoi  l'on  peut  distinguer  cette
altération  du  simple  ramollissement.

780.  Je  n'ai  jamais  vu  la  rupture  du  cœur  être  dé-
terminée par  cette  altération  ,  non  plus  que  par  la  dis-
position indiquée  plus  haut,  et  je  ne  connais  aucun
symptôme  qu'on  puisse  lui  attribuer.

CHAPITRE XL


De  l'Induration  cartilagineuse  ou  osseuse
de  la  substance  ntusculaire  du  cœur.


y8i.  Je  n'ai  jamais  rencontré  l'ossification  de  la
substance  musculaire  du  cœur,  et  il  n'existe  dans  les
observateurs  qu'un  petit  nombre  d'exemples  de  cette
affection.  M.  Corvisart  a  vu  ,  chez  un  homme
mort  d'hypertrophie  du  ventricule  gauche  du  cœur,
la  pointe  de  cet  organe^  «  jusqu'à  une  certaine  ha u-
»  tcur  et  dans  toute  l'épaisseur  de  sa  substance,  con-
i)  vertie  en  cartilage,  w  Les  colonnes  charnues  du
ventricule  gauche  participaient  à  la  même  affection  (r/).
Haller  {b)  a  trouvé ,  chez  un  entant  dont  le  cœur  offrait

[a)  Op.  cil.,  pag.  171.  —  iV)  Opwsc.  pathol.


300  INDURATION DU COEUR.

un  volume  naturel,  la  partie  inférieure  du  ventricule
droit  ossifiée;  les  parties  les  plus  charnues  de  l'oreil-
lette gauche ,  les  valvules  sigmoïdes  de  l'artère  pul-
monaire et  de  l'aorte  étaient  dans  le  même  état.  M.  Re-
nauldin  a  publié  ,  dans  le  Journal  de  Médecine  par
MM.  Gorvisart ,  Leroux  et  Boyer  (r/)  ,  une  observa-
tion non  moins  intéressante  et  plus  détaillée.

Un  étudiant  en  droit ,  âgé  de  trente-trois  ans ,  très-
adonné  à  l'étude  ,  éprouvait ,  au  moindre  mouve-
ment, de  vives  et  fréquentes  palpitations  de  cœur.  La
région  de  cet  organe  résonnait  mal  ;  le  pouls  avait
de  l'élévation.  «  La  main  appliquée  sur  la  région  de
»  cet  organe  ressentait  une  sorte  d'écartement  des
))  côtes;  et  lorsqu'on  pressait,  même  légèreiuent,
»  cette  région,  on  occasionait  une  douleur  très-aiguë
»  et  qui  durait  long-temps  après  la compression.  »

A  l'ouverture  du  corps ,  on  trouva  h  la  masse  du
«  cœur  extrêmement  dure  et  pesante.  Quand  on  vou-
))  lut  inciser  le  ventricule  gauche  ,  on  éprouva  une
»  grande  résistance  causée  par  le  changement  total
))  de  cette  partie  charnue  en  une  véritable  pélrifica-
»  tion  qui  avait  une  apparence  sablonneuse  en  certains
»  endroits,  et  ressemblait  dans  d'autres  à  une  cristal-
»  lisation  saline.  Les  grains  de  cette  espèce  de  sable  ,
))  très-rapprochés  les  uns  des  autres  ,  devenaient  plus
j)  gros  à  mesure  qu'ils  s'éloignaient  de  la  superficie
;)  du  ventricule,  en  sorte  qu'ils  se  continuaient  intérieu-
»  rement  avec  les  colonnes  charnues;  ces  dernières,
»  aussi  pétrifiées  sans  avoir  cîiangé  de  forme,  avaient
»  acquis  un  volume  considérable.  Plusieurs  égalaient

[a)  Janvier,  181G.


INDURATION DU COEUR.  3oi

»  la  grosseur  de  l'exl  rémité  du  petit  doigt ,  et  avaient
>)  l'air  de  véritables  stalactites  placées  dans  différentes
>)  directions.  L'épaisseur  totale  du  même  ventricule
»  était  augmentée.  Le  ventricule  droit,  ainsi  que  les
»  gros  troncs  artériels  qui  partent  du  cœur  ,  ne  pré-
»  sentaient  aucune  trace  de  désorganisation.  Les  ar-
»  tères  temporales  ,  les  maxillaires  ,  et  une  partie  de
»  la  radiale  étaient  ossifiées  de  chaque  côté.  »

782.  Je  suis  persuadé  qu'une  induration  osseuse
ou  cartilagineuse  aussi  étendue  que  celle  qui  avait
lieu  dans  les  trois  cas  que  je  viens  de  citer  pourrait
être  reconnue  ,  par  le  cylindre  ,  à  une  augmentation
très  -  notable  et  à  quelques  modifications  particu-
lières dans  le  bruit  du  cœur.  Je  pense  que  c'est
dans  les  cas  de  celte  nature  que  le  bruit  du  cœur  a
pu  être  entendu  à  l'oreille  nue  ,  et  même  à  une  cer-
taine distance  du  malade  ,  ainsi  que  l'ont  dit  quelques
observateurs.

y85.  On  rencontre  assez  fréquemment  sur  les  pa-
rois intérieures  des  ventricules ,  et  particulièrement
du  ventricule  gauche  ,  des  plaques  cartilagineuses  qui
font  corps  avec  la  membrane  interne  des  ventricules  ,
et  paraissent  interposées  entre  elles  et  la  substance
musculaire  du  cœur.  Ces  plaques  ,  qui  sont  tout-à-
fait  de  la  nature  des  incrustations  cartilagineuses  que
j'ai  décrites  ailleurs  ,  ont  rarement  une  certaine  éten-
due. Je  ne  les  ai  jamais  trouvées  à  l'état  osseux.


0O2  GARDITE.

CHAPITRE XII.
De  la  Cardite  ou  Inflammation  du  cœur,

784.  L'inflammation  est  encore  une  affection  aussi
rare  dans  le  cœur  qu'elle  est  commune  dans  plusieurs
autres  organes  :  aussi  est- elle  fort  peu  connue  ,  soit
sous  le  rapport  anatomique ,  soit  sous  celui  de  ses
symptômes.

785.  On  peut  distinguer  deux  espèces  de  cardiie  ;
la  cardite  générale  ,  ou  occupant  la  totalité  du  cœur  ;
et  la  cardite  partielle ,  ou  bornée  à  un  point  peu
étendu  de  cet  organe.

■786.  Il  n'existe  peut-être  pas  un  seul  exemple  in-
contestable et  bien  décrit  de  l'inflammation  "énérale
du  cteur  ,  soit  aiguë  ,  soit  cbronique.  La  plupart  des
observations  données  sous  ce  nom  par  divers  auteurs,
et  particulièrement  celles  que  M.  Corvisart  a  consi-
gnées dans  son  ouvrage,  sont  évidemment  des  péricar-
dites  ,  dans  lesquelles  le  cœur  présentait  l'espèce  de
décoloration  qui  accompagne  souvent  celte  maladie,
et  que  nous  décrirons  en  son  lieu.  Rien  ne  prouve  que
cette  pâleur  soit  l'effet  d'une  inflammation,  à  moins  que
l'on  ne  veuille  prendre  le  mot  inflammation  comme  sy-
nonyme dH altération  ou  de  maladie.  L'inflammation
augmente,  en  généial,  la  rougueur  et  la  densité  de  tous
les  tissus;  et  la  décoloration  dont  il  s'agit  est  ordinaire-
ment accompagnée  d'un  ramollissement  notable  du
cœur.  D'ailleurs ,  dans  ces  exemples  ,  le  péricarde
était  plein  de  pus  ;  mais  il  n'y  en  avait  pas  un
atome  dans  la  substance  propre  du  cœur ,  et  la  pré-


CARDITE.  5o3

sence  du  pus  est  le  seul  signe  incontestable  de  l'in-
flammation. La  rougeur  et  l'injection  même  des  ca-
pillaires sont  des  signes  équivoques,  puisqu'on  peut
les  déterminer  sur  le  cadavre  en  mettant  une  partie
dans  une  position  déclive,  et  que  tout  annonce  que  ces
apparences,  d'une  nature  très-fugace,  dépendent  beau-
coup plus  souvent  de  la  longueur  ou  des  accidens
particuliers  de  l'agonie  que  d'un  étal  de  maladie  anté-
rieur.

787.  D'après  ces  principes  même  ,  il  paraît  con-
stant que  l'inflammation  générale  du  cœur  a  été  ob-
servée. Meckel  («)  a  vu  chez  un  homme  de  cinquante
ans  ,  mort  d'une  péricardite  compliquée  d'inflamma-
tion de  la  substance  propre  du  cœur,  du  pus  infiltré
entre  les  fibres  musculaires  du  cœur.  Mais  cette  ob-
servation ,  la  seule  à  ma  connaissance  d'où  l'on  puisse
conclure  quelque  chose  pour  le  fait  dont  il  s'agit,  est
décrite  d'une  manière  si  peu  précise  ,  qu'elle  prouve
à  peine  la  possibilité  du  fait,  et  qu'elle  ne  pourrait
être  d'aucune  utilité  pour  la  description  générale  de
la  maladie.

•788.  Les  exemples  d'inflammations  partielles  et  ca-
ractérisées par  l'existence  d'un  abcès  ou  d'une  ulcé-
ration dans  l'épaisseur  des  parois  du  cœur  sont  beau-
coup plus  communs  et  plus  exactement  décrits.

Benivenius  paraît  être  le  premier  qui  ait  rencontré
un  abcès  dans  l'épaisseur  des  parois  du  cœur.  Bo-
net  a  réuni  dans  son  Sepulchretum  un  assez  grand
nombre  de  cas  semblables.  Je  n'ai  observé  celle  af-
fection qu'une  seule  fois.  L'abcès,  situé  dans  l'épais-

(a)  Mém.  de  l'Acad.  de  Berlin.


5o4  GARDITE.

seur  des  parois  du  ventricule  gauche  près  dé  sa  base,
aurait  pu  contenir  tout  au  plus  une  aveline  ;  il  y  avait
en  même  temps  péricardite  chez  ce  sujet  ,  qui  était
un  enfant  d'environ  douze  ans.  J'ai  trouvé  aussi  à
l'ouverture  du  corps  d'uu  homme  de  soixante  ans  ,
qui ,  né  dans  l'opulence  et  dans  un  rang  élevé  ,  mou-
rut à  l'hôinlal  de  la  Charité  par  suite  des  malheurs
de  la  Révolution,  du  pus  concret,  c'est-à-dire ,  une
exsudation  albnmineuse  de  la  consistance  du  blanc
d'œuf  cuit  et  de  couleur  de  pus,  interposé  entre  les
faisceaux  charnus  du  ventricule  gauche.  La  maladie
avait  présenté  les  symptômes  d'une  inflammation  ai-
guë de  quelqu'un  des  viscères  thoraciques  ,  sans  qu'on
eût  pu  en  assigner  précisément  le  siège.  L'orthopnée
et  un  sentiment  d'angoisse  inexprimable  en  avaient  été
les  symptômes  principaux.

78g.  11  est  impossible  ,  dans  l'état  actuel  de  la
science  _,  d'indiquer  les  signes  auxquels  on  pourrait
reconnaître  un  abcès  du  cœur.  II  paraît  seulement  que,
dans  quelques  cas,  cette  affection  peut  exister  sans
trouble  notable  dans  la  santé.  Le  sujet  de  l'observa-
tion de  BeniveJiius  était  un  pendu  qui  ne  paraissait
pas  malade  au  moment  où  il  subit  son  supplice.

ygo.  Les  ulcères  du  cœur  ont  été  encore  plus  fré-
quemment observés  que  les  abcès  :  on  en  a  rencontré
à  sa  face  externe  et  à  sa  face  interne  (a).  Toutes  les
observations  données  sous  ce  nom  ne  sont  cependant
pas  également  exactes;  et,  en  lisant  le  Sppulchretumj
il  est  facile  de  voir  qu'assez  souvent  une  péricardite
avec  exsudation  pseudo-membraneuse  inégale  et  ru-

[a)  Mor.GAGM;  Epist.  xxr,  u°'  17  et  stq.


CARDITE.  5o5

gueuse  a"  été  prise ,  ainsi  que  le  remarque  avec  raison
Morgagni  (a)  ,  pour  une  ulcération  de  la  face  ex-
terne du  cœur.  Il  est  cependant  hors  de  doute  que
l'on  a  vu  des  ulcérations  de  la  face  extérieure  du
cœur.  Olaûs-Borviclùus  a  décrit  un  cas  de  ce  genre
dé  manière  à  ne  laisser  rien  à  désirer  :  «  Cordis  c.t-
H  terior  caro  ^  projiuidè  exesa,  in  îacinias  et  villos
»  carneos  putrescentes  ahierat  (h).  ))  Peyer  (t)  et
GraetzÇcl)  ont  décrit  des  cas  tout-à-fait  semblables.

791.  Les  ulcères  à  la  surface  intérieure  des  ventri-
cules du  cœur  sont  peut-être  plus  communs  que  ceux
de  sa  surface  externe  ,  ou  au  moins  il  en  existe  un  plus
grand  ïionibre  d'exemples  incontestables  ,  parce  que
rien  ne  peut  en  imposer  à  cet  égard.  Bonet,  Morgagrd
etSenac  en  ont  réuni  un  grand  nombre  dans  leurs
ouvrages.

792.  Les  sigiues  des  ulcères  du  cœur  sont  aussi
obscurs  que  ceux  de  ses  abcès.  Morgqgni ,  en  com-
parant les  histoires  de  ce  genre  publiées  jusqu'à  l'é-
poque a  laquelle  il  écrivait ,  remarque  que  les  svm-
ptômes  variaient  chez  chaque  malade  ,  et  en  conclut
qu'aucun  ne  peut  servir  de  signes.  Je  ne  sais  si  le  cy-'
lindre  en  donnera  de  plus  sûrs,  et  j'avoue  que  je  ne
le  pense  pas.  Je  n'ai  eu  qu'une  seule  occasion  d'ob-
server un  ulcère  du  cœur  :  il  éiait  situé  à  la  face
interne  du  ventricule  gauche ,  et  avait  un  pouce  de
longueur  sur  un  demi-pouce  de  large  ,  et  une  pro-


(a)  Epist.  xxt,  n°  2  ;  Epist.  xxr,  n°  24.
(^)  Sepulckr.j  lib.  11,  obs.  Lxxxvi.

(c)  Ibidem  ,  sect.  iT,obs.  xxi-

[d)  Dis  p.  de  Hjdr.  pericard..  §  2.

lî,  20


5of)  CARDlLTE.

fondeur  de  plus  de  quatre  lignes  àu  centre.  Le  ma-
lade était  attaqué  d'une  hypertrophie  du  ventricule
gauche  qui  avait  été  reconnue  ;  mais  le  cylindre  ne
nous  fil  entendre  aucun  bruit  particulier  d'après  le-
quel on  pût  soupçonner,  non-scfiilement  l'ulcère,  mais
même  la  rupture  du  ventricule  gauche  qui  s'en*suivit
deux  jours  avant  la  mort ,  à  en  juger  d'après  l'exa-
cerbation  subite  des  symptômes  qui  survint  vers
cette  époque.

Cet  accident  terrible  et  heureusement  fort  rare
'est  presque  toujours  la  suite  d'une  ulcération  des
parois  des  ventricules.  Movand  a  réuni  quelques
observations  de  ce  genre  dans  les  Mémoires  de  l'Aca-
démie des  Sciences  pour  l'année  1752.  Morgagni  a
décrit  un  cas  semblable  (a). .

ygS.  Les  ruptures  du  cœur  par  suite  d'un  violent
effort  et  sans  ulcération  préalable  sont  beaucoup
'plus  rares  ,  et  le  nombre  de  celles  qu'on  peut  regarder
comme  exactes  et  incontestables  est  même  très-petit.
Plusieurs  sont  assez  incomplètement  décrites  pour
qu'il  soit  permis  de  soupçonner  ,  ainsi  que  l'ir-
sinue  Morgagni  (Jb) ,  que  ce  qu'on  a  pris  pour  une
rupture  du  cœur  n'était  peut-être  que  le  résultat
d'un  coup  de  scalpel  donné  par  un  prosecteur  mal-
adroit ou  peu  attentif.  La  méprise  est  cependant  facile  à
éviter,  car  une  semblable  maladresse  ne  remplira  jamais
le  péricarde  de  sang  caillé  ;  ce  qui  a  toujours  lieu  dans
les  véritables  ruptures  du  cœur.

Les exemples les mieux constatés de ruptures

(a)  Epist.  xxviij  n°  8.
[è)  Epist,  Lxiv,  n°  i4-


CAIIDITE.  507

du  cœur  sans  ulcération  préalable  sont  celles  que
rapportent  Hailer  (à)  et  Morgagni  (/?). '

794*  I^  y  ^  ^^^^^  de's'élonner  que  l'amincissenient
des  parois  du  cœur,  particulièrement  vers  sa  pointe
et  à  la  paroi  postérieure  du  ventricule  droit ,  chez
les  sujets  chez  lesquels  le  cœur  est  surchargé  d'une
grande  quantité  de  graisse ,  ne  donne  pas  lieu  à  la
rupture  de  cet  organe  ;  il  est  même  à  remarquer  que
les  exemples  de  rupture  du  ventiicide  droit  sont
beaucoup  plus  rares  que  ceux  de  la  même  lésion  du
gauche  ,'  et  que  les  ruptures  de  ce  dernier  se  font
Irès-raremenl  vers  la  pointe,  qui  est  cependant  le  point
où  ses  parois  ont  le  moins  de  force  et  de  consistance.

795.  M.  Corvisart  a  le  premier  donné  des  exem-
ples d'une  autre  espèce  de  rupture  du  cœur  ,  dont
le  daiiger  ïie  paraît  pas  devoir  être  aussi  imminent  :
c'est  celle  des  tendons  et  des  piliers  des  valvules  (c).
Dans  les  trois  cas  qu'il  rapporte  ,  la  rupture  paraît
avoir  été  due  à  des  efforts  violens  faits  pour  soulever
des  fardeaux  ou  pour  quelque  chose  de  semblable.
Un  étouffement  subit  et  très-intense  a  éié  le  premier
effet  de  cet  accident  ,  et  par  la  suite  les  symptômes
généraux  des  maladies  du  cœur  se  sont  toujours  déve-
loppés. On  trouvera  plus  bas  (au  chapitre  des  P^egé-
talions  dés  ^^ahules  )  un  nouvel  exemple  de  la  rup-
ture des  tendons  des  piliers  ,  dans  lequel  il  paraîtrait
que  l'accident  aurait  eu  lieu  par  suite  de  l'ulcération
de  ces  tendons.


(rt)  Elem.  pliysiol.,  lom.  i,  lih.  iv,  sec.  iFj  §  i3.

{b)  Epis  t.  xxvii,  n°  2.

(c)  Op.  cit.,  obs.  xxxur,  xl  ei  xli.


3o8  CARACTERES  ANATOMIQUES

Ces  diverses  espèces  de  ruptures  peuvent  tout  aii
plus  être  soupçonnées  dans  quelques  cas;  mais  il  est
impossible  de  -les  reconnaître  à  des  signes  certains.
Il  serait  cependant  possible  que  le  flottement  de  la
valvule  mitrale  ,  après  la  rupture  d'un  de  ses  piliers ,
donnât  sous  le  cylindre  quelques  signes  propres  à
faire  reconnaître  cette  affection  :  mais  je  crois  que  la
gravité  des  accidens  doit  varier  beaucoup  suivant  l'é-
tendue et  le  lieu  de  la  lésion.  On  conçoit  en  effet  que
la  rupture  de  tous  les  tendons  d'un  pilier,  en  mainte-
nant dans  l'état  constant  d'abaissement  une  grande
partie  de  la  valvule  milrale ,  doit  occasioner  un  grand
trouble  dans  la  circulation.  La  rupture  totale  d'un  pi-
lier ou  son  décollement  à  la  base  doit  produire  des
effets  plus  graves  encore,  à  raison  du  flottement  de  ce
corps  devenu  presque  étranger  dans  le* ventricule;
mais  la  rupture  d'un  ou  deux  tendons  seulement  ne
paraît  pas  devoir  produire  par  elle-même  des  accidens
bien  graves  et  permanens  ,  si  d'ailleurs  il  n'existe  au-
cune autre  altération  organique  du  cœur.

CHAPITRE XllI.

De  F EndiwcisseTnent  cartilag'meux et
osseux  des  valvules  du  cœur,

ARTICLE 1.

Caractères anatomiqucs de C endurcissement  des

valvules.

']Cp. la  valvule  mitrale*  et  les  valvules  sigmoïdes

de  l'aorte  sont  sujettes  à  devenir  le  siège  de  productions

•  cartilagineuses  ou  osseuses  qui  augmentent  irrégniicre-


DE l'endurcissement DES VALVULES.  3og

ment  leur  épaisseur  ,  altèrent  leur  forme ,  et  obstruent
quelquefois  presque  complètement  les  ouvertures  aux-
quelles elles  sont  placées.  La  valvule  tricuspide  et  les
sigmoïdes  de  l'artère  pulmonaire  présentent  beaucoup
plus.rarement  ces  indurations ,  quoiqu'elles  n'en  soient
pas  tout-à-fait  exemptes,  comme  le  pensait  Bichat.
Morgagni  (à)  a  trouvé ,  chez  une  vieille  femme  ,  la
valvule  tricuspidef  endurcie  ,  et  les  valvules  sigmoïdes
de  l'artère  pulmonaire  participant  u^peu  à  la  même
affeclion.  Il  a  rencontré  également ,  chez  une  jeune
fille  de  seize  ans,  les  sigmoïdes  de  l'artère  pulmonaire
agglutinées  par  suite  d'une  induration  cartilagineuse  ,
dé  manière  à  rétrécir  considérablement  le  diamètre  de
cette  artère.  Cette  induration  commençait  dans  un
point  à  passer  à  l'état  osseux.  Le  trou  de  Bolal  existait
encore  chez  ce  sujet,  qui  présentait  les  symptômes  de
ce  qu'on  a  appelé  depuis  la  maladie  bleue  (Ji).

797.  M.  Corvisart  (c)  a  rencontré  deux  fois  l'en-
durcissement cartilagineux  de  la  base  de  la  val-
vulve  tricuspide.  J'ai  trouvé  quelquefois  de  légères
incrustations  cartilagineuses  ,  soit  à  la  base  ,  soit  sur
les  pointes  de  cette  valvulve  ;  mais  je  ne  sache  pas
qu'aucun  observateur  ait  trouvé  ces  endurcissemens
dans 'un  état  d'ossification  complète.  Je  ne  crois  pas
non  plus  que  l'endurcissement  de  la  valvulve  tricus-
pide ait  encore  été  observé  à  un  degré  tel  qu'il  pût  oc-
casioner  un  état  de  maladie  grave.  Je  me  bornerai
en  conséquence  à  examiner  les  caractères  anatomiques

[fi]  Epist.  xxx.rn,  n°  i(>.

{//)  Ejjisi.  XV II,  n"  12.  ^

(c)  0/>.  c/V.^pag.  210.


OIO  CARACTÈRES AN  ATOMIQUES

et  les  signes  de  l'endurcissement  osseux  ou  cartilagi-
neux des  valvulves  du  ventricule  gauche.

798.  L'endurcissement  cartilagineux  de  la  valvule
mitrale  affecte  quelquefois  seitlement  les  bandes  ou
zones  fibreuses  qui  se  trouvent  dans  la  duplicaturç  de
sa  base.  Il  présente  alors  l'aspect  dun  bourrelet  assex
lisse,  quoiqu'inégfil,  qui  rétrécit  l'ouverture  auriculo-
ventriculaire.  La  consistance  de  ce  bourrelet  est  quel-
quefois tout-à-fait  semblable  à  celle  d'un  cartilage  diar-
ihrodial  ou  des  cartilages  des  côtes;  d'autres  fois  elle
est  moindre,  et  constitue  alors  une  véritable  incrus-
tation cartilagineuse  imparfaite ,  de  l'espèce  de  celles
que  j'ai  décrites  ailleurs  («).  Dans  d'autres  cas,  des  in-
crustations cartilagineuses  semblables  épaississent  iné-
galement le  bord  libre,  le  milieu,  ou  même  la  presque
totalité  de  la  valvule.  Mais,  en  général,  elles  offrent
plus  d'épaisseur  vers  les  pointes  ou  à  la  base  que  par-
tout ailleurs.

799.  L'endurcissement  osseux  se  présente  avec  les
mêmes  circonstances  quant  au  siège  et  à  l'inégalité
d'épaisseur.  Formé  primitivement,  comme  les  incrus-
tations cartilagineuses-,  dans  la»duplicature  de  la  mem-
brane qui  forme  la  valvule  ,  il  la  perce  assez  souvent
par  ses  points  les  plus  saillans  ,  et  l'ossification  baigne
à  nu  dans  le  sang.  Cette  ossification  n'est  jamais  par-
faite; elle  offre  une  couleur  plus  blanche  et  une  plus
grande  opacité  que  le  tissu  osseux  naturel  ;  elle  se
broie  plus  facilement ,  et  le  phospl7ate  calcaire  y  pré-
domine évidemment  davantage  :  aussi  ces  ossifications
ont-elles  été  souvent  désignées  par  les  auteurs  sous  le


{o)  Dicl.  des  Scienc.  Mëd,,  art.  Cartilages  accidentels.


DE L  ENDURCISSEMENT DES VALVULES.  5tI

nom  de  pierres  ou  de  calculs.  Elles  ressemblent  ef-
fectivement beaucoup  à  de  petites  pierres  récemment
brisées  et  extrêmement  inégales ,  surtout  lorsque  ,  pré-
sentant un  grand  nombre  d'aspérités  ,  elles  ont  percé
et  détruit  dans  une  assez  grande  surface  la  membrane
qui  les  recouvrait  originairement.

800.  Lorsque  l'ossification  affecte  le  bord  de  la  val-
vule mitrale,  les  languettes  qui  la  composent  sont  sou-
vent réunies  et  comme  soudées  ensemble ,  et  le  rétré-
cissement qui  en  résulte,  en  forme  de  canal  ou  de  fente,
est  quelquefois  assez  considérable  pour  laisser  à  peine
passer  une  lame  de  couteau  ou  une  plume  d'oie.  Dans
un  cas  de  cette  espèce ,  M.  Corvisart  a  trouvé  l'orifice
auriculo-ventriculaire  réduit  à  un  canal  de  trois  lignes
de  diamètre  et  coudé  comme  le  conduit  carotidien  du
temporal ,  à  raison  de  l'épaississement  considérable
qu'avait  pris  la  valvule  mitrale  ossifiée  (a).

801 .  Quelquefois,  quoique  rarement,  les  cordes  ten-
dineuses qui  unissent  la  valvule  mitrale  au  ventricul<^
gauche  participent  à  l'induration  cartilagineuse  ou  os-
seuse de  celte  valvule.  M.  Corvisart  a  même  vu  une
fois  l'ossification  s'étendre  à  la  totalité  de  l'un  de  ses
piliers  (b).

802 .  L'ossification  des  valvules  sigmoïdes  aorliques
peut  _,  comme  celle  de  la  mitrale ,  commencer  par
leur  base  ou  par  leur  bord  libre  ;  au  moins  ,  la
fréquence  et  l'épaisseur  plus  grande  dans  ces  deux
parties  et  la  rareté  comparative  de  losslficalion  de  la
partie  moyenne semblent-elles  indiquer  que  fossi-


{a)  Op.  aV.,  pag.  214.
{ù)  Ibid.,  pag. 212.


5l2  ENDURCISSEMENT DES VALVULES.

ficalion  commence  par  l'un  ou  l'autre  de  ces  points*
L'ossification  du  bord  libre  des  sigmoïdes  paraît
prendre  plus  particulièrement  son  origine  dans  les
petites  lubérosités  qu'on  remarque  dans  leur  partie
moyenne  ,  et  qui  sont  connues  sous  le  nom  de  tuber-
cules à^Avantius.

8o5.  Lorsque  l'ossification  n'occupe  que  le  bord  libre
des  valvules  sigmoïdes ,  et  lorsque  leur  base ,  quoi-
qu'également  ossifiée,  ne  présente  pas  un  épaississe-
ment  considérable ,  et  que  la  partie  moyenne  de  la
valvule  est  encore  libre  dans  une  certaine  étendue ,
cette  valvule  peut  encore  s'élever  et  s'abaisser  un  peu
cl  ne gêner la  circulation  que jusqu'à un certain
point.  Mais  lorsque  l'ossification  est  très  -  étendue  ,
les  valvules  se  soudent  et  se  confondent  en  quelque
sorte  ; elles se courbent et se roulent sur elles-
mêmes  ,  soit  dans  le  sens  de  leur concavité , soit
même  dans  celui  de  leur convexité  ,  de  manière  à
imiter  grossièrement  la  forme  de  certaines  coquilles.
Dans  cet  état ,  elles  deviennent  immobiles,  et,  sui-
vant le  sens  dans  lequel  elles  se  trouvent  recourbées,
ou  elles restent appliquées le  long des parois  de
l'aorie  et  n'opposent  alors  aucun  autre  obstacle  au
cours  du  sang  que  l'épaisseur  de  l'ossification  , ou
elles  demeurent  fixi'es  dans  l'élat  d'abaissement  et  ré-
trécissent considérablement l'orifice  aortique. Assez
ordinairement ,  sur  les  trois valvules  il  s'en  trouve
une recourbée en  sens  différent des deux autres.
IVÎ .  Corvisarl  a  vu  un  cas  dans  lequel  les  trois  val-
vules étaient  ossifiées  dans  le  sens  de  l'abaissement ,
et  n'auraient  laissé  au  sang ,  pour  passer  du  ventricule
du'js  Tacrte , qu'une  fente  extrêmement  étroite  ,  si


SIGNES DE l'induration DES VALVULES. 3x5

l'une  des  valvules ,  quoiqu'ossifiée  et  très-épaissie  ,
n'avait  encore  conservé  vers  sa  base  assez  de  mobi-
lité pour  exécuter  un  mouvement  de  bascule  qui  aug-
mentait d'une  ou  deux  lignes  la  largeur  de  cette
fente  (a),

ARTICLE II.

Des  Signes  de  V induration  cartilagineuse  ou  osseuse
des  valvules,

804.  Les  signes  de  l'ossification  de  la  valvule  mi-
trale  diffèrent  un  peu  de  ceux  qui  annoncent  celle
des  valvules  sigmoïdes.  Le  principal  signe  de  l'ossifi-
cation de  la  valvule  mitrale  est ,  suivant  M.  Corvisart ,
«  un  bruissement  particulier  difficile  à  décrire ,  sen-
))  sible  à  la  main  appliquée  sur  la  région  précor-
))  diale  >j (a).

J'ai  eu  plusieurs  fois  occasion  d'observer,  ce  signe
pendant  que  je  suivais  les  leçons  cliniques  de  ce
célèbre  professeur.  Il  est  très  -  facile  à  reconnaître
quand  on  l'a  observé  tine  fois  ,  quoiqu'il  soit ,  comme
le  dit  M.  Corvisart,  fort  difficile  à  décrire.  Je  crois
néanmoins  qu'on  en  donnerait  une  idée  assez  exacte  en
le  comparant  au  murmure  de  satisfaction  que  font  en-
tendre les  chats  quand  on  les  flatte  de  la  main.  M.  Cor-
visaft^  ajoute  que  ce  caractère  existe  aussi,  quoique
d'une  manière  moins  marquée,  dans  le  pouls,  qui  d'ail-
leurs est,  dit-il,  sans  force  ,  sans  dureté  ni  plénitude ,
et  moins  irrégulier  que  dans  l'ossification  des  sigmoïdes

[a]  Op.  cit.,  pag.  220.


3l4  SIGNES

aortiques , mais  plus  que  dans  le  rétrécissement  àen
orifices  des  cavités  droites  (à)  ».

A  ces  signes  se  joignent  souvent  ceux  qui  annon-
cent l'hypertrophie  et  la  dilatation  dé  l'oreillette
gauche  et  des  cavités  droites ,  l'obstacle  que  le  sang
éprouve  à  passer  de  l'oreillette  dans  le  ventricule  gau-
che devant  nécessairement  produire  au  bout  d'un  cer-
tain temps  ces  altérations  (b) .

Je  n'ai  jamais  pu  sentir  ce  caractère  particu-
lier du  pouls ,  même  chez  des  sujets  qui  présentaient
de  la  manière  la  plus  évidente ,  à  la  région  précor-
diale ,  le  frémissement  décrit  ci-dessus.  Je  puis  en
outre  assurer  que  ce  dernier  n'est  sensible  à  la  main
que  dans  les  cas  où  le  rétrécissement  de  l'orifice  affecté
est  très- considérable  ;  car  j'ai  souvent  rencontré  des
ossifications  assez  étendues  des  valvules  aortiques  et
mitrales  chez  des  sujets  qui  n'avaient  présenté  aucune
trace  de  ce  frémissement.

8o5.  Dans  l'ossification  des  valvules  sigmoïdes ,  le
pouls,  dit  M.  Corvisart  Çc) ,  a  peut  conserver  un  certain
»  degré  de  dureté  et  de  roideur,  mais  jamais  beaucoup
»  de  plénitude  ni  de  régularité.»  H  y  a  des  palpita-
tions fortes  et  fréquentes ,  et  en  outre  «  cette  espèce
»  d'ondulation ,  ce  bruissement ,  ce  frémissement
»  sourd  »  que  nous  venons  d'indiquer  en  parlant  de
l'ossification  de  la  valvule  milrale.

On  voit  que  ces  signes  se  réduisent  au  fond  à  la
sensation  particulière  qu'éprouve  la  main  appliquée

(a)  Op.  cit.j  pag.  2^0 .
ib)  Ibid.
{c)Ibid.^iyxig.  241.


DE l'eNDTTRCISS. CARTIL. DES  VALVULES. 3l5

sur  la  région  du  cœur,  et  que  je  désignerais  volon-
tiers sous  le  nom  Aejrémissement  cataire ^  car  le  plus
ou  moins  d'irrégularité  du  pouls  ne  peut  être  regardé
comme  un  signe  pathognomonique.  On  retrouve  celle
irrégularité ,  à  tous  les  degrés  possibles ,  dans  la  péri-
cardite  ,  dans  les  redoublemens  de  toutes  les  maladies
du  cœur ,  lors  même  qu'il  n'existe  aucune  ossification,
et  même  dans  des  maladies  du  poumon  sans  aucune
lésion  organique  du  cœur.

806.  Depuis  que  j'ai  commencé  mes  recherches  sur
l'auscultation  médiate ,  je  n'ai  eu  que  trois  fois  occasion
d'observer  l'ossification  de  la  valvule  mitrale  à  un
degré  tel  qu'elle  pût  rétrécir  notablement  l'orifice  du
ventricule  gauche  et  produire  le  frémissement  cataire;
cl  ces  sujets  n'ayant  pas  succombé,  je  n'ai  pu  vérifier  le
diagnostic  par  l'autopsie.  Je  n'ai'méme  rencontré  cette
affection ,  à  un  léger  ou  médiocre  degré ,  que  trois  ou
quatre  fois  pour  les  sigmoïdes  aortiques.  Le  frémisse-
ment cataire  n'existait  pas  dans  ces  derniers  cas ,  qui
ont  été  cependant  reconnus  pour  la  plupart  sur  le  vi-
vant ,  et  tous  vérifiés  par  l'ouverture  des  cadavres.

En  comparant  le  petit  nombre  d'observations  dont
je  viens  de  parler  à  celles  que  j'avais  eu  occasion
de  faire  antérieurement  et  sans  le  secours  du  cy-
lindre ,  je  crois  pouvoir  donner  les  résultats  suivans
comme  exacts  ou  fort  approchans  de  l'exrfctitude.

807.  L'ossification  des  valvules  mitrale  et  sigmoï-
des ne  produit  d'irrégularité  dans  la  cuculation  et  ne
peut  être  soupçonnée  par  rexploration  du  pouls  et
l'application  de  la  main  sur  la  région  à\y  cœur ,  que
loi-squ'elîe  est  jUrtée  à  un  degré  tel  qu'elle  rétrécit
considérablement  les  orifices du  ventricule  gauche.


3l6  SIGNES

L'ossification  de  la  valvule  mitrale  ne  produit  le
frémissement  cataire  que  quand  elle  est  très  -  con-
sidérable. Je  n'ai  pas  eu  occasion  de  l'observer  dans
l'ossification  des  sigmoïdes  ,  quoique  j'aie  plusieurs
fois  trouvé  cette  ossification  à  un  degré  tel  qu'elle  ré-
trécissait de  plus  de  moitié  ou  des  trois  quarts  l'ori-
fice de  l'aorte.

L'ossification  de  la  valvule  mitrale  à  un  médiocre
degré  peut  être  reconnue  par  le  cylindre  aux  si-
gnes suivans  :  le  bruit  qui  accompagne  la  contraction
de  l'oreillette  devient  beaucoup  plus  prolongé  ,  plus
sourd  ,  et  a  quelque  chose  d'apre  et  d'étouffé  qui
rappelle  celui  d'un  coup  de  lime  donné  sur  du  bois  ;
quelquefois  ce  bruit  se  rapproche  de  celui  d'un  souf-
flet que  l'on  presse  brusquement.  Je  pense  que  cela
a  surtout  lieu  quand  l'induration  est  plutôt  cartila-
gineuse qu'osseuse.  De  toutes  les  causes  qui  peuvent
donner  au  bruit  du  cœur  ce  caractère  de  bruit  de
soufflet  ou  de  lime  (§  655),  c'est  celle  qui  le  pro-
duit de  la  manière  la  plus  sensible.  Ce  bruit  est  très-
marqué,  même  dans  les  cas  où  le  frémissement  cataire
n'est  nullement  sensible  à  la  main  ;  mais  il  l'est  beau-
coup plus  lorsque  ce  dernier  existe,  et  d'autant  plus
qu'il  est  plus  marqué.

L'ossification  des  valvules  sigmoïdes  aortiques  se
reconnaît  au  même  bruit  existant  pendant  la  con-
traction du  ventricule.

L'ossification  des  valvules  sigmoïdes  et  mitrale  à
un  très-léger  degré  ne  produit  ni  le  bruit  de.  souf-
flet ni  celui  de  râpe  ;  mais  on  peut  le  reconnaître
encore  à  une  sensation  de  dureté  /ta  quelque  chose
d'âpie  dans  la  contraction  du  ventricule  ou  de  l'oreil-'


DE  L  ENDURCISS.  CARTIL.  DES  VALVULES.  Si'/

lette.  Cette  sensation  est  évidemment  indépendante
de  la  force  d'impulsion  de  ces  oii^^anes.

Je  pense  que  les  mêmes  signes  doivent  avoir  lieu
dans  les  cas  d'ossification  un  peu  notable  de  la  val-
vule tricuspide  et  des  sigmoïdes  pulmonaires.  Ici ,
comme  dans  la  dilatation  et  riiypertrophie  du  coeui- ,
l'exploration  faite  alternativement  sous  la  partie  infé-
rieure du  sternum  et  ent-re  les  carlilaires  des  cin-
quième  et  septième  côtes  ,  ainsi  que  l'étal  des  veines
jugulaires  externes,  suffiront  toujours  pour  faire  distin-
guer dans  quel  côté  du  cœur  est  le  siège  del'îjffection.

808.  Ce  que  j'ai  dit  du  petit  nombre  d'observa-
tions que  j'ai  pu  faire  avec  le  cylindre  sur  les  ossifi-
cations des  valvules  peut  paraître  contradictoire  ù
l'assertion  de  M.  Corvisart,  qui  regarde  l'endurcisse-
ment cartilagineux  ou  osseux  des  valvules  sigmoïdes
aortiques  surtout  comme  la  plus  fréquente  des  allé-
rations  organiques  du  cœur.  Cette  contradiction  n'est
cependant  qu'apparente.  Je  ne  regarde  point  l'ossi-
fication des  valvules  comme  une  cliose  rare.  Je  piiia
même  rendre  témoignage  à  l'exactitude  de  l'assertion
de  M.  Corvisavtpour  le  temps  dans  lequel  il  observait.
La  plupart  des  observations  consignées  dans  son
ouvrage  ont  été  recueillies  à  l'époque  où  je  suivais  ses
leçons  ;  et  dans  l'espace  d'environ  trois  ans  ,  j'ai  vu
à  la, clinique  interne  au  moins  dix, fois  plus  d'ossifi-
cations de  l'aorte  que  je  n'en  ai  rencontré  dans  le
même  espace  de  temps  à  l'hôpital  Necker  sur  un
nombre  de  malades  plus  que  double.

Cette  lésion  organique  n'est  pas  la  seule  des  ma-
ladies chroniques  qui  présente  des  inégalités  de  fré-
quence on  différens  temps.  Beaucoup  d'autres  ^ffec-


5l8  SIGNES  *•

lions  que  l'on  ne  regarde  pas  communément  comme
soumises  à  l'influence  de  la  conslitulion  médicale  sont
réellement  beaucoup  plus  fréquentes  dans  certains
temps  que  dans  d'autres.  Parmi  les  maladies  organi-
ques .chroniques  ,  le  cancer  de  l'estomac  me  paraît
aussi  beaucoup  plus  rare  depuis  trois  ans  que  dans  les
dix  ou  douze  années  précédentes.  J'en  dirais  autant
de  plusieurs  esppces  de  productions  accidentelles
du  nombre  de  celles  que  l'on  confond  communé-
ment sous  le  nom  de  cancer ,  et  que  je  n'ai  pas  vevues
une  seule  fois  depuis  trois  ans  ,  quoique  j'eusse  vu
cliacune  d'elles  plusieurs  fois  dans  le  cours  de  chaque
année  antérieure.

Je  n'ai  rencontré  que  chez  un  seul  sujet ,  dans  le
même  espace  de  temps  ,  la  variété  des  tubercules
commençans  que  M.  Bayle  a  décrite  sous  le  nom  de
granulation  miliaire  ,  et  dont  il  a  parlé  comme  d'une
chose  assez  commune.

On  peut  faire  la  même  remarque  relativement  à
plusieurs  espèces  de  maladies  nerveuses.  J'ai  traité,
dans  le  cours  de  l'hiver  de  i8i6  à  1817,  dix-huit
malades  attaqués  de  Y  angine  de  poitridCj  avec  ou  sans
maladie  du  cœur.  Chez  la  plupart  d'entre  eux  ce
svmplome  a  disparu  au  printemps  ,  et  depuis  j'ai
eu  à  peine  occasion  de  rencontrer  la  même  affection
trois  ou  quatre  fois  dans  ma  pratique.  En  181s,  j'a-
vais également  observé  l'angine  de  poitrine  cliez  un
assez  grand  nombre  de  malades  ;  et  pendant  les  cinq
années  suivantes ,  au  contraire  ,  j'en  avais  rencontré
trop  peu  pour  pouvoir  continuer  un  travail  dont  je
m'étais  occupé  sur  cet  objet.  Je  sais  que  celte  va-
riété peut  quelquefois  tenir  à  des  circonstances  indé-


DE  L  ENUURCISS.  CARTIL.  DES  VALVdLES.  5  IQ

pendantes  de  la  fréquence  relative  réelle  des  mala-
dies; que  le  hasard  ou  la  confiance  du  public  peuvent
quelquefois  présenter  à  un  médecin  un  plus  grand
nombre  de  maladies  semblables  que  celm  qui  sera  ob-
servé daps  le  même  temps  par  ses  confrères  ;  mais
cependant  cette  inégalité  de  fiéquence  me  paraît  trop
constante  et  trop  marquée  dans  les  hôpitaux  pour
qu'elle  ne  tienne  pas  à  des  causes  plus  générales.
M.  Bayle  avait  observé  quelque  chose  de  semblable,
et  je  ne  doute  pas  que  tous  les  médecins  d'hôpitaux
qui  ,  comme  lui  ,  feront  faire  exactement  l'ouverture
de  tous  les  malades  qui  succombent  dans  leurs  salles
ne  fassent  la  même  observation.  On  ne  peut ,  au  reste,
contester  l'influence  de  la  température  et  des  autres
qualités  apparentes  ou  occultes  de  l'air  sur  les  mala-
dies chroniques.  On  voit  souvent  l'expectoration  aug-
menter ou  diminuer  subitement  dans  l'espace  d'une
nuit  chez  tous  les  phthisiques  qui  se  trouvent  dans
un  hôpital.  J'ai  quelquefois  vu  la  pectoriloquie  de-
venir obscure  ou  tout-à-fait  nulle  chez  une  dou-
zaine de  malades  à-la-fois  ,  qui  tous  la  présentaient
d'une  manière  très-manifeste  quelques  heures  aupara-
vant. Le  temps  humide  me  paraît  surtout  produire
cet  effet,  qui,  comme  je  l'ai  dit  ailleurs  ,  est  dû  à
l'obstruction  momentanée ,  par  des  crachats,  des
tuyaux  bronchiques  qui  se  rendent  à  l'excavation  ul-
céreuse. Certains  étals  cadavériques  même,  quon  ne
peut  considérer  ,  à  proprement  parler  ,  comme  des
maladies  ,  semblent  aussi  soumis  à  l'influence  de  la
constitution  ♦régnante  :  ainsi  l'engorgement  sanguin
cadavérique  de  la  partie  postérieure  des  poumons ,
répanchement  séreux  qui se  fait  dans  les  plèvres,


520  ÈNDtJRClSS.CARTlL.  DES  VALVULES.

dans  le  péricarde  et  dans  l'arachnoïde  au  moment  de
la  mort  •,  les  concrétions  polypeuses  du  cœur  for-
mées à  la  même  époque ,  sont  beaucoup  plus  com-
muns dans  certains  temps  que  dans  d'autres.

On  peut  en  dire  autant  de  la  couleur  noire  que
prend ,  en  tout  ou  en  partie ,  la  surface  du  foie  par
l'effet  de  la  transsudation  des  gaz  contenus  dans  l'esto-
mac ,  dans  les  intestins,  ou  dans  le  péritoine,  et  même
de  l'injection  des  vaisseaux  sanguins  sous-séreux ,  de
la  lividité  de  la  peau  du  dos  et  de  la  face  et  de  l'injec-
tion des  capillaires  sous-cutanés,  chez  les  sujets  morts
de  maladies  qui  ne  produisent  pas  constamment  cet
effet  ;  de  la  rougeur  des  membranes  muqueuses  pul-
monaire, gastrique  ,  intestinale  et  vésicale,  en  faisant
exception  toutefois  des  cas  d'inflammation  manifeste^
qui  me  paraissent  beaucoup  plus  rares  que  ne  le  pen-
sent quelques  médecins.

Dans  les  temps  où  régnent  des  fièvres  essen-
tielles ,  maladies  dont  l'efïet  le  plus  constant  est ,
comme  l'on  sait ,  de  produire  un  grand  développe-
raient de  la  rate ,  les  sujets  morts  de  toute  autre  mala-
die présentent  auss^  des  rates  plus  volumineuses  que
celles  des  hommes  qui  succombent  dans  des  temps  où
il  ne  règne  point  de  fièvre.  Depuis  quatre  ans ,  on  voit
peu  de  fièvres  essentielles,  et  celles  qui  existent  sont
presque  toutes  accompagnées  d'inflammations  locales
assez  intenses.  Un  anatomiste  qui  aurait  cherché  ,  dans
ces  dernières  années,  à  déterminer,  par  des  comparai-
sons prises  sur  beaucoup  de  cadavres  ,  le  volume
moyen  de  la  rate^  le  trouverait  de  moitié^  moindre  que
celui  qui  aurait  fait  le  même  travail  de  1800  à  1804.  Ce
dernier  trouverait  que  V étal  poisseux  des  muscles  est


DE  L  ENDURCISS.  CARTIL.  DES  VALVULES.  321

l'effet  le  plus  constant  des  fièvres  adynamiques  de
M.  Pinel.  Le  premier,  au  contraire ,  trouverait  que
c'est  la  teinte  livide,  le  boursouffleraent  ou  l'ulcération
de  la  membrane  muqueuse  gastro-intestinale ,  ou  l'en-
gorgement des  glandes  mésentériques  :  peut-être  serait^
il  tenté  _,  comme  certains  auteurs  anciens  et  modernes,
de  chercher  dans  ces  effets  la  cause  de  la  maladie.

809.  Depuis  que  cet  article  est  terminé  ,  j'ai  eu  oc-
casion d'observer  deux  malades  qui  présentent  tous
les  signes  de  l'ossification  de  la  valvule  milrale  expo-
sés ci-dessus.  Quoiqu'il  manque  à  ces  faits  la  preuve
principale  ,  c'est  -  à  -  dire  l'autopsie ,  je  crois  devoir
consigner  ici  l'un  d'eux,  parce  qu'il  prouve  évidem-
ment que  les  contractions  des  cavités  droites  sont  en-
tendues et  senties  par  le  cylindre  sous  la  partie  infé-
rieure du  sternum ,  et  celles  des  cavités  gauches  entre
les  cartilages  des  cinquième  et  septième  côtes.

Obs.  xlv.  Louis  Ponsard ,  âgé  de  seize  ans,
jardinier ,  d'une  taille  un  peu  au  -  dessous  de  la
moyenne  ,  d'une  forte  constitution ,  d'un  embon-
point musculaire  et  graisseux  remarquable ,  et  ayant
toutes  les  apparences  de  la  santé  la  plus  florissante  ,
entra  à  l'hôpital  Necker  le  i  r  février  1819,  se
plaignant  d'oppression  et  de  palpitations  de  cœur.
Ces  accidens  duraient  depuis  deux  ans  ;  ils  avaient
commencé  tout-à-coup  un  jour  que  le  malade  était
occupé  à  voiturer  de  la  terre  dans  une  |)rouetfe.  Des
battemensviolensdu  cœur,  accompagnés  d'oppression.
de  crachement  de  sang  et  d'hémorrhagie  nasale,  et
survenus  sans  aucune  incommodité  préalable  ,  le  for-
cèrent de  s'arrêter  au  milieu  de  son  travail.  Ces  acci-
II.  21


522  DES SIGNES

dens  se  calmèrent  par  le  repos  ;  mais  ils  reparurent
depuis  toutes  les  fois  que  le  malade  essaya  de  se  livrer
de  nouveau  à  des  exercices  un  peu  pénibles.  Il  changea
alors  de  métier ,  et  entra  dans  une  manufacture  de  pa^
pier.  L'occupation  qu'on  lui  donna  étant  encore  trop
fatigante ,  les  accidens  étaient  devenus  plus  fréquens.
Le  lendemain  de  son  entrée  à  l'hôpital,  il  présenta  les
symptômes  suivans  :

La  respiration  s'entendait  très-bien  dans  toutes  les
parties  de  la  poitrine ,  qui  d'ailleurs  résonnait  bien
par-tout  ;  la  main ,  appliquée  sur  la  région  du  cœur  ,
en  sentait  les  battemens  avec  assez  de  force,  et  per-
cevait en  outre  la  sensation  que  nous  avons  exprimée
sous  le  nom  àe  frémissement  cataire.  Ce  frémisse-
ment n'était  pas  tout-à-fait  continu ,  mais  avait  lieu
par  saccades  régulières  ,  également  longues ,  sans  in-
termittences. Elles  n'étaient  pas  isochrones  au  pouls  ,
et  paraissaient  plutôt  alterner  avec  lui.

Cette  sensation  ne  consistait  pas  seulement  dans^la
perception  du  tact  ;  il  semblait  aussi  que  l'ouïe  y  fût
pour  quelque  chose ,  quoiqu'on  n'entendît  rien  en  re-
tirant la  main.  Le  cylindre  ,  appliqué  entre  les  carti-
lages des  cinquième  et  septième  côtes  gauches  ,  faisait
entendre  les  contractions  du  cœur  de  la  manière  sui-
vante :  la  contraction  de  l'oreillette,  extrêmement  pro-
longée, se  faisait  avec  un  ^uit  sourd,  mais  fort  et
lout-à-fait  semblable  à  celui  d'un  coup  de  lime  donné
sur  du  bois.  Ce  bruit  était  accompagné  d'un  fré-
missement sensible  à  l'oreille  ,  et  qui  était  évidem-
ment le  même  que  celui  que  l'on  sentait  à  la  main.
A  la  fin  de  la  contraction  y  on  distinguait ,  à  un  bruit
plus  éclatant,  accompagné  d'impulsion,  et  tout-à-fait


DE LINDUllCISS.  CARTIL. DES  VALVULES.  Ù23

isochrone  au  pouls,  la  contraction  du  ventricule,  qui
était  des  trois  quarts  plus  courte.  Ce  bruit  avait  aussi
quelque  chose  de  dur  et  d'âpre.

Sous  la  partie  inférieure  du  sternum,  les  contractions
du  cœur  se  présentaient  d'une  manière  tout-à-fait  dif-
férente. L'impulsion  du  ventricule  droit  était  très-
forte  ;  sa  contraction ,  accompagnée  en  outre  d'un  son
assez  marqué  ,  était  de  durée  ordinaire  ,  c'est-à-dire  ,
deux  fois  plus  longue  que  celle  de  l'oreillette.  Le  bruit
de  cette  dernière  était  un  peu  obtus  ,  mais  sans  rien
d'analogue  au  frémissement  observé  à  gauche.

Le  cœur  s'entendait  au-dessous  des  deux  clavicules
et  dans  les  deux  côtés  de  la  poitrine  ,  mais  faiblement,
surtout  à  droite  ,  dans  toute  l'étendue  du  sternum  ;
et  du  côté  droit ,  ainsi  que  sous  la  clavicule  gauche  ,
les  contractions  du  cœur  présentaient  le  même  rhyihme
que  sous  la  partie  inférieure  du  s!ernum.  Dans  le  côté
gauche  ,  au  contraire  ,  on  entendait  le  bruissement
de  l'oreillette  gauche  décrit  ci-dessus  beaucoup  plus
faiblement  qu'à  la  région  précordiale  gauche  («).

D'après  ces  signes  ,  je  portai  le  diagnostic  suivant  :

Ossification  de  la  valvule  mitrale  ;  légère  hypevtro-

I  ■  ■ — ■ —  I  .

{a)  D'après  cet  exemple,  ainsi  que  d'après  quelques  autres
observations  analogues ,  je  pense  que  ,  lorsqu'on  entend  les
baltemens  du  cœur  dans  les  deux  côtés  ^  on  n'entend  dans  cha-
cun d'eux  que  ceux  de  l'oreillette  et  du  ventricule  correspon-
dant ^  que  sous  le  haut  du  sternum  et  les  deux  parties  anté-
rieures-supérieures de  la  poitrine^  au  contraire,  on  entend  les
batlemens  des  deux  côié*  du  cœur  ù'ia-fois.  Ici  on  ne  pouvait ,
par  cette  raison,  distinguer  dans  ces  derniers  points  le  bruis-
sement de  l'oreillette  gauche  couvert  par  le  son  plus  éclatant
des  cavité:»  droite*.


5  24  DES SIGNES

phie  du  ventricule  gauche  ;  peut-être  légère  ossifica-*
tion  des  valvules  sigmoïdes  de  l'aorte  ?  hypertrophie
forte  du  ventricule  droit.

Le  pouls  était  assez  fort  et  très-régulier  ;  la  face
n'avait  d'autre  coloration  que  celle  que  donne  la  jeu-
nesse et  la  santé  ;  la  langue  était  belle  ,  l'appétit  assez
bon  ,  les  selles  et  les  urines  dans  l'état  naturel.  11  n'y
avait  jamais  eu  d'infiltration  des  extrémités  ;  mais  le
sommeil  était  habituellement  troublé  par  des  rêves
effrayans ,  et  le  malade  ne  pouvait  se  livrer  à  aucun
exercice  pénible,  ni  même  marcher  un  peu  vite,  sans
éprouver  des  palpitations  fortes  et  se  senlii-  menacé  de
suffocation .

Quatre  saignées  pratiquées  à  quelques  jours  d'inter-
valle soulagèrent  considérablement  le  malade.  Dès  la
première  ,  le  pouls  devint  plutôt  faible  que  fort ,  et  ce
caractère  n'a  pas  changé  depuis.  Immédiatement  après
chaque  saignée ,  le  frémissement  cataire  cessait  d'être
sensible  à  la  main ,  et  le  bruissement  de  l'oreillette ,  au
lieu  d'être  analogue  à  un  coup  de  lime ,  devenrâl  sem-
blable au  bruit  d'vm  soufQet  dont  on  maintient  la  sou-
pape ouverte  avec  le  doigt.  Même  après  la  saignée,  l'im-
pulsion du  ventricule  droit  était  toujours  très-forte.

Après  un  mois  de  séjour  à  l'hôpital ,  le  malade
étant  fort  bien,  à  son  avis,  demanda  sa  sortie.

Il  est  revenu  depuis  plusieurs  fois  me  consulter,  et
je  l'ai  fait  saigner  de  temps  en  temps.

Pendant  son  séjour  à  l'hôpital ,  les  phénomènes  dé-
crits ci-dessus  ont  été  constatés  par  plusieurs  méde-
cins ,  et  particulièrement  par  MM.  Leroux  ,  doyen
de  la  Faculté  ,  Cayol ,  Fizeau  ,  Guéneau  de  Mussy  ,
Guilbert ,  Mac-Mahon  ,  Pignler  ,  Récamier  et  Ribcs.


DE  l'eNDURCISS.  CARTIL.  DES  VALVULES.  525

CHAPITRE XIV.

Des  Productions  accidentelles  développées
dans  le  cœur,

8  lo.  Le  cœur  est  peut-être  de  tous  les  organes  celui
qui  devient  le  plus  rarement  le  siège  des  productions
accidentelles  de  toutes  les  espèces  ,  si  l'on  en  excepte
l'ossification.

J'ai  rencontré  deux  fois  seulement  des  tubercules
dans  la  substance  musculaire  du  cœur.  Je  n'y  ai  ja-
mais trouvé  ni  les  mélanoses  ,  ni  les  encéplialoïdes ,
ni  aucune  autre  espèce  de  cancer;  mais  M.  Récamier
m'a  dit  avoir  trouvé  le  cœur  en  partie  converti  en
matière  squirrheuse  semblable  à  la  couenne  de  lard  ,
chez  un  sujet  qui  avait  en  outre  des  tumeurs  can-
céreuses dans  le  poumon.  On  lit  également  dans  le
Sepidchretum.  plusieurs  exemples  de  tumeurs  déve-
loppées dans  le  cœur  ,  et  qui ,  pour  la  plupart ,  pa-
raissent avoirété  des  cancers (<^).  Columbus  rencontra,
à  l'ouverture  du  corps  du  cardinal  Gambara,  deux  tu-
meurs dures  de  la  grosseur  d'un  œuf  dans  l'épaisseur
du  ventricule  gauclie  (^b).  Laurent  Marianus  trouva  ,
chez  un  jeune  homme  dont  il  communiqua  l'histoire
à  Morgagni ,  des  tubercules  petits  et  nombreux  im-
plantés à  la  surface  externe  de  l'oreillelte  droite  (c).  Ce
sujet  portait  des  tumeurs  semblables  et  beaucoup  plus

[a)  Lib.  II ,  sect.  vu ,  ohs.  cxil ;  lih.  li ,  f>ect.  ij  obs.  ii ;
lib.  m,  sect.  XXI,  obs.  xxxiii.

[b)  De  re  Anatomic.y  lib.  xr.
(e)  Epist.  ixxriii,  art.  12.


0  26  DES PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

volumineuses  dans  le  niédiastin,  à  la  racine  des  pou-
mons, dans  les  glandes  lymphatiques  et  dans  le  tissu
cellulaire  des  parois  abdominales  et  ihoraciques.

8ii.  Les  kystes  séreux  se  développent  aussi  très-
rarement  dans  le  cœur.  Le  plus  souvent  ils  sont  placés
entre  sa  substance  musculaire  et  le  feuillet  de  la  mem-
brane interne  du  péricardequi  l'enveloppe.  Baillou(<7),
Houlier  {h)  ,  Cordseus  (r)  ,  Rolfinckius  {d)  ,  Thébé-
sius  ((?),  Fanton  (/) ,  Valsalva  {g)  et  Morga^nii  (/z),
en  ont  donné  des  exemples.

M.  Dupuytren  (/)  a  trouvé  des  kystes  développés
dans  l'épaisseur  de  l'oreillelle  droite  et  faisant  saillie
dans  sa  cavité  ,  qu'ils  distendaient  de  manière  à  lui
donner  un  volume  égal  à  celui  du  reste  du  cœur.

812.  Morgagni  rapporte  une  observation  d'après
laquelle  il  est  évident  que  des  vers  vésiculaires  peuvent
se  développer  dans  le  cœur.  11  trouva,  chez  un  vieillard
mort  d'une  maladie  aiguë,  et  qui  n'avait  jamais  éprouvé
ni  palpitations,  ni  lipothymies,  ni  inégalités  du  pouls,
un  kyste  de  la  grosseur  d'une  petite  cerise  implanté  à
moitié  dans  les  parois  du  ventricule  gauche,  et  faisant
saillie  à  sa  surface.  Ce  kyste ,  incisé ,  laissa  échapper
«  une  petite  membrane contenant de la  mucosité

{a)  Sepulchret.^  lib.  m,  sect.  xxxvii,  ohs.  m,  §  12.
{b)  De  Morbis  intern.j  lib.  11 ,  cap.  xxix.
(c)  Ibid.j,  sect.  xxi,  obs.  XX i,  §  i4-
{cTj  Ibid.j,  lib.  n,  sect.  vin,  obs.  ri.

(e)  Ephein.  nat.  cur.,  cent,  iv ,  obs.  cxv .

(f)  Obs.  anat.  med.  xi  et  xv.

{g)  Movgap;ni,  de  Sed.  et  Caus.  morb.,  Epist.  XX r,  art  1 5.

(Il)  Epist.  m,  art.  2G.

(i)  Journ,  deMéd.  par  M.  Corvisart,  etc.  ,  t-  v  ,  p.  iSq,


DÉVELOPPÉIS  DANS  LE  COEUR. 327

»  blanche  ,  et  clans  laquelle  on  distinguait  une  parti-
))  cule  dure  comme  un  tendon  (rt).  »  Il  est  impossible
de  méconnaître  dans  cette  description  les  caractères
du  genre  cysticerque.  La  petite  membrane  pleine  de
mucosité  était  la  vessie  caudale  ,  et  le  point  dur  le
corps  replié  sur  lui-même.  D'après  le  volume  du  ver,
on  peut  présumer  que  c'était  le  cysticercus  finnus  (Ru-
dolph.)  ;  d'autant  plus  que  c'est  presque  le  seul  que
l'on  ait  trouvé  jusqu'ici  chez  l'homiiie. ♦

CHAPITRE  XV.

Des  Concrétions  du  sang  dites  vulgairement
Polypes  du  cœur.

8i5.  Une  opinion  répandue  parmi  les  médecins
du  dernier  siècle  et  actuellement  encore  dans  le  pu-
blic, attribue  aux  concrétions  dites  polypeuses  du
cœur  et  des  gros  vaisseaux  les  maladies  qui  dépen-
dent réellement  de  l'hypertrophie  ou  de  la  dilatation
de  cet  organe.  Cette  opinion  est  erronée  ,  car  les
concrétions  dont  il  s'agit  se  rencontrent  très -com-
munément chez  des  sujets  qui  n'ont  jamais  éprouvé
aucun  symptôme  des  maladies  du  cœur.  Les  trois
quarts  des  cadavres  en  présentent,  quelle  que  soit  «la
maladie  qui  ait  causé  la  mort.  Peut-être  même  l'in-
fluence de  la  constitution  régnante  contribue-t-elle
à  leur  formation  autant  que  l'état  particulier  du  su-
jet. J'ai  remarqué  au  moins  que  ,  dans  certains  temps ,
on  en rencontrait  beaucoup plus  fréquemment de


[a)  Epis  t.  XXI}  n"  4-


3  28  POLYPES DU COEUR

irès-volumineuses.  Cependant  on  tomberait  dans  une
autre  erreur  si  l'on  pensait ,  comme  quelques  méde-
cins et  physiologistes  de  nos  jours  ,  que  ces  concré-
tions ne  commencent  à  se  former  qu'au  moment  de
la  mort,  ou  même,  comme  Pasta  et  Morgagni,  qu'elles
peuvent  quelquefois  commencer  seulement  dans  l'a-
gonie (ci)>  Beaucoup  d'autres  faits  prouvent  que  le  sang
peut  se  concréter  quoiqu'encore  renfermé  dans  ses
vaisseaux  et  soumis  à  la  circulation.  Sans  parler  des
anévrysmes ,  dans  lesquels  on  trouve  des  couches
nombreuses  de  fibrine  coagulée  ,  stratifiées  en  quelque
sorte  l'une  sur  l'autre,  et  dont  le  degré  de  consistance
du  même  de  décomposition  prouve  évidemment  l'afn-
cienneté  ,  on  rencontre  quelquefois  des  veines  et
même  des  artères  d'un  assez  gros  volume  totalement
obstruées  par  de  la  fibrine  concrétée  ,  très-dure  et
adhérente  aux  parois  des  vaisseaux  ,  dont  le  calibre
paraît  ordinairement  rétréci  dans  ces  endroits.

8 1 4  •  Haller  a  vu  l'artère  carotide  gauche  et  la  veine
jugulaire  interne  du  même  coté  ainsi  obstruées.  On
pouvait,  il  est  vrai,  attribuer  l'obstruction  de  l'artère  à
un  anévrysme  considérable  de  l'aorte  qui  existait  chez
le  même  sujet  ;  mais  celle  de  la  veine  reste  toujours
inexplicable  {b).  Le  même  observateur  a  rencontré,
cfiez  une  femme  d'environ  quarante  aws  ,  la  veine  cave
inférieure  obstruée  de  la  même  manière  dans  l'espace
compris  entre  les  veines  rénales  et  iliaques.  La  cir-
culation se  faisait  chez  cette  femme  par  la  veine  sper-
raatique  droite, qui  était  extrêmement  dilatée (c).

{a)  Epist.  XXTV  ,  n°  3o.

{bî)  Opusc,  pathoL,  obs.  xziii.

(c)  Ibid.j,  obs.  xXJy.


ET DES GROS VAISSEAUX.  029

Vinckler ,  prosecleur  à  l'université  de  Gpuingue  ,  a
de'crit  un  cas  analogue  (a).  Stancari  et  Bonaroli  ont
trouvé  une  obstruction  semblable  des  veines  caves,
émulgente ,  épigastrique  ,  iliaque  primitive  et  iliaque
antérieure  [b).  Morgagni ,  à  qui  ce  fait  avait  été  com-
muniqué par  Stancari ,  pense  que ,  dans  ce  cas  comme
dans  ceux  observés  par  Haller  ,  il  y  avait  eu  obstruc-
tion préalable  de  la  veine,  puis  concrétion  du  sang
après  la  mort  (c).  Cette  opinion  me  parait  inadmissible,
d'après  l'examen  attentif  de  ces  laits  et  d'après  les  cas
semblables  que  j'ai  observés.

81 5.  J'ai  rencontré  ,  chez  une  pbthisique  ,  la
veine  cave  inférieure  oblitérée  dans  une  longueur
de  plus  de  quatre  travers  de  doigt ,  et  rétrécie  dans
le  même  endroit  de  près  de  moitié.  L'obstruction
avait  lieu  au  moyen  d'une  concrétion  fibrineuse  blan-
châtre qui  remplissait  la  totalité  de  la  veine.  Ses  cou-
ches extérieures ,  fortement  adhérentes  à  la  membrane
interne  de  la  veine,  étaient  toul-à-fait  semblables  à  la
couenne  inflammatoire  qui  se  forme  sur  le  sang  tiré
par  la  saignée  ;  mais  elles  avaient  une  consistance
beaucoup  plus  forte.  Les  couches  extérieures,  au  con-
traire ,  avaient  une  couleur  jaunâtre  ,  une  opacité
plus  complète,  et  une  consistance  friable  ,  analogue  à
celle  de  certains  fromages.  J'ai  trouvé,  chez  un  autre
sujet ,  l'artère  carotide  droite  obstruée  de  la  même
manière.  J'ai  rencontré ,  chez  un  troisième ,  tous  les
vaisseaux  de  la  pie-mère^  dans  un  espace  exactement


{a)  Disserf,  de  Fasorum  lithiasi.  j  sect.  i ,  §  6.
{V)  Epist.  Lxir  yii"  <).
(c)  Ejjist.  jcxjF,  rt'»3o.


o5o  POLYPES DU COEUR.

circonscrit  et  de  la  grandeur  de  la  paume  de  la  main,
i'arcis ,  en  quelque  sorte  ,  d'une  concrétion  sembla-
ble. Aucun  de  ces  sujets  n'avait  présenté  de  signes
d'après  lesquels  on  pût  soupçonner  ces  oblitérations ,
et  chez  aucun  il  n'existait  d'obstacles  au  cours  du
sang  qui  pût  servir  à  les  expliquer  :  on  ne  peut  donc
les  attribuer  qu'à  une  concrétion  spontanée  du  sang  ,
et  par  conséquent  rien  n'est  plus  probable  ,  même  à
■priori  ,  que  la  possibilité  de  la  coagulation  du  sang'
dans  le  cœur  lui-même  ,  surtout  dans  les  derniers
momens  de  la  vie ,  et  lorsque,  dans  une  longue  agonie,
la  circulation  ne  se  fait  plus  que  d'une  manière  irré-
gulière et  imparfaite.

M.  Corvisart  a  donc  eu  raison  de  distinguer  les
ff  -polypes  dont  la  formation  est  récente  et  posté-
»  rieure  à  la  mort ,  d'avec  ceux  dont  la  naissance  date
»  d'un  temps  plus  ou  moins  éloigné  où  l'individu
»  Jouissait  encore  de  la  vie.  m  Cette  distinction  est
facile  à  faire.  Les  concrétions  les  plus  récentes  for-
ment seulement  autour  des  caillots  que  renferme  le
cœur  et  les  gros  vaisseaux  une  légère  couche  blan-
che ,  opaque ,  et  analogue  à  la  couenne  inflammatoire
du  sang.  Elle  n'est  jamais  complète,  et  elle  n'enve-
loppe qu'une  partie  des  caillots;  elle  n'adhère  point
aux  parois  du  cœur  ou  du  vaisseau  qui  la  renferme.
Quelquefois  cette  couche  est  plus  .épaisse  ,  et  alors ,
surtout  si  le  sujet  est  hydropique ,  la  concrétion  est
tremblotante  et  demi-transparente  comme  de  la  gelée.
Elle  est  beaucoup  moins  ferme  ,  sa  texture  fibrineuse
est  moins  apparente  ,  et  elle  paraît  toute  pénétrée  et
comme  infiltrée  de  sérosité.

8 1 6.  Les  concrétions  polypiformes  plus  anciennes  se


ET DES GROS VAISSEAUX.  55 1

reconnaissent  à  une  consistance  beaucoup  plus  ferme
et  à  une  adhérence  plus  ou  moins  forte  avec  les  pa-
rois du  cœur.  Dans  les  ventricules  et  dans  les  sinus
des  oreillettes  ,  cette  adhérence  paraît  d'abord  tenir
à  ce  que  la  concrétion  pénétrant  dans  les  intervalles
des  colonnes  charnues  se  trouve,  en  quelque  sorte  ,
intriquée  avec  elles  ;  mais  cependant  cette  disposition
est  pour  peu  de  chose  dans  l'adhésion  dont  il  s'agit  ;
car  ,  lorsqu'une  concrétion  ainsi  entrelacée  est  encore
molle  et  assez  récente  ,  on  la  détache  sans  peine  et
d'un  seul  morceau  ;  quand ,  au  contraire  ,  elle  est
ferme,  ancienne,  et  réellement  agglutinée,  on  ne
peut  l'arracher  que  par  parties  ,  et  les  extrémités  ca-
chées sous  les  colonnes  y  restent.

817.  Les  concrétions  anciennes  ont  encore  d'autres
caractères  auxquels  il  est  assez  facile  de  les  reconnaître.
Leur  texture  fibrineuse  est  plus  marquée  que  celle  des
concrétions  récentes  et  de  la  couenne  inflammatoire.
Au  lieu  de  la  couleur  blanche  ou  jaunâtre  de  ces  der-
nières ,  elles  présentent  une  couleur  de  chair  pâle  ou
légèrement  violette.  Ces  nuances  existent  souvent  à-
la-fois  dans  diverses  portions  de  la  même  concrétion.
Quelquefois,  au  milieu  d'une  masse  de  fibrine  épaisse,
on  trouve  un  petit  caillot  de  sang  tout-à-fait  isolé.

818.  Le  sinus  de  l'oreillette  droite  et  le  ventricule
droit  sont  les  parties  du  cœur  où  l'on  rencontre  le
plus  ordinairement  ces  concrétions  adhérentes  et  déjà
anciennes;  elles  obstruent  complètement  le  sinus;
mais,  dans  le  ventricule,  elles  doublent  seulement  l'é-
paisseur de  ses  parois ,  rétrécissent  sa  cavité  et  s'insi-
nuent sous  la  valvule  tricuspîde  dont  elles  gênent  l'a-
baissement. On  peut  dans  ces  cas ,  après  avoir  ouvert


332  POLYPES DU CŒUR

le  ventricule ,  le  vider  du  sang  liquide  et  caillé  qu'il
contient,  sans  altérer  aucunement  la  concrétion  ;  peut-
être  même  un  observateur  peu  attentif  pourrait -il ,
dans  quelques  cas  de  celte  nature  ,  ne  pas  l'apercevoir
et  trouver  seulement  le  ventricule  fort  étroit.

819.  Les  colonnes  charnues  auxquelles  adhèrent  ces
concrétions  sont  ordinairement  notablement  aplaties,
ce  qui  suffirait  pour  prouver  que  leur  existence  est
antérieure  à  la  mort  ;  car  il  a  fallu  nécessairement
un  temps  assez  long  pour  produire  un  pareil  effet.
M.  Corvisart  a  ,  je  crois ,  remarqué  le  premier  cet  apla-
tissement des  colonnes  charnues  («).  11  était  porté  à  un
point  tel  chez  le  sujet  de  son  observation  ,  que  les  colon-
nes étaient  effacées.  Je  n'ai  jamais  rencontré  cet  apla-
tissement à  un  pareil  degré  ;  mais  les  occasions  de  l'ob-
server à  un  degré  très-notable ,  quoique  moindre ,  ne
sont  pas  rares.

820.  Les  deux  espèces  de  concrétions  que  je  viens
de  décrire  sont  évidemment  antérieures  à  la  mort  :  le
fait  me  paraît  suffisamment  démontré  par  ce  qui  pré-
cède pour  la  seconde  espèce.  On  peut  en  dire  autant
de  la  première ,  car  les  concrétions  les  plus  molles  et
les  plus  récentes  ne  sont  jamais  tout-à-fait  semblables
à  la  couenne  du  sang  tiré  de  ses  vaisseaux  ,  et  par  con-
séquent il  est  probable  qu'elles  se  sont  formées  sous
l'influence  de  la  vie.  Il  est  encore  une  troisième  espèce
de  concrétion ,  plus  ancienne  évidemment  que  celles
que  je  viens  de  décrire,  et  dont  la  formation  est  peut-
être  antérieure  de  plusieurs  mois  à  la  mort  des  sujets
chez  lesquels  on  la  rencontre.  Ces  concrétions  sont

[a]  Op.  cit. jOhs.  Lvi,  pag.  476,


ET DES GROS VAISSEAUX.  553

adhérentes  aux  parois  du  cœur ,  et  ne  peuvent  même
en  être  détachées  quelquefois  qu'en  raclant  avec  le
scalpel.  Leur  consistance  est  moindre  que  celle  des
concrétions  de  la  seconde  espèce  ;  elle  n'est  plus  du
tout  fibrineuse  ;  elle  ressemble  plulôt  à  celle  d'une
pâte  sèche  et  friable  ou  d'un  tVomai^e  gras  et  un  peu
mou.  Elles  ont  perdu  la  légère  demi-transparence  de
la  fibrine  récemment  concréiée,  et  ressemblent,  en  un
mot,  parfaitement  aux  couches  de  fibrine  décompo-
sée que  l'on  trouve  dans  les  anévrvsmes  faux.  Je  n'ai
trouvé  de  ces  concrétions  que  sur  les  parois  des  oreil-
lettes ou  dans  leurs  sinus.

821.  Je  pense  que  le  cylindre  fera  reconnaître  les
concrétions  polypiformes  antérieures  à  la  moit  quand
elles  auront  un  certain  volume.  J'ai  annoncé  plusieurs
fois  leur  existence  ,  d'après  les  signes  suivans  ,  que  je
n'ose  cependant  donner  comme  certains  ,  parce  que
je  n'ai  pu  encore  recueillir  beaucoup  de  laits  à  cet
égard.

Lorsque,  chez  un  malade  qui  jusque  là  avait  pré-
senté des  battemens  du  cœur  réguliers  ,  ces  battemens
deviennent  tout- à -coup  tellement  anomaux,  telle-
ment obscurs  et  confus  ,  qu'on  ne  peut  plus  les  ana-
lyser,  on  peut  soupçonner  la  formation  d'une  concré-
tion polypiforme.  Si  ce  trouble  n'a  lieu  que  d'un  seul
côté  du  cœur  ,  la  chose  est  à-peu-près  certaine.  Ainsi ,
lorsqu'en  explorant  le  cœur  sous  la  partie  inférieure
du  sternum,  on  trouve  ses  battemens  confus  et  tu-
multueux ,  tandis  qu'ils  étaient  réguliers  la  veille,  on
peut  regarder  comme  très-probable  qu'il  s'est  formé
ime  concrétion  polypiforme  dans  les  cavités  droites,
sur- tout  si  en  même  temps  les  contractions  du  ven-


554 VÉGÉTATIONS  SUR  LES  VALVULES

tricule  gauche  ,  explorées  entre  les  cartilages  des  cin-
quième et  sixième  côtes ,  se  font  entendre  avec  régu-
larité.

CHAPITRE XVI.

Des  Végétations  qui  se  développent  sur  les
valvules  et  les  parfois  des  cavités  du  cœur,

822.  Deux  espèces  très -distinctes  de  végétations
peuvent  se  développer  dans  les  cavités  du  cœur.  La
première,  observée  d'abord  par  Rivière  (ri),  a  été  dé-
crite par'M.  Corvisart  sous  le  nom  de  végétations  des
'valvules  :  il  en  existe  quelques  exemples  remarquables,
outre  ceux  qu'il  a  consignés  dans  son  ouvrage  {b).
La  seconde  ne  paraît  pas  avoir  été  décrite  :  je  la  dé-
signerai sous  le  nom  de  végétations  globuleuses.

825.  La  dénomination  de  végétations  verruqueu-
ses  conviendrait  assez  à  la  première  espèce  ,  car  ces
sortes  de  végétations  présentent  un  aspect  fort  analo-
gue à  celui  des  verrues ,  et  surtout  à  celui  des  poireaux
vénériens  qui  se  développent  sur  le  gland,  la  vulve
ou  les  nympbes.  Comme  ces  derniers ,  tantôt  elles  res-
semblent ,  par  leur  foriue  et  les  petites  tubérosités  qui
recouvrent  leur  surface,  à  une  petite  fraise  ;  tantôt,  plus
allongées  qu'étendues  en  largeur  ,  elles  présentent  la,
forme  d'un  petit  C3dindre  irrégulier,  ou  celle  d'un  fu-
seau; quelquefois,  très-peu  élevées  et  très-rapprochées
les  unes  des  autres^  elles  couvrent  un  espace  plus  ou

{a)  Sepulchret.  ,  lih.  11 ,  sect.  riii ,  ohs.  2[^.

(J/)  Op.  cit.,  pag.  22G  et  suiv.  —  SANDiForiT^  exercit.  anat.


ET LES PAROIS INTERlVES DU  COEUR.  535

moins  étendu  à  la  surface  des  valvules  ou  des  oreil-
lettes qu'elles  rendent  raboteuse  et  inégale  ;  plus  sou-
vent elles  sont  isolées  ou  rapprochées  sur  une  seule
ligne  le  long  du  bord  libre  ou  du  bord  adhérent  des
valvules.  Les  plus  longues  que  j'aie  vues  n'avaient
pas  plus  de  trois  lignes  de  longueur.

824»  La  couleur  de  ces  végétations  ,  quelquefois
blanchâtre  comme  celle  des  valvules ,  avec  un  peu
moins  d'opacité  ,  est  plus  souvent  relevée ,  en  totalité
ou  par  endroits ,  d'une  teinte  rosée  ,  rouge  ou  légère-
ment violette  ;  leur  texture  est  charnue  ,  assez  analo-
gue à  celle  des  végétations  vénériennes;  mais  elles
m'ont  toujours  paru  un  peu  moins  consistantes.  Leur
consistance  d'ailleurs  est  variable ,  comme  je  le  dirai
tout -à -l'heure  ;  leur  adhérence  aux  parties  suhja-
centes  paraît  intime  et  sans  intermédiaire.  Elle  est
quelquefois  si  forte  qu  on  ne  peut  la  détruire  qu'en
coupant  ;  mais,  dans  la  plupart  des  cas  ,  on  les  enlève
en  raclant  avec  le  scalpel ,  et  quelquefois  même  avec
le  manche  de  cet  instrument.  La  ressemblance  qui
existe  entre  ces  végétations  et  les  excroissances  véné-
riennes des  parties  génitales  a  fait  penser  à  M.  Corvi-
sart  qu'elles  pouvaient  avoir  la  même  origine.  Je  ne
sais  jusqu'à  quel  point  cette  opinion  est  fondée  :  elle
me  semble  peu  probable,  si  l'on  compare  la  fré-
quence des  affections  syphilitiques  avec  la  rareté  des
végétations  dont  il  s'agit.  J'ai  d'ailleurs  rencontré  de
ces  excroissances  chez  des  sujets  qui ,  selon  toute  pro-
babilité, n'avaient  jamais  eu  aucune  affection  véné-
rienne.

825.  Au  reste  ,  si  la  cause  première  du  développe-
ment de  ces  végétations  est  inconnue  ;  la  manière  dont


336 VÉGÉTATIONS  SUR  LES  VALVULES

elles  se  forment  me  paraît  plus  claire  et  plus  facile  à
saisir.  En  disséquant  celles  de  ces  végétations  qui  pré-
sentent le  plus  de  volume,  leur  texture  m'a  toujours
paru  se  rapprocher  beaucoup,  à  un  peu  plus  de  fer-
meté près,  de  celle  des  concrétions  polypiformes  les
plus  compactes.  Assez  souvent  on  remarque  vers  leur
centre  une  teinte  violette  et  comme  souillée  de  sang  ;
et  quelquefois  même  j'y  ai  trouvé  un  petit  grumeau  de
sang  caillé  et  très-reconnaissable.  Il  me  paraît  en  con-
séquence indubitable  que  ces  végétations  ne  sont  autre
chose que de  petites concrétions polypiformes ou
fibrineuses  qui ,  formées  sur  les  parois  des  valvules  et
des  oreillettes  ,  à  l'occasion  de  quelque  trouble  dans  la
circulation,  s'organisent  par  un  travail  d'absorption
et  de  nutrition analogue  à  celui qui  convertit  les
fausses  membranes  âlbumineusés  en  membranes  acci-
dentelles ou  en  tissu  cellulaire.  Je  n'ai,  non  plus  que
M.  Corvisart,  jamais  rencontré  ces  végétations  que
sur  la  valvule  mitrale ,  sur  les  tricuspides ,  sur  les
sigmoïdes  de  l'aorte  et  de  l'artère  pulmonaire ,  et  quel-
quefois, mais  beaucoup  plus  rarement,  à  la  face  in-
terne des  oreillettes ,  et  particulièrement  de  l'oreillette
gauche  ;  elles  sont  en  général  plus  communes  dans  les
cavités  gauches  que  dans  les  droites.

826.  M.  Corvisart  n'a  observé  aucun  signe  particu-
lier auquel  on  puisse  reconnaître  les  végétations  des  val-
vules, ou  du  moins  il  n'en  a  pas  indiqué  d'autres  que
ceux  auxquels  on  peut  reconnaître  le  rétrécissement
des  orifices  par  une  induration  osseuse  ou  cartilagi-
neuse. Cependant ,  dans  aucune  des  observations  qu'il
rapporte  il  n'est  fait  mention  du  bruissement  qui  a
été  décrit  plus  liaut  (  §  8o5)  sous  le  nom  de/rérnisse-


ET LFS PAROIS INTERNES DU COEUR.  5oj

ment  cataire ,  et  qui  est  cependant  le  seul  signe  pa-
tdognomonique  de  ces  affections.  On  peut  en  outre  re-
marquer que,  chez  aucun  des  sujets  dont  M.  Corvisart
rapporte  l'ouverture  ,  il  ne  paraît  y  avoir  eu  de  rétré-
cissement notable  des  orifices  du  cœur.

8 2 7.  Je  pense  qu'à  moins  que  les  végétations  ne
soient  extrêmement  nombreuses  ,  elles  doivent  gêner
fort  peu  le  mouvement  des  valvules  ,  et  par  consé-
quent ,  elles  ne  doivent  donner  aucun  signe  de  leur
présence.  On  a  vu  cependant  dans  l'une  des  observa-
tions précédentes  (  Obs.  xxxv  )  que  trois  végétations
d'une  lii^ne  de  longueur  seulement  ont  pu  être  soupçon-
nées. Ces  végétations,  d'ailleurs,  d'après  le  mode  de  leur
formation  exposé  ci-dessus  ,  ne  peuvent  guère  se  dé-
velopper que  chez  des  sujets  déjà  atteints  d'une  ma-
ladie plus  grave  du  cœur  ou  des  poumons,  qui  doit  né-
cessairement masquer  quelquefois  leurs  signes  ou  dé-
tourner l'attention  de  l'observateur.  Mais,  lorsqu'elles
sont  assez  nombreuses  pour  rétrécir  notablement  les
orifices  du  cœur  ou  entraver  beaucoup  le  jeu  des  valvu-
les ,  elles  donnent  des  indices  évidens  de  leur  exis-
tence ,  et  leurs  signes  sont  tout  -  à  -  fait  analogues  à
ceux  des  ossifications  des  mêmes  organes  :  seulement
le  frémissement  cataire  est  beaucoup  moin^  sensible
à  la  main  ,  et ,  sous  le  cylindre  ,  le  bruit  des  contrac-
tions du  cœur  est  plus  analogue  à  celui  d'un  soufflet
qu'à  celui  d'une  lime.  L'observation  suivante  offre  un
exemple  propre  à  confirmer  la  plupart  de  ces  assertions.

828.  Obs.  xlvi.  T^égétatioiis  veiTuqueuses  sur
la  vahule  niitrale  et  l'oreillette  gauche  ;  rupture
dun  des  tendons  de  cette  valvule ,  et  hypertrophie

II.  22


558  VÉGÉTATIONS SUR LES VAVULES

ai>ec  dilatation  des  deux  ventricules  du  cœur.  —  Un
ouvrier  âgé  d'environ  irenle-cinq  ans ,  d'une  taille  éle-
vée, ayant  les  cheveux  et  la  barbe  noirs,  la  peau  légè-
rement jaunâtre  ,  les  muscles  très-développés  ,  entra
à  rhopital  Necker  le  lo  avril  i8ig.  Depuis  environ
cinq  mois  il  était  sujet  à  éprouver  des  étourdissemens,
des  étouffemens  et  de  violentes  palpitations  dès  qu'il
se  livrait  à  un  travail  un  peu  fort.  Il  se  réveillait  sou-
vent en  sursaut  ,  et  crachait  quelquefois  le  sang.  De-
puis quelques  jours  ,  il  lui  élail  survenu  une  diarrhée
très-forte,  et  qui  le  fatiguait  beaucoup.  Examiné  le
jour  même  de  son  entrée,  il  présenta  les  symptômes
suivans  :

La  face  était  assez  calme  ,  les  pommettes  légère-
ment colorées,  le  pouls  petit  ,  dur  et  assez  régulier  ;
la  respiration  gênée.  Les  battemens  du  cœur  ,  exa-
minés à  l'aide  du  cylindre  ,  donnaient  un  son  fort
obtus  et  une  impulsion  forte  des  deux  côtés.  On  les
entendait  un  peu  dans  le  dos.  En  les  analysant  avec
soin ,  on  entendait  pendant  la  contraction  de  l'oreil-
lette gauche  un  bruit  analogue  à  celui  d'un  soufflet  :
la  contraction  de  celte  oreillette  était  presque  aussi
longue  que  celle  du  ventricule.  En  appliquant  la  main
sur  la  région  correspondante  aux  cartilages  des  cin-
quième ,  sixième  et  septième  côtes ,  on  sentait ,  d'une
manière  très-distincte  ,  le  frémissement  cataire.  Le
bruit  de  soufflet  s'entendait  aussi  un  peu  pendant  la
contraction  de  l'oreillette  droite  ;  mais  il  était  beau-
coup moins  sensible  qu'à  gauche,  et  il  paraissait  même
évident  que  ce  bruit  entendu  sous  le  sternum  prove-
nait do  l'oreillette  gauche  ,  dont  la  contraction,  plus
longue  et  plus  sonore ,  masquait  même  en  ce  lieu  le


ET I.E>  PAROIS INTERNES DU COEUR.  C)ÙCf

bruit  de  roreillelte  droite  (à).  Les  battemens  du  cœur
étaient  d'ailleurs  un  peu  ii  réguliers  ;  les  veines  jugu-
laires n'étaient  pas  gonflées  ;  la  respiration  s'enten-
dait par-tout,  mais  avec  un  léger  râle  muqueux  par  en-
droits. D'après  ces  signes,  on  porta  le  diagnostic  suivant  :
Hypevlrophie  des  deux  ventricules  ;  végétations  ou
rétrécissement  cartilagineux  de  la  valvule  mitrale.

Le  1 1  avril ,  le  malade  était  dans  une  agitation
extrême.  La  respiration  était  extrêmement  gênée  ;  la
face  peignait  l'anxiété  et  la  douleur  ;  les  joues  éiaient
colorées ,  le  pouls  très-fréquent  ,  petit  et  irrégulier.
Le  malade  ne  pouvait  rester  un  instant  dans  la  même
position.  La  voix  ,  naturellement  très-grave  ,  était
devenue  jauque  et  comme  étouffée  ;  le  malade  ne
prononçait  que  des  mots  entrecoupés  ,  et  comme  si
cela  l'accablait.

Le  1 2,  agitation  plus  grande  encore;  pouls  petit,  dur
et  irrégulier;  mains  frofdes  ,  râle  fort  dans  la  trachée  ;
respiration  avec  râle  muqueux,  orthopnée.  Les  facultés
intellectuelles  étaient  intactes  ,  et  le  malade  parlait
de  sa  mort  prochaine  avec  autant  de  sang-froid  que
j)Ouvait  le  lui  permettre  l'agitation  continuelle  que  lui

{(i)  L'ouverture  du  corps  prouve,  comme  on  le  verra,  que
celle  conjecture  élail  bien  fondée  :  néanmoins  cet  elTet  est  rare,
et  dans  des  cas  où  le  bruit  d'une  oreillette  était  beaucoup  plus
fort  que  dans  celui-ci,  j'ai  entendu  irès-dislinctemenl  foreil-
lelte  saine  en  son  lieu ,  sans  aucun  mélange  du  bruit  de  fo-
reillette  aifectée.  On  en  a  vu  un  exemple  remarquable  ci -des-
sus. Je  crois  que,  dans  le  cas  présent,  le  bruit  de  l'oreillette
gauche  n'était  entendu  sous  le  sternum  que  parce  que  la
droite  était  proportionnellement  plus  petite  et  plus  faible
que  les  autres  parties  du  cœur.


54o  VÉGÉTATIONS SUR LES VALVULES

causaient  la  gêne  de  la  respiration  et  la  violence  des
palpitations.

Il  mourut  vers  quatre  heures  après  midi.

Ouverture  du  cadcwre  Jaite  trente-deux  heures
après  la  mort.  —  Le  cadavre  ne  présentait  d'inlîl-
traiion  qu'aux  avant-bras  et  aux  jambes.  La  face  e'tait
un  peu  violette.

Le  péricarde  contenait  au  moins  une  demi-pinte
d'une  sérosité  assez  limpide  ,  de  couleur  fauve  foncée ,
et  dans  laquelle  nageaient  un  grand  nombre  de  petits
flocons  blancs  ,  opaques,  minces  et  aplatis  ,  et  dont  les
plus  grands  égalaient  à  peine  la  moitié  de  l'ongle  du
petit  doigt.

Le  cœur  avait  un  volume  presque  double  de  celui  du
poing  du  sujet.  Le  ventricule  droit  était  fort  vaste  ;  ses
parois  offraient  au  moins  quatre  lignes  d'épaisseur  ,  et
ses  colonnes  charnues  étaient  très-volumineuses.  Les
valvules  tricuspides  et  les  sigm«ïdes  de  l'artère  pulmo-
naire offi  aient  une  couleur  rouge  violette  assez  intense ,
et  qui  tranchait  sur  celle  de  la  membrane  interne  du  ven-
tricule ,  qui  était  d'un  jaune  rougeâtre.  L'oreillette
droite  n'offrait  aucune  trace  de  lésion  ,  et  paraissait
proportionnellement  plus  petite  que  son  ventricule.

Le  ventricule  gauche  était  d'un  tiers  plus  vaste
qu'il  n'aurait  dû  l'être.  Ses  parois  avaient  cepen-
dant une  bonne  épaisseur  (  environ  six  lignes  ),  et  ses
colonnes  charnues  étaient  très-grosses.  Un  des  tendons
qui,  de  l'extrémité  des  pihers,  se  portent  au  bord  libre
de  la  valvule  mitrale ,  était  rompu  à-peu-près  vers  son
milieu.  Cette  rupture  était  fort  inégale  ;  il  semblait
que  la  partie  divisée  eût  été  amincie  dans  l'étendue  d'un
demi-pouce  avant  de  se  rompre;  la  surface  de  cette


ET LES PAROIS INTERNES DU COEUR.  54 1

portion  amincie  était  cependant  lisse  ,  quoiqu'un  peu
inésale  :  à  l'endroit  où  elle  commençait  ,  c'est-à-
dire ,  à  environ  trois  lignes  du  pilier  ,  le  tendon  était
entouré  de  petites  concrétions  fîbrineuses  très-fermes ,
jaunâtres  ,  opaques  ,  souillées  de  sang  ,  qui  adhéraient
fortement  au  tendon  et  rendaient  sa  surface  rugueuse.
La  partie  supérieure  du  tendop  rompu  était  lisse  et
repliée  sous  la  valvule  mitrale  ,  mais  sans  adhérence.
Un  autre  tendon  du  même  pilier  était  aminci  inéga-
lement dans  une  étendue  de  trois  à  quatre  lignes  vers
l'extrémité  qui  tenait  à  la  valvule  ,  mais  d'ailleurs  par-
faitement lisse  (<7).

Tout  le  bord  libre  de  la  valvule  mitrale  était  couvert
de  petits  corps,  les  uns  opaques  et  d'un  blanc  jaunâtre ,
les  autres  demi-ti;ansparens  par  endroits ,  quelques-uns
roses  ou  légèrement  violets  et  comme  injectés  de  petits
vaisseaux.  Leur  forme  était  irrégulière  et  très-variable.
Plusieurs  cependant  présentaient  une  surface  irréguliè-
rement mamelonnée  ,  comme  celle  d'un  choufleur  ou
d'un  poireau  vénérien,  avec  lequel  elles  avaient  beau-
coup de  ressemblance.  Leur  consistance  était  très-iné-
gale ,  et  présentait  tous  les  degrés  intermédiaires  entre
celle  de  la  chair  et  celle  des  concrétions  pôlvpiformes.
Q^ielques-uns  avaient  la  grosseur  et  l'aspect  d'une  pe-
tite fraise  ;  mais  le  plus  grand  nombre  étaient  allongés,
fusiformes  ,  longs  d'environ •  deux  lignes,  et  un  peu
plus  gros  que  les  tendons  de  la  valvule  mitrale.  Ils
adhéraient  par  une  de  leurs  extrémités  à  l'une  des
faces  de  la  valvule ,  et  présentaient  presque  tous  sur

(a)  Gel  amincissement  serait-il  le  résullat  d'un  ulcère  cica-
trisé à  la  surface  des  tendons?


542  VÉGÉTATIONS SUR LES VALVULES

l'autre  de  très-petits  caillots  d'un  sang  noir  et  forte-
ment coagulé  ,  qui  faisaient  corps  avec  les  végétations
mêmes  et  semblaient  se  confondre  avec  elles.  On  ne  les
détachait  de  la  valvule  qu'avec  peine  et  par  une  vérita-
ble déchirure.  Une  de  ces  excroissances,  trois  ou  quatre
fois  plus  grosse  que  les  autres  et  à-peu-près  fusiforme ,
représentait  un  tube  à  parois  minces  formées  par  une
matière  jaunâtre,  de  consistance  d'albumine  ciùte,  un
peu  rougie  à  l'intérieur.  Cette  sorte  de  tube  était  rem-
pli d'une  matière  pultacée  à  demi  friable  ,  d'un  rose
pâle  ,  et  assez  semblable  ,  à  la  couleur  près  ,  au  lait
cuit.  La  réunion  de  ces  petits  corps  donnait  au  bord
libre  de  la  valvule  mitrale  une  épaisseur  plus  grande
et  un  aspect  frangé.

Les  valvules  sigmoïdes  de  l'aorte  et  la  membrane
interne  de  cette  artère  offraient  une  couleur  rouge
extrêmement  prononcée,  et  qui  contrastait  avec  celle
de  la  membrane  interne  du  ventricule  ,  qui  était  d'un
rouge  pâle  et  presque  jaime.  Cette  couleur  rouge  ne
s'étendait  pas  au-delà  de  la  tunique  interne  de  l'artère;
elle  occupait  toute  l'étendue  de  l'aorte  ;  car  celte  ar-
tère ,  ouverte  dans  toute  sa  portion  thoracique ,  la
présenta  par- tout.

L'oreillette  gauche  offrait ,  dans  toute  l'étendue  de  sa
face  interne,  cette  même  couleur  rouge  foncée,  qui
s'étendait  ici  à  toute  l'épaisseur  des  parois  de  l'oreil-
lette. Au-dessous  de  l'ouverture  des  veines  pul-
monaires gauches  ,  et  à  deux  lignes  à-peu-près  de
l'ouverture  auriculo-ventriculaire,  la  face  interne  de
l'oreillette  gauche  présentait  ,  dans  une  surface  d'en-
viron un  pouce  carré  ,  une  partie  extrêmement  iné-
gale et  recouverte  de  petites  végétations  jaunâtres  ou


ET LES PAROIS INTERNES DU COEUR.  543

vermeilles  ,  exactement  semblables  à  celles  qui  exis-
taient sur  la  valvule  miti  aie  ,  excepté  qu'elles  étaient
de  forme  lenticulaire  ;  mais,  comme  celles  de  la  val-
vule mitrale  ,  e  les  adhéraient  par  une  de  leurs  extré-
mités à  la  membrane  interne  de  l'oreillette,  et  plusieurs
présentaient  à  l'autre  extrémité  de  petits  caillots  de  sang
coagulé  et  noir  fortement  adhérens  à  leur  bord  libre.
On  ne  pouvait  enlever  ces  végétations  que  par  une
véritable  déchirure.

Ija  chair  du  cœur  était ,  en  général,  jaunâtre  (ex-
cepté l'oreillette  gauche  )  et  médiocrement  ferme.  Le
sang  qui  s'éehappa  des  deux  veines  caves  et  des  veines
pulmonaires  quand  on  détacha  le  cœur  était  très-li-
quide et  moins  noir  qu'il  ne  l'est  ordinairement.

Les  plèvres  contenaient  chacune  près  d'une  pinte
d'une  sérosité  limpide  et  d'une  couleur  fauve  foncée.

Les  poumons,  volumineux  et  très-crépitans,  étaient
libres  presque  par-tout  ;  le  gauche  adhérait  cepen-
dant par  la  partie  antérieure  de  sa  base  à  la  plèvre
diaphragmatique ,  au  moyen  d'une  lame  membra-
neuse transparente  et  très-ferme  ,  longue  d'un  pouce
et  large  de  deux  travers  de  doigt.  Le  droit  adhérait
également  dans  quelques  points  de  sa  face  interne.
Toutes  ces  adhérences  étaient  celluleuses  et  évidem-
ment d'ancienne  date.  Incisé  en  différens  sens,  le  tissu
pulmonaire  parut  parfaitement  sain  ;  il  était  seulement
assez  fortement  infiltré  ,  surtout  vers  les  racines ,
d'une  sérosité  spumeuse  et  d'une  couleur  d'un  gris
brun  :  on  n'y  apercevait  aucun  tubercule.

La  cavité  abdominale  contenait  au  moins  une  pinte
d'une  sérosité  limpide,  de  couleur  jaune  orangée,
accumulée  dans  l'excavation  du  petit  bassin.


544  VÉGÉTATIONS  SUR LES VALVULES

L'estomac  et  les  intestins  étaient  distendus  par  de»
gaz.  Leur  face  externe  était ,  en  général  ,  pâle  ;  celle
de  l'intestin  grêle  présentait  en  quelques  points  une
légère  couleur  rose  due  à  l'injection  des  petits  vais-
seaux sous-séreux,  qui  formaient  un  réseau  de  stries
rougeâlres  entrelacées  en  tous  sens.  La  membrane
muqueuse  de  l'estomac  offrait  une  rougeur  assez  pro-
noncée autour  de  l'orifice  pylorique  et  le  long  de  la
grande  courbure  ;  ailleurs  elle  était  pâle.  Celle  de
l'intestin  grêle,  examinée  en  plusieurs  endroits,  était
d'un  rose  pâle,  et  offrait  des  traînées  de  petits  points
blancs  et  opaques  qui  ne  soulevaient  pas  sensiblement
la  muqueuse  ,  hors  dans  quelques  endroits  où  ils
étaient  plus  clair-semés.

Le  foie  était  parfaitement  sain;  le  sang  qui  s'en
écoulait  quand  on  l'incisait  était  ,  comme  celui  des
veines  caves ,  moins  noir  et  plus  liquide  qu'il  ne  l'est
ordinairement.

Les  autres  organes  étaient  sains.

62g.  Les  vcgélalio/is  gJohuleuses  ont  un  aspect
totalement  différent  de  celui  des  productions  que  nous
venons  de  décrire.  Elles  se  présentent  sous  la  forme
de  petites  boules  ou  kystes  sphéroïdes  ou  ovoïdes  ,
dont  la  grosseur  varie  depuis  celle  d'un  pois  jusqu'à
celle  d'un  œuf  de  pigeon.  La  surface  exti'rieure  de
ces  kystes  est  égale,  assez  lisse  ,  d'un  blanc  jaunâtre;
l'épaisseur  de  leurs  parois  est  assez  uniforme,  et  ne  passe
guère  une  demi-ligne ,  même  dans  les  plus  grands.
La  substance  qui  forme  ces  parois  est  opaque  et  évi-
demment semblable  à  celle  des  concrétions  polypi-
formes  les  plus  anciennes;  sa  consistance  est  un  peu
plus  ferme  que  celle  du  blanc  d'œuf  cuit; la  surface


ET LES PAROIS INTERNES DU COEUR.  545

interne  du  kyste  est  moins  lisse  que  son  extérieur  ;
elle  paraît  aussi  forniée  par  une  substance  plus  molle,
et  qui  semble  même  quelquefois  dégénérer  graduelle-
ment, de  deliors  en  dedans,  en  une  madère  sem-
blable à  celle  que  contient  le  kyste  :  celle  dernière
matière  peut  exister  en  trois  états  difFérens,  qui  quel-
quefois se  rencontrent  tous  les  trois  dans  le  même
cœur  ,  mais  dans  des  kystes  séparés.  Tantôt  cette
matière  est  semblable  à  du  sang  à  demi  liquide  ,  mais
de  couleur  trouble  ,  et  dans  lequel  il  semblerait  que
l'on  eût  délayé  une  poudre  insoluble  :  on  y  trouve
quelquefois  alors  ,  en  outre  ,  quelques  caillots  de
sang  pur  et  bien  caillé  ;  elle  est  plus  opaque  ,  d'une
couleur  violette  pale,  d'une  consistance  pultacée ,  et
tout-à-fait  semblable  à  de  la  lie  de  vin;  enfin  elle  est
quelquefois  jaunâtre ,  opaque  ,  et  semblable  à  un
pus  épais  ou à une  bouillie  claire.

830.  Je  n'ai  jamais  rencontré  de  ces  kystes  que
dans  les  ventricules  et  dans  les  sinus  des  oreillettes;
ils  sont  toujours  adliérens  à  leurs  parois;  on  les
trouve  aussi  communément  dans  les  droites  que
dans  les  gauches  ;  ils  sont  ordinairement  placés  à  la
partie  inférieure  des  ventricules,  et  tout  près  de  leur
pointe.

83 1.  Leur  adhérence  a  lieu  au  moyen  d'un  pédi-
cule de  forme  très-irrégulière  ,  qui  s'entrelace  avec
les  colonnes  charnues  des  parois  des  ventricules,  et
qui  leur  est  assez  peu  lié  pour  que  l'on  puisse  souvent
le  détacher  sans  le  rompre.  Ce  pédir.ule  ,  quoique
continu  aux  parois  du  kyste  ,  piésente  d'une  ma-
nière beaucoup  plus  parfaite  la  texture  des  concré-
tions polypiformes  ;  il  a  leur  légère  demi  -  transpa-


346  VÉGÉTATIONS SUJR LES VALVULES

rence ,  et  souvent  même  iî  contient  dans  sa  sub-
stance de  petits  caillots  d'un  sang  qui  ne  paraît  nulle-
ment altéré  ;  il  semble ,  en  un  niot  ,  moins  ancien
et  d'une  organisation  moins  avancée  que  le  kyste
dont  il  fait  partie.

832.  Je  n'ai  jamais  trouvé  ces  kystes  dans  un  état
d'organisation  plus  parfait  que  celui  que  je  viens  de
décrire  ;  il  m'a  toujours  paru  que  ceux  qui  contien-
nent du  sang  caillé  ou  encore  reconnaissable  étaient
les  moins  anciens  ;  que  ceux  qui  contiennent  de  la
matière  semblable  à  de  la  lie  de  vin  l'étaient  davan-
tage ;  et  qu'enfin  ceux  qui  contiennent  une  matière
puriforme  étaient  ceux  dont  la  formation  remontait
à  l'époque  la  plus  éloignée.

833.  J'ai  trouvé  de  ces  kystes  cbez  des  sujets  morts
de  maladies  diverses  ^  mais  qui  tous  avaient  eu  une
agonie  de  plusieurs  jours  ou  quelquefois  de  plusieurs
semaines.  L'exploration  du  cœur  par  le  cylindre  ne
m'a  présenté  chez  eux  aucun  trouble  constant  et
remarquable  de  la  circulation  :  chez  quelques-uns
même  les  contractions  du  cœur  ont  eu  lieu  avec  une
régularité  parfaite  jusqu'à  la  mort.

On  trouve  dans  les  Misccl.  natur.  Curios.  une  ob-
servation de  tumeur  au  cœur  qui  me  paraît  être  un
exemple  des  végétations  que  je  viens  de  décrire  :  c'est
le  seul  que  je  connaisse  dans  les  auteurs.  Cette  afl'ec-
lion  n'est  cependant  pas  très-rare;  on  en  a  vu  dans
les  chapitres  précédens  deux  exemples;  en  voici  un
troisième  plus  remarquable  encore  par  le  nombre  des
végétations.


Obs.  xlvii. T^égétations  globuleuses  dans  le  ven-


ET LES PAROIS INTERNES DU COEUR.  547

tricule  droit  du  cœur  cliei  une  pkthisique.  —  M;«ri«
Potel  ,  llngère,  âgëe  de  quarante  ans,  d'uns  faible
conslilution  ,  d'un  tempérament  nerveux ,  s'était  tou-
jours bien  portée  pendant  sa  jeunesse.  Réglée  pour  ]â
première  fois  à  quinze  ans ,  elle  l'avait  toujours  été
exactement  jusqu'à  sa  trentième  année  ,  époque  à  la-
quelle étaient  survenues  beaucoup  d'irrégularités  dans
la  périodicité  et  la  quantité  des  menstrues.  A  trente-
sept  ans  elles  avaient  cessé  de  paraître  ,  et  la  malade
attribuait  cette  suppression  à  la  terreur  dont  elle  avait
été  frappée  lors  de  la  bataille  de  Brienne  (ville  qu'elle
habitait  alors).  Elle  avait  eu  deux  en  fan  s  ;  sa  pre-
mière grossesse  avait  été  heureuse  ;  à  la  suite  de  la  se-
conde s'était  manifestée  une  enflure  générale  qui  avait
été  combattue  avec  succès  par  des  bains  tièdes.

.  A  trente-neuf  ans  ,  Marie  Potel  devint  sujette  à  une
toux  habituelle  ;  bientôt  elle  sentit  ses  forces  dimi-
nuer de  jour  en  jour  ;  elle  éprouva  des  coliques  assez
vives  et  des  lipothymies  assez  fréquentes,  déterminées
souvent  par  des  causes  très-légères.

Le  5o  octobre  1817  ,  jour  de  son  entrée  à  l'hô-
pital, la  maigreur  était  assez  marquée,  la  face  co-
lorée vers  les  pommettes  ,  la  toux  fréquente  et  suivie
de  l'expectoration  de  crachats  jaunâtres ,  opaques ,
assez  abondans.

La  malade  resta  à-peu-près  dans  le  même  état  jus-
qu'au 18  novembre  ,  époque  à  Liquelle  elle  présenta
les  symptômes  suivans  :  lace  assez  colorée  _,  exprimant
l'abattement  et  la  douleur  ;  teinte  violette  de  la  lèvre
inférieure,  respiration  courte,  accélérée,  souvent
interrompue  par  la  toux  ;  douleur  dans  le  côté  gauche
de  la  poitrine.  Celle  cavité ,  percutée ,  donnait un


548  VÉGÉTATIONS SUR LES VALVULES

son  assez  clair  dans  tous  ses  points ,  excepté  vers  la
région  du  cœur  ,  où  le  son  était  un  peu  obscur.  Le
cylindre,  appliqué  sur  cette  région,  faisait  entendre
des  battemens  inégaux  ,  parfois  très  -  fréquens  ,  et
toujours  beaucoup  plus  que  dans  l'état  naturel.  On
distinguait  deux  ou  trois  pulsations  régulières  sui-
vies de  j)lusieurs  autres  très-fréquentes  produisant
une  sorte  de  soubresaut.  La  contraction  des  ventri-
cules donnait  un  son  obscur  et  semblait  profonde  ;
elle  ne  donnait  pas  d'impulsion  notable  ,  ou  du  moins
celle-ci  se  confondait  tellement  avec  les  mouvemens
de  la  poitrine  qu'il  était  très-difficile  de  la  distinguer.
On  entendait ,  en  outre ,  au  moyen  du  cylindre  ,  un
bruit  semblable  à  celui  qiie  produit  une  bulle  d'air
qui  se  dégage  d'un  liquide ,  ou  au  cliquetis  de
l'eau  agitée  dans  une  caraffe  de  verre  à  parois  min-
ces (a).

La  respiration  s'entendait  faiblement  par-tout  et
moins  distinctement  à  gauche  qu'à  droite  ;  la  pecto-
riloquie  n'existait  nulle  part  ;  les  extrémités  supé-
rieures étaient  froides  ;  le  pouls  était  très-petit ,  fré-
quent et  irrégulier  ;  le  ventre  était  soup'e  ,  doulou-
reux à  l'épigastre.  La  malade  éprouvait  un  sentiment
de  constriction  vers  la  région  précordiale  ,  et  une  lé-
gère douleur  qui  se  faisait  sentir  dans  un  point  du
dos  diamétralement  opposé. On  porta  sur  la  feuille


{a)  On  peut  attribuer  ce  phe'nomène  à  Fexistence  des  végé-
tations globuleuses  dans  le  cœur  5  mais  je  ne  ferais  pas  beau-
coup de  fonds  sur  ce  signe.  Je  l'ai  entendu  dans  d'autres  cas,
et  particulièrement  dans  un  hydro  -  péricarde  avec  pneumo-
péricarde.


ET LES PAROIS INTERNES  DU COEUR.  S^Q

du  diagnostic  :  Tubercules  du  poumon^  maladie  du
cœur  qu'on  ne  peut  encore  déterminer.

(  Quatre  sangsues  et  un  vësicatoire  à  l'épigastre.  )

Le  29  novembre,  la  respiration  était  moins  gênée  ,
mais  toujours  courte  et  accélérée.  On  ne  distinguait
plus  au  moyen  du  cylindre  le  bruit  particulier  que
nous  avons  indiqué  plus  baut.  Les  battemens  du  cœur,
toujours  très-fréquens  ,  étaient  plus  réguliers  et  moins
profonds  ;  les  contractions  des  oreillettes  et  des  ven-
tricules étaient  assez  égales  et  donnaient  un  son  plus
obtus  que  dans  l'état  naturel.  Le  cœur  se  faisait  en-
tendre sous  les  clavicules  ;  le  pouls  était  toujours  dans
le  même  état.  On  ajouta  à  la  feuille  du  diagnostic  :
Hypertrophie  avec  dilatation  du.  cœur.

liC  3o,  la  face  était  plus  altérée;  la  malade  ne  pou-
vait garder  une  position  borizontale  :  du  reste  ,  son
état  était  le  même.

Le  5  décembre ,  lèvre  inférieure  violette  ,  face  pale
et  abattue  ,  respiration  très-courte  ,  assoupissement
passager  ,  parole  lente  et  difficile ,  pouls  insensible  ,
extrémités  froides  ,  pulsations  du  cœur  fréquentes  ,
donnant  quelqu'impulsion  et  produisant  de  temps  en
temps  une  sorte  de  soubresaut.

Le  4  >  délire  continuel ,  parole  difficile  ;  même
état  d'ailleurs.  —  Le  5  ,  mort.  *

Ouverture  du  corps  Jaite  vingt  -  quatre  heures
après  la  mort.  Cadavre  bien  conformé ,  œdème  de  la
face  et  des  mains,  couleur  un  peu  violette  de  la  face.

Les  poumons  adhéraient  aux  plèvres  par  un  tissu
cellulaire  court  ,  très-ferme  et  bien  organisé.  Leur
tissu  était  rempli  de  tubercules  de  grosseur  et  de
forme  variables  ;  les  uns  étaient  durs  ,  les  autres  ra-


ÛJO  VEGETATIONS SUR LES VALVULES

mollis  à  consistance  de  i'iouiijge  n)ou.  L'intervalle  de
ces  tubercules  était  crépitant  ,  surtout  vers  le  bord
antérieur  du  poumon  ;  il  y  en  avait  plus  dans  le
poumon  gauche  que  dans  le  droit  ;  aucun  n'était
excavé.

Le  cœur  surpassait  en  volume  le  poing  du  sujet  ;
l'oreillette  droite  ,  d'une  ampleur  naturelle  ,  conte-
nait du  sang  noir  en  partie  coagulé  ;  la  cavité  du  ven-
tricule droit  présentait^  dans  différens  points  de  son
étendue  ,  de  petites  vésicules  un  peu  plus  grosses
qu'un  pois.  Leur  surface  extérieure  était  unie  et  blan-
châtre avec  une  teinte  rosée  ou  rouge  par  endroits  ;
elles  étaient  en  quelque  sorte  jîédiculées,  et  tenaient
aux  parois  des  ventricules  par  des  prolongemens  en
iorme  de  racine  inlriquésdans  les  colonnes  charnues  ,
et  dont  les  extrémités ,  entortillées  avec  des  caillots  de
sang  très-fermes  et  filamenteux  ,  présentaient  tous  les
caractères  des  concrétions  polypiformes.  L'une  de  ces
vésicules  ,  de  la  grosseur  d'une  petite  cerise  ,  occupait
la  pointe  de  ce  ventricule,  qui  se  prolongeait  plus  loin
que  celle  du  ventricule  gauche  ,  sur  laquelle  elle  se
contournait  pour  ainsi  dire.

Les  parois  des  vésicules  ,  opaques,  jaunâtres  ,  d'une
consistance  un  peu  supérieuie  à  celle  du  blanc
d'œuf  cuit^  et  cependant  un  peu  friables,  étaient  d'une
épaisseur  assez  égale  et  à-peu-près  double  de  celle  de
l'ongle.  Leur  surface  interne  n'était  pas  tout-à-fait
aussi  lisse  que  Texterne  ,  et  elle  était  fortement  teinte
par  la  matière  contenue  dans  la  vésicule.  Les  carac-
tères de  cette  matière  variaient  :  dans  quelques  vési-
cules ,  elle  était  demi  liquide  et  présentait  l'aspect
et  la  couleur  de  la  lie  de  vin  ; dans  d'autres, celte


matière  était  d'un  blanc  jaunâtre  et  de  consistance  de
bouillie  ;  dans  quelques  autres ,  au  contraire  ,  on  ne
trouvait  qu'un  caillot  de  sang  mêlé  d'une  petite  quan-
tité de  fibrine.

La  cavité  du  ventricule  droit  était  un  peu  plus
ample  que  dans  l'état  naturel  :  ses  parois  étaient  d'une
bonne  épaisseur.  La  cavité  du  ventricule  gauche  était
proportionnée  à  l'épaisseur  de  ses  parois  ,  qui  avaient
au  moins  huit  lignes  dans  leurs  points  les  plus  épais.
Le  tissu  du  cœur  était  pâle  ,  flasque  et  facile  à  dé-
chirer ,  d'une  couleur  jaunâtre-fauve  ,  analogue  à
celle  des  feuilles  mortes.

Le  foie  était  volumineux  et  graissait  légèrement  le
scalpel.

La  surface  interne  de  l'estomac  était ,  par  endroits ,
d'un  rouge  vif  vers  le  cardia  ;  mais  cette  rougeur
n'existait  que  sur  les  replis  de  la  membrane  mu-
queuse.

Les  intestins  grêles  offraient  dans  quelques  endroits
une  rougeur  assez  maïquée  ,  et  quelques  ulcérations
qui  n'intéressaient  que  la  membrane muqueuse.

Les  autres  organes  étaient  sains  (<?).

834-  Les  végétations  globuleuses  sont  évidemment
une  nouvelle  preuve  de  la  possibilité  de  la  concrétion
du  sang  sous  l'influence  de  la  vie.  11  me  semble  impos-
sible de  penser ,  d'après  la  description  que  nous  en

{a)  Il  est  évident  que,  chez  cette  femme,  la  mort  a  été  due  aux
végéialions  globuleuses  développées  dans  le  ventricule  droit  ;
car  la  phlhisie  était  encore  trop  peu  avancée  pour  qu'on  ptît
lui  attribuer  non  -  seulement  les  accidens  qui  ont  précédé
la  mort,  mais  même  le  degré  de  dyspnée  qui  existait  depuis
long- temps.


^52  vÉGÉTATIO?fS SUR LES VALVULES, e!C.'

avons  donnée  ,  qu'elles  soient  aulie  chose  que  cïe  vé-*
rilables  concrétions  polypiforines  qui  ont  déjà  subi  un
commencement  d'organisation  ;  et ,  dans  l'exemple
que  l'on  vient  de  lire,  tout  annonce  que  l'existence  des
végétations  datait  de  l'époque  à  laquelle  se  sont  mani-
festées les  palpitations  et  les  lipothymies  ,  c'est-à-dire
depuis  environ  un  an.

855.  ï^lusieurs  faits  que  j'ai  rencontrés  dans  la  pra-
tique de  la  médecine  ,  sans  pouvoir  les  vérifier  sur  le
cadavre ,  me  font  penser  qu'on  trouvera  dans  les  ar-
tères des  altérations  analogues ,  et  qu'il  s'y  foi  me  quel-
quefois des  concrétions  sanguines  qui,  venant  à  s'orga-
niser, s'attachent  à  leurs  parois,  et  constituent  des  végé-
tations semblables  à  celles  que  j'ai  décrites  sous  le  nom
de  végétations  verruqupuses.

Le  19  novembre  181 7,  j'examinais,  avec  mon
confrère  M.  Récamier,  une  malade  attaquée  d'une
fièvre  rémittente  compliquée  de  péripneumonie.  L'op-
pression était  plus  grande  qu'elle  n'eût  dû  l'être  à  rai-
son du  peu  d'étendue  de  cette  dernière  affection  ,  qui
n'occupait  que  la  partie  inférieure  du  poumon  gauche.
Nous  trouvâmes  que  le  pouls,  régidier  et  assez  dé-
veloppé au  bras  droit ,  présentait  fréquemment  au  bras
gauche  des  pulsations  plus  faibles  et  des  intermittences
équivalentes  à  une  ,  à  deux ,  et  quelquefois  même  à
trois  ou  quatre  pulsations.  Le  lendemain  ,  je  revis  la
malade  seul  ,  et  je  trouvai  la  même  différence  dans  les
deux  bras.  J'examinai  en  même  tcjnps  les  battemens
du  cœur  à  l'aide  du  cylindre  ,  et  je  les  trouvai  parfai-
tement réguliers.  Cette  diflerence  persista  jusqu'à  la
mort  :  elle  n'existait  pas  avant  la  maladie.  11  me  sem-
ble qu'on  ne  peut  l'expliquer  qu'en  admettant  l'exis-


ROUGEUR  DE  M.  MEMBRANE  INTERNE,  CtC. 555

tence  d'un  obstacle  mobile  à  l'enlrée  de  Tarière  sous-
clavière  ou  de  Tarière  brachiale.  M.  Eécamier  me  dit,
à  celle  occasion  ,  qu'il  avait  trouvé ,  dans  un  cas  tout-
à-fiûl  semblable  quant  à  l'état  du  pouls,  une  petite  con-
crétion polypiforme  allongée,  adliérente  par  une  de
ses  extrémités  à  l'origine  de  Tarière  sous-clavière.

CHAPITRE XIV,

De  la  Couleur  rouqe  de  la  membrane  interne
du  cœur  et  des  gros  vaisseaux.

856.  On  trouve  assez  souvent  sur  les  cadavres  l'in-
térieur de  l'aorte  ou  de  Tarière  pulmonaire  rougi  uni-
formément ,  et  comme  si  les  parois  de  ces  vaisseaux
eussent  été  teintes  par  le  sang  qu'elles  contiennent.
Celte  rougeur  peut  être  de  deux  sortes  :  tantôt  elle  tire
sur  la  couleur  écarlale  ,  ot  tantôt  elle  est  violette.  Ces
deux  couleurs  paraissent  indiquer  des  affections  diffé-
rentes; ou  au  moins,  Télat  des  parties  dans  chacun  de
ces  cas  est-il  assez  différent  pour  qu'on  doive  les  dé-
crire séparément.

857.  La  couleur  écarlate  de  l'intérieur  des  artères
a  son  siège  exclusivement  dans  la  membrane  interne
artérielle  ;  car ,  lorsqu'on  enlève  cette  membrane  en
raclant  avec  le  scalpel ,  on  trouve  au-dessous  la  mem-
brane fîbrineuse  aussi  pale  qu'elle  Test  natuiellenient.

Celle  rougeur  de  la  tunique  interne  est  une  teinte
tout-à-fait  uniforme  et  semblable  à  celle  que  pré-
senterait un  morceau  de  "parc  Le  min  peint  en  rouge.
On  n'y  dislingue  aucune  trace  de  capillaires  injectés:
seulement  celle  teinte  est  quelquefois  plus  foncée  en
II.  :25


554  KOTJGEL'Il DE L\ MFMEHAlNE I!NTERJ>;E

cerlains  endroits  que  dans  d'autres.  Quelquefois  elle
diminue  insensiblement  depuis  l'origine  de  l'aorte
jusqu'à  l'endroit  où  cesse  la  rougeur  ;  mais  assez  sou-
vent elle  se  termine  brusquement  et  en  formant  des
bords  découpés  d'une  manière  irrégulière.  Quelque-
fois ,  au  milieu  d'une  portion  très-fortement  rougie ,
on  trouve  un  espace  exactement  circonscrit  qui  est
resté  blanc ,  et  qui  produit  absolument  l'effet  que  dé-
termine l'impression  du  doigt  sur  un  phlegmon  ou
sur  un  érysipèle.  L'origine  de  l'aorte  et  sa  crosse  sont
les  parties  de  cette  artère  que  l'on  trouve  le  plus  sou-
vent ainsi  rougies.  Les  valvules  sigmoïdes  et  la  mi-
trale  présentent  ordinairement  alors  le  même  aspect,  et
semblent  avoir  été  plongées  dans  une  teinture  rouge.
J'ai  comparé  cette  couleur  à  celle  de  l'écarlate ,  et  cette
comparaison  est  assez  exacte  pour  l'intérieur  de  l'aorte
et  de  l'artère  pulmonaire;  mais  la  rougeur  des  valvules
est  plus  vermeille  et  plus  foncée ,  et  tire  un  peu  sur  le
pourpre.

858.  Lorsque  l'artère  pulmonaire  est  affectée ,  ses
valvules  et  la  valvule  tricuspide  sont  aussi  assez  ordi-
nairement dans  le  même  état.  La  membrane  interne
des  ventricules  et  celle  des  oreillettes  ne  présentent
souvent  aucun  changement  sensible  de  couleur ,  lors
même  que  les  valvules  sont  le  plus  fortement  rougies.
11  n'est  pas  rare  cependant  que  la  membrane  interne
des  oreillettes  participe  à  la  rougeur ,  qui  se  rapproche
alors  de  celle  des  valvules;  mais  presque  jamais  la  surface
interne  des  ventricules  ne  présente  rien  de  semblable.

859.  La  rougeur  de  la  membrane  interne  artérielle
et  des  valvules  n'est,  dans  ces  cas,  accompagnée
d'aucune  augmentation  sensible  d'épaisseur.  Quelques


DU  COEUR ET DES GROS VAISSEAUX.  SjS

heures  de  macération  dans  l'eau  suffisent  pour  la  faire
disparaître  totalement.  M.  Corvisart  a  dit  quelques
mots  de  cette  rougeur  ,  et  avoue  que  jamais  il  n'a  pu  se
rendre  un  compte  satisfaisant  de  sa  nature  et  de  sa
cause  (ût).  Dans  une  convei'sation  qu'il  eut  à  Vienne  ,
en  1809  ,  avec  le  célèbre  médecin  autrichien  i^ra/2c/i-,
il  apprit  de  lui  qu'il  avait  étudié  cette  affection  d'une
manière  particulière  ;  qu'il  l'avait  trouvée  dans  toute
l'étendue  des  artères  à-la-fois ,  et  qu'il  la  regardait
comme  la  cause  d'une  fièvre  particulière  et  toujours
mortelle  que  l'on  pouvait  reconnaître  à  des  signes  non
équivoques.  Je  ne  sais  si  les  observations  de  M.  Franck
à  ce  sujet  ont  été  publiées  depuis.  Celles  que  j'ai  eu
occasion  de  faire  seraient  loin  de  me  donner  le  même
résultat ,  et  j'avoue  que  j'ignore  et  ce  que  c'est  que
cette  rougeur ,  et  d'après  quels  signes  on  pourrait  en
soupçonner  l'existence.

840.  L'idée  la  plus  naturelle  qui  se  présente  d'a-
bord ,  c'est  que  cette  rougeur  dépend  d'une  inflam-
mation ;  mais  plusieurs  des  faits  et  des  observations
consignés  dans  cet  ouvrage  établissent ,  ce  me  sem-
ble^ que  la  rougeur  ne  suffit  pas  pour  caractéiiser
l'inflammation ,  surtout  lorsqu'elle  n'est  pas  accom-
pagnée d'épaississement  de  la  partie  rougie.  La  circon-
scription tout-à-fait  exacte  de  ces  rougeurs  dans  cer-
tains cas,  et  sa  terminaison  brusque  par  des  lignes  géo-
métriques ,  quoiqu'irrégulières ,  éloignent  d'ailleurs
cette  idée,  et  donneraient'plutôt  celle  d'une  teinture  par
un  liquide  coloré  qui  aurait  coulé  irrégulièrement  sur  la
membrane  ainsi  rougie.  D'un  autre  côté ,  l'on  peut  dire

{a)  Op.  cit.j  pag.  oG.


556 ROUGEUR  DE  LÀ  MEMBRANE  INTERNÏ

que,  dans  les  membranes  séreuses  et  muqueuses  /
celle  rougeur  comme  par  leintes  est  un  signe  d'inflam-
mation beaucoup  plus  certain  que  l'injection  des  ca-
pillaires sous-séreux  et  sous-muqueux  ,  qui  peut  n'être
qu'un  effet  cadavérique  survenu  pendant  une  longue
agonie  ou  même  après  la  mort.  La  présence  du  pus
concret  ou  liquide  sur  une  portion  de  la  membrane
artérielle  ainsi  rougie  trancherait  la  question  ;  mais  on
conçoit  à  peine  la  possibilité  d'une  semblable  obser-
vation :  car  le  pus  exhalé  doit  toujours  être  liquide ,
au  moins  dans  les  premiers  momens,  et  par  consé-
quent il  doit  être  dissout  et  emporté  par  le  sang  à
mesure  qu'il  se  forjne.

84  I .  Je  doute  fort  que  la  rougeur  dont  il  s'agit
produise  des  symptômes  généraux  assez  graves  ou  assez
conslans  pour  la  faire  reconnaître.  Je  l'ai  trouvée  chez
des  sujets  qui  avaient  succombé  à  des  affections  fort
différentes  les  unes  des  autres.  Mon  ami  M.  Récamier
m'a  dit  qu'il  regardait  cette  affection  comme  une  in-
flammation ,  et  qu'il  avait  cru  la  reconnaître ,  dans
plusieurs  cas ,  aux  deux  signes  suivans  :  la  face  de-
vient tout-à-coup  violette  chez  un  sujet  qui  n'avait  pas
précédemment  de  disposition  à  celte  coloration  ;  les
battcmens  du  cœur,  examinés  à  la  main,  deviennent
étendus  et  tumultueux.  Il  m'a  même  rejidu  témoin
d'un  cas  dans  lequel  il  avait  annoncé  ,  d'après  ces
signes,  la  rougeur  dont  il  s'agit,  et  l'autopsie  vé-
rifia son  diagnostic.  Je  doute  cependant  que  ces  signes
aient  une  liaison  bien  constante  avec  la  rougeur  arté-
rielle. Peu  de  jours  après  l'observation  que  je  viens  de
citer,  j'eus  occasion  d'en  faire  une  autre  beaucoup
moins  concluante. Une  jeune  femme  ayant de la


DU COEUR ET DES GROS VAISSEAUX.  SSy

fraîclieur  et  de  l'einbonpoint,  et  malade,  disait-
elle,  depuis  trois  ou  quirtre  jours,  entra  à  riiôpital
Necker,  se  plaignant  seulement  d'une  douleur  de  tête
très-intense.  Au  bout  de  deux  jours ,  la  maladie  pré-
senta les  symptômes  d'une  hydrocéphale  aiguë;  les
battemens  du  cœur  et  le  pouls  étaient  très-rares  ,  d'une
forée  médiocre  et  très  -  réguliers  ;  la  face  était  d'une
coloration  naturelle ,  et  plutôt  pâle  qu'animée.  Les
symptômes  de  congestion  cérébrale  s'aggravant  rapi-
dement, la  malade  succomba  au  bout  de  dix  jours  de
maladie ,  après  l'emploi  inutile  de  tous  les  moyens  in-
diqués en  pareil  cas  ,  et  particulièrement  d'un  grand
nombre  de  saignées  générales  et  locales  nécessitées  par
la  violence  de  la  céphalalgie.  Quatre  ou  cinq  heures
seulement  avant  la  mort ,  les  joues  devinrent  un  peu
violettes.  Depuis  deux  jours  les  battemens  du  cœur
étaient  devenus  plus  fréquens,  mais  sans  perdre  de  leur
régularité  et  sans  augmenter  de  force  ni  d'étendue.  A
l'ouverture  du  cadavre,  on  trouva,  outre  l'hydrocé-
phale ,  des  tubercules  dans  les  poumons ,  de  larges
ulcérations  tuberculeuses  dans  les  intestins,  un  em-
physème très-élendu  dans  plusieurs  parties  de  la  mu-
queuse intestinale^  des  signes  non  équivoques  de  sy-
philis confirmée,  et  enfin  une  rougeur  très-intense  de
toutes  les  valvules  du  cœur,  de  l'aorte,  et  surtout  de
l'artère  pulmonaire.

842.  L'un  des  élèves  qui  m'ont  secondé  dans  mes
recherches  (M.  Dalbant)  m'a  dit  avoir  trouvé,  dans
une  aorte  qui  présentait  d'une  manière  intense  et  éten-
due la  rougeur  que  nous  venons  de  décrire,  quelques
petits  foyers  purulens  semblables  à  des  pustules  mi-
liaires  ;  et  situés  entre  les  tuniques  interne  et  fibri-


558 p.ouGEUR  Di;  la  membrane  interne
lieuse.  Ce  fait  semblerait  indiquer  qu'ily  avait  en  même
temps  maladie  de  la  tunique  fibrineuse  :  car  il  est  peu
probable  que  la  suppuration  d'une  membrane  interne
puisse  se  faire  à  sa  face  adhérente.

845.  Je  suis  loin,  au  reste,  de  nier  la  possibilité  de
l'inflammation  des  vaisseaux.  Je  pense  même  que  toutes
les  probabilités  annoncent  que  la  rougeur  dont  je  viens
de  parler  est  une  affection  inflammatoire ,  et  je  se-
rais assez  porté  à  croire  que  diverses  espèces  de  con-
crétions du  sang ,  et  particulièrement  celles  qui  pro-
duisent l'obstruction  des  veines  (§  81 5),  ainsi  que  les
végétations  verruqueuses ,  ont  lieu  à  l'occasion  d'une
inflammation  de  la  membrane  interne  des  veines  et  des
valvules,  et  par  l'effet  du  mélange  du  pus  concret
et  de  la  fibrine  du  sang.

844  •  La  seconde  espèce  de  rougeur  intérieure  des
gros  vaisseaux  présente  un  aspect  lout-à-fait  différent;
elle  est  violette  et  non  pas  d'un  rouge  vif,  et  elle  se  re-
marque également  dans  l'aorte,  l'artère  pulmonaire,  les
valvules,  les  oreillettes  et  les  ventricules.  Le  plus  sou-
vent même  on  la  trouve  dans  tous  ces  organes  à-la-fois.
Elle  n'est  pas  aussi  exactement  bornée  à  la  membrane
interne  du  système  circulatoire  que  la  rougeur  décrite
précédemment.  La  substance  musculaire  des  oreil-
lettes et  des  ventricules  et  même  la  tunique  fibrineuse
de  l'aorte  et  de  l'artère  pulmonaire  participent  à  cette
teinte,  au  moins  dans  quelques  points  et  jusqu'à  une
certaine  profondeur.  J'ai  trouvé  celte  couleur  violette
chez  des  sujets  qui  avaient  succombé  à  des  fièvres
adynamiques ,  à  des  emphysèmes  du  poumon  ou  à  des
maladies  du  cœur.  Tous  avaient  éprouvé  une  agonie
longue  et  accompagnée  de  suffocation  j  et  il  m'a  paru.


DU COEUR ET DKS GROS VAISSEAUX.  55g

en  général,  (|ue  la  teinte  violette  était  d'autant  plus
foncée  que  ce  dernier  symptôme  avait  été  plus  inlense
et  de  plus  longue  durée.

845.  D'après  cette  observation,  il  me  paraît  évident
que  cette  espèce  de  rougeur  doit  être  regardée  comme
un  efFet  du  trouble  de  la  circulation  et  de  la  stase  du
sang  dans  leà  vaisseaux  capillaires.  Je  pense  qu'elle
doit  être  comparée  à  la  couleur  violette  des  joues,  à  la
rougeur  plus  ou  moins  foncée  de  la  membrane  mu-
queuse gastrique  et  intestinale  chez  les  personnes  mor-
tes de  maladies  du  cœur ,  à  l'engorgement  sanguin  du
foie  dans  les  mêmes  cas,  et_,  jusqu'à  un  certain  point^  à
la  lividité  du  dos  chez  tous  les  cadavres ,  et  à  celle  de
la  peau  du  crâne  et  de  la  face  chez  ceux  que  l'on  a
laissés  quelque  temps  la  tète  pendante.  C'est  donc  en-
core ici  une  de  ces  altérations  cadavériques  ou  semi-
cadavériques  sur  lesquelles  nous  avons  eu  plusieurs
fois  occasion,  dans  le  cours  de  cet  ouvrage  ,  d'appeler
l'attention  des  médecins  observateurs,  afin  qu'on  ne  les
confonde  pas  avec  celles  qui  sont  causes  et  non  effets
des  maladies.  Je  ne  crains  pas  de  revenir  trop  sou-
vent sur  ce  sujet.  La  distinction  de  l'engorgement  des
capillaires  et  de  l'inflammation  est  souvent  difficile  à
faire  ,  et  peut  donner  lieu  à  des  erreurs  graves  en
anatomie  pathologique ,  et  par  conséquent  en  méde-
cine pratique,  d'autant  que  ces  deux  affections  peu- -
vent  quelquefois  exister  simultanément  dans  le  même
organe.  Pour  n'en  citer  qu'un  seul  exemple,  la  contro-
verse qui  a  lieu  depuis  quelque  temps  dans  l'école
de  Paris  relativement  aux  irritations  et  ulcérations  de
la  membrane  interne  des  intestins  dans les  fièvres ,
prouve  suffisamment  combien  il  est  difficile  de  s'en-


56o ROUGEUR  DE  LA  MEMBRANE  INTERNE

tendre  quand  on  veut  ranger  dans  la  même  caté-
gorie toutes  les  lésions  qui  ont  quelques  apparences
semblables.

Je  suis  loin  de  nier  l'influence  fâcheuse  des  irri-
tations intestinales ,  des  ulcères  ,  des  aphthes  et  des
inflammations  réelles  qui  en  sont  la  suite  ;  les  bons
praticiens  de  tous  les  temps  ont  regardé  cet  effet  des
fièvres  essentielles  comme  l'un  des  symptômes  les  plus
communset  les  plus  graves  qu'elles  présentent  ;  et  de
nos  jours,  M.  Broussais  a  rendu  un  véritable  service  à
l'art,  au  moins  pour  la  constitution  présente,  en  prou-
vant ,  par  une  pratique  hardie  ,  que  la  plupart  des
médecins  élevés  à  l'école  de  Sioll  et  pendant  la  longue
conslitution  bilieuse  qui  a  régné  à  la  fin  du  dernier
siècle  ,  étaient  trop  réservés  sur  l'emploi  de  la  sai-
gnée générale  et  locale  dans  les  fièvres  essentielles.
Mais  on  tomberait  dans  un  excès  contraire  ,  et  plus
nuisible  peut-être  ,  si  l'on  concluait  de  là  que  les
fièvres  dites  PSFentieJles  dépendent  toutes  de  l'irrila-
tion  intestinale  qui  les  accompagne  ,  et  que  toute  es-
pèce de  rougeur  trouvée  dans  les  intestins  après  la
mort  indique  une  lésion  qu'il  eût  fallu  combattre
par  la  saignée.  La  meml^rane  muqueuse  gastro-in-
testinale ^'est  naturellement  pâle  que  chez  les  indi-
vi'^us  dont  la  peau  est  décolorée  ;  on  en  peut  juger
par  la  couleur  des  lèvres  ,  de  l'inférieur  de  la  bouche  ,
de  l'anus  et  dp  la  vulve ,  comparée  à  celle  de  la  peau
chez  divers  individus.  Personne  ne  s'avisera  jamais  de
penser  que  les  gencives  livides  d'un  hvdropique  ou
d'un  scorbutique ,  ou  ses  mains  et  ses  pieds  enflés  et
violets  sont  dans  un  état  d'inflammation  ,  et  qu'il  faut
combattre  cet  état  par  la  saignée.  Or,  dans  beaucoup


DU COEUR ET DES GROS VAISSEAUX.  56r

de  cas  ,  la  rongeur  de  la  muqueuse  intestinale  a  beau-
coup plus  de  rapports  avec  cet  engorgement  sanguin
passif  qu'avec  l'inflammation  ;  et  si ,  comme  tout  porte
à  le  croire ,  ces  apparences  cadavériques  n'ont  com-
mencé qu'au  moment  où  a  paru  chez  les  mêmes  su-
jets la  livi<lité  de  la  face  et  des  parties  les  plus  déclives
du  tronc  et  des  membres  ,  c'est-à-dire  ,  quelques  jours
ou  quelques  heures  avant  la  mort ,  il  serait  absurde
d'aller  chercher  dans  de  semblables  apparences  la
cause  d'une  affection  aussi  grave  et  aussi  étendue  qu'une
fièvre  essentielle,  puisque,  d'ailleurs,  cette  affection
laisse  souvent  dans  presque  tous  les  tissus  de  l'écono-
mie animale  des-  traces  d'altérations  aussi  profondes
ou  plus  fortes  encore.  La  peau  est  aride  et  terreuse  ;
les  lèvres,  les  gencives  et  la  membrane  interne  de  la
bouche  sont  gonflées,  ramolhes  et  gercées;  les  mé-
ninges et  le  cerveau  sont  injectés  de  sang  et  baignés
de  sérosité  ;  les  poumons  sont  engoues  d'un  liquide
séro-sanguinolent;  la  membrane  muqueuse  des  bron-
ches est  gonflée  et  violette;  le  cœur  est  flasque,  livide
et  ramolli ,  le  sang  liquide  et  peu  concrescible  ,  l^
membrane  interne  des  artères  et  des  veines  livide  et
comme  teinte  de  sang  ;  les  muscles  sont  poisseux  ;  la
rate  est  volumineuse  ;  les  capillaires  de  presque  tous
les  organes  et  de  la  périphérie  sont  gorgés  de  sang;  les
intestins  sont  injectés ,  et  leur  membrane  interne  est
rougie  ,  livide  ,  ulcérée  ou  boursoufïlée  en  divers
points.  A  laquelle  de  ces  affections  attribuera-t-on  la
maladie  ?  Toutes  sont  postérieures  ,  et  souvent  d'un
grand  nombre  de  jours,  à  la  fièvre  elle-même.  Peut-on
croire  que  l'une  d'elle  en  soit  la  cause?  et  n'est-il
pas  beaucoup  plus  raisonnable  de  penser  que  ,  dans


062 ROUGEUR  DE  LA  MEMBRANE  INTERNE,  elC.

ce  cas,  comme  dans  la  petite-vérole  et  la  rougeole,
xme  cause  inconnue  agissant  à-la-fois  sur  tout  lo  sys-
tème ,  produit  et  la  fièvre  et  les  affections  locales  ac-
tives ou  passives  qui  viennent  à  sa  suite  ?

Dans  les  cas  mêmes  où  il  existe  simultanément
des  ulcères ,  des  aplithes  dans  les  intestins  et  de  la
rougeur ,  de  la  lividité  ou  de  l'injection  capillaire
dans  les  membranes  intestinales ,  rien  n'empêche  de
penser,  et  l'analogie  même  doit  porter  à  croire  que  les
deux  premières  affections  sont  des  inflammations  ac-
tives ou  passives  ;  que  les  trois  autres  sont  des  signes
d'engorgement  par  débilité  de  la  circulation  capil-
laire :  que  les  premières  peuvent  demander  la  sai-
gnée; mais  que  la  saignée  portée  trop  loin  peut  aug-
menter les  dernières ,  en  augmentant  la  débilité  gé-
nérale.

Les  hématémèses et les  flux  de  sang  qu'éprou-
vent quelquefois  les  malades  attaqués  de  fièvres  es-
sentielles  me  paraissent devoir être  rapportés  plu-
tôt à  l'ordre  des  engorgemens  capillaires  et  purement
passifs  qu'à celui des inflammations. On  trouve  ,
dans  ces  cas ,  la  totalité  des  parois  intestinales  teinte
de  sang  dans  le  lieu  affecté;  ces  parois  sont  ramol-
lies sans  augmentation  notable  d'épaisseur;  tandis  que
l'effet constant d'une inflammation  non  équivoque
de  quelque  muqueuse que ce  soit  est  d'augmenter
l'épaisseur  et  la  densité  de  la  membrane  affectée.  Ou
peut  ajouter  encore  que  l'inflammation  est,  de  tous  les
modes  d'altération  organique  ,  celui  qui ,  suivant  la
belle  observation  de  Bichat ,  a  le  moins  de  tendance  à
se  propager  par  la  contiguité,  surtout  dans  les  organes
membraneux.  La  péritonite  et  la  dysenterie  laissent


COMWfUNICATION^ CONTRE NATURE, elC. S65

également  intacte  la  tunique  musculaire  de  l'intestin  ,
tandis  que  la  lividité  cadavérique  des  fièvres  graves  oc-
cupe souvent  les  trois  membranes.

CHAPITRE XV.

Des  Communications  contre  nature  entre
les  cavités  du  cœur.

846.  La  communication  contre  nature  des  cavités
du  cœur  peut  avoir  lieu  de  deux  manières  ,  ou  par
la  perforation  de  la  cloison  des  ventricules ,  ou  par
la  persistance  du  trou  de  Botal  après  la  naissance.  Le
premier  accident  est  assez  rare  :  il  n'en  existe  que  cinq
ou  six  observations  (cî).

Dans  toutes,  l'ouverture  de  communication  était
lisse  et  évidemment  très-ancienne  ,  et  elle  paraissait
même  être  congénitale.  On  conçoit  cependant  la  pos-
sibilité de  la  formation  d'une  semblable  perforation
par  un  ulcère  placé  sur  les  parois  de  la  cloison  des
ventricules  ;  mais  je  ne  sache  pas  qu'il  en  existe
d'exemples.

847 .  La  persistance  du  trou  de  Botal  est  beaucoup
plus  commune  ;  quelquefois  elle  a  lieu  seulement
par  le  défaut  de  recollement  complet  des  deux  lames
de  la  valvule  qui  existe  chez  le  fœtus  ,  et  l'on  peut
faire  pénétrer  obliquement  un  stylet  ou  même  une
sonde  à  femme  d'une  oreillette  dans  l'autre.  Cette
disposition  n'est  nullement  rare ,  et  ne  paraît  donner
lieu  à  aucune  espèce  d'accident : peut-être même

{a)  Cor.visAr.T  ,  op,  cit.  ,  pag.  28G.


364  COMMUNICATION CONTRE NATURB

contribue-t-ellé,  ainsi  cpie  l'ont  pensé  quelques  auteurs,'
à  donner  à  certains  plongeurs  la  faculté  de  rester
sous  l'eau  beaucoup  plus  long-temps  que  la  plupart
des  hommes.

848.  Dans  d'autres  cas ,  on  trouve  le  trou  de  Bo-
tal  dilaté  de  manière  à  rester  continuellement  béant  ;
on  l'a  trouvé  plusieurs  fois  assez  grand  pour  pou-
voir admettre  le  doigt.  Je  l'ai  vu  ,  chez  un  homme
de  quarante  ans ,  capable  de  recevoir  le  pouce  :  c'est
ce  cas  qui  constitue ,  à  proprement  parler ,  une  con-
formation contre  nature.

On  pense  communément  que  cette  conformation
est  toujours  congénitale  ;  mais  quelques  observations
qui  se  sont  présentées  à  moi  me  feraient  pencher  à
croire  qu'il  est  possible  qu'une  semblable  perforation
se  forme  quelquefois  accidentellement ,  ou  au  moins
que ,  lorsque  le  trou  de  Botal  persiste  dans  l'état  décrit
ci-dessus ,  il  peut  se  faire  qu'un  coup  ,  une  chute  ,
un  exercice  violent,  déterminent  la  dilatation  de  cette
ouverture  et  son  accroissement  progressif.  L'histo-
rique de  quelquesf-uns  des  cas  consignés  dans  di-
vers auteurs,  et  particulièrement  dans  l'ouvrage  de
M.  Corvisart  ,  serait  assez  propre  à  confirmer  cette
opinion  ;  car  on  voit  dans  plusieurs  que  les  sujets
des  observations  dont  il  s'agit  n'avaient  éprouvé  ,
jusqu'à  un  certain  âge,  aucun  signe  de  maladies  du
cœur  ,  et  qu'ils  rapportaient  l'origine  de  leur  mala-
die à  quelqu'accident  de  la  nature  de  ceux  que  nous
venons  d'indiquer.

849.  Je  ne  sache  pas  qu'on  ait  jamais  observé  l'ou-
verture du  trou  de  Botal  ou  la  perforation  de  la  cloi-
son des  ventricules ,  sans  qu'il  en  fût  résulté  une  hy-


ENTRE LES CAVITES DU COEUR.  ^Q5

pertrophie  avec  dilatation  de  la  totalité  ou  de  quel-
qu'une des  parties  du  cœur  ,  et  particulièrement  de
ses  cavités  droites.  Les  accidens  de  ces  affections  se
joignent  donc  toujours  nécessairement  à  ceux  que  la
communication  contre  nature  des  cavités  du  cœur
peut  produire  par  elle-même.  Ces  derniers  se  r^
duisent  à  quatre  principaux  :  une  grande  sensibilité
à  l'impression  du  froid  ,  des  syncopes  très-fréquentes ,
une  gêne  de  la  respiration  plus  continuelle  que  dans
la  plupart  des  autres  maladies  du  cœur  ,  et  une  co-
loration violette  ou  bleuâtre  de  la  peau  beaucoup
plus  étendue  que  dans  aucune  maladie,  et  quelquefois
même  générale.  Ce  dernier  symptôme  a  été  désigné
par  divers  auteurs  sous  le  nom  d^iclère  bleu  ou  de
maladie  bleue.  Au  reste,  on  a  vu  tous  les  symptômes
mentionnés  ci-dessus  exister  chez  des  sujets  qui  n'a-
vaient d'autres  vices  de  conformation  que  la  persis-
tance du  trou  de  Botal ,  et  particulièrement  dans  les
cas  monstrueux  où  l'on  a  trouvé  l'artère  pulmonaire
naissant  du  ventricule  gauche  et  l'aorte  du  droit,  et
dans  ceux  où  l'on  a  vu  l'aorte  s'ouvrant  à-la-fois  dans
les  deux  ventricules.  Dans  quelques  maladies  du  pou-
mon ,  et  particulièrement  dans  l'emphysème^  la  co-
loration bleue  de  la  peau  est  quelquefois  tout  aussi
marquée  et  tout  aussi  étendue  que  dans  le  cas  dont
il  s'agit.  D'un  autre  côté  ,  on  a  trouvé  quelquefois  le
trou  de  Botal  dilaté  à  un  degré  notable  chez  des  su-
jets qui  ne  présentaient  de  lividité  qu'à  la  ù\ce  et  aux
extrémités.  Le  sujet  chez  lequel  j'ai  trouvé  le  trou  de
Botal  assez  dilaté  pour  admettre  le  pouce  était  dans
ce  cas.

85o.  Je  n'ai  point  eu  occasion  d'étudier,  à  l'aide  du


366  mPLAcr.MF.xs  du  coeur.

cylindre ,  les  parlicuiaritcs  que  la  circulation  peut  pré-
senter dans  les  cas  de  communication  contre  nature
des  cavités  du  cœur.  Je  pense,  au  reste,  que  cette
exploration  ne  fournirait  aucun  signe  utile  pour  le
diagnostic  ;  car  les  deux  côtés  du  cœur  se  contractant
à-la-fois  et  étant  pleins  l'un  et  l'autre  ,  les  deux  niasses
de  sang  qui  se  heurtent  ne  doivent  pas  produire  de
bruit  bien  distinct.  M.  Gorvisart  dit  cependant  que  ,
dans  ce  cas ,  on  sent ,  en  appliquant  la  main  à  la  région
du  cœur  ,  une  espèce  de  bruissement  et  un  trouble
indéfinissable  Ça).  Je  n'ai  point  observé  ce  symptôme
cîiez  le  sujet  dont  j'ai  déjà  parlé.

CHAPITRE XVI.
Des  Déplacemens  du  cœur.

85i.  Le  cœur,  quoique  maintenu  dans  sa  posilioii
par  le  diaphragme ,  par  les  gros  vaisseaux ,  par  la  con-
struction du  médiastin  ,  et  surtout  par  l'état  de  pléni-
tude habituelle  de  la  poitrine  ,  peut  cependant ,  dans
certains  cas ,  être  rejeté  à  droite  ou  à  gauche  par  un
épanchement  solide,  liquide  ou  même  aériforme  dans
l'une  ou  l'autre  plèvre  ,  par  des  tumeurs  volumineuses
développées  dans  les  poumons,  et,  comme  nous  l'a-
vons vu  (§  254)  ,  par  l'emphysème  de  cet  organe.  Une
tumeur  développée  dans  le  médiastin  supérieur  ou  un
anévrysme  volumineux  de  la  crosse  de  l'aorte  peuvent
aussi  le  pousser  en  bas;  et  dans  ce  cas  ,  la  portion  du
diaphragme  sur  laquelle  il  repose  se  trouve  déprimée  ,

{(i)  Op.  cit.,  pag.  '2?)j  ot  3oo.


DÉPLACEMENS DU C.OrVK.  SÔy

et  fait  saillie  dans  l'abdomen.  Quelquefois  même  on
a  observé  cette  espèce  de  descente  du  cœur  dans  des
cas  où  il  n'existait  aucune  cause  visible  de  compres-
sion :  cette  disposition  a  été  indiquée  par  quelques  au-
teurs sous  le  nom  de  prolapsus  du  cœur.

852.  Ces  diverses  sortes  de  déplacemens  n'ont  au-
cun inconvénient  notable  lorsqu'ils  n'existent  qu'à
un  léger  degré.  S'ils  sont  très-marqués  ,  ils  peuvent
donner  lieu  à  des  accidens  ;  mais  alors  ils  sont  la  suite
de  lésions  beaucoup  plus  graves  par  elles  -  mêmes.
M.  Corvisart  pense  que  le  prolapsus  du  cœur  est  tou-
jours la  suite  d'une  dilatation  considérable  de  cet
organe  ,  et  que  son  effet  est  de  produire  des  douleurs
vives  et  continues  dans  les  différentes  portions  de  l'œ-
sopliage  et  surtout  vers  le  cardia ,  avec  plus  ou  moins
de  difficulté  dans  la  déglutition  ,  des  douleurs  d'esto-
mac ,  un  trouble  constant  dans  les  fonctions  diges-
lives ,  des  nausées  et  des  vomissemens.  Il  pense  ,  en
outre  ,  que  le  cœur  ainsi  descendu  fait  sentir  ses  bat-
temens  bien  au-dessous  du  lieu  où  il  les  imprime  or-
dinairement ,  et  que  c'est  un  des  signes  principaux
auxquels  on  peut  reconnaître  ce  déplacement.

Je  crois  que  ce  signe  serait  au  moins  fort  équi-
voque. On  sent  les  battemens  du  cœur  à  l'épigastre  ,
même  à  la  main,  cliez  un  grand  nombre  d'hommes,
et  surtout  chez  ceux  qui  ont  le  sternum  court^  quoique
le  cœur  soit  dans  sa  place  ordinaire  :  on  ne  pourrait
par  conséquent  rien  conclure  de  ce  signe  que  chez  les
sujets  dont  le  sternum  est  long.

Quant  aux  d('placemens  latéraux ,  pour  peu  qu'ils
fussent  considérables ,  il  serait  fort  aisé  de  les  recon-
naître à  l'aide  du  cylindre.  Il  en  serait  de  même  du


368  CARACTÈRES ANATOMIQUES

renversement  de  position  des  viscères  que  l'on  trouve
chez  quelques  sujets ,  et  par  suite  duquel  le  cœur  se
trouve  placé  à  droite  et  le  foie  a  gauche.

CHAPITRE XVIL
De  la  Pérlcardite.

ARTICLE I".

Caractères  anatomiques  de  la  Péricardiie.

855,  La  péricardite  est  l'inflammation  de  la  mem-
brane séreuse  qui ,  après  avoir  tapissé  la  face  interne
du  sac  fibreux  du  péricarde ,  se  réfléchit  sur  les  gros
vaisseaux  et  le  cœur ,  qu'elle  revêt  en  entier.  Cette  in-
flammation peut  être  aiguë  ou  chronique.

854-  Les  caractères  anatomiques  de  la  péricardite
aisuë ,  comme  ceux  de  l'inflammation  de  toutes  les
membranes  de  même  nature ,  sont  une  rougeur  plus
ou  moins  marquée,  une  exhalalioîi  alhumineuse  con-
crète et  un  épanchement  séro-purulent.

855.  La  rougeur  est  presque  toujours  peu  marquée
dans  la  péricardite  aiguë.  Lorsqu'elle  existe ,  ce  n'est
ordinairement  que  par  endroits  ;  elle  est  le  plus  sou-
vent poJictuée,  et  il  semble  que  la  surface  interne  de  la
membrane  séreuse  du  péricarde  soit  couverte  çà  et  là
de  petites  taches  de  sang  très-rapprochées  les  unes  des
autres.  Je  ne  me  suis  jamais  aperçu  que  cette  rougeur
fût  accompagnée  d'aucun  épaississement  de  la  mem-
brane affectée.  Dans  quelques  cas  où  cependant  l'in-
flammation paraît  avoir  été  très-forte  ;  à  eii  juger  par


DE LA PEIVICAP.DITE.  56()

l'épaisseur  des  fausses  ujembranes ,  après  les  avoir  en-
levées ,  on  n'observe  absolument  aucune  rougeur  à  la
surface  interne  de  la  membrane  séreuse.

856.  L'exsudation  albumineuse  concrète  qui  accom-
pagne l'inflammation  du  péricarde  revêt  ordinairement
toute  la  surface  de  celte  membrane  ,  tant  sur  le  cœur
et  les  gros  vaisseaux  que  sur  la  face  opposée  à  ces  or-
ganes. Elle  forme  rarement  une  couche  égale  et  mem-
braniforme ,  comme  les  fausses  membranes  pleuréti-
ques  ;  et  même  le  plus  souvent  sa  surface  interne  est
remarquable  par  le  grand  nombre  de  parties  saillantes,
rugueuses  et  informes  qu'elle  présente.  Quelquefois  ces
proéminences,  nombreuses  et  assez  égales  entr'elles,
donnent  à  la  surface  de  l'exsudation  un  aspect  mame-
lonné et  lout-à-fait  semblable  à  celui  que  présenteraient
deux  plaques  de  marbre  unies  par  une  couche  un  peu
épaisse  de  beurre ,  et  séparées  brusquement  par  le  pro-
cédé que  l'on  suit  dans  l'expérience  des  hémisphères
de  Magdebourg.  D'autres  fois  ces  inégalités  représentent
assez  bien  la  surface  interne  du  bonnet  ou  second  es-
tomac du  veau ,  comme  l'a  remarqué  M.  Corvisart  dans
un  cas  particulier  {a).

Cette  fausse  membrane  mamelonnée  a  donné  lieu
à  une  assez  singulière  méprise  :  quelques  praticiens  ,
avant  trouvé  une  péricardite  semblable  à  l'ouvei'ture
de  sujets  morts  de  la  petite-vérole  ,  ont  pris  la  fausse
membrane  bosselée  qui  revêtait  le  cœur  pour  une
éruption  varioleuse  de  cet  organe.

SSy.  La  consistance  de  l'exsudation  est  ordinaire-
ment plus  forte  que  celle  des  fausses  membranes  pleu-

[cî)  Op.  cit.,  obs.  IV;  pag.  17.

II.  124


5yO  CARACTÈRES AN  ATOMIQUES

reliques  ;  son  épaisseur  est  plus  grande ,  et  elle  adhère
plus  fortement  à  la  membrane  à  laquelle  elle  est  ap-
pliquée; sa  couleur  est  d'ailleurs  la  même  :  elle  est
d'un  jaune  pâle  et  analogue  à  celui  du  pus.

858.  La  sérosité  épanchée  par  suite  de  l'inflamma-
tion du  péricarde  est  limpide ,  citrine  ou  légèrement
fauve.  Elle  contient  peu  de  fragmens  d'albumine  demi-
concrète  ,  et  surtout  elle  en  contient  très-rarement
assez  pour  devenir  lactescente  et  trouble.  Sa  quantité
est  ordinairement  considérable  au  début  de  la  mala-
die ;  et  il  n'est  pas  rare  qu'elle  s'élève  à  plus  d'une
livre  :  M.  Corvisart  en  a  trouvé  dans  un  cas  près  de
quatre.  Mais  il  paraît  que  cette  quantité  diminue
promptement  dès  que  la  violence  de  l'inflammation
commence  à  tomber  ;  car  le  plus  souvent  la  quantité
de  la  sérosité  dans  la  péricardile  aiguë ,  comparée  au
volume  de  l'exsudation  albumineuse,  est  moindre  ou
à  peine  égale  ;  tandis  que ,  dans  la  pleurésie  et  la  péri-
tonite, cette  quantité  est  ordinairement  de  vingt  à  cin-
quante fois  plus  considérable  que  celle  des  fausses
membranes.  Assez  souvent  même,  dans  des  péricardi-
tes  très-intenses,  on  ne  trouve  point  de  sérosité  ,  mais
seulement  une  exsudation  albumineuse,  épaisse  et  for-
tement concrète  ,  qui  remplit  toute  la  cavité  du  péri-
carde et  unit  le  cœur  et  les  gros  vaisseaux  au  feuillet
extérieur  de  celte  membrane.  On  doit  penser  que  ,
dans  ce  cas ,  la  sérosité  exhalée  a  été  promptement
absorbée  ,  et  que  les  deux  feuillets  de  la  fausse  mem-
brane se  sont  collés  l'un  à  l'autre  ,  quoiqu'à  la  rigueur
il  ne  soit  peut-être  pas  impossible  que  l'inflammation
du  péricarde  ne  produise  quelquefois  qu'un  pus  con-
cret et  sans  aucun  mélange  d'exhalation  séreuse.  Nous


DE LA PERICARDITE.  57  1

avons  déjà  vu  que  pareille  chose  paraît  avoir  lieu  quel-
quefois par  l'effet  d'une  inflammation  sub-aiguë  et
partielle  de  la  plèvre;  et  plusieurs  observations  me
portent  à  croire  que  les  calottes  cartilagineuses  qui  se
forment  quelquefois  sur  le  sommet  du  poumon  (§  1 1 5
et  SgS)  se  développent  de  cette  manière.

859.  Lorsque  la  guérison  a  lieu ,  l'exsudation  pseu-
do-membraneuse finit  ,  au  bout  d'un  temps  plus  ou
moins  long,  par  se  transformer  en  tissu  cellulaire  ou
plutôt  en  lames  de  la  nature  des  membranes  séreuses  ;
car ,  en  les  examinant  avec  attention  ,  on  voit  qu'il  y
en  a  toujours  deux  adossées  l'une  à  l'autre ,  ou ,  si  l'on
veut ,  que  chacune  d'elles  forme  une  espèce  de  tuyau
aplati,  dans  le  milieu  duquel  se  trouvent  de  petits
vaisseaux  sanguins.  Elles  ont,  par  conséquent,  comme
les  membranes  séreuses  naturelles ,  une  surface  adhé-
rente et  une  surliice  exhalante.  Quelquefois  ces  lames
sont  assez  longues;  d'autres  fois,  au  contraire,  elles
sont  tellement  courtes  ,que  le  feuillet  fibreux  du  péri-
carde semble  adhérer  intimement  au  cœur.

860.  Avant  que  la  conversion  des  fausses  mem-
branes en  tissu  cellulaire  fût  bien  connue,  l'adhé-
rence du  péricarde  au  cœur  a  été  regardée  par  di-
vers auteurs  comme  la  cause  de  plusieurs  accidens
graves.  Lancisi  et  Vieussens  pensent  qu'elle  produit
constamment  des  palpitations;  Meckel,  qu'elle  rend  le
pouls  habituellement  petit  ;  Senac ,  qu'elle  détermine
des  syncopes  fréquentes.  M.  Corvisart  lui-même  est
tombé  à  cet  égard  dans  plusieurs  erreurs.  11  admet
trois  espèces  d'adhérences  :  dans  la  première,  l'adhésion
du  péricarde  au  cœur  a  lieu  au  moyen  d'une  matière
albumineuse  demi-concrète  :  c'est  celle  que  nous  avons


372  CARACTÈRES ANATOMIQUES

décrite  ci-dessus  (§857)  ,  et  c'est  la  seule  qu'il  recon-
naisse comme  une  suite  de  la  përicardile  (ci).  La  se-
conde est  l'adhérence  intime  ou  par  un  tissu  cellulaire
très-court  (§  85g)  :  il  pense  qu'elle  est  l'eÉfet  d'une
affection  rhumatisante  ou  goutteuse  (b).  La  troi-
sième est  celle  qui  a  lieu  au  moyen  d'un  tissu  cel-
lulaire plus  ou  moins  long  (§  Sjg)  :  la  cause  de
celle-ci  lui  est  inconnue  (c).  Il  ne  pense  pas,  au  reste,
qu'on  puisse  vivre  et  vivre  sain  avec  une  adhérence
complète  et  immédiate  du  cœur  au  péricarde  ou  des
poumons  à  la  plèvre  (d).

Je  puis  assurer  que  j'ai  ouvert  un  grand  nombre
de  sujets  qui  ne  s'étaient  jamais  plaint  d'aucun  trouble
dans  la  respiration  ou  la  circulation,  et  qui  n'en  avaient
présenté  aucun  signe  dans  leur  maladie  mortelle  ,
quoiqu'il  y  eût  adhérence  intime  et  totale  des  pou-
mons ou  du  cœur  ;  et,  pour  ce  qui  regarde  ce  dernier
organe  en  particulier,  je  suis  très-porté  à  croire,  d'après
le  nombre  de  cas  de  ce  genre  que  j'ai  rencontrés,  que
l'adhérence  du  cœur  au  péricarde  ne  trouble  souvent
en  rien  l'exercice  de  ses  fonctions.  Il  m'a  paru  seule-
ment que  la  contraction  des  oreillettes  devenait  beau-
coup plus  obscure  quand  elles  sont  adhérentes  au
feuillet  fibreux  du  péricarde.

M.  Corvisart  rapporte  ,  comme  un  exemple  des
accidens  que  peut  produire  l'adhérence  intime  du
cœur  au  péricarde,  une  observation  qui  ne  me  paraît
rien  moins  que  concluante.  Le  malade  présentait  les

{a)  Op.  cil.,  pag.  33.

\b)  Ibid.

(c)  Ibid.,  54.

id)  Ibid.)  pag.  34.


DE LA PÉRICARDITE.  3^5

symptômes  suivans  t  fréquens  accès  de  fièvre  ,  pouls
très-petit  et  irrégulier ,  palpitations  faibles  et  fré-
quentes ,  battemens  du  cœur  irréguliers  ,  dyspnée  ,
absence  du  son  du  côté  gauche  de  la  poitrine  ,  dou-
leur à  l'épigastre ,  ascite ,  douleur  continuelle  dans  di-
vers points  de  l'abdomen.  Il  succomba  au  bout  de  huit
mois.  A  l'ouverture  du  corps,  on  trouva  le  péricarde
adhérent  intimement  au  cœur  ;  le  poumon  gauche
était  refoulé  vers  la  partie  supérieure  de  la  poitrine
(sans  doute  par  un  épanchement)  et  endurci;  il  exis-
tait en  outre  une  péritonite  tuberculeuse  générale
très-intense  ,  avec  épanchement  séro  -  sanguinolent
abondant  (^).  N'est-il  pas  beaucoup  plus  probable
que  les  symptômes  de  la  maladie  appartenaient,  pour
ce  qui  regarde  la  gène  de  la  respiration  et  de  la  circu-
lation^ à  l'épanchement  pleurétique,  et  pour  les  autres
symptômes  à  la  péritonite  chronique?  J'ai  trouvé
plusieurs  fois  des  adhérences  complètes  du  péricarde
au  cœur  chez  des  sujets  qui  m'avaient  raconté  avec
beaucoup  de  détails  l'histoire  de  leur  santé  depuis  l'en-
fance ,  sans  que  j'y  eusse  trouvé ,  non  plus  que  dans
les  symptômes  actuels  de  leur  maladie  du  cœur,  aucun
indice  d'une affection  des  organes  de  la  circulation.

86i.  Quelquefois,  quoique  rarement,  la  péricardite
se  borne  à  une  partie,  souvent  même  très- peu  étendue,
de  la  membrane  séreuse  du  péricarde.  La  proportion
de  ces  péricardites  partielles  aux  péricardites  géné-
rales est  à  peine  comme  un  à  dix.  Elle  serait  beaucoup
plus  forte  si  les  taches  blanches  du  péricarde,  dont
nous  parlerons  tout-à-l'heure  ,  doivent  lui  être  altri-

(a)  Op.  cit.,  pag.  34.


574  CARACTÈRES A IV ATOMIQUES

buées.  Les  caractères  anatomiques  des  péricardites
partielles  aiguës  sont,  d'ailleurs,  les  mêmes  que  ceux
de  la  péricardite  générale  :  seulement  l'exsudation
alburaineuse  concrète  ne  recouvre  que  le  point  affecté.
L'épancliement  séreux  est  quelquefois  aussi  considé-
rable que  dans  la  péricardite  générale  ;  mais  le  plus
souvent  il  est  moins  abondant.  L'inflammation  se  ter-
mine presque  toujours  par  la  guérison  et  par  la  trans-
formation de  l'exsudation  pseudo-membraneuse  en
longues  lames  séreuses.  Presque  jamais  ces  sortes
d'adhérences  partielles  ne  sont  intimes.

862.  On  rencontre  fréquemment ,  à  la  surface  du
cœur  ,  des  plaques  blanches  ,  opaques  ,  quelquefois
de  la  largeur  de  la  paume  de  la  main ,  plus  commu-
nément moins  grandes  de  moitié  ou  des  deux  tiers ,  et
souvent  très-petites.  Leur  épaisseur  esta  peu-près  égale
à  celle  de  l'ongle  ;  leur  consistance  semblable  à  celle
des  membranes  formées  de  tissu  cellulaire  condensé  ,
comme  la  membrane  extérieure  des  glandes  lymphati-
ques. Appliquées  à  la  surface  du  feuillet  du  péricarde
qui  recouvre  le  cœur  et  les  gros  vaisseaux ,  elles  y  adhè-
rent si  intimement ,  qu'à  raison  de  la  ténuité  de  cette
membrane,  il  est  difficile  de  s'assurer,  parla  dissection,
si  elles  sont  situées  sur  elle  ou  derrière  elle.  M.  Cor-
visart  a  adopté  celte  dernière  opinion.  J'ai  cependant
réussi  plusieurs  fois  à  enlever  ces  plaques  en  laissant
intacte  la  membrane  séreuse  du  péricarde  :  elles  sont ,
par  conséquent,  réellement  placées  à  sa  surface.

Ces  plaques  sont-elles  l'effet  d'une  péricardite  par-
tielle et  de  la  conversion  d'une  fausse  membrane  al-
bumineuse  en  tissu  cellulaire  condensé  et  membrani-
forme  ?  L'analogie  doit  porter  à  le  croire ,  et  suffit  près-


DE LA PERICARDITE.  DyO

que  seule  pour  le  démontrer  ,  car  aucune  production
de  ce  genre  ne  se  forme  dans  l'économie  animale  sans
le  développement  préalable  d'une  exsudation  albu-
mineuse.  M.  Corvisart  pense  que  ces  taches  sont  le
produit  d'une  exsudation  déposée  au-dessous  de  la
membrane  séreuse  du  péricarde  ,  au  lieu  de  l'être  à
la  surface  exhalante  (a)  ,  et  que  cette  production  ne
doit  pas  son  origine  à  l'inflammation.  Ces  deux  opi-
nions sont  aujourd'hui  inadmissibles  ;  car  il  n'existe
point  d'exemple  d'une  exhalation  albumineuse  à  la
surface  adhérente  d'une  membrane  séreuse,  et  des
faits  sans  nombre  auxquels  on  ne  peut  opposer  au-
cune observation  contradictoire  et  bien  fiite ,  démon-
trent que  les  exsudations  pseudo-membraneuses  sont
toujours  un  effet  de  l'inflammation.

J'ai  eu  occasion  dernièrement  d'observer  un  cas
qui  me  paraît  propre  à  éclaircir  la  question  de  l'o-
rigine de  ces  taches  blanches.  J'ai  trouvé,  à  l'ou-
verture du  corps  d'un  homme  mort  de  péripneu-
monie  ,  une  fausse  membrane  mince  ,  assez  ferme  ,
d'un  jaune  citrin  ,  recouvrant  l'oreillette  droite  et  une
partie  du  ventricule  du  même  coté.  Aucune  autre
fausse  membrane  n'existait  sur  le  reste  de  la  surface
du  péricarde.  Sa  cavité  contenait  deux  ou  trois  onces
d'une  sérosité  transparente  et  légèrement  fauve.  Quel-
ques points  de  la  fausse  membrane  ,  particulièrement
sur  l'oreillette ,  offraient  une  couleur  plus  blanche
et  une  fermeté  plus  grande  que  le  reste,  et  présen-
taient déjà  un  aspect  presque  semblable  à  celui  des
plaques  blanches  du  cœur.

865. La  péricardite  chronique  est  loujouis  t^éné-

(a)  Op.  cU.j  pag.  45.


576 CARACTÈRES  ANATOMIQUES

raie ,  et  l'inflammation  occupe  toute  la  surface  inlerne
delà  membrane  séreuse  du  péricarde.  Cette  membrane
est  ordinairement  beaucoup  plus  fortement  rougie  que
dans  la  péricardile  aiguë.  La  rougeur  est  formée  de
petites  taches  très-rapprocliées  et  qui  sembleraient
avoir  été  appliquées  avec  un  pinceau.  Rarement  la
péricardite  chronique  est  accompagnée  d'une  exsu-
dation pseudo-membraneuse  ;  et  lorsqu'elle  existe  ,  la
fausse  membrane  est  mince  ,  molle  ,  friable ,  et  res-
semble tout-à-fait  à  une  couche  de  pus  très -épais.
Dans  tous  les  cas ,  il  existe  un  épanchement  liquide
plus  ou  moins  abondant ,  trouble ,  lactescent ,  et
quelquefois  tout-à-fait  puriforme.  Il  me  paraît  que
l'adhérence  intime  du  péricarde  au  cœur  est  ordi-
nairement la  suite  de  l'absorption  de  ce  liquide  ,  et
que  l'adhérence  par  de  longues  lames  ,  au  contraire  ,
est  le  produit  d'une  inflammation  aiguë.  J'ai  trouvé
une  seule  fois  une  adhérence  intime  et  générale  du  pé-
ricarde au  coeur  et  aux  gros  vaisseaux  :  elle  avait  lieu
au  moyen  d'une  membrane  fîbro-cariilagineuse  acci-
dentelle tout-à-fait  semblable  à  celle  de  la  plèvre.

864.  Une  observation  citée  par  M.  Corvisart  me
porte  à  croire  que  ,  dans  quelques  cas  ,  il  peut  se
développer  ,  à  la  suite  d'une  inflammation  chro-
nique du  péricarde,  une  éruption  tuberculeuse  ana-
logue à  celle  qui  se  forme  fréquemment  dans  les
fausses  membranes  pleurétiques  et  péritonéales  ,  et
dont  nous  avons  donné  des  exemples.  Cela  me  pa-
raît au  moins  résulter  de  la  description  suivante ,
quelque  peu  de  détails  qu'elle  renferme.  ((  La  por-
))  tion  (  du  péricarde  )  qui  recouvre  le  cœur  était  de
»  couleur  grisâtre  ,  épaissie ,  inégale ,  ridée  ,  racor-


DE LA PÉKICARDITE.  577

»  nie  ,  et  présentait  des  granulations  dont  le  sommet
))  paraissait  ulcéré.  »  Ces  granulations  me  semblent
d'autant  plus  avoir  été  des  tubercules  que ,  chez  le
même  sujet ,  «  les  poumons  des  deux  côtés  ^  quoi-
»  que  crépilans  ,  étaient  granuleux  dans  toute  leur
»  étendue  (rt).  »

865.  Dans  beaucoup  de' cas  de  péricardite  ,  et  par-
ticulièrement dans  les  péricardites  clironiques  ,  on
trouve  la  substance  musculaire  du  cœur  décolorée  et
blanchâtre.  Cette  décoloration  est  quelquefois  accom-
pagnée d'un  ramollissement  notable  ;  d'autres  fois  ,
au  contraire  ,  la  substance  du  cœut  conserve  sa  fer-
meté naturelle.  Cet  état  doit-il  faire  croire  que  le  cœur
participait  à  l'inflammation  ?  Je  ne  le  pense  pas  ,  ou
au  moins  cela  n'est  pas  démontré.  L'inflammation  n'est
évidente  dans  un  organe  musculaire  que  lorsqu'on
trouve  du  pus  épanché  entre  ses  faisceaux.  La  plu-
part des  auteurs  ont  cependant  regardé  cette  déco-
loration du  cœur  comme  un  signe  de  son  inflamma-
tion ;  et  presque  toutes  les  observations  données  comme
des  exemples  de  cardite  ne  sont  que  des  péricardites
accompagnées  de  la  décoloration  dont  il  s'agit.  Un
grand  nombre  de  celles  que  M.  Corvisart  a  réunies
dans  son  ouvrage  rentrent  dans  cette  catégorie  (Z»).

(a)  Op.  cit.,  obs.  vu,  pag.  28.
(Z>)  Op.  cit.,  pag.  244  et  suiv.


578  SIGJNES

ARTICLE IL
Des  Signes  de  la  Péricardite  aiguë.

866.  Il  est  peu  de  maladies  plus  difficiles  à  recon-
naître que  la  péricardite  ,  et  dont  les  symptômes
soient  plus  variables.  Quelquefois  elle  s'annonce  avec
tous  les  caractères  d'une  maladie  de  poitrine  très-
aiguë,  et  évidemment  capable  d'emporter  le  malade
en  quelques  jours  ;  d'autres  fois  ,  au  contraire  ,  elle
est  tellement  latente  qu'après  avoir  vu  succomber  le
malade,  dont  les  organes  circulatoires  paraissaient  dans
le  meilleur  état,  on  est  surpris  de  trouver  ,  à  l'ouver-
ture du  corps  ,  une  péricardite  grave  dont  rien  n'avait
pu  faire  soupçonner  l'existence.  Dans  d'autres  cas,  on
observe  tous  les  signes  attribués  par  les  nosographes  à
la  péricardite  ,  et  l'on  ne  trouve  à  l'ouverture  aucune
trace  de  cette  maladie  ,  et  quelquefois  même  rien
qui  justifie  le  trouble  de  la  circulation.  Je  suis  tombé
souvent  dans  l'une  et  l'autre  erreur  ;  je  les  ai  vu
commettre  par  les  plus  habiles  praticiens  ;  j'ai  vu  quel-
quefois aussi  deviner  des  péricardites  ,  et  j'en  ai  de-
viné moi-même  ;  car  je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  em-
ployer le  mot  reconnaître  quand  on  n'a  pas  de  signes
certains  ,  et  qu'on  se  trompe  plus  souvent  qu'on  ne
rencontre  juste.  Ce  dernier  résultat  est,  en  somme  ,
celui  que  me  donnent  toutes  les  péricardites  que  j'ai
observées  jusqu'à  ce  jour.  Plusieurs  de  mes  confrères,
et  entre  autres  M.  Récamier ,  m'ont  dit  qu'il  ne  dif-
férait pas  de  celui  qu'ils  avaient  obtenu  eux-mêmes.

867.  M.  Corvisart  {a)  attribue  la  difficulté  de  recon-

^ {a)  Op.  cit.,  pag.  6.


DE LA PÉRICARDITE AICUE.  SyQ

naître  la  péricardite  à  ce  qu'elle  est  presque  toujours
jointe  à  la  pleurésie,  à  la  péripneuraonie  ou  à  d'au-
tres maladies  de  poitrine  qui  masquent  ses  sym-
ptômes. Ces  complications,  qui  sont  extrêmement
fréquentes  ,  paraissent  effectivement  très  -  propres  à
obscurcir  les  symptômes  de  la  péricardite,  si  Ton  con-
sulte seulement  le  raisonnement  et  le  calcul  des  pro-
babilités ;  mais  je  puis  assurer  que  les  péricardites  les
plus  complètement  latentes  que  j'aie  vues  ont  eu  lieu
chez  des  sujets  dont  les  organes  thoraciques  étaient
d'ailleurs  tout-à-fait  sains ,  et  qui  ont  succombé  à  des
maladies  aiguës  ou  chroniques  de  l'abdomen.

868.  Ces  faits  et  plusieurs  autres  me  paraissent'
prouver  que  ,  dans  quelques  cas  ,  la  péricardite  même
aiguë  est  une  affection  locale  très-peu  grave ,  et  dont
l'influence  ,  non-seulement  sur  le  système  général ,
mais  même  sur  celui  de  la  circulation,  est  presque
nule  ;  tandis  que ,  dans  d'autres  cas  ,  la  même  affec-
tion ,  au  même  degré  ou  à  un  degré  inférieur,  est  ac-
compagnée de  fièvre  aiguë,  et  d'un  trouble  de  pres-
que toutes  les  fonctions  assez  grave  pour  compro-
mettre la  vie  du  malade.

86q.  m.  Corvisart  pense  aussi  que  c'est  surtout
lorsque  la  péricardite  est  très-aiguë  que  les  symptômes
sont  t rès- obscurs  (<2).  wSon  invasion  ,  dit-il ,  est  alors
))  brusque  ,  sa  marche  rapide,  sa  terminaison  pres-
»  que  subite.  »  Quand  la  maladie,  sans  cesser  d'être
aiguë ,  est  moins  violente  ,  il  pense  qu'on  peut  la  re-
connaître aux  symptômes  suivans  :  le  malade  éprouve
dans  le  côté  gauclie  une  chaleur  qui  se  concentre  à

(-7)  Op.  c/^.^pag.  6.


38o  SIGNES

la  région  du  cœur  ;  il  a  une  grande  gène  de  la  res-
piration ;  la  pommette  gauche  est  plus  colorée  que  la
droite;  le  pouls,  dans  les  premiers  jours,  est  fréquent,
dur,  rarement  irrégulier  ;  mais  vers  le  troisième  ou
quatrième  jour  ,  il  devient  petit ,  dur  ,  serré  ,  con-
centré et  souvent  irrégulier  ;  en  même  temps  le  ma-
lade éprouve  une  grande  anxiété  ,  de  légères  palpi-
tations ,  des  syncopes  incomplètes  ;  les  traits  s'allèrent
d'une  manière  particulière  ;  aux  approches  de  la  ter-
minaison fâcheuse  de  la  maladie  ,  le  pouls  devient
intermittent,  très-irrégulier ,  presqu'insensible,  et  la
face  hippocratique  ;  la  douleur  locale  cesse  en  tout
ou  en  partie  ;  il  survient  des  suffocations  ,  une  anxiété
insupportable  et  une  infiltration  générale  {a\

Ces  symptômes  s'observent  effectivement  quel-
quefois dans  la  péricardite  ;  mais  chacun  d'eux  peut
manquer  ,  tous  peuvent  manquer  à-la-fois  ,  et  quel-
ques-uns d'entre  eux  sont  très-rares.  Je  n'ai  jamais
observé ,  dans  la  péricardite ,  la  coloration  plus  intense
de  la  pommette  gauche  ;  j'ai  vu  rarement  les  malades
se  plaindre  de  chaleur  ou  de  douleur  à  la  région  du
cœur  ;  et ,  quant  à  l'état  du  pouls ,  loin  d'observer
les  irrégularités  graduellement  croissantes  décrites  par
M.  Corvisart ,  je  l'ai  toujours  trouvé ,  dès  le  com-
mencement de  la  maladie ,  irrégulièrement  intermit-
tant ,  filiforme  et  presqu'insensible.

870.  Je  dois  avouer  que  l'auscultation  médiate  ne
donne  pas  de  signes  beaucoup  plus  sûrs  de  la  péri-
cardite que  l'étude  des  symptômes  généraux  et  lo-
caux. En  comparant  à  mes  précédentes  observations

(a)  Op.  cit.j  pag.  i5.


DE LA PÉRICARDITE AIGUË.  58 1

les  résultats  que  j'ai  obtenus  depuis  que  je  me  sers
du  cylindre,  je  crois  pouvoir  donner  les  symptômes
suivans  comme  ceux  que  présente  ordinairement  la
péricardite  lorsqu'elle  n'est  pas  latente  :

Les  contractions  des  ventricules  du  cœur  don-
nent une  impulsion  forte  et  quelquefois  un  bruit  plus
marqué  que  dans  l'état  naturel  ;  à  des  intervalles  plus
ou  moins  longs  surviennent  des  pulsations  plus  fai-
bles et  plus  courtes ,  qui  correspondent  à  des  intermit-
tences du  pouls,  dont  la  petitesse  contraste  extraor-
dinairement  avec  la  force  des  battemens  du  cœur  ;
quelquefois  il  peut  à  peine  être  senti.

871.  Lorsque  ces  signes  surviennent  tout-à-coup
chez  un  homme  qui  n'avait  jamais  éprouvé  de  sym-
ptômes de  maladie  du  cœur ,  ily  a  une  grande  probabi-
lité qu'il  est  attaqué  de  péricardite.  Assez  ordinairement
le  malade  éprouve  une  dyspnée  plus  ou  moins  grande,
des  angoisses  ,  une  anxiété  inexprimable  ;  il  ne  peut
faire  quelques  pas  ou  se  remuer  un  peu  brusquement
dans  son  lit  sans  éprouver  des  syncopes.  Le  sentiment
de  douleur  ,  de  chaleur  ou  de  poids  à  la  région  du
cœur  est  un  symptôme  beaucoup  plus  rare,  mais  qui
se  rencontre  cependant  quelquefois.  Dans  quelques
cas  ,  la  région  du  cœur  rend  un  son  mat  ;  mais  le  plus
souvent  ce  signe  n'est  pas  bien  évident.

872.  Il  ne  faut  ,  je  le  répète  encore  ,  accorder
qu'un  certain  degré  de  confiance  à  ces  signes  ,  lors
même  qu'ils  sont  tous  réunis  ;  car  non-seulement  la
péricardite  peut  exister  sans  eux ,  comme  nous  l'avons
dit,  mais  ils  peuvent  aussi  exister  dans  tout  leur  en-
semble sans  qu'il  y  ait  de  péricardite.  L'observation
suivante  en  offrira  la  preuve.  J'aurais  pu  en  rapporter


582  SIGNES

quelques-unes  dans  lesquelles  le  diagnostic  a  éié  vé-
rifié sur  le  cadavre  ;  j'aurais  pu  en  offrir  un  beaucoup
plus  grand  nombre  trouvées  ,  sans  avoir  été  soup-
çonnées ,  à  l'ouverture  de  sujets  qui  n'avaient  pré-
senté aucun  ou  presqu'aucun  des  signes  exposés  ci-
dessus  ,  et  morts  de  maladies  étrangères  aux  organes
de  la  poitiine  ;  j'ai  cru  plus  instructif  de  présenter
l'histoire  d'un  cas  dans  lequel  existaient  tous  les  sym-
ptômes attribués  par  les  auteurs  à  la  péricardite,  tous
ceux  que  j'ai  trouvés  moi-même  les  plus  constans  ,  et
dans  lequel  cependant  la  péricardite n'existait  pas.

Obs.  xlviii.  Double  péripneumonie  chez  un  sujet
tjui  présentait  les  symptômes  de  la  péricardite.  —
Jacques  Villeneuve  ,  âgé  de  trente  ans  ,  serrurier  ,
d'une  taille  moyenne  ,  d'une  forte  constitution  ,  entra
à  l'hôpital  Necker  le  5o  janvier  1819.

Depuis  plusieurs  années  ,  il  était  sujet  à  une  toux
habituelle  qui  l'incommodait  fort  peu.  Jamais  il  n'a-
vait éprouvé  de  battemens  de  cœur,  même  au  plus
fort  de  ses  travaux.  Il  avait  eu  une  fluxion  de  poitrine
dans  l'hiver  de  1816.  Depuis  deux  mois  sa  toux  était
devenue  plus  fréquente  et  sa  respiration  gênée  :  ce-
pendant il  n'avait  pas  cessé  de  travailler.  Vers  le  20
janvier  181 9,  la  dyspnée  le  força  de  garder  le  lit.

Le  jour  de  son  entrée  à  l'hôpital  Necker ,  il  ne  pré-
sentait que  les  symptômes  d'un  catarrhe  pulmonaire
aigu.  Cependant  la  gêne  de  la  respiration  et  la  vigueur
du  sujet  déterminèrent  à  faire  faire ,  le  soir  même  _,  une
saignée  de  deux  palettes.

Le  3i  janvier,  la  gêne  de  la  respiration  augmenta
toul-à-coup  ;  le  pouls  et  les  battemens  du  cœur  de-


DE LA PÉRICARDITE AlGUE.  585

vinrent  très-irréguliers  ;  les  crachats  étaient  visqueux
avec  une  légère  teinte  d'un  jaune  verdâtre.  Le  ma-
lade, pour  pouvoir  respirer,  se  plaçait  sur  son  séant,
les  jambes  pendantes  hors  du  lit.

(  Saignée  du  bras  de  deux  palettes  ;  huit  sangsues
sur  le  côté  gauche.  )

L'accès  orthopnéique  se  calma  pendant  la  nuit.

Le  i*"  février  (  troisième  jour  de  l'entrée  du  ma-
lade ) ,  les  pulsations  du  cœur  étaient  très-inégales
sous  le  rapport  de  la  force  et  de  la  durée  ;  les  con-
tractions des  ventricules  et  des  oreillettes  étaient  sono-
res ,  l'impulsion  était  notable  ;  le  pouls ,  au  contraire  ,
était  extrêmement  petit  et  faible ,  très-irrégulier ,  in-
termittent ,  et  à  peine  sensible.  La  poitrine  résonnait
médiocrement  dans  toute  son  étendue ,  et  peut-être
plus  mal  encore  dans  le  dos  et  à  la  région  du  cœur.  La
respiration  ne  s'entendait  presque  pas  dans  le  dos ,  où
elle  était  accompagnée  d'un  léger  râle  crépitant.  Je  por-
tai le  diagnostic  suivant  :  Féricardite ,  avec  péripneu-
monie  de  la  partie  postérieure  des  deux  poumons  (a).

Le  2  février,  même  état.  (Huit  sangsues  à  l'épi-
gastre.)

Le  3  ,  les  intermittences  du  pouls  occasionées  par
les  pulsations  plus  faibles  du  cœur  n'avaient  plus  lieu
qu'après  quatre  ou  cinq  contractions  régulières.

(  Huit  sangsues  sur  le  côté  gauche.  )

Le  4  >  la  dyspnée  força  de  nouveau  le  malade  à  se

{a)  Je  fondais  le  diagnostic  de  la  péricardite  sur  la  force  du
cœur  coïncidant  avec  Textréme  faiblesse  du  pouls,  et  su^r  l'ir-
régularité des  battemens  de  l'un  et  de  l'autre  chez  un  homme
qui  auparavant  ne  présentait  aucun  de  ces  symptômes.


o84  SIGNES

tenir  tout-à-fait  assis  sur  son  lit.  Les  contractions  du
coeur  étaient  très-fréquentes  et  très-inégales  en  force  :
les  plus  faibles  étaient  plus  courtes.  On  n'entendait
plus  le  son  des  oreillettes ,  et  les  ventricules  donnaient
une  impulsion  assez  forte  sans  bruit  ;  le  cœur  semblait
frapper  dans  une  petite  surface  les  parois  de  la  poi-
trine ;  le  pouls  était  tellement  petit  et  irrégulier  qu'on
ne  le  sentait  piesque  plus.

(  Huit  sangsues  sur  le  côté  gauche.  )

Le  5  février  ,  même  état.  (  Vésicatoire  à  la  région
du  cœur.  )

Le  6  ,  le  cœur  et  le  pouls  étalent  dans  le  même  état;
la  respiration  s'entendait  bien  dans  les  parties  anté-
rieure et  latérales  de  la  poitrine  ;  postérieurement  elle
était  presque  nulle  et  accompagnée  d'un  râle  crépitant
plus  marqué  que  les  premiers  jours.

Les  jours  suivans  le  malade  resta  continuellement
assis  sur  son  lit ,  la  tète  un  peu  penchée  en  avant.  Il
n'osait  faire  le  plus  léger  mouvement ,  dans  la  crainte
d'augmenter  la  gêne  de  la  respiration ,  qui  était  fré-
quente et  accompagnée  d'un  râle  trachéal  très-bruyant.
Elle  s'entendait  assez  bien  en  avant  et  sur  les  côtés  ,
quoiqu'il  s'y  joignîl  de  temps  en  temps  un  râle  plutôt  mu-
queux  que  crépitant ,  etbeaucoup  plus  marqué  dansl'ex-
piration  que  dans  l'inspiration  («):  postérieurement  on
n'entendait  plus  la  respiration.  La  toux  était  assez  fré-
quente, et  le  malade  éprouvait  en  toussant  un  sentiment
de  titillation  derrière  la  partie  supérieure  du  sternum.
L'expectoration  était  peuabondante;  les  crachats  étaient


(a)  Ce  signe  annonce  que  le  raie  existe  dans  les  petits  ra-
meaux bronchiques.


DE LA PERICARDtTE AIGUE.  585

légèrement  fauves,  tous  iransparens,  un  peu  spu-
meux ,  et  tellement  visqueux  qu'on  pouvait  renver-
ser le  crachoir  sans  qu'ils  se  détachassent.  Les  batte-
mcns  du  cœur  étaient  difficiles  à  analyser  à  cause  de
leur  fréquence.  Une  pulsation  forte  était  suivie  de
trois  ou  quatre  autres  graduellement  décroissantes  ;  le
po\ils,  presque  filiforme,  faible  et  irrégulier,  avait  de
longues  intermittences.  On  entendait  par  momens,  à  la
région  du  coeur,  un  bruit  analogue  à  la  fluctuation
d'un  liquide.  Les  inspirations  fortes  paraissaient  déter-
miner ce  bruit  plutôt  que  les  mouTemens  mêmes  du
cœur  (rt).

Depuis  quelques  jours,  les  extrémités  inférieures,
les  mains  et  la  partie  inférieure  des  avant-bras  étaient
œdémateuses  ;  le  nez  et  les  mains  offraient  une  cou-»
levir  livide  ;  les  urines  étaient  abondantes  ,  les  selles
rares  et  naturelles ,  l'appétit  nul ,  les  facultés  intellec-
tuelles libres.  Le  malade  ne  dormait  presque  pas.
(Trois  pilules  de  savon  ;  cautère  sur  le  côté  gauche.  )
Le  1 3  ,  les  symptômes  d'orthopnée  étaient  plus  in-
tenses. Le  malade  semblait  n'être  attentif  qu'à  respi-
rer. Les  crachats  étaient  presque  entièrement  sangui-
nolens.  La  face  exprimait  l'angoisse  et  l'anxiété  la  plus
grande.  La  respiration  s'entendait  moins  dans  les  côtés,
et  on  y  entendait  un  râle  plutôt  muqueux  que  crépi-

(a)  Ce  bruit  annonçail-il  Thydro-péricarde  que  l'on  a  trouvé
à  l'ouverture  du  corps?  Je  ne  le  pense  pas,  ou  il  faudrait  sup-
poser qu'il  y  avait  en  même  temps  dans  le  péricarde  un  peu
d'air  qu'on  n'y  a  pas  aperçu  à  l'ouverture.  Il  est  très-possible
d'ailleurs  que  l'eau  trouvée  dans  le  péricarde  ne  s'y  soit  épan-
chée que  quelques  heures  avant  la  mort,  et  sa  petite  quantité
»ie  permet  pas  de  lui  aiuibuer  les  symptômes  de  lanialadie.
II.  ^5


586  SIGIN'ES

tant,  très-marqué  surtout  à  droite.  11  y  avait  un  râle
trachéal  fort.  L'impulsion  du  cœur  était  toujours
forte.  Le  bruit  des  contractions  avait  pour  la  première
fois  le  caractère  de  celui  d'un  soufflet  (a),

A  midi ,  on  fit  une  saignée  de  deux  palettes.  L'é-
loufFement  cessa  un  peu.  Le  malade  fut  pluj»  tranquille
le  reste  de  la  journée.  Il  eut  un  moment  de  sommeil
pendant  lequel  ses  yeux  restèrent  entr'ouverts.

Le  i4^  les  crachats  étaient  moins  sanguinolens.  Ce-
pendant l'élouffemeni  semblait  augmenter,  et  on  fît
une  nouvelle  saignée  de  deux  palelies.  Le  pouls  était
lout-à-fait  insensible  à  cause  de  l'œdème.
.  Le  i5  ,  des  taches  livides  très-foncées  et  distinctes
de  la  lividité  générale  de  la  face  parurent  à  l'extrémité
du  nez.  La  respiration  était  devenue  puérile  aux
parties  antérieure  et  latérale  gauches  de  la  poitrine  ;
mais  elle  était  moins  forte  que  les  Jours  précédens  à  la
partie  antérieure  droite  ;  on  entendait  un  râle  crépi-^
tant  bien  marqué  dans  le  côté  droit.  La  poitrine  réson-
nait cependant  à-peu-près  également  en  avant  et  sur
les  parties  latérales  des  deux  côtés.  Le  cœur  était  dans
le  même  état.  On  ajouta  à  la  feuille  du  diagnostic  :  La
péripneumoniedu  poumon  droit  gagne  les  parties  an"
térieure  et  latérales  ;  celle  du,  gauche  reste  bornée  à
la  partie  postérieure.

Le  i6,  le  malade  ne  parlait  plus  qu'à  voix  basse  et
fort  peu.  Les  taches  du  nez  augmentaient  ;  les  crachats
étaient  plus  épais,  gris  et  opaques  ,  les  baltemens  du
cœur  plus  obscurs.  La  conjonctive  offrait  une  teinte
jaunâtre.

(rt)  Dans  ce  cas,  ce  signe  indiquait  évidemment  la  congesliou
du  sang  dans  le  cœur  (  §  633).


DE LA PÉRICARDITE AIGUE.  SSj

Dans  la  soirée,  le  malade  fut  dans  une  agitation  ex-
trême :  le  sentiment  detoufifement  avait  augmenté;  la
respiration  était  plaintive  ;  le  malade  éprouvait  un  sen-
timent de  gêne  ou  plutôt  une  douleur  obtuse  à  la  ré-
gion du  cœur  et  y  portait  souvent  la  main  ;  ses  yeux
peignaient  à-la-fois  l'angoisse  et  l'extrême  faiblesse  ;
les  crachats  étaient  grisâtres  ,  moins  visqueux  et  mêlés
de  salive.  La  face  offrait  une  couleur  d'un  jaune
terne.

Le  17,  somnolence  le  matin.  Dans  la  journée,  l'é-
louffement  augmente ,  et  la  suftbcation  devient  immi-
nente. Le  malade  se  débat  et  pousse  des  cris  plaintifs.
La  peau  avait  pris  par  endroits  une  teinte  bleuâtre;
dans  d'autres  elle  était  jaune.  Les  crachats  étaient
moins  abondans.

Le  18  février,  mort.

Ouverture  du  cadavre  Jaite  vingt-quatre  heures
après  la  mort.  La  peau  offrait  par-tout  une  légère  teinte
jaunâtre,  excepté  à  la  face,  à  la  poitrine  et  à  la  partie  su-
périeure des  bras  ;  le  tissu  cellulaire  sous-cutané  était
infiltré  d'une  grande  quantité  de  sérosité  jaunâtre.  Le
tissu  cellulaire  intermusculaire  n'offrait  pas  d'altéra-
tion ;  les  muscles  n'étaient  pas  amaigris  ;  la  lividité
du  bout  du  nez  ne  s'étendait  pas  au-delà  de  la  peau  ;
quelques  points  du  derme  étaient  durs,  noirs  et  comme
racornis.  Au  dessous  des  grandes  plaques  livides  ob-
servées sur  les  avant-bras  et  les  cuisses,  le  tissu  cellu-
laire offrait  une  couleur  rouge  livide,  sans  altération
de  texture.

La  surface  externe  de  la  dure-mère  présentait  une
teinte  légèrement  jaune.  Le  cerveau  n'offrait  rien  de
remarquable.


ZSS  -  SIC  INÈS

Le  péricarde  contenait  à-peu -près  quatre  onces
d'une  sérosité  limpide  et  un  peu  fauve.

Les  ventricules  du  cœur  avaient  l'un  et  l'autre  des
parois  assez  épaisses ,  mais  sans  qu'on  pût  assurer  qu'il
V  eût  hypertrophie  ,  vu  la  taille  et  la  force  du  sujet.

Une  plaque  blanche  peu  étendue  ,  irré^'ulière  ,  et
d'une  texture  analogue  à  celle  des  membranes  formées
par  du  lissu  cellulaire  condensé,  adhérait  intimement
au  péricarde  sur  chacun  des  ventricules.  La  portion
d'aorte  renfermée  dans  le  péricarde  présentait  de  pe-
tites tumeurs  d'un  gris  mat,  fermes,  continues  en
grande  partie  les  unes  aux  autres  ,  s'élevant  perpendi-
culairement à  la  hauteur  d'une  ligne  au-dessus  des  pa-
rois  du  vaisseau,  et  paraissant  simplement  appliquées
sur  le  feuillet  séreux  du  péricarde ,  quoiqu'il  fût
difficile  de  les  isoler  sans  détacher  ce  dernier  (a).
L'oreillette  droite  et  le  ventricule  du  même  côté
étaient  distendus  par  du  sang  noir  et  coagulé.  Un
sang  de  même  nature  remplissait  les  intervalles  que
laissent  entr'elles  les  colonnes  charnues  du  ventricule
ifauche.  La  valvule  niitrale  était  inégale  et  offrait  trois
ou  quatre  petites  tumeurs  développées  dans  son  épais-
seur, arrondies,  et  dont  la  plus  grosse  avait  environ
trois  lignes  de  diamètre.  Ces  tumeurs  étaient  for-
ruées  par  un  tissu  dense  et  demi-cartilagineux.  La
membrane  interne  des  artères  était  de  couleur  natu-
relle.

La  cavité  des  plèvres  n^existait  pas  ;  les  deux  pou-
mons adhéraient  de  toutes  parts  aux  portions  costale  ,

(rt^  1!  m'a  paru  ([ne  ces  j^ciites  lumeurs  élaient  des  tubercules

;<ii  picuiif^r  degré.


DE LA PKRICARDITE AIGUË.  J)ûg

médiastine  et  diapliragnialique  de  ces  hicmbranes.
Celîe  adhérence  avait  lieu  entre  le  médiastin  et  la
face  interne  des  poumons,  au  moyen  d'une  multitude
de  petits  filamens  cellulaires  qui ,  lorsqu'on  les  dé-
truisait ,  laissaient  aux  surlaces  correspondantes  de  la
plèvre  leur  poli  naturel.  Dans  les  trois  quarts  su-
périeurs de  leur  face  externe  ,  les  poumons  étaient
unis  à  la  plèvre  costale  par  un  tissu  cellulaire  parfai-
tement organisé,  et  condensé  de  manière  à  former  sur
les  poumons  une  véritable  couche  membraneuse  ;
enfin  ,  dans  leur  partie  inférieure  externe  et  dans
toute  leur  base,  ils  adhéraient  aux  parties  correspon-
dantes au  moyen  d'une  membrane  d'un  blanc  grisâtre,
demi-transparente ,  ayant  à-peu-près  deux  lignes  d'é-
paisseur ,  dense  et  de  texture  comme  fibreuse.

Les  poumons ,  détachés  et  mis  dans  l'eau  ,  sur-
nageaient quoique  très-pesans  et  assez  volumineux  ;
leur  surface  externe  offrait  une  couleur  livide  ,  plus
marquée  postérieurement  qu'antérieurement.  Le  tissu
pulmonaire,  mou  et  crépitant  en  avant  dans  l'étendue
de  deux  travers  de  doigt  pour  le  poumon  droit  et  de
quatre  pour  le  gauche  ,  devenait  peu  à  peu  beaucoup
plus  dur  et  moins  crépitant  à  mesure  qu'on  l'examinait
j)lus  en  arrière ,  de  sorte  que  la  crépitation  n'existait
plus  dans  toute  l'étendue  du  bord  postérieur  des  pou-
mons, point  où  leur  tissu  avait  la  densité  du  foie  et  une
couleur  d'un  rouge  violet  ;  il  se  déchirait ,  coraimo
ce  dernier  organe ,  en  présentant  une  surface  grenue.
Des  portions  détachées  des  poumons  en  cet  endroit
ne  surnageaient  pas  quand  on  les  mettait  dans  l'eau.
L'hépatisation  était  à-peu-près  d'un  tiers  plus  étendue
dans  le  poumon  droit  que  dans  le  gauche.  Le  tissu


^QO  SIGNES  DE LA  PERICARDITE  AIGUE.

pulmonaire  ,  en  général ,  laissait  suinter  peu  de  sé-
rosité à  l'incision  ;  il  s'en  écoulait  plus  au  milieu  des
poumons  que  vers  leur  Lord  antérieur^  et  surtout  que
postérieurement.  Sa  couleur  était  à-peu-près  la  même
que  celle  de  la  face  externe  de  ces  organes  ,  sauf  des
taches  noires  peu  étendues  qu'il  offrait  çà  et  là.

La  membrane  interne  des  bronches  offrait  une  cou-
leur d'un  brun  rougeatre  ;  les  glandes  bronchiques
étaient  d'un  noir  d'ébène ,  mais  molles  et  très-saines.
Dans  une  de  celles  du  poumon  droit  se  trouvait  une
concrétion  calcaire  jaunâtre  ,  enveloppée  dans  un
kyste  mince  et  presque  transparent.

La  cavité  du  péritoine  contenait  à-peu-près  une
demi-pinte  de  sérosité  jaunâtre.

L'estomac  était  resserré  sur  lui-même;  sa  mem-
brane muqueuse  ,  plissée  et  ridée ,  offrait  une  couleur
grisâtre  parsemée  de  loin  en  loin  de  quelques  points
rouges.  La  muqueuse  de  tout  l'intestin  grêle  était ,
en  général ,  d'un  gris  livide  ;  celle  des  gros  intestins
n'offrait  rien  de  remarquable.

La  vésicule  biliaire  contenait  une  bile  noire ,  épaisse
et  semblable  à  de  la  poix.

La  rate  était  peu  vofumineuse  ;  son  tissu ,  presque
semblable  à  celui  du  foie  ,  laissait  suinter  peu  de  sang
quand  on  l'incisait  ;  en  le  pressant  long-temps  ,  on
finissait  par  le  réduire  en  une  bouillie  d'un  roux
foncé.

L'observation  que  l'on  vient  de  lire  est  intéressante
non-seulement  comme  preuve  de  l'incertitude  des  si-
gnes de  la  péricardite  ,  mais  même  sous  le  rapport
de  l'étiologie  et  de  la  thérapeutique.  On  voit ,  en  ef-
fet ,  chez  ce malade  ,  une  péripneumonie  médiocre


SIGNES DE LA PERICARDITE CHRONIQUE. 5qI

quant  à  l'étendue^  qui,  dans  dix-huit  jours,  a  fait  fort
peu  de  progrès  sous  ce  rapport  et  sous  celui  même
de  l'intensité  de  l'inllammation,  puisqu'à  l'ouverture
du  corps  la  péripneumonie  était  par-tout  au  second
degré ,  et  que  dans  aucun  point  elle  ne  montrait  en-
core de  tendance  à  passer  au  troisième.  Cependant
cette  affection  n'a  pu  être  dissipée  par  quatre  saignées
assez  copieuses  et  quatre  applications  de  sangsues  ;
tandis  que  l'on  voit  tous  les  Jours  des  péripneumo-
nies  plus  fortes  et  plus  étendues  jugulées ,  pour  me
servir  de  l'expression  deGalien,  par  une  bien  moindre
effusion  de  sang.  Ce  fait  pourrait ,  s'il  en  était  besoin  ,
servir  à  prouver  que  la  nature  intime  et  cachée  des
causes  morbifiques  contribue  souvent ,  comme  nous
l'avons  dit,  autant  ou  plus  que  l'espèce  et  l'étendue
des  lésions  qu'elle  détermine  ,  à  la  gravité  des  ma-
ladies.

ARTICLE III.

Des  Signes  de  la  péricardite  chronique,

872.  Les  signes  de  la  péricardite  chronique  sont  en-
core plus  incertains  que  ceux  de  la  péricardite  aiguë.
Cetleincertitude  tient  non-seulement  à  la  variabilité  de
ces  signes  ,  mais  encore  à  la  rareté  plus  grande  de  la
péricardite  chronique.  J'ai  suivi  plusieurs  maladies  que
j'ai  regardées  dès  leur  début  et  pendant  tout  leur  cours
comme  des  péricardites  chroniques  et  qui  se  sont
presque  toutes  terminées  par  la  guérison.  Deux  ou
trois  cas ,  tout  au  plus ,  dans  lesquels  les  malades  ont
succombé ,  m'ont  permis  de  vérifier  que  le  diagnostic
«tait  exact  ; mais assez  souvent  j'ai  trouvé  le  péri-


5g2  CARACTÈHES ANATOMIQIfES

carde  plein  de  pus  et  dans  un  véritable  état  d'inflam-
mation chronique  sans  que  rien  eût  pu  me  faire  soup-
çonner chez  ces  sujets  une  semblable  affection.  Dans
les  cas  que  j'ai  observés  depuis  trois  ans ,  j'ai  trouvé
les  symptômes  locaux  et  généraux  de  la  maladie  tout-
à-fait  semblables  à  ceux  de  la  péricardile  aiguë  ,  à  un
peu  moins  de  violence  près.  La  guérison  s'est  fait
attendre  chez  plusieurs  malades  un  an ,  dix-huit  mois,
et  même  deux  ans.  Ses  progrès  ont  été  presqu'insen-
sibles,  et  du  moment  où  elle  a  été  parfaite  ,  les  mou-
vemens  du  coeur  et  les  baltemens  du  pouls  sont  redc"
venus  naturels  ei  réguliers.

CHAPITRE XVIII,

Des  Epanchejiiens  séreux  dans  le  péricarde,

ARTICLE L^

Caractères  anatomiques  de  t hydro-péricarde,

875.  L'hydro-péricarde  ou  l'accumulation  d'une
quantité  plus  ou  moins  grande  de  sérosité  dans  le  pé-
ricarde est  un  cas  extrêmement  commun  ;  mais  il  est
très-rare  que  l'épanchement  soit  idiopathique  :  le  plus
souvent  il  se  réduit  à  quelques  onces  j  et ,  d'après  les-
circonstances  qu'a  présentées  la  maladie  ,  on  ne  peut  le
regarder  que  comme  un  effet  de  l'agonie.  Quelquefois
même  il  paraît  évident  que  l'épanchement  ne  s'est
fait  qu'au  moment  de  la  mort ,  ou  dans  les  pre-
miers instans  qui  l'ont  suivie.  Lorsqu'il  existe  une  dia-
tltese  hydropique  générale,  on  trouve  aussi  quelque^-


DE  l'iiydro-péricarde.  SqS

fois  une  certaine quaiililé  dese'rosité  clans  le  péricarde;
et  ,  dans  ce  cas  ,  celte  membrane  est  une  de  celles
qui  en  contiennent  le  moins.  Dans  Fhydro-pcricarde
essentiel ,  au  contraire  ,  le  péricarde  est  ordinaire-
ment la  seule  membrane  qui  contienne  de  la  sérosité.

Celte  sérosité  est  quelquefois  incolore  ;  mais  le
plus  souvent,  quoique  parfaitement  limpide  et  sans
aucun  mélange  de  flocons  albumineux  ,  elle  pré-
sente une  teinte  citrine  ,  fauve  ou  même  rousse  ;  ra-^
rement  elle  est  sanguinolente.  Sa  quantité  est  très-
variable  :  le  plus  souvent  elle  ne  s'élève  pas  au-dessus
d'une  à  deux  livres  ;  mais  on  en  a  trouvé  quelquefois
une  beaucouj)  plus  grande  quantité.  M.  Gorvisart  rap-
porte un  cas  dans  lequel  il  en  a  trouvé  huit  livres  (d).

874»  Aucune  altération  du  cœur  ni  de  ses  enve-
loppes n'accompagne  cet  épanchement.  Quelques  au-
teurs cependant  r^ipportent  avoir  trouvé  dans  ces  cas
le  cœur  comme  macéré;  mais  ces  observations ,  énon-
cées plutôt  que  décrites ,  peuvent  être  rangées  au
nombre  des  faits  mal  vus  et  plus  mal  exprimés  encore.

875.  Assez  souvent,  avant  d'ouvrir  des  péricardes  en
partie  remplis  de  sérosité  _,  il  m'est  arrivé  d'apercevoir
très  -  distinctement  une  large  bulle  d'air  partageant
avec  elle  la  cavité  de  cette  membrane.  J'ai  vu  de  ces
bulles  occuper  un  espace  égal  au  volume  du  poing.
Quand  elles  sont  Irès-larges ,  si  l'on  perce  le  péri-
carde avec  la  pointe  d'un  scalpel,  on  entend  sortir  l'air
avec  un  sifflement  manifeste.  On  trouve  encore  plus
souvent  un  grand  nombre  de  petites  bulles  d'air  à  la
surface  du  liquide  ,  et  particulièrement  sur  ses  bords.


\^'  ^P'  ^'^-j  o'^s.  X,  pag.  53.


3g4  SIGNES

Je  crois  aussi  avoir  rencontré  quelquefois  de  l'air  dans
)e  péricarde  sans  qu'il  y  eût  de  sérosité;  mais  je  n'ose-
rais l'assurer  ,  et ,  dans  tous  les  cas ,  ce  pneumo-pé^
ricarde  simple  est  extrêmement  rare ,  tandis  que  ceux
que  je  viens  de  décrire  ne  le  sont  nullement.

ARTICLE IL

Des  Signes  de  J^ hydro-péricarde.

876.  Si  on  consulte  les  auteurs  qui  ont  traité  de
l'Iiydropisie  du  péricarde,  on  les  trouve  de  sentimens
différens  sur  les  signes  palhognomoniques  de  cette
affection.  Suivant  Lancisi ,  le  principal  est  la  sensa-
tion d'un  poids  énorme  dans  la  région  précordiale.
Reimann  et  Saxonia  assurent  que  les  malades  sentent
leur  cœur  nager  dans  «ne  grande  quantité  d'eau.  Se-
nac  a  vu ,  dans  les  intervalles  des  troisième,  quatrième
et  cinquième  côtes ,  les  Jlols  du  liquide  épanché,
M.  Corvisarl  ne  les  a  pas  vus  ;  mais  il  a  quelque-
fois y  dit-il  ,  distingué  la  fluctuation  par  le  toucher.
A  ces  signes  il  ajoute  les  suivans  :  le  malade  éprouve
un  sentiment  de  poids  à  la  région  du  cœur  ,  qui  ré-
sonne moins  par  la  percussion  que  dans  l'état  naturel.
On  sent  les  battemens  du  cœur  dans  un  cercle  irès-
étendu  ;  dans  certains  niomens  ,  on  les  sent  mieux
dans  un  point  de  ce  cercle  que  dans  d'autres  ,  et  ce
point  varie  à  chaque  instant  :  tantôt  il  est  à  droite ,
tantôt  à  gauche.  Ces  battemens  sont  tumultueux  et
obscurs  ,  et  semblent  arriver  à  la  main  à  travers  un
corps  mou.  Le  pouls  est  petit,  fréquent  et  irrégulier;
les  extrémités,  le  tronc  même  ,  et  les  tégumens  de  la


DE l'hYDRO-PÉRICARDE.  SqS

région  précordiale  sont  œdématiés  ;  le  malade  ne  peut
se  tenir  un  instant  dans  la  position  horizontale  sans
se  sentir  menacé  de  suffocation  ;  il  éprouve  asse25
fréquemment  des  syncopes  ,  rarement  des  palpita-
tions (a).

Sjj.  Je  crois  pouvoir  appliquer  à  ces  signes  tout
ce  que  j'ai  dit  de  ceux  de  la  péricardite.  On  peut  les
rencontrer  réunis  en  plus  ou  moins  grand  nom-
bre avec  ou  sans  hydro-péricarde.  Le  cylindre  aidera
sans  doute  ,  dans  ces  cas ,  à  établir  le  diagnostic  ;
mais  je  ne  puis  dire  quels  signes  il  pourra  fournir  ,
parce  que  je  n'ai  pas  eu  assez  d'occasions  d'observer
l'hydro-péricarde  depuis  que  j'emploie  ce  moyen  d'ex-
ploration. Je  crois  pouvoir  assurer  que  les  épanche-
mens  peu  abondans  dans  le  péricarde  (au-dessous
d'une  livre,  par  exemple  )  ne  donneront  jamais  aucun
signe  ;  et  que  probablement  on  ne  pourra  jamais  re-
connaître que  ceux  qui  sont  beaucoup  plus  considé-
rables ;  mais  Je  pense  que  ceux  qui  passent  deux  ou
trois  livres  pourront  être  reconnus  assez  facilement.

Ces  cas,  au  reste,  et  en  général  les  hydro-péri-
cardes essentiels  ,  sont  tellement  rares  ,  que  l'on  doit
peu  regretter  de  n'avoir  pas  de  signes  plus  sûrs  de  cette
affection.  On  pourrait  ajouter  que  ce  regret  doit  être
nKjindre  encore  d'après  le  peu  de  ressources  que  la
médecine  offre  contre  cette  maladie.  Cependant  il
ne  serait  peut-être  pas  iraj^ossible  d'v  remédier  effica-
cement au  moyen  de  l'opération  chirurgicale  ;  mais
je  ne  pense  pas  qu'il  fallût  employer  la  ponction  entre
les  cartilages  des  côtes ,  comme  l'a  conseillé  Senac  ,

{a)  Op.  cit.,  pag.  i5.


096  SIGNES

ni  l'incision  pratiquée  deux  Ibis  par  Desault  entre  les
caitilages de  la  sixième  et  septième  côte  ,  dans  des  cas
que  l'on  avait  pris  pour  des  hydro-péricardes  ,  et  qui
n'étaient  réellement  que  des  hydropisies  partielles  de
la  plèvre  dues  à  l'adhérence  de  la  plus  grande  partie
du  poumon  à  celte  membrane,  et  par  là  même  en
quelque  sorte  enkystées  vers  la  partie  inférieure  et
interne  de  la  poitrine,  seule  partie  où  l'adhérence
«'existait  pas  (cî).  Je  pense  que  l'opération  la
plus  utile  et  la  moins  dangereuse  que  l'on  pût
faire  serait  la  trépanation  du  sternum  au-dessus  de
l'appendice  xiphoïde.  Celte  opération ,  par  elle-
même  ,  ne  présente  presqu'aucun  danger  ;  elle  est
d'une  exécution  facile  ;  et ,  permettant  de  voir  et  de
toucher  à  nu  le  péricarde ,  elle  offrirait  l'avantage  de
vérifier  le  diagnostic  avant  d'ouvrir  ce  sac  membra-
lieux  ,  seule  partie  de  l'opération  qui  pourrait  être  ac-
compagnée de  quelques  dangers,  à  raison  de  l'inflam-
mation du  péricarde  qui  pourrait  s'ensuivre  par  l'in-
troduction de  l'air  ,  et  que  peut-être  même  il  faudrait
exciter  par  des  injections  légèrement  stimulantes  pour
obtenir  la  guérison  de  l'hydro-péricarde.

878.  Je  ne  sais  trop  à  quels  signes  on  pourrait  re-
connaître le  pneumo-péricarde  si  cette  maladie  existe
quelquefois  seule  et  sans  épanchement  liquide  ;  mais
j'ai  entendu  d'une  manière  très-distincte  un  bruit  de
fluctuation  déterminé  par  les  battemens  du  cœur  et
par  les  inspirations  fortes  chez  un  sujet  qui  succom-
bait à  une  péripneumonie  avec  hypertrophie  du  cœur,

ia)  Voy.  Essai  sur  les  maladies  du  cœiir ,  par  J.-N.  Cor-
visart  ^  pag.  Dy  el  siiiv.


DE  l'iiydro-féricarde.  Sgy

ef  à  l'ouverlure  duquel  je  trouvai  dans  le  péricarde
une  bulle  d'air  du  volume  d'un  œuf,  et  environ  une
livre  de  sérosité  limj)ide  et  incolore.

CHAPITRE XIX.

Des  Productions  accidentelles  développées
dans  F  épaisseur  des  parfois  du  péricarde ,

879.  Des  productions  accidentelles  de  diverse  na-
ture se  développent  quelquefois  entre  le  feuillet
fibreux  du  péricarde  et  la  plèvre  ,  entre  le  même
feuillet  et  la  membrane  séreuse  du  péricarde ,  ou  entre
cette  dernière  et  le  cœur.  On  trouve,  dans  le  Se-
pulchretum  de  Bonet  et  dans  les  autres  recueils  d'ob-
servations analomiques ,  des  cas  qui  paraissent  être  dws
exemples  de  tubercules  ,  de  tumeurs  cancéreuses  ou
de  kystes  développés  dans  les  lieux  dont  je  viens
de  parler.  Mais  le  peu  d'attention  que  l'on  avait  don-
née avant  Bicliat  aux  caractères  distinclifs  des  diverses
espèces  de  membranes  ,  et  la  confusion  que  l'on  fai-
sait de  presque  toutes  les  productions  accidentelles
sous  les  noms  vagues  et  mal  définis  de  squiiTkes ,  de
cnrcinômes ,  d'athérômes ,  etc.  ,  font  qu'il  est  im-
possible ,  dans  la  plupart  de  ces  observations ,  de  re-
connaître exactement  et  la  nature  des  tumeurs  et  le
lieu  même  qu'elles  occupaient.

880.  J'ai  parlé  précédemment  des  productions  grais-
seuses en  forme  de  crêtes  de  «oq  qui  se  développent
quelquefois  entre  la  plèvre  et  le  feuillet  fibreux  du  pé-
ricarde.

681,  J'ai  trouvé  deux  ou  trois  fois  des  tubercules


SoS  PRODirCTlONS ACCIDEJN TELLES

dans  le  même  lieu  chez  des  sujets  qui  en  avaient  d'ail-»
leurs  une  grande  quantité  dans  les  poumons  et  dans
divers  autres  organes.  J'ai  vu  aussi  un  tubercule  dé-
veloppé entre  l'origine  de  l'artère  pulmonaire  et  le
feuillet  de  la  membrane  séreuse  du  péricarde  qui  la
recouvre.

882.  Je  n'ai  rencontré  qu'une  seule  fois  une  ossifi-
cation accidentelle  développée  entre  les  feuillets  du
péricarde;  mais  elle  était  très-remarquable  sous  le
rapport  de  son  étendue  et  des  effets  qui  en  étaient  ré-
sultés. Je  l'avais  communiquée  à  M.  Corvisart  peu
de  temps  après  la  publication  de  la  première  édition
de  son  Essai  sur  les  maladies  du  cœur.  Comme  il
n'en  a  point  fait  usage  dans  les  suivantes  ,  je  crois
pouvoir  la  rapporter  ici.

Obs.  xlix.  Incrustation  osseuse  de\'eloppée  entre
les Jeuillets Jibreux  et  séreux  du  péricarde,  —  Phili-
bert Lefebvre ,  âgé  de  soixante-cinq  ans ,  autrefois
domestique  dans  une  maison  opulente ,  était  depuis  la
révolution  réduit  à  travailler  à  la  terre  comme  journa-
lier. Cet  homme,  doué  d'une  assez  forte  constitution ,
d'un  tempérament  sanguin  lymphatique ,  avait  eu
beaucoup  d'embonpoint;  il  en  avait  peu  lors  de  son
entrée  à  l'hôpital.

Il  avait  fait  dans  sa  jeunesse  beaucoup  d'excès  véné-
riens ,  et  il  avait  eu  deux  gonorrhées.  11  avait  été  égale-
ment adonné  aux  liqueurs  spiritueuses ,  et  très-souvent
il  buvait  chaque  jour  deux  bouteilles  de  vin  :  quelque-
fois même  il  prenait  en  outre  de  l'eau-de-vie.  Il  avait
éprouvé  à  diverses  reprises  de  vifs  chagrins  et  la  priva-
tion des  choses  de  première  nécessité.


DANS LES PAROIS DU PERICARDE.  3gf)

Cependant  il  avait  toujours  joui  d'une  bonne  santé
jusqu'à  lage  de  cinquante  ans.  A  cette  époque  _,  il
éprouva  une  fluxion  de  poitrine  awc  point  de  côté.
Ces  accidens  ne  durèrent  guère  que  dix  ou  douze
jours  ;  mais  ils  laissèrent  après  eux  du  malaise  et  de
la  faiblesse.  Les  jambes  et  surtout  les  cuisses  enflèrent
beaucoup.  Au  bout  de  deux  mois  Tœdème  disparut  to-
talement; mais  depuis  cette  époque  ,  le  malade  eut  à
peine  quelques  intervalles  de  santé.  Il  ne  pouvait  plus
faire  le  moindre  exercice  sans  être  essoufflé.  Il  éprou-
vait une  grande  oppression  toutes  les  fois  qu'il  montait
un  escalier.  Souvent  ses  jambes  se  gonflaient  pendant
le  jour  et  désenflaient  la  nuit.  Son  ventre  était  de  temps
à  autre  tendu  et  volumineux.  La  nuit  il  éprouvait  des
réveils  en  sursaut  et  des  étouffemens  ,  surtout  lorsque
la  tête  était  très-basse.  Ces  derniers  accidens  étaient
moins  marqués  depuis  deux  mois  lors  de  l'entrée  du
malade  à  l'hôpital.  Du  reste ,  il  dormait  bien  et  avait
bon  appétit.  Vers  la  fia  du  printemps  de  l'an-
née i8o3,  le  ventre  devint  très-tendu  et  ne  désenfla
plus.

Le  malade  se  détermina  alors  à  entrer  à  l'hôpital  de
la  Charité.  Observé  le  20  juillet ,  il  présenta  les  sym-
ptômes suivans  :  face  bouffie  ,  colorée  ,  vergetée,  un
peu  livide  ;  lèvres  gonflées ,  violettes  ;  langue  un
peu  blanche ,  respiration  oppressée ,  peau  un  peu
cbaude  et  même  d'une  chaleur  un  peu  mordicante  ;
ventre  tendu  ,  fluctuation  manifesie  ,  cuisses  et  jambes
enflées ,  conservant  l'empreinte  du  doigt  ;  il  y  avait
quelques  varices  aux  jambes  et  aux  cuisses ,  mais  en
petit  nombre.  La  peau  des  jambes  était  rude,  rabo-
teuse, couverte  d'écaillés  formées  par  l'épiderme  et


40O  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

aussi  larges  que  les  éminences  raboteuses  qu'elles  re-
couvraient. Cet  état  était  moins  marqué  postérieure-
m.ent  qu'antérieurement  :  il  n'existait  que  depuis  l'in-
vasion de  l'œdème.  Les  extrémités  supérieures  et  le
thorax  ne  participaient  point  à  l'infiltration.

Lesbattemens  du  cœur  étaient  inégaux,  irréguliers,
Irès-marqués  ,  quoiqu'ils  ne  se  fissent  sentir  que  dans
une  assez  petite  étendue.  Le  pouls  était  faible  ,  petit ,
mou ,  inégal ,  intermittent  et  irrégulier.  Le  malade  ne
toussait  pas ,  mais  il  crachait  abondamment.  Le  tho-
rax résonnait  assez  bien  en  haut  et  très-mal  en  bas.

Le  malade  pouvait  se  coucher  de  toutes  les  ma-
nières. Il  dormait  bien ,  même  en  aj^ant  la  tête  peu
élevée.  Il  n'avait  pointde  réveils  en  sursaut.  La  dyspnée
était  moins  intense  depuis  que  l'ascite  et  l'anasarque
étaient  devenues  très-marquées  ;  l'appétit  était  bon  ;  il
n'y  avait  ni  soif  ni  céphalalgie  ;  les  selles  étaient  na-
turelles ;  les  urines,  peu  abondantes ,  rougeâtres ,  dé-
posaient un  sédiment  blanchâtre  et  floconneux.

Pendant  le  séjour  du  malade  à  l'hôpital ,  l'hydropi-
sie  et  les  élouft'emens  prirent  de  l'intensité.  En  exami-
nant attentivement  les  battemens  du  cœur  ,  on  remar-
quait qu'après  deux  ou  trois  battemens  très-rappro-
chés ,  il  y  avait  un  intervalle  de  quelques  secondes
avant  les  battemens  suivans.  Le  pouls  offrait  le  même
caractère;  le  sommeil  disparut;  les  selles  devinrent
rares  et  furent  alternativement  très  -  dures  ou  li-
quides.

La  respiration  était  par  intervalles  sifflante  ou  plain-
tive, Dans  ce  dernier  cas,  l'inspiration  était  partagée
en  deux  temps  ,  comme  dans  les  soupirs ,  et  accom-
pagnée d'une  légère  secousse  dans  tout  le  tronc.  Le


DANS LES PAROIS DU PERICARDE.  ^X)  l

bas-ventre  élait  douloureux  vers  les  flancs  et  les  hy-
pochondres  ,  et  quelquefois  dans  l'hypogasire.

Le  malade  conservait  toujours  l'espoir  de  guérir.  Il
mourut  le  27  août.

Ouverture  du  corps  faite  vingt-quatre  heures  après
la  mort.  —  Le  cadavre  offrait  encore  des  muscles  vo-
lumineux ;  le  thorax  était  large;  les  veines  des  membres
supérieurs  étaient  gorgées  de  sang  ;  la  main  droite
offrait  dans  presque  toute  son  étendue  une  teinte
d'un  violet  noirâtre  ;  il  y  avait  au  bras  quelques  la-
çlies  d'un  violet  moins  foncé.  La  peau  ,  incisée  sur  la
main,  laissa  couler  une  grande  quantité  de  sang;
tout  son  tissu  en  paraissait  imbibé.

Le  cerveau  était  sain  ,  un  peu  mou  et  humide  ;  il
y  avait  une  demi-once  de  sérosité  dans  chacun  des
ventricules  latéraux  ;  les  autres  ventricules  et  l'arach-
noïde extérieure  en  contenaient  également.  La  glcinuc
pinéale  offrait  à  sa  partie  inférieure,  un  peu  au-dpssus
de  la  commissure  postérieure  ,  une  rangée"de  petites
granulations  jaunâtres  ,  dont  les  unes  avaient  la  dureté
d'un  os,  tandis  queles  autres  étaient  plus  molles  qu'un
cartilage  :  toutes  étaient  transparentes  et  jaunâtres.
Les  sinus  de  la  dure-mère  et  les  veines  de  la  pie-
mère  étaient  gorgés  de  sang.

La  membrane  interne  des  voies  aériennes  offrait
dans  le  larynx  et  dans  les  bronches  une  teinte  rouge
marquée,  mais  peu  intense;  les  poumons,  assez  gor-
gés de  sang  vers  leurs  parties  postérieures  ,  étaient
d'ailleurs  amples,  crépitans  et  sains;  le  poumon  droit
adhérait ,  dans  presque  toute  son  étendue  ,  aux  par-
ties voisines  par  de  larges  et  fortes  lames  cellulaires  ;
le  gauche  présentait  seulement  quelques  adhérences
II.  26


4o2  PRODfUCTIONS ACCIDENTELLES

cellulaires  assez  lâches  ;  les  artères  et  les  veines  pul-
monaires étaient  gorgées  d'un  sang  noir  et  liquide.

Le  cœur  ,  d'un  volume  plus  considérable  que  dans
l'état  naturel,  adhérait  de  toutes  parts  au  péricarde
par  un  tissu  cellulaire  très-serré.  En  portant  la  main
sur  cet  organe  ,  il  semblait  au  premier  abord  qu'il
était  enfermé  dans  une  boîte  osseuse  située  au-des-
sous du  feuillet  fibreux  du  péricarde  ;  mais  ,  en  dis-
séquant avec  soin  ,  je  trouvai  que  cette  sorte  de  boité
n'était  pas  complète  ;  il  y  avait  seulement  tout  autour
de  la  base  des  ventricules  une  bande  en  partie  os-
seuse et  en  partie  cartilagineuse  ,  inégalement  épaisse,
aplatie  et  un  peu  raboteuse  à  sa  surface.  Cette  bande  ,
large  d'un  à  deux  travers  de  doigt ,  pénétrait  par  une
espèce  de  saillie  dans  la  scissure  qui  sépare  les  ven-
tricules des  oreillettes  ,  et  jetait  le  long  de  chacun  des
deuXjbords  de  la  cloison  des  ventricules  un  prolonge-
ment triangulaire  presqu'enlièrenient  cartilagineux  ,
large  de  'deux  travers  de  doigt  à  la  partie  supé-
rieure ,  et  finissant  en  angle  à  quelque  distance  de
la  pointe  du  cœur.  Cette  plaque  osséo-cartilagineuse
était  développée  entre  le  feuillet  fibreux  du  péricarde
et  la  membrane  séreuse  qui  le  tapisse  intérieurement  j
car  on  pouvait  assez  facilement  séparer  par  la  dissec-
tion cette  incrustation  du  cœur,  qui  restait  recouvert
par  le  feuillet  séreux  du  péricarde  qui  le  revêt  ,  et
d'un  autre  côté  le  cœur  et  la  surface  interne  de  l'in-
crustation restaient  également  recouverts  par  les  dé-
bris du  tissu  cellulaire  accidentel  qui  formait  l'adhé-
rence dont  nous  avons  parlé  plus  haut.

Les  oreillettes  étaient  plus  volumineuses  que  les
ventricules  ;  chacune  d'elles  eût  pu  contenir  im  gros


DANS LES PAROIS DU PERICARDE.  ^oS

eeuf.  Les  cavités  droites  étaient  remplies  d'un  sang
très-liquide  et  d'un  rouge  brunâtre  foncé.  Les  cavités
gauches  me  parurent  avoir  été  dans  le  même  état,  quoi-
qu'elles fussent  vides  lorsque  je  les  examinai ,  le  sang
s'éfant  probablement  écoulé  au  moment  de  l'enlève-
ment  des  poumons.

Les  orifices  de  communication  des  oreillettes  avec
les  ventricules  étaient  un  peu  grands  ;  mais  ils  ne  l'é-
taient cependant  pas  autant  qu'on  eût  pu  s'y  attendre
d'après  l'ampleur  des  oreillettes.  Les  valvules  étaient
«aines  et  pouvaient  fermer  exactement  ces  orifices.
Un  des  feuillets  de  la  valvule  mitrale  présentait  dans
son  épaisseur  une  ossification  du  volume  et  à-peu-
près  de  la  forme  d'une  fève  de  haricot.  Les  ven-
tricules ,  à-peu-près  d'égale  capacilé  entre  eux  ,  ne
s'écartaient  pas  d'une  proportion  médiocre,  sous  le
rapport  de  leur  ampleur  et  sous  celui  de  l'épaisseur  d«
leurs  parois.

Les  organes  abdominaux  étaient  sains.
Je  pense  que  ,  dans  un  cas  de  cette  nature ,  si  l'ossi-
fication se  fût  étendue  jusqu'à  la  pointe  du  ventricule
gauche,  le  bruit  du  cœur  eût  pu  être  entendu  à  l'o-
reille nue.


/|04  CARACTÈRES ANATOMIQUES

CHAPITRE XX.

Des  Anévrysmes  de  l'aorte.
ARTICLE I.
Caractères  analoiniques  des  Anévrjsmes  de  V aorte.

885.  On  entend  par  anévrjsme  la  dilatation  d'une
artère,  ou  sa  communication,  au  moyen  d'une  ou-
Yert-ure  plus  ou  moins  large  ,  avec  une  sorte  de  sac
formé  ordinairement  aux  dépens  de  sa  tunique  ex-
terne ,  et  quelquefois  en  partie  aux  dépens  des  or-
ganes envir.onnans.  Le  premier  cas  constitue  ce  que
l^s  chirurgiens  appellent  anévrjsme  "vrai;  le  second
est  désigné  par  eux  sous  le  nom  d^anévrjsme  faux
consécutif.  Cette  ancienne  distinction  me  paraît
bonne  parce  qu'elle  est  fondée  sur  des  circonstances
anatomiques  réellement  différentes  j  et  je  crois  ,  en
conséquence,  devoir  1^  conserver  malgré  les  objec-
tions qu'ont  faites  à  cet  égard  quelques  auteurs  de  notre
temps,

•  884.  L'anévrysme  vrai  de  l'aorte  est  assez  commun,
surtout  dans  la  portion  ascendante  et  la  crosse  de  cette
artère  ;  il  est  rare  que  la  dilatation  soit  portée  au  point
d'occasioner  des  accidens  d'une  nature  grave;  le  plus
souvent  elle  s'étend  depuis  l'origine  de  l'aorte  jus-
qu'au commencement  de  l'aorte  descendante  ;  et  le
point  le  plus  dilaté  ,  qui  est  ordinairement  le  milieu
de  cet  espace  ,  présente  seulement  un  diamètre  de
deux  à  trois  travers  de  doigt.  La  convexité  de  la
courbure  et  la  partie  antérieure  de  l'artère  paraissent ,


DES ANÉVRYSMES DE l'aORTE.  ^oS

dans  ces  cas  ,  avoir  prêté  à  la  dilatation  beaucoup
plus  que  ses  parois  postérieure  et  interne.  Lorsque
la  dilatation  a  lieu  dans  un  point  quelconque  de  l'aorte
descendante  ,  elle  se  présente  sous  l'aspect  d'une  tu-
meur ovoïde  ou  fusiforme ,  ses  parties  supérieure  et
inférieure  offrant  une  dilatation  progressivement
moindre  à  mesure  qu'elles  se  rapprochent  des  por-
tions saines  de  l'artère.  Il  n'est  pas  rare  de  trouver
plusieurs  dilatations  semblables  sur  la  même  aorte.
Dans  ce  cas  encore,  la  paroi  postérieure  interne  cor-
respondant à  la  colonne  vertébrale  paraît  avoir  moins
prêté  que  les  autres.  Quand  la  dilatation  a  lieu  à  la
hauteur  du  tronc  de  la  cœliaque  ou  à  celle  de  l'artère  in-
nominée  ,  l'origine  ou  la  totalité  de  ces  vaisseaux  par-
ticipe évidemment  à  la  dilatation.  L'artère  sous-cla-
vière gauche,  au  contraire,  conserve  presque  toujours
son  calibre  naturel  ^  même  dans  les  anévrysmes  les
plus  considérables  de  la  crosse  aortique  ,  sans  doute
à  raison  de  l'angle  aigu  sous  lequel  elle  s'y  unit.

Quelquefois  la  dilatation  paraît  s'étendre  à  toute
la  longueur  de  l'aorte  :  il  n'est  pas  rare  de  trou-
ver ,  surtout  parmi  les  vieillards  ,  des  sujets  d'une
taille  ordinaire  chez  lesquels  l'aorte  présente  y  de-
puis la  crosse  jusqu'à  la  division  des  artères  iliaques
primitives  ,  un  diamètre  de  deux  travers  de  doigt ,
ce  qui  est  le  double  de  l'état  naturel.  L'aorte  ascen-
dante et  la  crosse  sont  encore  un  peu  plus  dilatées
dans  ces  cas.  L'aorte  n'est  pas  la  seule  artère  qui
puisse  présenter  cette  espèce  de  dilatation  générale  du
tube  artériel.  On  la  remarque  assez  souvent  dans
l'artère  carotide,  à  l'endroit  où  elle  sort  de  l'os  tem-
poral  pour  se  porter  sur  la  selle  turcique  du  sphé-


4o6  CARACTJÈRES ANATOMIQUES

noïde.  M.'  Dourlen  a  inséré  dans  le  Journal  de  Mé-
decine (a)  Tobservadon  d'une  dilatation  énorme  de
l'artère  émulgcnte  et  de  ses  principales  divisions.

MM.  Pelletan  et  Dupuytren  ont  trouvé  l'artère  tem-
porale prodigieusement  dilatée  jusque  dans  ses  plus
petites  ramifications ,  et  offrant  d'espace  en  espace  des
renflemens  plus  considérables  (^).

885.  Lia  dilatation  de  l'aorte  ,  telle  que  Je  viens  de
la  décrire,  est  un  état  pathologique  assez  commun ,  et
il  est  même  remarquable  qu'elle  ne  prenne  pas  plus
souvent  un  accroissement  tel  qu'il  vienne  à  occasion-
ner des  accidens  graves  et  à  constituer  ce  que  l'on
appelle  communément  un  ané^rysme  'vrai  de  t aorte  ;
car  on  ne  donne  guère  ce  nom  qu'aux  dilatations  un
peu  volumineuses ,  à  celles  qui  approchent  du  vo-
lume du  poing ,  par  exemple.  Les  dilatations  moin-
dres ,  et  surtout  la  dilatation  générale  de  l'aorte,  n'ont
guère  fixé  jusqu'ici  l'attention  des  anatomistes.  Les
anévrysmes  vrais  les  plus  volumineux  de  l'aorte  sont
ceux  de  sa  crosse  et  de  sa  portion  ascendante.  M.  Cor-
visart  en  a  vu  un  qui  offrait  le  double  du  volume  du
cœur  (c);  j'en  ai  vu  d'aussi  gros  que  la  tête  d'un
foetus  à  terme.  Quand  l'anévrysme  vrai  acquiert  un
certain  volume,  il  arrive  souvent  que  quelque  point
de  la  surface  interne  de  la  partie  dilatée  se  rompt ,
et  qu'il  se  forme  en  ce  point  un  anévrysme  faux  con-


[d)  Journal  de  Médecine,  par  MM.  Corvisart,  Leroux  et
Boyer^  tom.  vu,  pag.  255.

[b)  Cr,iivEUHiER ,  Essai  sur  TAnat.  palkolog.  Pans,  181G,
tom,  II,  pag.  60.

(r)  Op.  cil. y  pag.  356.


DES  anÉvrys^îes  de  l'aorte.  4^7

sécullf,  qui  surmonle  en  quelque  sorte  l'anévrysrae
vrai  et  augmente  son  volume»

886.  L'anëvrysme  vrai  de  l'aorte  borné  à  sa  partie
ascendante  ou  existant  dans  toute  l'e'iendue  de  cette
artère ,  est  ordinairement  accompagné  d'une  altéra-
tion particulière  de  sa  membrane  interne  :  on  y  re-
marque de  petits  points  d'un  rouge  vif,  de  légères
gerçures  et  un  grand  nombre  de  petites  incrustations
osseuses  que  Ton  regarde  communément  comme  situées
dans  son  épaisseur  ,  mais  qui  sont  réellement  placées
entre  elles  et  la  tunique  fibrineuse  de  l'artère.  Quel-
quefois la  membrane  interne  se  rompt  le  long  d'un
des  bords  de  ces  incrustations ,  qui  alors  se  détachent
un  peu  des  parois  de  l'artère  et  y  forment  des  rugo-
sités notables.

887.  L'anévrysme  faux  consécutif  est  une  tumeur
appliquée  le  long  d'une  artère  et  communiquant  avec
elle  par  une  ouverture  plus  ou  moins  étroite.  L'ané-
vrysme faux  consécutif  de  l'aorte  est  plus  rare  que  la
simple  dilatation  de  cette  artère  ;  mais  il  est  beau-
coup plus  commun  que  cette  dilatation  portée  au
point  de  constituer  ce  qu'on  appelle  communément
un  anéviysme,

888.  Le  sac  anévrysmal,  dans  l'anévrysme  faux,  pré*
sente  une  épaisseur  beaucoup  plus  inégale  que  dans
l'apévrysme  vrai  :  formé  principalement  par  la  tuni-
que celluleuse  de  l'artère  ,  il  est  renforcé  dans  di-
vers points  par  un  tissu  cellulaire  abondant ,  par  di-
vers organes  plus  ou  moins  solides ,  par  la  plèvre  ou
le  péritoine,  tandis  que  dans  d'autres  il  est  tellement
mince  qu'il  présente  à  peine  l'épaisseur  d'une  feuille
de  papier.  0\\  n'y  distingue  aucune  trace  de  la  tu-


4o8  CARACTERES ANATOMIQUES

nique  fibiineuse  de  l'artère  :  sa  surface  interne  est
extrêmement  rugueuse  et  inégale.

889.  L'anévrysme  faux  consécufif  se  développe  le
plus  souvent  dans  la  portion  descendante  de  l'aorte ,
comme  l'anévrysme  Vrai  dans  sa  portion  ascendante.
Je  n'ai  même  guère  vu  d'autres  anévrysmes  faux  de
l'aorte  ascendante  ou  de  la  crosse  que  ceux  dont  j'ai
parlé  plus  haut ,  et  qui  sont  ,  pour  ainsi  dire  ,  sur-
iajoutés  à  un  anévrysme  vrai.  Dans  l'aorte  descendante,
au  contraire ,  le  calibre  de  l'artère  n'est  souvent  nul-
lement augmenté  dans  le  point  où  existe  la  tumeur
ânévrysniale.

890.  On  conçoit  assez  facilement  le  développement
de  l'anévrysme  vrai  ou  la  dilatation  simple  d'une  artère.
L'impulsion  trop  forte  du  sang  sur  un  tube  qu'on
peut  supposer  avoir  été  affaibli  antérieurement  dans
le  point  affecté  en  fournit  une  explication  assez  plau-
sible et  qui  est  généralement  adoptée.  On  explique
de  la  même  manière  celte  sorte  de  disposition  ané-
vrysmatique  générale  que  présentent  quelques  sujets
chez  lesquels  on  a  trouvé  jusqu'à  huit  ou  dix  ané-
vrysmes de  différentes  artères  :  mais  la  formation  des
anévrysmes  faux  consécutifs  est  moins  facile  à  com-
prendre et  a  donné  lieu  à  beaucoup  de  controverse.

Quelques  chirurgiens  ,  frappés  sans  doute  par  l'as-
pect lisse  de  l'ouverture  parlaquellela  tumeur  anévrys-
male  communique  avec  l'artère  ,  ont  pensé  que,  dans
ces  cas ,  la  membrane  interne  faisait  hernie  à  travers
une  rupture  de  la  tunique  fibrineuse,  et  tapissait,  en
prenant  une  extension  graduelle ,  toute  la  surface  in-
terne du  sac  anévrysraal,  dont  la  partie  externe  est  for-
mée par  la  tunique  celluleuse  de  l'ai'tère.  MM.  les


DES ANÉVRYSMES DE l'aORTE.  4^9

professeurs  Dubois  et  Dupuytren  paraissent  avoir
adopté  cette  opinion ,  et  ont  présenté  à  la  Société  de  la
Faculté  de  Médecine  des  pièces  anatomiques  qui  prou-
vent au  moins  que,  dans  certains  cas,  la  membrane  in-
terne se  réflécbit  sur  l'ouverture  de  communication  ,
pénètre  dans  l'intérieur  du  sac  anévrysmal  et  en  tapisse
la  surface  interne  jusqu'à  une  certaine  distance  de
l'ouverture  de  communication.

On  ne  peut  nier  que,  dans  un  très -petit  ané-
vrysme^  les  choses  ne  puissent  arriver  ainsi.  Haller  avait
déjà  remarqué  que  quelquefois  la  membrane  moyenne
de  l'artère  se  rompt  et  laisse  passer  en  s'écartant  la  mem-
brane interne,  qui  forme  alors  une  sorte  de  hernie;  ce
cas  ,  désigné  d'abord  sous  les  noms  d'aneiTjsma  her-
tiiosum  ,  anevrjsma  herniam  arteriœ  sistens ,  l'a  été
depuis  sous  le  nom  d^anévrysme  mixte.  Mais  je  crois
qu'il  faut  que  la  tumeur  soit  bien  petite  pour  que  la
membrane  interne  la  tapisse  complètement.  Chez  un
sujet  dont  l'aorte  présentait  deux  anévrysmes,  l'un  du
volume  d'une  noix ,  l'autre  gros  seulement  comme
une  aveline,  je  n'ai  pu  suivre  la  membrane  interne  que
jusqu'à  une  distance  d'un  pouce  à  trois  lignes  pour
le  plus  grand ,  et  de  deux  à  trois  lignes  pour  le  plus
petit.  Dans  l'un  et  dans  l'autre,  il  était  évident  que
la  plus  grande  partie  du  sac  anévrysmal  était  for-
mée par  la  membrane  celluleuse  seulement.

8gi .  M.  Scarpa,  au  contraire  ,  dans  l'excellent  ou-
vrage qu'il  a  publié  sur  les  anévrysmes  («)  ,  avance
qu'il  n'y  a  point  d'anévrysmes  sans  rupture  des  tu-

(rt)  Réflexions  el  observations  analoniico-chirurgicales  sur
rAne'vrysme,  par  Soarpa,  elo. ,  irad.  par  Delpech.  Paris j  i8oi .


.4lO  CARACTÈRES ANATOMIQUES

niques  .interne  et  moyenne  ,  et  que  le  sac  anévrys-^
mal  est  formé  uniquement  par  ]a  tunique  cellur-
leuse  (rt).  Il  porte  sans  doute  trop  loin  cette  asser-
tion ,  puisqu'il  va  jusqu'à  dire  que  l'anévrysme  vrai
des  auteurs  n'existe  pas ,  que  la  dilatation  de  l'aorte
près  du  cœur  ne  constitue  pas  un  anévrysme,  et
que  cette  dilatation  n'est  jamais  commune  au  reste  de
l'artère  (b).

Nous  avons  exposé  ci-dessus  des  faits  contrai-
res à  cette  dernière  opinion ,  et  l'on  en  trouve  plu-
sieurs autres  dans  l'ouvrage  de  M.  Corvisart.  Une
semblable  opinion  n'a  pu  même  être  soutenue  par
un  homme  de  ce  mérite  que  parce  que ,  plus  habituel-
lement occupé  de  l'étude  des  maladies  chirurgicales
que  de  celles  des  lésions  internes ,  il  n'a  pas  eu  sans
doute  beaucoup  d'occasions  d'observer  les  anévrys-
mes  de  Faorte  ;  mais  en  bornant  la  proposition  de  l'il-
lustre chirurgien  de  Pavie  aux  anévrysmes  faux  con-
sécutifs ,  elle  devient  incomparablement  plus  facile  à
soutenir  que  l'opinion  également  exclusive  qui  paraît
dominer  aujourd'hui  dans  l'école  de  Paris  ,  et  qui  est
celle  que  nous  avons  exposée  ci-dessus  (§  8go).  L'ob-
servation suivante  prouvera  d'une  manière  incontes-
table la  possibilité  de  la  formation  d'un  anévrysme
par  la  rupture  des  membranes  interne  et  fibri-
neuse  de  l'artère.  Elle  présentera  d'ailleurs  un  exem-
ple unique  jusqu'ici  de  la  dissection  presque  complète


(d)  Réflexions  et  observations  anatomico- chirurgicales  sur
l'Anévrysme,  parScarpa,  etc. ,  trad.  par  Delpech.  Paris,,  1801,
pag.  72,  §  3.

{0)lbid._,]yag.  1/^2,  §3;.


DES ANÉVRYSMES DE t/aORTË."  4^'

cle  la  tunique  cellulense  de  l'aorlc ,  et  dans  la  plus
grande  partie  de  l'étendue  de  celte  artère,  par  le  sang
infiltre  entre  elle  et  la  tunique  fibrineuse  {a).

Obs.  l.  Aiiéi>rjsme  disséquant  de  l'aorte  chez  un
sujet  attaqué  cT hypertrophie  simple  du  veiitricule
droit,  —  Jean  Millet ,  mercier  ,  âgé  de  soixante-sept
ans ,  d'une  assez  haute  taille ,  d'un  teint  pâle  et  un  peu
blafard  ,  entra  à  l'hôpital  Necker  le  22,  avril  181 7.  Il
avait ,  disait-il ,  beaucoup  maigri  depuis  peu  de  temps  ;
il  éprouvait  une  céphalalgie  frontale  assez  intense  ;  il
avait  la  langue  chargée ,  et  présentait ,  en  général ,  les
symptômes  d'un  embarras  gastrique  sans  fièvre.  Il
parlait  très-peu  ,  et  l'expression  de  ses  traits  annonçait
une  sorte  de  stupidité  et  d'insouciance  qui  paraissaient
tenir  à  sa  maladie.

D'après  ces  symptômes  ,  on  porta  le  diagnostic  sui-
vant :  Embarras  gastrique  chez  un  homme  menacé
d'apoplexie.  Le  pouls  était  dans  l'état  naturel ,  la  res-
piration parfaitement  libre ,  et  rien  ne  faisait  soupçon-
ner que  cet  homme  eût  une  maladie  du  cœur.

Au  bout  de  quelques  jours  et  après  l'emploi  des
évacuans  ,  les  symptômes  d'embarras  gastrique  dispa-
rurent entièrement  ,  l'appétit  revint ,  et  Millet  ne  pré-
ientait  plus  d'autres  signes  d'altération  dans  sa  santé
que  l'expression  de  stupidité  des  traits  de  la  face  et
une  sorte  de  lenteur  et  de  paresse  assez  marquée  dans


•  {a)  Cette  observolion  a  été  présenlée  l'année  dernière  à  la
Société  de  la  Faculté  de  Médecine  par  mon  cousin  M,  Ambroise
Laennec,  actuellement  docteur  en  médecine  à  Nantes,  qui
l'avait  recueillie.


4l2  CARACTÈRES ANATOMIQUES

les  mouvemens.  Il  ne  se  plaignait  jamais ,  et  pendant
son  séjour  à  l'hôpital,  rien  n'a  pu  faire  soupçonner  qu'il
éprouvât  des  palpitations,  de  la  dyspnée,  des  rétentions
d'urine  ou  des  douleurs  de  la  vessie ,  symptômes  qui
ont  cependant  dû  exister,  au  moins  par  momens,  d'après
ce  que  l'on  verra  dans  l'autopsie.  Cet  homme  ,  enfin  ,
était  plutôt  considéré  comme  infirme  que  comme  ma-
lade ,  et  il  était  sur  le  point  de  sortir  de  l'hôpital ,
lorsque ,  le  20  mai ,  à  la  visite  ,  on  le  trouva  dans  un
état  assez  difficile  à  décrire ,  et  plutôt  spasmodique
que  comateux.

Il  était  immobile  dans  son  lit  ;  mais  il  pouvait  ce-
pendant remuer  également  à  volonté  tous  les  mem-
bres :  l'action  musculaire  avait  seulement  moins  d'é-
nergie que  les  jours  précédens.  Lorsqu'on  levait  un
bras,  le  malade  semblait  l'oublier  quelques  instans
dans  cette  position  ,  et  le  retirait  ensuite,  ou  même  le
laissait  retomber.  Il  se  plaignait  de  vertiges  plus  mar-
qués que  les  jours  précédens.  La  face ,  qui  aupara-
vant était  pâle  ,  était  devenue  assez  rouge  ;  les  lèvres  ,
jusqu'alors  décolorées  ,  étaient  bleuâtres;  le  pouls  était
naturel ,  la  respiration  grande  et  un  peu  lente  ;  les
fonctions  intellectuelles  n'étaient  pas  sensiblement  plus
altérées  que  les  jours  précédens  :  seulement  le  malade
mettait  plus  de  temps  à  répoftdre  aux  questions  qui  lui
étaient  adressées.  (  Saignée  d'une  palette  et  demie  ;  vé-
sicatoire  à  la  nuque  ;  le  lendemain ,  un  vomitif.  ')

Les  jours  suivans ,  même  état.  (  Applications  réi-
térées des  sinapismes  ;  infusion  d'arnica  émélisée.  )

Le  22  mai,  les  symptômes  étaient  toujours  les
mêmes  ,  sans  augmentation  ni  diminution.  La  face
était  toujours  rouge  ,  la  peau  moite  ,  le  pouls  tout-à-


DES AnÉvRYSMES DE l'aORTE.  «^[5

fait  naturel ,  soit  sous  le  rapport  de  la  fréquence  ,  soit
sous  ceu\  (lu  développement  et  durhythme  ;  l'inspira-
tion profonde  et  accompagnée  d'un  grand  développe-
ment des  parois  thoraciques;  le  malade  restait  tou-
jours couché  sur  le  côté  droit  et  revenait  à  cette  posi-
tion lorsqu'on  le  retournait  dans  son  lit.  (Potion  anti-
spasmodique avec  quinze  gouttes  d'huile  de  girofle  sa-
turée de  phosphore.  )

Le  23  mai ,  il  y  avait  un  léger  trismus.  M.  Laenneç
pensa  que  l'on  ne  trouverait  à  l'ouverture  du  cadavre
niépanchement  sanguin  ni  ramollissement  de  la  sub-
stance cérébrale,  mais  plutôt  une  exhalation  séreusç
générale  à  la  surface  du  cerveau  et  dans  les  cavités  ta-
pissées par  l'arachnoïde.

Le  24  mai,  même  état.  Les  pupilles  n'étaient  pas
notablement  dilatées.  Les  deux  bras  étaient  devenus
insensibles  depuis  la  veille,  mais  pouvaient  se  mouvoir
encore.

Le  malade  expira  dans  la  nuit  (a).

Ouverture  Jaite  trente-sioc  heures  après  la  mort. —
Pâleur  et  amaigrissement  général.  Le  tissu  cellulaire
de  la  pie-mère  était  infiltré  d'une  sérosité  gélatini-
forme,  mais  très-liquide  ,  parfaitement  transparente,
qui  remplissait  par-tout  les  intervalles  des  circonvolu-
tions cérébrales.  Les  ventricules  latéraux  contenaient
chacun  une  demi-once  d'une  sérosité  très-légèrement


[d]  Ce  malade  n'ayant  présenté  aucun  signe  de  lésion  des
organes  de  la  respiration  et  de  la  circulation^  sa  poitrine  n'avait
point  été  explorée.  Ce  fait^  et  quelques  autres  analogues  ;  m'ont
fait  prendre  l'habitude  d'examiner  les  battemens  du  cœur  chez
tous  les  malades.


4l4  CARACTÈRES AN  ATOMIQUES

trouble  ,  ou  qui  au  moins  n'était  pas  d'une  limpidité
parfaite.  Les  troisième  et  quatrième  ventricules  en
étaient  également  pleins.  La  substance  cérébrale ,  ex-
traordinairement  ferme  ,  laissait  suinter  à  l'incision
un  assez  grand  nombre  de  gouttelettes  de  sang.  Les
circonvolutions  cérébrales,  à  la  face  inférieure  des  lobe*
postérieurs  du  cerveau ,  offraient  beaucoup  plus  d'a-
platissement que  dans  l'état  naturel;  par-tout  ailleurs
elles  étaient  médiocrement  déprimées  plutôt  qu'apla-
ties. La  substance  du  cervelet  était  beaucoup  moins
ferme  que  celle  du  cerveau  ,  qui  faisait  plier  la  lame
d'une  lancette  quand  on  cherchait  à  en  soulever  des
couches  d'une  ligne  d'épaisseur.  Il  y  avait  en  tout
environ  une  demi-once  de  sérosité  dans  la  cavité  de
l'arachnoïde  extérieure  et  à  la  base  du  crâne  ;  l'arach-
îioïde  rachidienne  paraissait  en  contenir  proportion-
nellement davantage  ,  car  il  en  coula  au  moins  au-
tant du  canal  rachidien  ,  quoique ,  d'après  la  position
du  sujet ,  elle  ne  pût  venir  que  de  la  portion  cervi-
cale du  canal.

Le  cœur  surpassait  en  volume  les  deux' poings  du
sujet.  Le  ventricule  droit  était  petit ,  avait  des  parois
assez  minces  ,  et  avait  l'air  d'être  pratiqué  dans  l'é-
paisseur des  parois  du  gauche.  Sa  cavité  était  remplie
de  concrétions  polypiformes  d'une  consistance  très-
ferme,  et  intriquées  dans  ses  colonnes  charnues;
le  ventricule  gauche  présentait  une  cavité  capable
tout  au  plus  de  loger  une  amande  revêtue  de  sou
péricarpe  ;  ses  parois  avaient  un  pouce  et  demi
dans  leur  plus  grande  épaisseur  et  un  pouce  dans  les
endroits  plus  minces ,  excepté  vers  la  pointe  du  cœur,
où  elles  avaient  tout  au  plus  une  épaisseur  de  deux


»ES  anévrysmes  de  l'aorte.  4^^

lignes.  L'une  des  sigmoïdes  aorliques  présentait  trois
ou  quatre  petites  excroissances  analogues  aux  poi-
reaux vénériens,  de  consistance  charnue  et  très-adhé-
rentes à  la  valvule.

La  crosse  de  l'aorte ,  dilatée  de  manière  à  pouvoir
contenir  une  pomme  de  moyen  volume  ,  était  in-
crustée de  quelques  plaques  osseuses.  L'aorte  descen-
dante ,  à  environ  deux  pouces  de  son  origine ,  pré-
sentait intérieurement  une  fente  transversale  ,  occu-
pant les  deux  tiers  de  son  contour  cylindrique  ,  et
intéressant  seulement  ses  membranes  interne  et  fibri-
neuse.  Les  bords  de  cette  division  étaient  amincis,
inégaux  et  comme  déchirés  par  endroits.  La  mem-
brane celluleuse  était  saine  et  décollée  de  la  fîbrineuse
depuis  cette  fente  jusqu'à  l'origine  des  iliaques  pii-
mitives  ,  de  manière  qu'au  premier  coup-d'œil  on  au-
rait pu  croire  que  la  cavité  de  l'aorle  était  divisée  par
une  cloison  médiane.  Le  décollement  n'était  pas  com-
plet ,  et  n'occupait  que  les  deux  tiers  ou  la  moitié
de  la  surface  du  cylindre  artériel  ,  et  tournait  par
endroils  autour  de  ce  cylindre;  il  occupait  cepen-
dant principalement  sa  partie  postérieure;  il  s'éten-
dait de  quelques  lignes  sur  le  tronc  cœliaque  et  les
iliaques  primitives ,  et  y  était  complet  ;  en  haut  il  re-
montait jusqu'à  la  courbure  de  la  crosse  de  l'aorte.
Ce  décollement  formait  une  sorte  de  sac  oblong,  dont
les  parois  offraient  une  teinte  d'un  rouge  violet  et
très-intense ,  qui  ne  s'enlevait  pas  avec  le  scalpel.  Par
endroits  ,  cette  teinte  n'existait  pas  ou  était  moins
foncée  ;  et  dans  quelques  points,  des  plaques  d'un  tissu
analogue  à  celui  des  fibro-cartilages  (  rudimens  des
incrustations  osseuses),  enfoncées  dans  la  tunique  fibri-


4l6  -  CARACTÈRES ANATOMIQUES

neuse,  contrastaient  par  leur  blancheur  avec  la  rou-
geur foncée  des  parois  du  sac  auquel  elles  adhéraient.

Ce  sac  était  traversé  dans  plusieurs  endroits  par  les
artères  intercostales  et  médiaslines  ;  il  était  rempli  de
caillots  de  sang  et  de  concrétions  fibrineuses  poly-
pi  formes  ,  presque  toutes  ayant  une,  couleur  grise  vio-
lacée ,  peu  de  demi-transparence ,  et  une  consistance
très-ferme.  A  l'une  des  extrémités  de  la 'fente  résul-
tant de  la  déchirure  des  membranes  interne  et  fîbri-
neuse  ,  on  remarquait  que  l'une  des  lèvres  de  la  di-
vision, plus  déprimée  que  la  lèvre  opposée,  avait  con-
tracté une  nouvelle  adhérence,  dans  l'étendue  de  quel-
ques lignes,  avec  la  tunique  celluleuse,  par  des  lames
et  des  (ilamens  rougeatres ,  courts  ,  et  d'une  consis-
tance très-ferme  ;  ils  étaient  évidemment  formés  par
des  concrétions  fibrineuses.  Cette  disposition  présen-
tait tout- à-fait  l'aspect  d'un  commencement  de  cica-
trisation.

La  tunique  celluleuse  était  parfaitement  saine  ,  au
décollement  près  ,  dans  toute  l'étendue  de  l'aorte  ,  et
particulièrement  vis-à-vis  de  la  fente  transversale  dé-
crite ci-dessus.  Ses  petits  vaisseaux  (vasa  vasoruin)^
injectés  jusque  dans  leurs  dernières  ramifications,  lui
donnaient  une  couleur  d'un  gris  violacé.

Les  poumons  étaient  amples ,  crépilans ,  et  con-
tenaient un  grand  nombre  de  taches  formées  par  la
matière  noire  pulmonaire.  Le  droit  était  plus  gorgé
de  sang  que  le  gauche.

Les  intestins  étaient  légèrement  distendus  par  des
gaz  ;  la  membrane  muqueuse  de  l'estomac  présentait
une  couleur  rosée.  Vers  le  pylore ,  on  voyait  quel-
ques taches  semblables  à  des  ecchymoses  ,  situées  au


DES AIVÉVRYSMFS DE l'aORTE.  4i7

milieu  d'une  partie  de  la  muqueuse,  dont  la  teinte
était  grise.

L'intestin  grêle  était  par  endroits  d'une  couleur
grise  violette ,  tant  extérieurement  qu'intérieurement.
Cette  couleur  était  surtout  marquée  vers  la  terminai-
son'de  l'iléon,  lieu  où  se  trouvait  un  ascaride  lombri-
coïde  ;  mais  elle  n'existait  pas  dans  d'autres  endroits
où  se  trouvaient  d'autres  vers  de  même  espèce.  Elle
était  due  à  l'injection  des  petits  vaisseaux  sous  -  mu-
queux  et  sous-péritonéaux.  Il  n'existait  ni  gonflement  ni
aucune  autre  altération  dans  les  membranes  intestinales.

Le  cœcum  offrait  quelques  légères  rougeurs  vers
la  valvule  iléo-cœcale  ;  ces  rougeurs  ne  s'étendaient
pas  au-delà  de  la  membrane  muqueuse.

La  rate ,  ayant  trois  pouces  de  long  sur  deux  de  large,"
laissait  suinter  un  suc  trouble  lorsqu'on  la  raclait  avec
le  scalpel.

Le  rein  gauche  avait  des  calices  très  -  dilatés  ,  un
bassinet  très-vaste  ;  sa  substance  était  pâle  ,  et  n'avait
pas  plus  de  trois  à  quatre  lignes  d'épaisseur.  L'ure-
tère avait  le  volume  du  doigt  annulaire  du  sujet.

Le  rein  droit  offrait  une  disposition  analogue  à  celle
du  rein  gauche  ;  ses  calices  étaient  seulement  un  peu
moins  dilatés.  L'uretère  avait  acquis  la  grosseur  du
pouce  du  sujet.

La  vessie  contenait  environ  une  chopine  d'urine  ;
malgré  sa  distension,  sa  membrane  musculaire  avait
au  moins  une  épaisseur  de  deux  lignes.  On  trouva
dans  la  vessie  un  calcul  de  la  grosseur  d'une  noix  ,
lisse  et  blanchâtre  à  sa  surface.  Ce  calcul  était  situé
au-dessous  d'une  émmence  formée  par  la  prostate,
qui  était  très-volumineuse  et  faisait  une  saillie  asse^
H.  27


/^i5  cARACTriu:?;  akatobîîques

marquée  dans  l'inlérievir  de  la  vessie.  En  rincisant ,
on  distinguait  dans  son  tissu  de  petites  tumeurs  d'un
blanc  jaunâtre ,  de  grosseur  variable  ,  et  divisées  en
lobules  ;  elles  avaient  l'aspect  graisseux ,  sans  néan-
moins graisser  nullement  le  scalpel  :  une  de  ces  tu-
meurs offrait  au  centre  un  point  d'un  jaune  verdatre,
qui  laissait  suinter ,  par  la  pression  et  sous  forme  de
vermisseaux,  une  matière  dense,  de  consistance  de  pus
très-épais  et  d'un  jaune  vert.  Le  tissu  de  ces  tumeurs
lournissail  d'ailleurs  par  la  pression  une  assez  grande
quantité  d'un  fluide  lactescent.

892.  Je  ne  crois  pas  pouvoir  conclure  autre  chos«
du  fait  que  l'on  vient  de  lire ,  sinon  que  l'anévrysme
faux  consécutif  de  l'aorte  peut,  dans  certains  cas,  se
former  par  la  rupture  des  tuniques  interne  et  fibreuse
de  l'artère;  mais  je  ne  crois  pas  pour  cela  pouvoir
nier ,  avec  M.  Scarpa  ,  la  possibilité  de  la  formation
de  ranévrysme  par  hernie  de la  membrane  interne
dont  il  a  été  parlé  ci-dessus  (§  890).  11  me  paraît  seu-
lement difficile  que  celte  membrane ,  vu  sa  ténuité
et sa texture  cassante ,  puisse  long  -  temps prêter
è  l'extension;  il  est  plus  que  probable  que,  quand  elle
a été  distendue  jusqu'à  un  certain  point  , elle se
rompt ,  et  qu'elle ne peut  dans aucun  cas  tapisser
d'autre  partie  du  sac  anévrysmal  que  le  voisinage  de
l'ouverture  de  communication  :  au  moins  n'ai-je  jamais
pu  la  retrouver  plus  loin  dans  aucun  des  anévrysmes
que  j'ai  disséqués.  Je  pense  ,  au  reste  ,  que  ce  mode
de  formation  de  l'anévrysme  fliux  consécutif  est  incom-
parablement plus  rare  que  la  rupture  simultanée  des
tuniques  interne  et  fibrineuse  ;  car  ,  d'après  l'examen
alieniif  de  tous  les  anévrysmes  que  j'ai  eu  occasion  de


DES ANÉVHYSMEâ DK l' AORTE.  ^IQ

voir  f  il  me  paraît  constant  que  les  causes  les  plus  com-
munes de  l'anévrysme  faux  consécutif  sont,  i  °  les  in-
crustations osseuses  des  artères  et  l'espèce  de  soulève-
ment de  ces  incrustations  décrit  ci-dessus  (  §  886  )  ;
2°  les  gerçures  et  les  petites  ulcérations  de  la  mem-
brane interne  (ibid.)  ;  5°  enfin  des  tubercules  ou  de
petits  abcès  développés  dans  l'épaisseur  de  la  mem-
brane fibrineuse  et  qui  se  font  jour  dans  l'intérieur  de
l'aorte  :  cette  dernière  cause  est  la  plus  rare  ;  mais  j'en
ai  vu  des  exemples.  Cette  opinion  me  paraît  d'autant
mieux  fondée  que  mes  observations  à  cet  égard  se
rencontrent  tout-à-fait  avec  celles  de  M.  Scarpa.  Les
dégénératioiis  stéatomateuses^ ulcéreuses, fongueuses
c^  .ç<7M<2wew^e.ç  de  la  tunique  interne  des  artères  sont,
suivant  lui ,  la  cause  la  plus  commune  de  la  rupture
de  la  tunique  propre  de  l'aorte  ,  et  par  conséquent  de
l'anévrysme  (a)  ;  et  il  appuie  son  opinion  d'un  grand
nombre  de  faits  empruntés  à  plusieurs  observateurs.
895 .  Peut-être  n'est-il  pas  impossible  que  dans  quel-
ques cas  l'anévrysme  dh  fau.v  consécutif  se  développe
par  suite  d'une  dilatation  locale  et  très-bornée  de
toutes  les  tuniques  «Trtérielles.  Au  mois  de  décem-
bre 1806,  j'ai  trouvé,  cbez  un  bomme  mort  pres-
que subitement ,  à  la  suite  de  vives  douleurs  dans  la
poitrine,  un  anevrysme  vrai  de  l'aorte  ascendante,  du
volume  de  la  tète  d'un  fœtus  à  terme  ,  et  un  se-
cond du  volume  d'une  grosse  noix  ou  d'un  petit  œuf,
situé  à  la  partie  antérieure  de  l'aorte  descendante ,  im-
médiatement au-dessus  de  l'origine  du  tronc  cœlia-
que.  Ce  dernier  présentait  tous  les  caractères  del'ané-

(1)  Op.  cil.,  §  20,  21 .  22.


#


%.


4"20  CARACTÈRES AN  ATOMIQUES'

vrysme  faux  consécutif;  il  formait  une  tumeur  dis-
tincte de  l'artère,  et  ne  communiquait  avec  elle  que
par  une  ouverture  de  la  grandeur  d'une  amande;  le
calibre  de  l'artère  n'èlalt  d'ailleurs  nullement  dilaté
dans  ce  point.  En  disséquant  avec  soin  le  sac  anévrys-
mal,  qui  était  plein  de  caillots  fibrlneux  ,  je  retrouvai
par-tont  dans  ses  parois  les  trois  tuniques  artérielles.

894-  M.  Corvisart  a  émis  sur  le  mode  de  dévelop-  ,
pement  de  l'ané vrysme  faux  consécutif  une  opinion
remarquable  en  ce  qu'elle  s'éloigne  totalement  des
précédentes.  Elle  est  fondée  sur  deux  faits  qui  se  sont  '
présentés  à  lui.  Dans  celui  de  ces  cas  qu'il  a  exami-
nés avec  le  plus  de  soin ,  il  trouva  une  tumeur  de  la
grosseur  d'une  noix  à  la  partie  antérieure  de  la  cour-
bure de  l'aorte.  Celte  tumeur  était  formée  par  un
kyste  fibreux  dont  les  parois  avaient  environ  deux
lignes  d'épaisseur  et  qui  «  renfermait  une  substance
»  moins  consistante  que  du  suif,  et  d'une  couleur
H  rouge  foncée  assez  semblable  aux  caillots  de  sang
»  anciennement  formés  qui  adlièrent  à  l'intérieur  des
w  parois  des  pocbes  anévrysmales....  Les  couches  ex-
M  ternes  de  l'aorte,  a  l'endroit  correspondant  à  la  ca-
»  vite  du  kyste,  étaient  détruites,  et  l'épaisseur  des  pa-
»  rois  des  vaisseaux  était,  dans  ce  Heu  seulement,  in-
»  finiment  moins  considérable  que  sur  tout  autre
»  point  ».  La  couleur  de  la  matière  contenue  dans  le
kyste  fit  penser  à  M.  Corvisart  qu'il  communiquait
avec  la  cavité  de  l'aorte  ;  mais  11  ne  put  apercevoir  au-
cune ouverture  de  communication  ;  il  vit  seulement
une  «  tache  grisâtre  ,  livide  ,  qui  répondait  à  la  base
»  même  du  kyste  ».  Une  tumeur  toui-à-fait  sembla-
ble, mais  un  peu  moins  volumineuse,  adhérait  à  l'aorte


DES ANÉVRY^MFS DK l'aORTE.  4^^

au-dessus  du  tronc  cœliaque  (ci).  Dans  le  second  cas,
simplement  indiqué  par  M.  Corvisart ,  on  voyait  sur
l'aorle  ventrale  deux  ou  trois  tumeurs  tout-à-fait
semblables  aux  préce'denles  ;  les  artères  iliaques  pri-
mitives en  présentaient  aussi  chacune  une  ou  deux  (/>).

D'après  ces  faits ,  M.  Corvisart  pense  que ,  si
le  malade  eût  vécu  plus  long-temps  ,  les  tumeurs  au-
raient tout-à-fait  usé  les  parois  de  l'arlère,  et
qu'alors  «  le  san^  aurait  pu  passer  plus  librement
i)  dans  la  cavité  de  ce  kyste  subiieraent  transformé
))  en  tumeur  sanguine  qui  serait  de\enueplus  v  o-
»  lumineuse  à  mesure  que  le  sang  aurait  opéré  la  di-
»  latalion  de  la  poche  fibreuse  »  (t).

895.  M.  Corvisart  paraît  disposé  à  croire  que  les
anévrysmes  faux  consécutifs  se  fornient  de  cette  ma-
nière. Cette  opinion  est  évidemment  inadmissible
pour  le  plus  grand  nombre  de  ces  affections  ,  d'a-
près les  faits  qui  ont  été  exposés  ci-dessus  (§  886  et
suivans  ).  Mais  il  ne  serait  pas  impossible  que ,  dans
quelques  cas  particuliers,  un  anévrysme  se  format  de
cette  manière.  Cependant,  pour  pouvoir  tirer  une  pa-
reille conclusion  des  faits  sur  lesquels  s'appuie  M.  Cor-
visart ,  il  faudrait  quelques  détails  qui  ne  se  trouvent
ni  dans  l'une  ni  dans  l'autre  de  ses  observations.  En
effet  ,  si  les  enveloppes  des  tumeurs  étaient  de  vérita-
bles kystes,  c'est-à-dire  des  sacs  sans  ouverture,  il
faudrait ,  pour  que  le  sang  pût  y  pénétrer ,  non-seu-
lement que  l'aorte  fût usée  par  ces  tumeurs ,  mais

ia)  Op.  cit.,  pag.  829,  obs,  xly^
(i)  Op.  cit.  ,  pag.  32 j.
{e)  Op.  cit.,  png.  028.


422  CONCRÉTIONS DU SANG

encoje  que  le  kysle  lui-même  s'usât  aussi  dans  le
point  correspondant  ;  car  ,  sans  cela  ,  le  sang  s'épan-
cherait autour  du  kysle  et  non  pas  dans  son  intérieur;
et  il  semble  bien  difficile  qu'un  kyste  fibreux  puisse
s'user  ,  surtout  contre  l'aorte.  L'opinion  de  M.  Cor-
visart  semble  d'ailleurs  fondée  en  partie  sur  la  couleur
rouge  de  la  matière  contenue  dans  le  kyste  ,  couleur
qu'il  paraît  attribuer  à  une  sorte  de  transsudation  du
sang ,  d'après  l'expression  que  nous  avons  citée  plus
haut  ;  le  sang  aurait  pu  passer  plus  librement  dans
la  cavité  de  ce  kyste.

Cette  dernière  opinion  me  paraît  tout-à-fait  mal
fondée.  J'ai  trouvé  dans  différentes  parties  du  corps
fort  éloignées  des  gros  troncs  artériels,  et  notamment
dans  l'épiploon  et  les  ovaires,  des  kystes  fibreux  rem-
plis par  une  matière  de  consistance  de  bouillie  très-
épaisse  et  un  peu  sèche,  et  dont  la  couleur  élait  d'un
rouge  d'ocre  plus  ou  moins  foncé.  Ces  productions,
dont  la  nature  était  très-probablement  la  même  que
celle  des  tumeurs  observées  par  M.  Corvisart,  sont  du
nombre  de  celles  qui  n'ont  point  d'analogues  dans  les
tissus  naturels  de  l'économie  animale,  et  ne  doivent
probablement  pas  leur  coloration  au  sang.

ARTICLE IL

Des  Concrétions  du  sang  dans  les  sacs  anévrjsma-
tiques.

896.  Dans  tous  les  anévrysmes  faux  consécutifs  et
dans  les  anévrysmes  vrais  un  peu  considérables,  les
parois  internes  du  sac  anévrysmal  sont  tapissées  par
(des  couches  plus  ou  moins  épaisses  de  fibrine  et  de


DANS LES SACS ANEVRYSMATlQL'ES.  4^5

sang  à  divers  degrés  de  concrétion.  Vésale,  qui  le
premier  a  décrit  un  anévrysme  de  l'aorte ,  n'a  point
oublié  cette  circonstance.  Il  trouva  sur  ses  parois
i>  une  sorte  de  concrétion  carniforme  sans  fibres ,  et
»  une  matière  blancbâtre  dure  ,  assez  semblable  à  du
»  lard  bouilli  »  (n).  Ces  concrétions  ont  quelque-
fois des  caractères  d'organisation  si  marqués ,  que
Valsalva  les  a  prises  pour  une  excroissance  carni-
forme des  parois  artérielles  (/^),  quoique  Harvée  eut
déjà  averti  de  la  possibilité  de  cette  erreur  (c).  Mor-
gagni  reconnaît  que  ces  concrétions  se  forment  avant
la  mort,  et  il  se  fonde  à  cet  égard  sur  ce  qu'elles
tiennent  aux  parois  du  sac  anévrysmal,  quelque  po-
sition qu'on  lui  donne;  sur  ce  que  leur  substance  est
comme  desséchée  (  eœsucca  )  et  bien  différente  de
celle  des  concrétions  polypeuses  du  cœur;  enfin  sur  ce
que  la  stagnation  seule  du  sang  ne  suffit  pas  pour
les  produire;  car,  dit -il,  on  a  lié  inutilement
l'artère  d'un  chien  sans  déterminer  rien  de  sembla-
ble (d).  Cette  dernière  raison  ne  serait  pas  d'un  grand
poids, car  il  est  aujourd'hui  hors  de  doute  que,  lors  de  la
ligature  d'une  artère,  son  extrémité  se  remplit  d'une
concrétion  fibrineuse  qui  peu  à  peu  s'organise  ,  et
finit  par  s'oblitérer  complètement  depuis  la  ligature
jusqu'à  la  plus  prochaine  artère  collatérale.  Quoi  qu'il
en  soit  ,  je  ne  pense  pas  que  personne  aujourd'hui
voulût  soutenir  l'opinion  contraire.  Le  seul  examen


{a)  Sepulchr.j  lib.  vi,  sect.  ii,  obs.  xxi,  §  ^7-
[6)  Mor.GAGNi,  Epist.  xrn,  n°  29.
ic\  De  Cire.  .«ang.  Exercif.  m.
.//)  Epist.  XV II 3  n"  2j.


424  CONCRÉTIONS DU SANG

de  ces  concrétions  suffit  en  effet  pour  prouver  qu'elles
n'ont  pas  pu  se  former  en  un  jour.

897.  Ces  concrétions  présentent  un  aspect  très-va-
rié suivant  leur  degré  d'ancienneté,  et  probablement
aussi  suivant  d'autres  circonstances  qui  ne  sont  pas
aussi  faciles  à  apprécier.  Les  plus  centrales,  ou,  pour
parler  plus  exactement ,  les  plus  voisines  du  canal
parcouru  par  le  sang  sont  formées  par  du  sang  plus  ou
moins  fortement  caillé.  Un  peu  plus  loin  les  caillots
sont  comme  desséchés  ,  d'un  rouge  moins  noir,  et
évidemment  mêlés  d'une  forte  proportion  de  fibrine  ;
plus  profondément  encore  on  trouve  des  couches  de
fibrine  pure  ,  blanches  ou  jaunâtres,  plus  fermes  ,
plus  opaques  et  moins  humides  que  les  concrétions
polypiformes  du  cœur.  Sous  ces  dernières  on  ren-
contre des  couches  d'une  matière  assez  semblable  et
de  même  couleur ,  mais  tout-à-fait  opaque ,  friable  et
de  consistance  de  pâte  sèche.  Ces  dernières  adhèrent
aux  parois  du  kyste  ,  et  on  les  a  souvent  prises  pour
des  stéatomes.  Quelquefois  elles  sont  ramollies  à  con-
sistance  de  bouillie,  sans  perdre  d'ailleurs  leurs  autres
caractères.  Il  est  évident  qu'elles  sont  formées  par  de
la  fibrine  dans  un  état  de  décomposition  plus  ou  moins
avancé.  Cette  matière  est  évidemment  la  même  que
celle  qui  se  rencontre  au  centre  des  veines  oblitérées
(  §  8i5  ),  et  quelquefois  dans  l'intérieur  des  végé-
tations globuleuses  (  §  82g).

8g8.  Ces  matières  sont  celles  qui  se  trouvent  le  plus
communément  dans  les  sacs  anévrysmatiques.  Quel-
quefois ,  mais  plus  rarement ,  on.  y  rencontre  en-
core des  couches  fortement  demi  -.  transparentes
et  tout  -  à  -  fait diaphanes  quand on  les  coupe  en


DANS LES SACS ANEVRYSMATIQUES.  4^^

lames  minces  ,  d'un  gris  brunâtre ,  avec  des  veines
blanchâtres  plu^  opaques.  Celte  matière  ,  toul-à-fait
semblable  pour  l'aspect  et  la  consistance  à  de  la  corne
fortement  ramollie  par  la  chaleur,  est  très-compacte ,
se  coupe  facilement  et  ne  laisse  aucune  trace  d'humi-
dité sur  le  scalpel.  Elle  ne  se  trouve  guère  que  dans
les  anévrysmes  volumineux  et  forme  ordinairement
des  couches  très-épaisses.  J'en  ai  vu  qui  avaient  plus
de  cinq  travers  de  doigt  d'épaisseur.

Le  sanir  s'insinue  souvent  entre  ces  diverses  cou-
ches  de  concrétions  ,  souille  et  pénètre  celles  qui  sont
formées  par  de  la  fibrine  décomposée  à  consistance
de  pâte  sèche  ou  de  bouillie.  C'est  en  séparant  les  plus
extérieures  des  parois  auxquelles  elles  adhèrent ,  que
le  sang  finit  par  percer  le  sac  anévrysmal  et  se  faire
jour  à  l'extérieur.

Les  couches  de  ces  diverses  espèces  de  concrétions
sont  d'autant  plus  nombreuses  que  le  sac  anévrysmal
est  plus  considérable.  Dans  les  anévrysmes  faux,  le  sac
en  est  ordinairement  rempli  en  entier  ;  mais  les  cou-
ches les  plus  voisines  de  l'ouverture  de  communica-
tion sont  presque  toujours  forniées  de  sang  simplement
caillé,  et  par  conséquent  elles  sont,  suivant  toutes  les
apparences,  postérieures  à  la  mort.  Dans  les  dilatations
légères  de  l'aorte,  quoiqu'il  n'existe  aucun  obstacle  à  la
circulation ,  on  trouve  quelquefois  une  petite  concré-
tion fibrineuse  de  consistance  de  pâte  sèche,  très-adhé-
rente à  un  point  des  parois  de  l'artère  dilatée.  Ce  fait
semble  rentrer  dans  la  catégorie  de  ceux  qui,  comme
nous  l'avons  déjà  dit,  peuvent  donner  à  penser  que
les  concrétions  sanguines  adhérentes  aux  parois  des
vaisseaux  se  forment  sous  l'influence  d'un  état  patho-
logique de  leur  membrane  interne.


4^(3  EFFETS DES ANLVRYSMES DE l'aORTE

ARTICLE III.

Ves  Effets  des  anévrysmes  de  V aorte  sur  les  organes
'Voisins.

899 .  Les  anévrysmes  produisent  des  effets  très-variés
sur  les  organes  qui  les  environnent ,  suivant  leur  vo-
lume et  leur  position.  La  simple  dilatation  de  l'aorte  ,
quand  elle  n'est  pas  portée  loin  ,  n'en  produit  pres-
qu'aucun  ;  mais  les  plus  petits  anévrysmes  faux  con-
sécutifs ,  ou  même  les  anévrysmes  vrais  occupant  une
petite  partie  de  l'artère  et  formant  tumeur  ,  peuvent
en  produire  de  très-graves.

De  ces  effets  ,  le  premier  et  le  plus  commun  est  la
compression,  qui  gêne  surtout  l'action  des  poumons  et
celle  du  cœur.  Celle  des  organes  abdominaux  est
rarement  altérée  d'une  manière  sensible  par  les  ané-
vrysmes les  plus  volumineux  de  l'aorte  ventrale.  Quand
la  tumeur  est  énorme ,  ou  quand  ^  à  raison  de  sa  po-
sition ,  elle  devient  une  cause  de  compression  très-
énergique  ,  elle  déforme  souvent  plusieurs  des  parties
environnantes  ,  chang^leur  position  ,  se  les  applique
en  quelque  sorte ,  et  s'en  fait  une  enveloppe  exté-
rieure. Ainsi,  dans  les  anévrysmes  placés  vers  l'ori-
gine de  la  cœliaque  ,  ou  vers  la  fin  de  l'aorte  pectorale,
les  piliers  du  diaphragme  distendus  et  aplatis  tapis-
sent ordinairement  les  parties  latérales  et  même  la
partie  antérieure  de  la  tumeur.  Les  vaisseaux,  les  nerfs,
et  surtout  le  tissu  cellulaire  environnant,  s'étendent
également  à  la  surface  de  la  tumeur ,  et  contribuent  à
augmenter  l'épaisseur  de  ses  parois  que  renforcent
encore  les  plèvres  ou  le  péritoine.


SUR I.ES ORGANES VOISINS.  4^7

goo.  Soit  que  la  tumeur  se  développe  à-peu-près
également  dans  tous  les  sens  ,  soit  que  la  dilatation
se  fasse  plus  particulièrement  d'un  seul  côté  ,  elle
finit  ordinairement  par  attaquer  la  texture  de  quel-
qu'un des  organes  voisins.  Cette  altération  varie  sui-
vant la  nature  de  ces  organes.  Quand  Teffort  de  pres-
sion de  l'anévrysmé  se  porte  principalement  sur  l'un
ou  l'autre  poumon ,  ses  effets  se  bornent  ordinaire-
ment à  la  compression  ;  cependant  il  peut  arriver  quel-
quefois que  le  tissu  pulmonaire  en  soit  altéré  ou
usé ,  et  que ,  l'anévrysme  venant  à  se  rompre ,  le
sang  s'infiltre  dans  les  cellules  aériennes.  J'ai  déjà
cité  un  exemple  remarquable  de  ce  cas  rare.  J'ai
vu  une  autre  fois  un  anévrvsme  faux  consécutif  de
l'aorte  ascendante  à  peine  aussi  volumineux  qu'une
grosse  aveline ,  qui  faisait  corps  par  une  adhérence
intime  avec  le  poumon  droit,  dans  lequel  il  s'était  en-
foncé. Ses  parois  très-minces  montraient  que  le  même
accident  ne  pouvait  pas  tarder  à  avoir  lieu  pour  peu
que  le  malade  eût  vécu.

go  I .  Souvent  l'anévrysme  de  l'aorte  ascendante  ou
de  la  crosse  comprime  la  trachée-artère  ou  l'un  des
deux  troncs  bronchiques  ,  les  aplatit ,  tise  leurs  cer-
ceaux cartilagineux  ,  et  finit ,  en  s'y  ouvrant ,  par  pro-
duire une  hémoptysie  subitement  mortelle.

go2.  L'œsophage  est  aussi  fréquemment  percé  de  la
même  manière,  et  la  mort  arrive  alors  par  un  vomisse-
ment de  sang.  Ce  cas  est  plus  rare  que  le  précédent  ;
je  ne  l'ai  observé  que  trois  fois.

go5.  Les  effets  des  anévrysmes  de  l'aorte  sur  le
cœur  se  bornent  ordinairement  à  le  déjeter  en  en  bas,
à  droite  ou  à  gauche^  suivant  la  position  et  le  volume


42(3  EFFETS DE"; ANEYRYSIVÎES DE l'aORTE

de  la  luuieur.  Quelquefois  cependant  elle  perce  les
enveloppes  ,  el  la  mort  a  lieu  par  l'effusion  du  sang
dans  le  péricarde.  Morgaj,nii  (r/)  el  M.  Scarpa  {h)
ont  réuni  plusieurs  exeniples  de  ce  cas  ,  qui  doii  êire
assez  rare  ,  car  je  ne  l'ai  jamais  rencontré.  11  ne  pro-
duit pas  une  mort  aussi  suhile  que  îes  précédens ,
parce  que  la  cavité  du  péricarde  se  prête  d'au-
tant moins  à  une  grande  effusion  de  sang  qu'elle  se-
trouve  resserrée  et  comprimée,  comme  tous  les  or-
ganes thoraciques ,  par  la  présence  de  la  tumeur  ané-
vrysmale.  Il  paraît  même  que  quelquefois  la  rupture
d'un  anévrysme  dans  le  péricarde  peut  n'être  qu'u  e
cause  de  mort  assez  éloignée.  Je  me  rappelle  avoir  vu  ,
il  y  a  quelques  années,  sur  une  pièce  présentée  à  la
Société  de  la  Faculté  de  Médecine  par  M.  Marjolin  ,
un  anévrysme  ouvert  dans  le  péricarde  par  une  ou-
verture lisse  qui  paraissait  déjà  ancienne  et  comme
fistuleuse.

904.  On  a  vu  aussi,  mais  beaucoup  plus  rarement,
des  anévrysmes  de  l'aorte  ascendanie  s'ouvrir  dans  l'ar-
tère pulmonaire.  MM.  Payen  et  Zeink  ont  ptésenté
à  la  Société  de  la  Faculté  de  Médecine  un  exemple
de  ce  cas  pathologique  (c).

QoS.  La  ca\ité  de  la  plèvre  gauche  est  le  lieu  où
s'ouvrent  la  })lns  grande  partie  des  anévrysmes  et  pres-
que tous  ceux  de  l'aorte  pectorale  ;  il  est  extrêmement
rare,  au  contraire  ,  qu'un  anévrysme  s'ouvre  dans  la
plèvre  droite.

(fl)  Epist.  XXVI ,  vl"  7^  1 7,  2 1  ;  Episl.  xxfii,  n»  28.

\V)  Op.  cit. y  §  XIX,  pag.  io3  et  siiiv.

(c)  Bulletin  de  laFaculUîde  Médecine,  1819,  n»  3.


•SUR LES OBGANE.S VOISIÎVS.  4^9

J'ai  vu  une  seule  fois  un  in!evr\sn:e  faux  consé-
cutif de  l'aorte  descendante  qui  avait  comprimé  et
détruit  le  canal  ihoracique  et  produit  l'engorgement
de  tous  les  vaisseaux  laciés.  Ce  cas ,  qui  a  été  publié
ailleuis  (a)  ,  doit  être  rangé  au  nombre  des  effelb
les  plus  rares  des  ané\rysmes  :  je  n'en  connais  pas
d'autre  exemple.  M.  Corvisart  a  vu  un  anévrysme  de
l'aorte  ascendante  qui  compiimait  la  veine  cave  su-
périeure de  manière  à  gêner  beaucoup  le  retour  du
sang  des  parties  supérieures.  Le  malade  mourut  dan^s
un  élui  suh^njyoplccfiqite  (/»).

ga6.  Les  efTets  locaux  les  plus  remarquables  des
anévrysines  sont  ceux  qu'ils  produisent  sur  les  os.  Les
anévrysmes  faux  consécutifs  de  l'aorte  descendante
surtout,  presque  toujours  silués  à  la  parlie  postérieure
interne  de  cette  artère  ,  détruisent  le  corps  des  vertè-
bres dorsales  et  souvent  jusqu'à  une  grande  profon-
deur. Je  ne  sacbe  pas  qu'on  ait  jamais  observé  l'ou-
verture d'un  anévrvsme  ilans  le  canal  racbidien  ;  n)ais
je  suis  persuadé  que  ce  cas  se  rencontrera ,  d'après
le  peu  d'épaisseur  qui  restait  dans  quelqvies  points
du  corps  des  vertèjbrcs  dans  plusieurs  des  cas  que
j'ai  observés.  J'ai  conservé  une  pièce  anatoniique  dans
laquelle  l'aorte  descendante  présente  deux  anévrvsmes
faux  consécutifs  ,  l'un  de  la  grosseur  d'un  œuf  de
cane,  l'autre  d'un  volume  double  ;  les  parties  anté-
rieures gaucbes  des  quatrième  ,  cinquième  et  sixième
vertèbres  dorsales  sont  corrodées  par  ce  dernier  , et

[a]  Journal  de  Médecine  par  MM. Corviaari ,  Leroux  et
Boyer,  tom.  xii,  pag.  lôg.
[ù)  Op.  cit.,  pag.  35o,


4^0  EFFETS IJES ANKYRTSI^TES DE  l'aORTË

celles  des  liiùilènie  et  neuviènie  par  le  premier;  à  la
partie  latérale  gauche  de  la  cinquième  ,  il  ne  reste
guère  que  deux  à  trois  lignes  de  substance  spon-
gieuse ,  entre  le  point  le  plus  profondément  corrodé
et  le  canal  vertébral .  On  conçoit  d'autant  plus  facile-
ment que  le  sang  puisse  y  pénétrer,  que  la  substance
spongieuse  de  l'os  en  est  entièrement  infiltrée,  de  sorte
qu'une  lame  de  substance  compacte  mince  et  per-
forée, comme  l'on  sait ,  d'un  grand  nombre  de  petits
trous,  est  la  seule  barrière  qui  l'empêche  de  s'épan-
cher à  la  face  externe  de  la  duie-mère  ou  de  percer
cette  membrane.

907.  La  destruction  de  la  substance  osseuse  ,  dans
ce  cas ,  se  fait  par  une  sorte  d'usure  et  par  une  action
tout-à-fait  mécanique.  On  ne  retrouve  ici  rien  d'ana-
logue à  ce  travail  de  cicatrisation  ou  de  reproduction
irrégulièré  de  la  substance  osseuse  que  l'on  remarque
dans  certaines  parties  des  os  cariés.  Les  cartilages  in-
tervertébraux restent  presque  toujours  parfaitement  in-
tacts ,  et  figurent  des  cloisons  incomplètes  au  fond  du
sac  anévrysmal,  même  lorsque  le  corps  de  l'os  est  rongé
le  plus  profondément  ;  lors  même  qu'ils  sont  un  peu
attaqués  ,  ils  le  sont  incomparablement  moins  que  le
corps  des  vertèbres.  Celte  circpnstance  ,  tout-à-fait
constante ,  est  encore  propre  à  prouver  que  la  cor-
rosion de  la  substance  osseuse  se  fait ,  dans  ce  cas  ,
par  une  véritable  usure  :  on  sait  qu'en  général  le  frot-
tement des  liquides  use  moins  vile  le  cuir  que  le
bois  et  que  d'autres  corps  plus  solides.

908.  Il  est  à  peine  nécessaire  de  dire  que,  dans  tous
les  cas  où  l'on  trouve  le  corps  des  vertèbres  usé  ,  la
portion  du  sac  anévrysmal  qui  les  recouvrait  primi^


■SUR LES ORGANES VOISINS.  ^Zï

tivement  est  toul-à-fail  Jclruite  ;  ses  bords  adhèrent
alors  très-forlement  aux  jwinls  où  cesse  l'usure  des
vertèbres.  Je  ne  me  rappelle  pas  avoir  jamais  vu  un
anévrysme  s'ouvrir  par  leur  décollement.  Les  concré-
tions fîbrineuses  sont  alors  percées  dans  le  point  cor-
respondant à  l'usure  des  vertèbres  ,  et  rassemblées  sur
les  parois  latérales  du  sac  ,  de  manière  que  la  co-
lonne du  sang  liquide  frappe  continuellement  et  à
nu  le  corps  des  vertèbres.

90g.  Quoique  les  anéviysmes  faux  consécutifs  de
l'aorte  |>ectorale  descendante  soient  ceux  qui  causent
ie  plus  souvent  l'usure  des  vertèbres  ,  ils  ne  sont  pas
les  seuls  qui  puissent  la  produire.  J'ai  vu  un  ané-
vrysme vrai  de  l'aorte  ascendanle  ,  d'un  volume  qua-
druple de  celui  du  poing  du  sujet ,  qui  avait  rongé
les  parties  antérieures  des  troisième,  quatrième  et  cin-
quième vertèbres  dorsales,  et  même  un  peu  leurs  car-
t^es.

"  gio.  Les anévrysmes  de  l'aorte  ventrale  produisent
beaucoup  plus  rarement  cet  effet ,  sans  doute  à  rai-
son de  la  facilité  plus  grande  qu'a  la  tumeur  de  se
développer  dans  le  tissu  cellulaire  lâche  qui  entoure
les  vertèbres  lombaires.

gii.  Les  anévrysmes  vrais  ou  faux  consécutifs  de
l'aorte  ascendante  corrodent  aussi  quelquefois  le  ster-
num ,  le  percent  entièrement,  et  viennent  se  pro-
noncer au  dehors  de  cet  os  et  immédiatement  sous
la  peau.  J'ai  vu  deux  ou  trois  tumeurs  de  ce  genre
<]iii  faisaient  au-devant  de  la  poitrine  une  saillie  telle
qu'on  ne  pouvait  les  couvrir  entièrement  avec  les  deux
plains.

gj^2.  Les  anévrysmes  de  la  crosse  de  l'aorte  et  ceux


4^2 DES  SIGNES  DES  ANF.VRYSMES  DE  l'aORTE.

de  l'artère  innomiiiée  viennent  aussi  quelquefois  faire
saillie  au  haut  du  sternum ,  au-dessus  de  cet  os  ,  ou
sous  les  cartilages  des  premières  fausses  côtes  droites,
plus  rarement  du  côté  gauche.  Dans  ces  cas,  on  re-
marque encore  que  les  os  sont  usés  et  que  les  cartilages
sont  à  peine  attaqués,  ou  sont  simplement  écartés  et  re-
poussés en  avant.  M.  Corvisartavu  un  cas  dans  lequel
la  clavicule  n'avait  pas  été  usée ,  mais  luxée ,  par  la
pression  de  la  tumeur  ,  à  son  extrémité  sternale.

Qi5.  11  est  assez  remarquable  que  ce  ne  sont  pas
toujours  les  tumeurs  les  plus  volumineuses  qui  usent
le  sternum  et  se  portent  ainsi  au  dehors.  On  voit  des
anévrysmes  du  volume  d'un  œuf  produire  cet  effet ,  et
on  en  voit  d'aussi  gros  que  la  tête  d'un  fœtus  à  terme
rester  cachés  dans  l'intérieur  de  la  poitrine ,  quoique
leur  face  antérieure  soit  en  quelque  sorte  comprimée
par  le  sternum.

ARTICLE IV.  g^

Des  Signes  des  anévrysmes  de  l'aorte.

914.  Il  est  peu  de  maladies  aussi  insidieuses  que
l'anévrysme  de  l'aorte  ;  on  ne  le  reconnaît  que,  lorsqu'il
se  prononce  à  l'extérieur  ;  on  peut  à  peine  le  soupçon-
ner lorsqu'il  comprime  quelque  organe  essentiel  el  en
gêne  les  fonctions  d'une  manière  grave  ;  et  lorsqu'il  ne
produit  ni  l'un  ni  l'autre  de  ces  effets ,  souvent  le
premier  indice  de  son  existence  est  une  mort  aussi
subite  que  celle  qui  est  donnée  par  un  coup  de  feu.
J'ai  vu  mourir  de  cette  manière  des  hommes  que  l'on
croyait  dans  l'état  de  santé  le  plus  florissant,  et  qui  ne
s'étaient  jamais  plains  de  la  plus  légère  incommodité.


SIGNES DE5 ANEVRYSMES DE L* AORTE.  4^^

gi5.  On  peut  donc  dire  que  l'anévrysme  de  l'aorte
par  lui-même  n'a  point  de  symptômes  qui  lui  soient
propres.  Tous  ceux  qui  ont  été  indiqués  par  les  au-
teurs, et  particulièrement  par  M.  Corvisart,  annoncent
seulement  l'altération  ou  la  compression  des  organes
environnans.  C'est  ce  que  prouvera  l'exposition  suc-
cincte de  ces  signes.

Les  seuls  signes  communs  à  tous  les  anévrysmes  de
Taorte  sont  l'oppression,  et  quelquefois  des  différences
sensibles  dans  le  pouls  examiné  aux  deux  bras  (a).  Ce
dernier  symptôme  a  lieu  quand  la  tumeur  anévrys-
niale  comprime  l'arlère  sous-clavière  gauche  ou  l'ar-
tère innominée ,  quand  des  caillots  bouchent  en  par-
tie l'ouverture  de  ces  artères ,  ou  quand  le  volume
de  la  tumeur  change  beaucoup  l'angle  sous  lequel
elles  naissent  et  le  rend  très-aigu.  Les  anévrysmes  de
l'aorte  ascendante  produisent  quelquefois  un  bruisse-
ment sensible  à  la  main  vers  le  milieu  et  le  haut  du
sternum  (b).  Le  son  rendu  par  la  percussion  est  quel-
quefois obscur  dans  le  même  lieu  (c).  Lorsque  la  tu-
meur comprime  la  trachée ,  on  entend  du  râle  ou
un  sifflement  particulier  et  ties-reconnaissahle  quand
ie  malade  parle  ou  respire  {d)  ;  il  éprouve  le  senti-
ment d'un  tiraillement  du  larynx  et  de  la  trachée  en
en  bas  ;  la  voix  devient  rauque  ou  même  se  perd
toul-à-fait  (e) .  Quand  les  anévrysmes  font  saillie  au  de-
hors, l'oppression  devient  moins  insupportable  que
— '  , , . ,  ■  , , .. — ,„^ — ,

[a)  Op.  cit.j  pag.  352,

{b)  Ibid.,  pag.  353.
||L (c)  Ibid.

{xt)  Ibid.,  pag.  352.

(e)  Ibid.  j  pag.  35o.

II.  a8


4  )4  SIGNES DES ANEVRYSIWES DE L  AORTE.

([iiand  ils  restent  enLiùremeiit  cachés  dans  la  poi-
trine {a).

916.  Ces  symptômes  s'observent  effectivement  quel-
quefois  ,  et  on  pourrait  en  ajouter  beaucoup  d'autres
du  même  ^enre ,  c'est-à-dire  dépendans  de  la  com-
pression ou  de  la  destruction  de  quelque  organe  voi-
sin de  la  tumeur  anévrysmale.  Ainsi,  j'ai  entendu
plusieurs  des  malades  chez  lesquels  j'ai  trouvé  desarié-
vrysmes  de  l'aorte  descendante  avec  corrosion  des  ver-
tèbres, se  plaindre  d'éprouver  _,  dans  le  point  corres-
pondant du  dos  ou  des  lombes  ,  des  douleurs  vives  et
tévébrantes  ou  analogues  à  l'action  d'un  vilebrequin.
Une  malade  dont  j'ai  déjà  parlé ,  et  chez  laquelle  l'a-
névrysme  s'était  ouvert  dans  le  tissu  pulmonaire
(528),  se  plaignait  d'éprouver  une  espèce  de  bouil-
lonnement dans  le  sommet  du  poumon  droit.  Je
crois  aussi  avoir  entendu  plusieurs  sujets  attaqués
d'anévrysmes  de  l'aorte  se  plaindre  de  hoquets  et
de  nausées.

g  I  y .  Tous  ces  symptômes  ,  au  reste ,  sont  trop  équi-
voques de  leur  nature  pour  pouvoir  constituer  des
signes  de  l'anévrysme  de  l'aorte  ;  tout  au  plus  pour-
raient-ils le  faire  soupçonner  quand  ils  sont  réunis
en  certain  nombre.  L'oppression  est  un  symptôme
commun  à  presque  toutes  les  affections  de  la  poitrine;
l'inégalité  du  pouls  aux  deux  bras  peut  tenir  à  une  dis-
position originelle ,  si  elle  n'existe  que  dans  la  force
des  pulsations  :  y  eût-il  différence  de  rhyihme ,  on  se-
i-ait  encore  incertain  sur  sa  cause  ,  puisque  ,  comme
«ous  l'avons  dit,  une  concrétion  sanguine  peut
!__-#

(a)  Qp.  cit. 3  pag.  346.


SIGNES DES ANÉVRYSMES DE l'aOPlTE.  4^5

produire le  même effet. M. Corvisart a vu lui-
même  un  cas  dans  lequel  il  dépendait  d'une  ossifica-
tion saillante  placée  à  l'origine  de  l'artère  sous-cla-
vière  {a).  Je  n'ai  jamais  senti  à la  main  le  bruisse-
ment sous  le  sternum  donné  par  M.  Corvisart  comme
un  signe  de  l'anévrysme  de  l'aorte  ascendante,  que
dans  des  cas  où  la  tumeur  était  déjà  visible  à  l'exté-
rieur. On  peut  presque  dire  la  même  chose  de  la  per-
cussion. J'ai  trouvé  des  dilatations  considérables  de
l'aorte  ascendante  chez  des  sujets«dont  la  poitrine  ré-
sonnait très-bien  sous  le  sternum.  Tous  les  symptô-
mes de l'anévrysme comprimant  la  trachée  ou  les
troncsbronchiques  peuvent  être  produits  par  toute  autre
espèce  de  tumeur  développée  au  voisinage  des  con-
duits aériens  ,  ainsi  que  M.  Corvisart  l'a  observé  lui-
même  {b).  11  est  très-vrai  qu'un  anévrysme  qui,  après
avoir  percé  le  sternum  et  repoussé  les  cardlages  des
côtes,  forme  une  tumeur  considérable  au-devant  de  la
poitrine  ,  occasione  moins d'oppression  qu'une  tu-
meur de  même  volume qui , cachée  en  entier  sous
le  sternum  ,  presse  les  poumons  de  dedans  en  dehors
et  les  refoule  vers  les  côtes  :  mais  la  dyspnée  la  plus
intense  peut  être  due  à  tant  de  causes  différentes,  que
ce  symptôme  seul  ne  pourra  jamais  devenir  un  signe
de  quelque  maladie  que  ce  soit.

gi8.  Les  douleurs  térébrantes  du  dos  ou  des  lom-
bes étaient  accompagnées  ,  dans  les  cas  dont  j'ai  parlé
(§  gi6  ),  de  symptômes  si  vagues  et  si  peu  graves^
■que  si  de  semblables  casse  représentaient  à  moi, je

{a)  Op.  cit.  pag.  221 ,  obs.  82.
[b)  Op.  ciV.'pag.  352  .  obs.  61 .


4^)6  SIGNES DES ArvÉVi'.YS^lES Dt I.'aORTë.

n  oserais  en  rien  conclure. Une  affeclion  rhumatismale,
goutteuse  ou  nerveuse,  peut  d'ailleurs  produire  des
douleurs  fort  analogues.  Celles  de  la  goutte  surtout  ont
assez  souvent  ce  caractère  térébrant.  Le  bouillonne-
ment senti  par  la  femme  dont  j'ai  parlé  plus  haut  est
un  symptôme  qu'éprouvent  quelquefois  les  phthisi-
ques  lorsqu'il  existe  un  râle  très-fort  dans  les  excava-
tions tuberculeuses.  Je  l'ai  même  observé  dans  des
catarrhes  pulmonaires  intenses ,  et  particulièrement
dans  les  exacerbations  du  catarrhe  chronique  mu-
queux.

91g.  On  peut  donc  dire  que  ,  dans  l'état  actuel  de
la  science  ,  il  n'existe  aucun  moyen  sûr  de  recon-
naître l'anévrysme  de  l'aorte  ,  si  ce  n'est  dans  les  cas
où  la  tumeur  peut  élre  sentie  extérieurement ,  cas  qui
se  réduisent  aux  anévrysmes  de  l'aorte  ventrale  et  au
très-petit  nombre  d'anévrysmes  de  l'aorte  ascendante
ou  de  la  crosse  qui  usent  le  Sternum  ou  déjettent  les
cartilages  des  côtes.  Encore  ,  dans  ces  cas  mêmes  ,
pourrait-on  se  tromper.  J'ai  vu  ,  il  y  a  dix  ou  douze
ans  ,  en  consultation  avec  M.  Bayle  ,  une  jeune  per-
sonne attaquée  d'une  fièvre  pernicieuse  double- tierce.
En  portant  la  main  sur  le  ventre  pour  m'assurer  si
l'épigastre  n'était  pas  douloureux ,  je  trouvai  au  bas
de  celle  région  une  tumeur  du  volume  du  poing ,  ré-
nitente ,  donnant  des  pulsations  fortes ,  isochrones  à
celles  du  pouls  ,  et  accompagnées  d'un  mouvement  de
dilatation  générale  bien  marqué.  M.  Bayle  répéta  l'ob-
servation, et  nous  ne  doutâmes  ni  l'un  ni  l'autre  que  la
malade  ne  fût  attaquée  d'un  anévrysme  de  l'aorte  vers
la  hauteur  de  l'artère  cœliaque.  Nous  donnâmes  ce-
pendant le  quinquina  pour  parer  aux  accidens  plus  ur-


SIGNES DES ANK^  RYSMES DE l'aORTE.  4^7

gens  de  Ja  fièvre,  qui  fut  coupée  très-facilement.  Pen-
dant plus  d'un  mois ,  la  tumeur  présenta  les  mêmes
battemens.  La  malade ,  quoique  sans  fièvre  ,  restait
toujours  très-faible  et  éprouvait  beaucoup  d'agitation
nerveuse.  Ce  ne  fut  qu'environ  six  semaines  après  la
cessation  des  accès  qu'elle  commença  à  reprendre  des
forces  et  à  se  sentir  en  pleine  convalescence.  Vers  cette
époque,  j'examinai  de  nouveau  le  ventre  ,  et  je  fus  sur-
pris de  ne  plus  trouver  ni  la  tumeur  ni  les  battemens
qui  existaient  encore  quelques  jours  auparavant.  Je  fis
part  de  cette  singulière  observation  à  M.  Bayle ,  qui  fut
curieux  de  vérifier  le  fait,  et  ne  trouva  non  plus  que
moi  aucun  vestige  de  l'anévrysme  que  nous  avions  cru
reconnaître.  J'ai  eu  souvent  occasion  de  revoir  et
d'examiner  le  sujet  de  cette  observation ,  qui  n'a  plus
présenté  rien  d'analogue.  J'ai  rencontré  depuis  plu-
sieurs cas  tout-à-fait  semblables.  J'exposerai  plus  bas  la
manière  dont  ils  me  paraissent  pouvoir  être  expliqués  ,
et  les  signes  auxquels  on  peut  reconnaître  ces  faux  ané-
vrysmes.

920.  L'anévrysme  perforant  lui  -  même  pourrait
quelquefois  être  simulé  par  des  tumeurs  d'une  autre
nature.  J'ai  trouvé,  à  l'ouverture  d'un  sujet  dont  je  n'a-
vais pas  suivi  la  maladie,  une  tumeur  cérébriforme
allongée  et  plus  grosse  qu'un  œuf  de  cane  ,  placée  sou»
la  partie  supérieure  du  sternum ,  dont  elle  avait  dé-
truit presque  entièrement  la  pièce  supérieure.  Cette
tumeur  faisait  une  saillie  très-prononcée  tant  en  ce
point  qu'à  la  partie  inférieure  du  cou.  La  peau  était
violette  dans  presque  toute  l'étendue  de  la  tumeur ,
dont  la  partie  supérieure  était  totalement  infiltrée  de
sang  et  mêlée  de  caillots,  par  suite  de  l'espèce  d'exhala-


458  SIGNES  DES ANÉVRYSMLS  DE l' AORTE.

tion  que  nous  avons  dit  avoir  lieu  fréquemment  dan»
les  encéphaloïdes  (§  536).  Je  ne  sais  si,  pendant  la  vie,
cette  tumeur  offrait  des  pulsations  ;  mais  il  me  paraît
difficile  que  cela  ne  fût  pas,  car  elle  reposait  par
sa  partie  gauche  sur  la  crosse  de  l'aorte.  Si  ce  symptôme
existait,  il  eût  été  certainement  de  toute  impossibilité
de  distinguer ,  par  l'application  de  la  main  ,  une  sem-
blable tumeur  d'un  anévrysme.

92 1 .  Je  ne  sais  trop  encore  jusqu'à  quel  point  l'aus-
cultation médiate  pourra  servir  à  établir  le  diagnostic
des  anévrysmes  de  l'aorte.  J'en  ai  peu  rencontré  de-
puis le  commencement  de  mes  recherches.  Quelques-
uns  de  ces  faits  donnent  l'espérance  et  même  la  certi-
tude que ,  dans  plusieurs  cas  au  moins ,  le  cylindre
fera  reconnaître  la  maladie  avant  qu'elle  n'ait  produit
aucun  symptôme  local  ou  général  grave.  D'autres ,  au
contraire ,  prouvent  qu'un  anévrysme  très-volumineux
de  l'aorte  pectorale  peut  exister  sans  que  l'ausculta-
tion le  fasse  reconnaître ,  surtout  si  l'on  n'a  d'ailleurs
aucun  motif  d'en  soupçonner  l'existence;  et  des  rai-
sons assez  fortes  me  portent  à  croire  que  ce  résultat  né-
gatif sera  le  plus  fréquent.  Je  vais  entrer  dans  quelques
détails  à  cet  égard.

922.  J'ai  observé  ,  depuis  que  je  me  sers  du  cylin-
dre ,  une  douzaine  de  sujets  chez  lesquels  j'ai  cru  re-
connaître des  anévrysmes  de  l'aorte  pectorale.  La  plu-
part d'entre  eux  sont  sortis  de  l'hôpital  après  avoir
éprouvé  un  soulagement  notable  par  la  saignée  et  la
diète.  Chez  deux  ,  une  dilatation  médiocre  de  l'aorte
ascendante  ou  de  la  crosse, soupçonnée  d'après  les  signes
donnés  par  le  cylindre,  a  été  vérifiée  par  l'autopsie;
chez  un troisième^  la  tumeur  faisait  déjà  une  légère


SIGNES DES ANI.VKVSMES DE l'aoRTE.  4^9

saillie  sous  les  cartilages  des  premières  cotes  droites,  et
sa  nature  pouvait  être  reconnue  par  l'inspection  seule  et
l'application  de  la  main.  Ce  dernier  m'a  fourni  l'occa-
sion de  faire  plusieurs  observations  d'autant  plus  utiles
que  le  diagnostic  de  la  maladie  était  tout-à-fait  Sûr.
JjCS  batlemens  de  la  tumeur  ,  parfaitement  isochrones
au  pouls ,  donnaient  une  impulsion  et  un  bruit  beau-
coup plus  forts  que  la  contraction  des  ventricules  du
cœur.  On  n'entendait  nullement  celle  des  oreillettes.
Ces  battemens ,  que  j'appellerai  simples,  par  opposi-
tion à  ceux  du  cœur,  qui  sont  doubles  (à  raison  des
contractions  alternatives  des  ventricules  et  des  oreil-
lettes ) ,  s'entendaient  très-distinctement  entre  l'omo-
plate droite  et  la  colonne  vertébrale.  Je  fis  subir  à  ce
malade  le  traitement  de  Valsalva.  L'intensité  des  batte-
mens diminua  beaucoup  après  les  premières  saignées ,
et  au  bout  d'environ  un  mois  la  tumeur  était  évidem-
ment moins  volumineuse  :  mais  deux  mois  étaient  à
peine  écoulés,  que  le  malade,  effrayé  de  la  fréquence
des  saignées ,  et  surtout  lassé  de  la  diète  rigoureuse  à
laquelle  on  le  tenait,  sortit  de  l'hôpital.

923.  D'après  les  observations  que  j'ai  faites  siu'  ce
malade ,  et  sur  deux  sujets  attaqués  d'anévrysme  de
l'aorte  ventrale ,  il  est  certain  que  ,  dans  plusieurs
cas,  on  reconnaîtra  les  anévrysmes  de  l'aorte  à  des
battemens  simples ,  et  ordinairement  beaucoup  plus
forts  que  ceux  du  cœur  :  mais  je  pense  que  ce  signe
manquera  dans  beaucoup  d'autres.  Il  m'est  arrivé  trois
fois,  depuis  que  je  me  sers  du  cylindre,  de  mécon-
naître des  anévrysmes  de  l'aorte.  La  première,  cliez
la  femme  dont  l'anévrysme  s'ouvrit  dans  le  tissu  à\\
poumon  droit  (  §  528)  ;  la  seconde,  clicz  un  vieillard


44o  SIGNES DES ANtVRYSMES DE l'aORTE.

qui  avait  une  dilatation  de  la  crosse  assez  considérable
pour  y  loger  deux  œufs  de  cane  ;  la  troisième  ,  chez
une  femme  de  cinquante  ans ,  de  petite  taille,  et  dont  la
poitrine,  bombée  en  avant  et  en  arrière,  paraissait  avoir
été  ainsi  déformée  par  le  rachitis.  La  cause  réelle  de
cette  déformation  était  un  anévrysme  vrai  de  l'aorte
ascendante  ,  plus  volumineux  que  la  plus  grosse  tête
de  fœtus  à  terme  ,  et  qui  occupait  au  moins  le  tiers
de  la  capacité  de  la  poitrine.

924.  Je  dois  dire  que ,  chez  aucun  de  ces  sujets ,  on
n'avait  appliqué  le  cylindre  sur  le  sternum.  Cependant,
d'après  ces  faits  ,  et  d'après  ceux  mêmes  dans  lesquels
j'ai  reconnu  la  maladie  ,  je  pense  que  le  plus  souvent
les  anévrysmes  de  la  partie  ascendante  et  de  la  crosse
de  l'aorte  pourront  facilement  être  méconnus.  En
effet ,  pour  peu  que  les  cavités  du  cœur  soient  amples,
ses  contractions  s'entendent  dans  toute  la  longueur  du
sternum  ,  et  dans  les  parties  de  la  poitrine  situées  im-
médiatement au-dessous  des  clavicules.  La  contrac-
tion des  ventricules  étant  isochrone  au  battement  de  la
tumeur  anévrysmaJe,  elle  se  confondra  nécessairement
avec  lui  ;  et  la  contraction  des  oreillettes ,  que  l'on  en-
tendra à  travers  la  tumeur,  fera  croire  que  l'on  en-
tend les  battemens  du  cœur.

925.  Cependant  il  resterait  encore ,  dans  ce  cas ,  un
signe  qui ,  quoique  moins  saillant  que  le  battement
simple  de  la  tumeur  ,  n'en  serait  pas  moins  suffi-
sant pour  faire  connaître  son  existence.  Si  l'on  sent
sous  le  sternum  ou  au-dessous  de  la  clavicule  droite
une  impulsion  isochrone  au  pouls ,  et  notable-
ment plus  forte  que  celle  des  ventricules  du  cœur
explorée  tlans  les  régions  précordiales  droite  et  gau-


SIGNES  DES ANÉVRYSMES DE"  l' AORTE.  44'

clie  ,  on  a  au  moins  une  forte  raison  de  soupçonner
que  l'aorte  ascendante  ou  la  crosse  sont  dilatées,  d'au-
tant qu'il  est  extrêmement  rare  que  l'impulsion  du
cœur  se  fasse  sentir  ,  même  dans  l'hypertrophie  la
plus  forte,  au-delà  des  régions  précordiales  (§  6i  7).Sile
phénomène ,  examiné  à  plusieurs  reprises ,  est  trouvé
constant ,  le  diagnostic  peut  être  regardé  comme  cer-
tain. C'est  par  ce  signe  que  j'ai  reconnu  les  deux  cas
de  dilatation  de  l'aorte  ascendante  dont  j'ai  parlé  plus
haut  (§  922.  )

g  26 .  Les  anévrysmes  de  l'aorte  pectorale  descendante,
et  surtout  ceux  qui  rongent  la  colonne  vertébrale,  seront
probablement  plus  faciles  à  reconnaître  ,  d'autant  que
le  cœur  s'entend  très-rarement  dans  le  dos  (§  59g).
Je  ne  doute  pas  que ,  dans  ce  cas  ,  il  n'existe  des  bat-
temens  simples  très-forts  dans  le  point  du  dos  cor-
respondant aux  vertèbres  corrodées  et  aux  têtes  des
côtes  voisines.

g27 .  Les  anévrysmes  de  l'aorte  ventrale  se  reconnais-
sent avec  la  plus  grande  facilité  à  l'aide  du  cylindre.  On
sent  des  battemens  énormes  ,  qui  font  mal  à  l'oreille ,
et  de  l'intensité  desquels  la  main  ne  peut  donner  une
idée ,  lors  même  qu'elle  les  sent  très-distinctement.
Ces  battemens  sont  simples  ;  et ,  lors  même  que  la  tu-
meur se  trouve  à  la  hauteur  du  tronc  de  la  cœliaque
et  qu'elle  remonte  un  peu  au-dessus ,  on  n'entend'
nullement  les  contractions  des  oreillettes  du  cœur.
Le  bruit  qui  accompagne  les  battemens  de  la  tumeur
est  ordinairement  clair  et  sonore  comme  celui  des
oreillettes  ,  mais  beaucoup  plus  fort.  J'ai  reconnu ,
à  l'aide  de  ces  signes  ,  deux  anévrysmes  de  l'aorte
ventrale  dont  le  diagnostic  aurait  été  fort  incertaia


44^  SIGNES DES ANÉVBYSIUES DE l'aORTE.

par  la  seule  application  de  la  main  , et  qui  ont  été
trouvés  effectivement  à  l'ouverture.

928.  J'ai  reconnu  aussi,  dans  deux  cas  qui  se  sont
présentés  à  moi  depuis  peu ,  l'anévrysme  simulé  dont
j'ai  parlé  plus  haut  (  §  9ï9)«  Le  sujet  de  la  première
de  ces  observations  était  une  femme  de  moyen  âge ,
qui  éprouvait  des  battemens  très  -  incommodes  vers  la
partie  inférieure  gauche  de  la  région  épigastrique.
En  portant  la  main  sur  ce  lieu,  on  sentait  distincte-
ment une  tumeur  qui  donnait  des  battemens  très-
forts  et  isochrones  à  ceux  du  pouls.  Les  élèves  qui
avaient  examiné  la  malade  avant  la  visite  ne  dou-
taient point  qu'elle  n'eût  une  dilatation  anévrysmale
de  l'aorte  vers  la  hauteur  des  artères  cœliaque  ou  mé-
sentérique  supérieure.  Je  le  crus  moi-même  au  pre-
mier moment  ;  mais ,  en  appliquant  le  cylindre  sur  le
point  où  les  battemens  se  faisaient  sentir,  je  trouvai  que
l'impulsion  n'était  pas  beaucoup  plus  forte  qu'elle  ne
l'est  chez  les  sujets  assez  maigres  pour  qu'on  puisse
sentir  les  battemens  de  l'aorte  à  travers  la  masse  intes-
tinale. J'entendais  le  sang  passer  dans  l'artère  avec  un
J)ruit  analogue  à  celui  d'un  soufflet  ;  et  le  stéthoscope
me  donnait  la  sensation  de  la  forme  et  des 'dimen-
sions de  l'artère ,  dont  le  calibre  semblait  tout-à-fait
égal  et  de  grandeur  naturelle.  Ces  sensations  sont
aussi  celles  que  l'on  obtient  par  l'examen  de  l'aorte  ven-
trale saine  chez  un  sujet  très-maigre  ;  tandis  que  dans
l'anévrysme  le  bruit  est  différent ,  l'impulsion  beau-
coup plus  forte  ,  et  l'on  ne  sent  nullement  la  forme  et
le  diamètre  de  l'artère.  Je  ne  balançai  pas  en  consé-
quence à  prononcer  qu'il  n'y  avait  pas  d'anévrysme;  et
effectivement,  après  une  saignée,  deux  applications


SIGNES DES ANÉVRYSMES DE l' AORTE.  44^

(le  sangsues  à  l'anus ,  et  l'usage  d'un  régime  délayant ,
la  tumeur  et  les  battemens  disparurent.  Quelques
jours  après  ,  je  rencontrai  un  cas  assez  semblable  dans
la  ville  ,  cbez  une  dame  d'environ  trente  ans  ,  exces-
sivement sensible  ,  susceptible  ,  irritable  ,  sujette  à
des  affections  nerveuses  très-variées ,  cultivant  avec
passion  les  arts,  et  particulièrement  la  peinture.  Ici
l'on  sentait  seulement  à  la  main  des  pulsations  très-
fortes  vers  la  hauteur  de  l'artère  mésentérique  supé-
rieure ;  mais  on  ne  pouvait  assurer  s'il  y  avait  ou  non
une  tumeur.  Le  cylindre  donnait  la  sensation  du  ca-
libre de  l'artère  et  des  battemens  très-forts ,  mais  non
pas  énormes  ^  dans  un&étendue  beaucoup  plus  grande
que  celle  où  l'on  pouvait  les  sentir  à  la  main.  La  flac-
cidité des  parois  abdominales  permettait  de  suivre
l'aorte,  à  laide  de  l'insirument,  dans  une  étendue  de
plus  de  six  pouces  ,  quoique  la  malade  eût  assez  d'em-
bonpoint ,  et  par-tout  on  trouvait  les  mêmes  signes.
Les  mêmes  moyens  furent  suivis  d'un  succès  sem-
blable ,  mais  qui  se  fît  attendre  un  peu  plus  long-
temps. Il  est  à  remarquer  que  cette  dame  avait  éprouvé
pendant  plusieurs  mois,  l'année  précédente ,  des  sym-
ptômes de  maladie  du  cœur  assez  apparens  pour  ef-
frayer son  médecin  ordinaire ,  qui  me  fit  appeler  en
consultation.  Je  trouvai  les  contractions  du  cœur  dans
l'état  naturel  :  je  conseillai  de  saigner  la  malade ,  à  la-
quelle on  n'avait  osé  tirer  du  sang  à  raison  des  acci-
dens  nerveux  auxqiiels  elle  était  sujette,  et  ce  moyen ,
joint  aux  baios ,  fit  disparaître  tous  les  signes  de  ma-;
Jadie  du  cœur.

C)2g.  Je  pense  que  ces  battemens  artériels  inteiise»
et  simulans  l'anévrysme  sont  des  faits  à  ajouter  à  ceux


444  SIGNES DES ANÉVRYSMES DE l'aORTE.

(  §  685  )  qui  paraissent  prouver  que  l'énergie  de  la
faculté  contractile  propre  des  artères  est  beaucoup
plus  grande  que  quelques  auteurs  modernes  ne  l'ont
pensé.  Il  me  semble ,  en  effet ,  qu'on  ne  peut  guère  se
rendre  raison  des  faits  que  je  viens  d'exposer  qu'en  ad-
mettant une  augmentation  locale  de  l'énergie  des  con-
tractions artérielles.  Le  pouls  de  ces  malades  était  tout-
à-fait  naturel.  J'ai  fait  quelquefois  sur  d'autres  artères
des  observations  analogues.  J'ai  trouvé  surtout  assez
souvent  les  battemens  de  l'une  des  carotides  ou  des
temporales  incomparablement  plus  forts  que  celui  de
l'autre.  Quelquefois  aussi  on  trouve  le  pouls  de  l'une
des  artères  radiales  beaucoup  plus  fort  que  celui  de  l'au-
tre. Il  existe  même  dans  l'état  de  santé  ^  cbez  un  grand
nombre  d'hommes,  une  différence  notable  à  cet  égard.
Le  pouls  droit  est  presque  toujours  plus  fort  que  le  gau-
che :  serait-ce  parce  que  le  bras  droit  est  celui  que  l'on
exerce  le  plus  ?  J'ai  vu  quelquefois  dans  la  même  ma-
ladie chacune  des  artères  radiales  devenir  alterna-
tivement la  plus  forte  ou  la  plus  faible  ^  et  plus  sou-
vent encore  l'artère  radiale  gauche  devenir  la  plus
forte ,  quoique  le  contraire  eût  lieu  dans  l'état  de
santé.

gSo.  On  ne  peut  guère  e*xpliquer  la  formation  et  la
disparition  de  la  tumeur  qui  accompagne  dans  quelques
cas  l'anévrysme  simulé  de  l'aorte  ventrale ,  qu'en  ad-
mettant qu'elle  est  formée  par  des  gaz  emprisonnés
en  quelque  sorte  dans  l'une  des  cellules  du  colon  trans-
verse. J'ai  vu  ,  au  reste  ,  des  tumeurs  abdominales
dues  à  cette  cause  persister  pendant  des  mois  en-
tiers et  disparaître  ensuite  ;  et  les  cas  dans  lesquels
'es praticiens croient  avoir  réussi  -ei  fondre  des  ob-


SIGNES DES ANÉVRYSMES DE l' AORTE.  44^

structions  palpables  sont  toujours  ou  celui  -  ci  ou
celui  où  les  tumeurs  ,  contenant  des  vers  vésiculaires
qui  sont  venus  à  mourir ,  se  sont ,  par  cette  cause  ,
resserrées  sur  elles-mêmes ,  et  réduites  à  un  si  petit
volume  qu'on  ne  peut  plus  les  sentir.

95 1 .  De  tout  ce  que  nous  venons  de  dire  des  ané-
vrysmes  de  l'aorte,  il  résuUe,  i°  que  dans  plusieurs
cas  les  anévrysmes  de  l'aorte  ascendante  pourront  être
reconnus  par  le  cylindre  ;  2°  que  dans  d'autres ,  on
ne  pourra  qu'à  l'aide  de  beaucoup  d'attention  dis-
tinguer leurs  baltemens  de  ceux  du  cœur;  3"*  que  les
anévrysmes  de  l'aorte  pectorale  descendante  pourront
être  reconnus  surtout  quand  ils  rongent  la  colonne
vertébrale  ;  4**  ^^®  ^^^  ^^^  ^*  ^^^  autres  seront  sou-
vent méconnus  ,  parce  qu'il  n'existera  aucun  motif
d'explorer  la  poitrine  ,  et  même  parce  que  le  ma-
lade ne  croira  pas  avoir  la  moindre  raison  de  se  dé-
fier de  sa  santé;  S**  enfin,  que  les  anévrysmes  de  l'aorte
ventrale  seront  faciles  à  reconnaître  ,  même  dans  les
cas  où  l'application  de  la  main  ne  donnerait  qu'un
diagnostic  douteux ,  et  que  les  anévrysmes  simulés
(§919)  qui  le  rendraient  toujours  plus  ou  moins  in-
certain ,  si  l'on  était  borné  à  ce  seul  moyen  d'explo-
ration ,  deviendront  faciles  à  distinguer  à  l'aide  du
cylindre.


FIN Di: SHCOND ET DERWIIR VOLUME.


TABLE  DES  MATIÈRES


PAR ORDRE ALPHABETIQUE.


Les  chiffres  arabes  indiquent  les  paragraphes  et  les  chiffres  romain»
les  observations.

A


XXBCÈs  dans  la  plèvre,  4i4j
4.16.  — Dans  les  parois  du
cœur,  788.

AcÉPHALOCYSTEs ,  cc  que  c'est,
286. —  Leur  organisation  ,
287 .  —  Leur  reproduction ,
ibid. — Nature  des  kysles  qui
les  renferment,  288. — Peu-
vent se  développer  dans
presque  tous  les  organes ,
2.89.  —  Exemples,  290.  —
Rendus  parles  selles,  292.
— Par  rexpectoration,  291 .
Adhérences  des  poumons ,
leurs  variétés,  393,  395. —
Leur  mode  de  formation ,
392. —  Leurs  eifels  (Voy.

KÉTnÉCISSEMENT ). BcS

poumons  à  la  plèvre  costale.
Ex.,  99, 13104,  V5tii,vii5
i5i,xi  j  i52,  xii^  239,xiii3
240,  XIV  j  241,  XV  5  242,
XVI j  273,  XIX,  XX j  671  ,
xxxvn  )  572,  XXXVIII 5  586,
XL1113  833,  xLvii.

Adhérences  du  péricarde  au
cœur ,  858.  (  Voy.  Péri-
carde ) .

AiR.  Sa  pénétration  dans  la
plèvre  est  moins  dangereuse
qu'on  ne  le  croit,  690.


Amaigrissement  ,  n'accompa-
gne pas  toujours  la  diatlièse
tuberculeuse  ,  même  à  un
degré  avancé  5  139.

Amygdales,  sécrètent  une  ma-
tière facile  à  confondre  avec
lamalière  tuberculeuse,  139.

Anatomie  pathologique.  Son
utilité,  4^5.

Anévrysmes  ,  ce  que  c'est,  883.
— Faux  consécutifs  ,  ce  que
c'est, 887,  890, 892.  —
Vrais,  884.  —  (Couches  fi-
hrineuses  dans  les),  897. —
(Matière  demi-lransparenle
dans  les)^  898. — De  l'aorte,
n'ont que des signes ob-
curs ,  914*  —  Simulés  de
l'aorte  ventrale  ,  sont  faciles
à  reconnaître,  928. — Delà
crosse  de  Taor le  ouverts  dans
la  trachée ,901.  —  Dans lé-
sophage ,  902 . — Dans  le  pé-
ricarde, 9o3.  —  Dans les
plèvres, 905.  —  Dans  les
poumons^ 528. — Gros
comme  la  tète  d'un  fœtus  à
terme,  893.
AnÉvrysmatique (  épaisseur
variable du  sac  ) dans  l'a-
névryfme  faux consécutif,


886i.-- «Sae  traversé  par  des
vaisseaux.  Ex.  891  ,  l.
Aor.TE.  Lapelilesse  desonclia-
jnèlre  dispose  aux  maladies
du  cœur,  708.  —  Rougeur
de  sa  luetnbrane  interne  dans
quelques  cas,  841. —  Sa  di-
latalion  générale  , 884-  —
Dilatation  de  sa  crosse,  891.
—  Sa  membrane  interne  se
rompt, même dans Tané-
vrysme  vrai ,  887 . —  Sa  sur-
face interne présente des
incrustations  osseuses  dans
l'anévrysme  vrai ,  886. — Sa
membrane  interne  ne  peut
tapisser  un  sac  anévrysma-
lique  volumineux,  892.  —
Sa membrane interne se
rompt  après  avoir  fait  her-
nie à  travers  la  fibrineuse ,
dans  Tanévrysme  faux,  ibid.
— Ventrale; ses  anévrysme*
compriment  les  viscères  ab-
dominaux, 899.  —  Ses  ané-
vrysmes sont faciles  à  re-
connaître par  l'auscultation,
927.  —  Descendante; ses
«névrysmes  peuvent  être  re-
connus,  926. — Dilatation
de  sa  crosse.  Ex. , 626.  —
— Décollement  de  sa  mem-
brane interne.  Ex.,  8gi,  l.
— Rougeur  de  sa  membrane
interne.  Ex.,  026.  —  Pré-
sentant des  incrustations  os-
seuses, 526.
Apoplexie pULMO^AmÉ  , en
quoi  elle  consiste,  5i4.  —
Ses  causes ,  5 1 2 .  —  Ses  sym-
ptômes, 519. — Signes  obte-
nus parle  cylindre,  52à. —
Indications  thérapeutiques ,
624.  —  Ressemble  à  Feiiha-
latioQ sanguine cérébrale


TABLE ALPHABÉTIQUE.  4^7

dans  Tapoplexie,  5 14.  —
A -peu -près  inconnue  jus-
qu'ici sous  le  rapport  de
ses  caractères  anatomiques,
5ii.  —  Ex., 525,  XXXV  ;

526,  XXXVI.

Arachnoïde  tapissée  de  fausses
membranes  molles  ,  autour
du  pont  de  Varole.  Ex.  ,  v,
104.  —  R^ecouverte  d'une
pseudo-membrane  en  partie
organisée.  Ex.  ,  xi,  99.  —
Epaissie  et  opaque. Elx.,  1 1 1 ,

VI.

Artères,  leurs  inégalités  de
force,  929. — Force  de  leur
énergie  contractile,  ibid. —
Pulmonaire,  rougeur  de  sa
membrane  interne  ,  84 1 .  —
Pulmonaire,  anévrysme  de
l'aorte  s'y  ou^'rant ,  904. —


Radiales  ossifiées,  781. —
Temporales  ossifiées  .  ibid.
—  Maxillaires  ossifiées  ,
ibid.  —  Carotide  droit?
obstruée  par  une  concrétion
fibrineuse,  810. — Leur  cou-
leur écarlate;  siège  de  cette
altération ,  837 . — Leur  cou-
leur violette;  cause  de  celte
altération,  844-

Asthme,  ce  que  c'est,  556. —
Convulsif ,  ses  caractères,  sa
rareté,  Sog. — Humide,  556.

.\sPHYxiE  par  le  gaz  des  fosses
daisance;  ses  caractères  ana-
tomiques, 267.

Atrophie  (del")  du  cœur,  770,


//


Auscultation  immédiate.  Ses
inconvéniens,  685.-D'Hip-
pocrate,  58o. — Raisons  qui
la  rendent  inutile  ou  propre
à  tromper,  686. — Ne  peut
donner  qu'une  peetoriloquie


TABLE ALPHABETIQUE.


448

très-imparfailCv  68.  —  Est
à-peu-près  inutile  pour  re-
connailre  les  maladies  du
cœur,  7.
Auscultation  médiate,  ce  que
c'est  j  8. — Donne  une  impor-
tance nouvelle  à  la  percus-
sion ,  17.  —  Ses  avantages
sous  le  rapport  the'rapeuti-
que,68o.— (L'habitude  de  F)
ne  peut  s'acquérir  que  dans
les  hôpitaux,  18. — Ses  avan-
tages dans  l'observation  des
mouveraens  du  cœur,  5c)3. —
Seul  moyen  de  reconnaître  les
maladies  du  cœur,  699. —


Ses  avanlages  sur  l'oreille
nue  dans  l'examen  des  bat-
temens  du  cœur,  611. —
Signes  qu'elle  fournit  pour
reconnaître  l'ossification  de
la  valvule  mitrale,8o7. —
Ses  avantages  sur  la  percus-
sion chez  les  rachitiques  ,
217,  et  dans  le  cas  où  le
thorax  est  couvert  par  un
vésicatoire ,  222,  —  Peut
faire  reconnaître  facilement
les  déplacemens  du  cœur  ,
852  ,  et  la  de'géne'ration
osseuse  de  la  substance  mus-
culaire du  cœur,  7x2.


B


Battemens  nu  coeur  (analyse
des)  ,593.  — ■Doubles  com-
parativement à  ceux  des  ar-
tères, 602  ,  637,  922.

Battemens  DE  l'aoute  simples ,
ou  ne  donnant  qu'un  batte-
ment pour  deux  du  cœur ,
922.

Bayle  (G.L.)  a  bien  décrit  les
tubercules,  28.  —  Regarde
la  phlhisie  tuberculeuse
comme  incurable  ,92.  —
Son  éloge,  675.  —  Il  ne
paraît  pas  avoir  connu
les  divers  modes  de  déve-
loppement des  tubercules,

BoivBor.vGMEs.  Peuvent  être
entendus  par  le  cylindre
dans  un  point  supérieur
à  la  région  de  l'estomac,
443.

Bor.DEU.  Ce  qu'il  appelle  le  tré-
pied de  la  vie  ,  i .

Botal  (trou  de).  Sa  persis-
tance ,  847- —  Signes  de


cette  disposition  anatomi-
que,  849.
Br.ONCHEs.  Leurs  troncs  don-
nent quelquefois  chez  les
enfans  la  pectoriloquie  évi-
dente j  60.— Leur  membrane
interne,  épaissie  et  violette.
Ex.,  XXXVI,  526.  — (Dila-
tation des) ,  altération  peu
connue  jusqu'ici,  i44'  —
Ses  causes,  i4o.  —  Quel-
quefois très-étendue, i4''-

—  Ses  caractères  anatomi-
ques,  i45-  —Ses  efTets  sur
le tissu,  pjdmonaire , i46.

—  Ses  symptômes ,  148.  —
Donne  la  pectoriloquie  ,
149.  — Ex.,  XX,  xvxi,  XIX  ;
i5i ,  i52, 27x^273.

Bronchiques  (rameaux)  obli-
térés par  une  concrétion
calcaire.  Ex.,  99  ,  111. —
Compris  dans  une  cica-
trice fibro-carlilagineuse  du
poumon.  Ex.  ,111,  vu.  — ■
Souvraul dans une ca-


TABLE ALPHABETIQUE.

verne.  Ex.,  071.  —  Se  ren-  chcs,  ibid.

danl  à  une  cicatrice  du  pou-
mon. Ex. ,  329.
Bruit  du  coeuf.  ,  620.  —  D'au-
tant plus  étendu  que  le  cœur
est  plus  dilaté ,  Go4^  —
Bruit  des  cavités  droites  ^
621. — -  Des  cavités gau-


449

Obscur  ou
analogue  au  hruil  d  un  souf-
flet ou  d'une  liine^  (329  el
suiv.  —  Ex.  de  ce  bruit ,
XLV  ,  80C).  —  L'aorte  donne
quelquefois  un  bruit  analo-
gue ,  928.


c.


Calculs  dans  la  vessie.  Ex. ,
891,  L.— Dans  la  vésicule
du  fiel.  Ex.; 99;  I;  1 52^X11.

Canal  thoracique.  Sa  com-
pression par  un  anévrysme
de  l'aorte.  Ex.,  906.

Cancer.  Ses  diverses  espèces,
3© 8.  —  Le  plus  commun  est
l'encéphaloïde,  1 33. —  J^oy.
EncÉphaloïdes.

Cannelé  (corps).  Sa  surface
couverte  de  petites  bulles
d'air.  Ex.,  99  ,  11.

Cardite.  En  quoi  elle  consiste,
784. — Onen  peut  distinguer
deux  espèces  ,  785.  —  A  été
presque  toujours  confondue
avec  la  péricardite,  786.

Carie  de  la  base  du  crâne  avec
perforation.  Ex.,  44^;  xxix.
-^Des4*  et  5"  côtes  droites.
Ex.,  f>86,  XXXIX.

Carotibe  (dilatation  delà),
884.

Cartilages  accidentels.  Ils  re-
médient aux  destructions
produites  par  les  tubercules
excavés  ,  1 15.  —  Entourant
le  sommet  du  poumon;  leur
formation,  leurs  usages,  858.

Cavernes du  poumon,  f^ojez

Excavations.
Catarrhe  pulmonaire.  Sa  fré-

H.


quence,  532.  —  Ses  varié-
tés ,  533 .  -—  (  B.âle  dans  le  ) ,
534.  —  (Caractères  du  râle
dans  le),  64o.  — (Signes  que
fournit  l'auscultation  médiate
dans  le),  iùid. — Chronique,
occasionne  la  dilatation  des
bronches,  147.  —  Pituiteux
chronique,  549  ,  554-— Mu-
queux  chronique, 849.  —
Humide ,  ibid.  —  Chronique
sec,  ibid ,  555.  — Muqueux
chronique,  salongueur,  55o.
— (Râle  entendu,  au  moyen
du  cylindre,  dans  les  petites
divisions  bronchiques  dans
le),  535.  —  A  quoi  tient  sa
gravité ,  536.  —  (Caraclères
de  la  toux  et  de  l'expectora-
tion dans  le  "i ,  534,  538. —
Muqueux  clironique,  son  ori-
gine, 55o. — Muqueux  chro-
nique, se  change  quelquefois
en  catarrhe  sec  ^  55 1. —  Suf-
focant ,  553.  —  Chronique
sec  ,  son  origine,  comment
il  s'annonce  .  sa  durée,  555,
Cerveau  (dureté et  ramollisse-
ment remarquables  du).  Ex.,
99  ,  II.  — (Couleur  ardoisée
du).  Ex. ,  440 7  xxi^-  —  (Sé-
rosité dans les ventricules
du).  Ex.,  99,  113  891,  L.—

^9


45o


■  Son  lobe  gauche  plus  volu-
mineux que  le  droit ,  m  ,  vi .

Choc  des  baltemens  du  cœur^
612.  — Signes  qu'il  fournit,
6i3;  6i4j  6i5.

CiCATniCEsdu  poumon.  Ce  qui
les  forme j  io5.  —  Syn^.plô-
mes  auxquels  elles  donnent
lieu  ,  iio.  —  Sont  très-
fréquentes  ,  1 1 5. — Exisrent
quelquefois  sans  trace  de  tu-
bercules, 119.  —  Opinion
sur  leur  mode  de  de'velop-
pement,  33o.  —  D'une  an-
cienne excavation.  Ex.,  32t),
XXIII  j  571,  XXXVII.  — Cel-
luleuses  anciennes  dtns  le
poumon.  Ex.,  m,  vi. — Fi-
bro-carlilagineuses,  1 1 1 ,  vu;
4iG ,  xxvm.

Circulation  capillaire.  Estin-
dépendantede  la  circulation
géne'rale  ,  676.  —  Capillaire
interne  et  externe,  est  trou-
blée dans  les  maladies  du
cceur,  691.

Coeur.  Ses  mouvemens  peu-
vent être  étudiés  sous  quatre
rapports  différens  ,  596. —
Etendue  de  ses  batleniens,
507.  —  Son  examen  dans
Tétat  naturel,  i(^irf.  — Divers
lieux  où  se  font  entendre  ses
battemens  ,  698.  —  Cir-
constances qui  peuvent  aug-
menter ou  diminuer  l'éten-
due de  ses  battemens  ,  601 .
—  Ses  baUemens  scait  quel-
quefois sensibles  sur  les  par-
ties latérales  de  la  poitrine,
602.  —  Rapport  de  l'éten-
due de  ses  battemens  avec  la
force  et  l'épaisseur  de  ses  pa-
rois, 604. — Conséquences
que  l'on  peut  tirer  des  dif-


TABLE ALPHABETIQUE.

férens  lieux  oii  se  font  en-
tendre ses  battemens  ,  6o4  ,
6o5,  606,  607,  608.  —
Causes  accidentellesquipeu-


venl  augmenter  l'étendue  de
ses  battemens,  609. — (Bruit
que  produit  le),  620.  — ■
(Causes  qui  peuvent  dimi-
nuer l'intensitédu  bruit  du) ,
63o ,  63 1  ,  632 .  —  (  Brui  t  de
lime  produit  par  les  batte-
mens du),  633,  634.  —
Khythme  de  ses  battemens,

635.  —  Disposition  anato-
mique  de ses  ventricules,

636.  —Ses  battemens  chez
un  homme  sain,  635,  637  ,
638 ,  639  ,  64o.  — N'est  pas
dans  un  état  de  mouvement
continuel ,  643.  — Ses  bat-
temens augmentent  de  fré-
quence dans  la  dilatation  des
ventricules,  Ç>b'] .  —  Doit
être  examiné  dans  Tétat  de
calme  le  plus  parfait,  65g.

—  Doit  être  exj)loré  par  le
cylindre  en  même  temps
qu'on  explore  le  pouls,  672,
681.  —  Son  état  pendant  les
diverses  espèces  d'intermit-
tences, 674. — Ses  maladies
les  plus  fréquentes,  688.^
Signes  généraux  de  ses  ma-
ladies, 689,  690.  —  Diffé-
rence entre  les  symptômes
de  ses  maladies  et  ceux  de
l'emphysème  du  poumon ,
692 . — Ses  maladies  sont  ac-
compagnées d'un  trouble
général  de  la  circulation ,
693.  —  Stase  du  sang  dans
les  capillaires,  à  la  suite  de  ses
affections  organiques ,  695.

—  Variétés  des  causes  de  ses
maladies,  701.  —  Ses  ma-


TABLE ALPHABETIQUE.


ladies  pcuvenl  produire  plu-
sieurs de  celles  du  poumon,
702.  —  11  présente  des  pro-
portions très  -  variées,  704.

—  Son  exploration  par  le
cylindre  donne  des  résultats
très-exacts  ;  710.  — Sa  dila-
tation ,  720.  —  Dilatation
d'un  seul  de  ses  ventricules  ,
721 .  — Son  ramollissement,
766.  —  Sa  dégénéralion
graisseuse,  779.  —  Son  as-
pect quand  il  est  surchargé
de  graisse, 776. — Il  présente
alors  desparois  très-minces,
776. — Son  action  n'est  point
troublée  par  cette  accumu-
lation de  graisse,  77S. —
Ses  abcès  sont  dilFiciles
à  reconnaître  ,  789.  —  Sa
substance  musculaire  peut
devenir  cartilagineuse  ou  os-
seuse, 781.— Sa  rupture  est
rare  ,  7g3.  —  Production»
accidentelles  qui  se  dévelop-
pent dans  ses  parois  ,  810.

—  Sa  conversion  en  une
substance  squirrheuse,  810.

—  Rougeur  de  sa  membrane
interne,  836.  —  Rougeur
intense  de  ses  valvules,  84.1.

—  Communication  contre
nature  de  ses  cavités  ,  846.

—  Ses déplacemens,  85 1.

—  Son  prolapsus  ,  ibid.  —
Ses  fonctions  ne  sont  nulle-
ment troublées  par  son  adhé-
rence au  péricarde,  860. —
Ses  plaques  blanches  sont
le  produit  de  la  transforma-
tion d'une  exsudation  albu-
mineuse,  862.  — Sa  sub-
stance est  ramollie ,  pâle  et
décolorée,  dans  quelques  pé-
ricardites;  865.  — Il  est  ma-


45 1

céré  dans  l'hydro -péricar-
de, suivant  quelques  auteurs,
874'-  —  Il  est  déjeté  quel-
quefois par  les  anévrysmes
de  l'aorte  ,  go3.  —  Son
adhérence  complète ,  882  ,
XLix.  — .  Cœur  ayant  l'as-
pect d'une  pomme  ridée  ,
772.  —  Pétrifié,  781.  —
Plus  gros  que  le  poing  du
sujet,  99,  II  5  626,  XXXVI  j
828,  XLvi;  833,xLvii.—
Plus  petit  que  le  poing  du
sujet,  772.  —  Présentant
des  plaques  blanches  à  sa
surface.  Ex.,  m,  yii;  274,
XXI  j  626  ,  XXXVI  ;  872  j
XLvui.  —  Présentant  des
plaques  blanches  sur  la  mem-
brane interne  de  son  ventri-
cule gauche.  Ex.,  526,xxxvï.

—  Présentant  des  irréjjula-
ritesdans  ses  battemens.Ex._,
882  ,  XLIX.  —  Donnant  de
l'impulsion  et  un  son  obtus.
Ex.,  410,  ixviii. — Faisant
entendre  un  bruit  analogue  à
un  coup  de  lime.  Ex.  ,  607  ,
xxxiii.  —  (Douleur  à  la  ré-
gion du)  872,  XLVIII.

Commotion  hippocratique.
Importance  que  lui  donne
l'auscultation  médiate,  17.
— Pratiquée.  Ex. ,586,xxxix,

XL,  XLI,  XLÏII.

CoNcnÉTioN-spulmonaires. Cré-
tacées; leur  nature,  293,
298. — Cartilagineuses,  os-
seuses, pétrées  ,  crétacées,*
leur  siège  ,  ibid. — Osseuses
et  crétacées  sont  ordinaire-
ment fort  petites,  3oi. —
Opinion  des  pathologistes
sur  leur  origine,  3o2,  3oS.

—  Opinion de M. Bayle


452  TABLE ALPHABÉTIQUE.

sur leurs  effets  ^ So^. — blanches  du  coeur^  8G2,  —

Son  opinion  sur  ce  qui  rend
la  pericardite  si  difficile  à
reconnaître,  867. — Penso
que  la  pericardite  très-aigue
est  la  plus  difficile  à  recon-
naître, 869.  —  A  distingué
par  le  toucher  la  flucUiaîion
dans  rhydro-pericarde^S^C.
— 8on  opinion  sur  le  moc!e
de  développement  de  Fané-
vrysme  faux  consécutif,  89/,.

CÔTES  (face  interne  de),  dé-
nudée par  une  ulcération
de  la  plèvre.  Ex.^  58G,  xLin.

Cn  ACHATS.  Leurs  caractères
danslaphthisie,  i3i. — Leur
aspect  quand  les  labercules
sont  encore  crus  ,  i3i,i32,
108.  —  Leur  aspect  ([uand
les  tubercules  sont  ramol-
lis, i33,  i38. — Des  phthi-
siques  ressemblent  quelque-
fois parfaitement  à  ceux  du


Leurs  symptômes  sont  va-
gues,  3o5.  —  Elles  sont
accompagnées  souvent  de
traces  de  cicatrices  , 3o6.

—  Leurs  signes  sont  fort
douteux  ,  ièid.  —  Com-
ment elles  se  développent ,
ibid.  —  Crétacées^  trouvées
dans  une  caverne.  Ex.,  67 1 ,
xxxvii.  —  Crétacées,  encha-
lonnéesdans  le  tissu  pulmo-
naire.Ex. ,99,  m. — Osseuse^
flottante  dans  une  excava-
tion. Ex.j  99,  m.  —  Osséo-
terreuse,  dans  le  sonnnet  du
poumon,  Ex.,  Sag^  xxiii  :

626  ,  XXXV.

—Du  cœur,  récentes,  81 5. —
Anciennes,  816  ,  81  7,  818^
820.  — Leurs  signes  par  le
cylindre,  821.  Ex.,  99,  15
iii^  VI  j  526,  xxxvF^  809?
XLv  j  8g  I  ,  L.

— Dans  les  sacs  anévrysmati-
ques^  ^9^-  — '  Dans  Tané-
vrysme  vrai  de  l'aorte,  898.
— Dans  un  sac  anévrysmal.
Ex.,  891,  L.

• — Osseuses,  dans  Tutérus.  Ex.,
671  ^  xxxvii.  —  Calcaires,
dans  les  glandes  bronclii-
ques.  Ex. ,  872  ,  XLViii.

Cirrhoses.  Ce  que  c'est ,  pag.
368^  noteûT, — Dans  le  foie.

Ex.,  387,  XXV  ; 440  ; XXIX  ;

525 ,  XXX.
Coqueluche.  Ce  que  c'est,  548.

—  Occasionne  quelquefois
la  dilatation  des  bronches^

147.
CoRviSART  (M.).  Son  opinion
sur  les  adhérences  du  péri-
carde et  du  cœur,  860.  —
Son  opinion  sur  les  plaques


catarrhe  pulmonaire,  i33.
— Des  phthisiques  sont  tou-
jours en  rapport  avec  l'état
des  tubercules,  1 38. — Leur»
caractères  dans  le  catarrhe
muqueux  chronique,  55o.
— Leurs  caractères  dans  le
catarrhe  chronique  sec,  555.
—  Leurs  caractères  dans  la
piîripneumonie,  204. — Sont
un  des  meilleurs  signes  de
celte  maladie,  206.

—  Puriformes.  Ex.,  586,  xli,
XLii,  XLiii,  XLiv. — Adhé-
rens  au  crachoir.  Ex.,  586^
xnii;  872  ,  XLvni.

Croup.  Ne  diffère  pas  essen-
tiellement du  catarrhe  pul-
monaire, 537.  — Demande
à  être  étudié  par  l'ausculta-
lion  médiate,  548.


i


CVLINDT.E.
COPE.


TABLE ALPHABETIQUE

Voyez StÉthos-


Cystique  (canal).  Son  oblilé-
ration.  Ex. ,  99  ,  i.


D


Diagnostic  (le)  des  maladies
de  poilrine  est  irès-obscur,
eu  s'en  tenant  à  l'observa-
tion des  symptômes,  3. —
Des  maladies  du  cœur  est
souvent  difficile ,  786.

DiATHèsE  HÉMORr,H\GIQUE.435.

Dilatation  des  ventricules  du
cœur  ,  271  ,  720.  —  Son
eiïet  sur  d'autres  affections,
65 1 . — (Signes  qui  indiquent
la  prédisposition  à  la),  65o.
— Avec  hypertrophie,  72g.
— Ses  signes,  730.- — De  l'un
àç^à  ventricules  avec  hyper-
trophie de  lautre,  734. —
Des  oreillettes  du  cœur, 7/, 2.

—  Toujours  accompagnée
d'hypertrophie  ,  748.  —  De
loreillelte  droite,  749-  —
De  l'oreillette  gauche  ,ibid.

—  Dilatations  partielles  du
cœur,  753  et  suiv. — Dilata-
tion notable  de  la  poilrine  ,


420. — Du  côté  affecté,  dans
la  pleurésie,  870.  —  Dans
l'emphysème  du  poumon ,
254.  — Dans  l'hydrothorax,
424. — Dans  le  pnenmo-tho-
rax ,  465.  —  Générale  de
l'aorte  ,  884. — De  plusieurs
autres  artères ,  ibid.

DiLACÉr.ATiON  du  tissu  pulmo-
naire par  une  exhalation
sanguine,  5i5.

DoiTLEur.s  TÉnÉBr.AMTEs  pro-
duites par  les  anévrysmes  de
l'aorte  descendante,  916.

DunE-MÈnE  fongueuse,  44<^-

Dyspnée  nerveuse  ,  557.  —
Dans  le  catarrhe  chronique,
556. — Dans  le  catarrhe  sec^
558.  —  Ses  différences  dans
les  maladies  du  cœur  etl'em-
physèine  du  poumon,  691 ,
692. — Est  quelquefois  con-
sidérable dans  les  anévrys-
mes de  Taorte,  915.


EgOPHONIE  ou  pÊCTOr.ILOQUIE
CHEVr.OTANTE,  I  53 ,  385.  —
En  quoi  elle  consiste,  71. —
Cas  dans  lesquels  on  lobser-


pronoslîc,  167.  —  Ch'ange-
inens  qu'elle  peut  éprouver,
î63.  —  Signe  pathogiK)-
monique  de  l'épanchement


ve, 157, 166.  — A  quelle pleuréiique,  171.  — -Sa  co-


époque  elle  se  manifeste,
157. —  A  quoi  on  doit  l'at-
tribuer, x55, 161, 162, i64j
r65. —  Sa  durée,  i58. —
Sa  valeur  sous  \fi  rapport  du


existence  avec  la  pectorilo-
tjuie ,  ibid.  — L'hépalisalion
du  poumon  ne  1  empêche
pa.s,  168.  —  INe  s'obi^erve
jamais  dans  la  péripneuiiio-


454

nie  simple ,

de  la  suspension  momenta-
née de  ce  phénomène,  170.
— Points  du  thorax  où  elle  a
lieu,  160.  —  Son  analogie
avec  la  pectoriloquie  ,  i54*
— Dn  côté  gauche. Ex. jXLiv,
592.  — Chez  un  sujet  qui  a
guéri.  Ex.  ,\\iv ,  386.  —  Le
long  de  la  marge  interne  de
l'omoplate.  Ex.,  xxv,  387.
Emphysème  du  poumon  ,  2\ô.

—  Ses  symptômes  ,  2  56  ,
257. — Signes  obtenus  parla
percussion  et  l'auscultation
médiate,  268. — Ses  causes,
268.  —  Son  histoire,  269,

—  En  quoi  il  consiste,  255.
' —  Ses  caractères  anatomi-
ques,246,25i  ,  253. — Son
traitement,  265.  —  En  quoi
ses  signes  dilFèrent  de  ceux
du  catarrhe  pulmonaire ,
547.  —  Maladies  avec  les-
quelles on  peut  le  confon-
dre, 269.  —  Comment  on
le  distingue  du  pneumo-
thorax, 260.  —  Les  auteurs
l'ont  attribué  à  Tinfiltration
de  Tair  dans  le  poumon,
270.  —  (Dilatation  de  la  ca-
vité de  la  poitrine  dans  T),
254.  —A  quoi  on  doit  attri-
buer l'absence  de  la  respira-
tion ,  lorsqu'il  existe  avec  un
catarrhe  chronique,  262. —
Primitif,  dans  quelques  cas,
267.  —  (Manière  de  pré-
parer la  pièce  anatomique
dans  F),  5oi.  —  Partiel  du
poumon,  269,  271.  —  To-
tal. Ex. ,  XX ,  272  ,273.

Emphysème de  la membrane

muqueuse  intestinale,  841.

EMrYÈME,37o.  — (Le  lieud'é-


TABLE ALPHABETIQUE.

168. — Causes  lection  devrait  être  changé,
dans  l'opération  de  1'),  588,
— -Cette  opération  est  moins
grave  qu'on  ne  le  pense  ,
589.  —  Elle  deviendra  plus
commune  à  mesure  que  lu-
sage  de  Tauscultation  mé-
diate se  répandra,  689.  —
De  sang  ,  sa  formation  ,
434.

Encéphaloïdes  du  poumon  ,
333  ,  442-  —  Ne  peuvent
constituer  une  espèce  de
phthisie  ,  334.  —  Leurs
symptômes,  344-  —  Signes
obtenus  par  le  cylindre,  34^  •
—Leurs  caractères ,  336.  —
Ti'oisième  période  ,  339  ,
340. —  Peuvent  exister  sous
trois  formes  différentes, 335.
— Masse  cérébriforme  non
enkystée,  34 1  ,  343.  —
Ayant  détruit  la  partie  su-
périeure du  sternum,  920.

ENDUncissEMENT  delà  substan-
ce du  cœur,  756. — Cartila-
gineux et  osseux  des  valvules
du  cœur  ;  ses  caractères  ana-
tomiques,  196,  797.  —  De
la  valvule  mitrale  3  ses  carac-
tères anatomiques  ,  798  ,
799.  —  Hémoplysique  cir-
conscrit. Ex. ,  XXXVI ,  626.

Engop.gement  hémoplysique.
Son  siège,  5i6. —  Est  sus-
ceptible de  résolution,  5i8.
—  Ne  donne  aucun  signe  par
la  percussion,  52 1. —  En
quoi  il  diffère  de  l'engorge-
ment cadavérique  et  de  la
pneumonie,  509,  517.

—  Pulmonaire  cadavérique.
Opinion  de  Cichat,  5io.

—  Péripneumonique  du  pou-
mon gauche.  Ex. ,  xlii,  586.


S^o.-


Engouement  du  poumon.  Ex.,
XV,  241.

Epaississement  des  ventricu-
les ,  702.  —  Sa  fréquence  ,
ib.  — Ses  causes,  ib. —  Du
col  de  l'utérus.  Ex.,  xii,  162.

Epanchement  aériforme  mé-
connu, 676. — Purulenttrès-
considérable  dans  le  côté
droit  de  la  poitrine. Ex., XLiii,
586.  — Pleurétique  ,  signes
qui  indiquent  l'absorption  du
liquide  épanché,  882  ,  383.
—  Dans  la  pleurésie  chro-
nique ,  tend  de  jour  en  jour
à  devenir  plus  considérable,
-Son  pronostic,  38o,
-Couleur  du  liquide  épan-
ché ,  35g  ,  36o.  —  N'est  ja-
mais aussi  abondant  chez
les  enfans ,  38  x . —  Sanguin .
Donne  par  le  cylindre  et  la
percussion  le  même  résultat
que  l'épanchement  pleuré-
tique  ,  437-  —  A  lieu  quel-
quefois peu  avant  la  mort  ,
426. — Séro-purulent  pris
pour  un  hydrolhorax  idio-
pathique,  423.  —  Circon-
scrit, 4 16.  —  A  la  partie  la-
térale de  la  poitrine,  4^8. —
A  la  base  du  poumon  ,  ibid.
— Dans  la  plèvre.  Ex.  xiii,

XIV  ,  XVI  ,  XXV  ,  XXXVIII,  289 ,

240,  242,  387,  410,  5i5,
EsCHAP.ES  gangiéneuses  des
poumons,  23o. — Leurs  ca-
ractères anatomiques,  iZ>/<5?.
— Première  variété,  ibid.  —
Deuxième  et  troisième  va-
riétés, 142,  23 1. —  Super-
ficielle du  poumon ,  ayant
déterminé  une  pleurésie.  Ex.

XIII.

Estomac  (rétrécissement  à la


TABLE ALt^llABtTIQUE.  4^5

partie  moyenne  de  1').  Ex.,


571.
Excavations  du  poumon.  D'où
elles  dépendent,  27. — Ne
sont  pas  de  vrais  ulcères,
ibid.  —  Comment  elles  se
forment,  82.  —  Comment
se  comportent  les  vaisseaux
pulmonaires  pendant  leur
formation,  33. — Sont  ordi-
nairement anfractueuses,32.
—  Sont  traversées  quelque-
fois par  des  brides  ou  co-
lonnes de  tissu  pulmonaire  ,
33. — Sont  revêtues  ou  non
dune  fausse  membrane,  34-
— Tapissées  quelquefois  par
une  membrane  cartilagi-
neuse,36. — Sans  fausse  mem-
brane aucune  j  sont  très-ra-
res, 37. — Influent,  par  leur
étendue ,  sur  l'évidence  de  la
pectoriloquie,  75,  76.  —
Influent  par  leur  nombre  sur
la  pectoriloquie,  77.  —Sont
vides  ou  plus  ou  moins  rem-
plies ,  78.  —  Leur  siège  le
plus  constant,  83.  —  Leur
signe  le  plus  certain  est  la
pectoriloquie  ,81.  —  Ne
contiennent  que  peu  ou
point  de  matière  tubercu-
leuse quand  elles  sont  tapis-
sées par  une  membrane  car-
tilagineuse, 94. — La  forma-
tion de  leur  membrane  car-
tilagineuse est  un  etTort  de
la  nature  médicatrice  ,  95  ,
96.  —  Signe  certain  qu'en
donne  le  râle,  627. — Tin-
tement qu'on  y  entend,  et
dans  quel  cas,  52g. — Nom-
hreuses ,  espèce  particulière
de  râle  quelles  font  en-
tendre,  53o.  Ex., 99,  ij


456  TABLE ALPHABÉTIQUE.

II j  III  ;  io4,  vj  ibi  ,  xi-y
102,  XII3  240,  Xi\',  273^
XIXJ 274. XXI  5 408, XXVI  J

460  ,  XXX  ',  5o7j  XXXIII 3671,
XXXVII  , xxxviH  ; 586  ,

XXXIX  , XL  . XLI  j  XLII  ,  XLIII  ;

Exploration hippocratique  ,

576.
Exsudation  albuinineuse  sans


épanchement  séreux,  SgS-
—  Albumineuse  épaisse  ,
approchant  de  la  consistan-
ce des  cartilages,  tapissant  le
côlé  droit  de  la  poitrine.
Ex. ,  586.  —  Albumineuse
demi-concrèle ,  réunissant
les  deux  lobes  du  poumon
gauche.  Ex.;  iv^  586.


F


Fausses  MEMBr.WEs,  dans  la
pleurésie.  Leur  formation,

357.  —  Leur  organisa-
tion, 364'  —  Leur  épais-
seur, 357.  —  Leur  inflam-
inalion^  364-  — Comment
elles  revêtent  les  excavations
tuberculeuses  ,  34-  —  Quel-
quefois libres  dans  la  plèvre^

358.  —  Recouvrant  l'oreil-
lette droite,  862.  —  Sans
épanchement  séreux,  362,
363.  —  Souvent  composées
de  trois  lames  distinctes  ,
3f)4' —  (Exsudation  gélali-
niforme  entre  les);  394- —
Molles.  Ex. ,  409  ,  xxvii.  — •
Parcourues  par  des  vais-
seaux sanguins.  Ex,,  VI,  1 1 1 .
— Fibro-cartilagineuses.Ex.
4.09  ,  xxvii.  —  Très-rouges ,
Ex. .  387  ,  XXV.  —  Dans  la
péricardite  , 855.

Fièvres  essentielles.  Leurs  ef-
fets sur  les  viscères  tliora-
ciques,  2. —  Sur  presque
tous  les  organes,  845.  —
Hectique,  n'indique  pas  tou-
jours un  degré  avancé  de  la
dégénérescence  tuberculeu-
se, 139.


Fistules  pulmonaires.  Très-
fréquentes,  II 5.  — Demi-
cartilagineuse,  en  partie  ci-
catrisée. Ex.,  v,  io4- — Très-
vaste  ;  contenant  un  peu  de
mucosité  très-liquide.  Ex.  ;
507.  —  Incurables  ,  4^5  5
xliv,  591.

Fluctuation.  Sentie  à  la  ré-
gion du  cœur.  Ex. ,  xlviii  ,
872.  —  Entendue  dans  les
cavernes  pendant  la  toux  et  la
respiration,  529.  — Nepeut
être  entendue  par  la  succus-
sion  du  tronc ,  dans  Thydro-
thorax  simple  ,  583.  —  En-
tendue dans  un  cas  de  pneu-
mo-péricarde  avec  épanche-
ment séreux,  878.  —  Dun
liquide  dans  la  poitrine  en-
tendue par  le  moyen  de  la
succussion du tronc. Ex.,

XLI  , XLII  , XLIII  , 586.

Fluide  AÉr.iror.jiE  dégagé  du
sang  décomposé ,  4^8.

Foie.  Volumineux  et  gras.  Ex.,
XLvii,  833.  —  (  Maladie  or-
ganique du  ).  Ex. ,  XXV,  387.
—  (Adhérence  du  )  ,  99.  —
Ratatiné  et  affecté  de  cir-
rhoses. Ex.  ;  XXXVI  j  026.  —


!


TABLE ALPHABETIQUE


Pialatiné.  Ex.,  l^l^o.  —  Rata-
tiné et  graisseux.  Ex.  ,  xxvii,
409.
FoNGUs HÉMATOiDES.  Ce que
n'est;  33 j.


457

FiiÉMissEMENT  cAtAïTîE.  Ce  que

^'est ,  806,  808,  809.  Ex.,

XLv.  — Du râle sibilant ,

plus  ou  moins  sensible,  4^3.

•^De  la  voix, Tg.


G


Gangrène  du  poumon,  226.
—  Ses  variétés  ,  227.  —  Sa
marche,  228.  —  Ses  sym-
ptômes, 286. — Constitue  la
phthisie  ulcéreuse  de  M.
Bayle  ,  284.  —  Sa  marche,
quand  elle  se  développe  dans
une  excavation  tuberculeu-
se ,  243,  244-  —  Circon-
scrite; ses  caractères  anato-
miques,  229.  —  Eschares
gangreneuses  détachées  et
formantbourbillons.Ex.  xiv,
240.  —  Eschare  tombée  en
deliquium.  Ex. ,  xv,  241  •  —
Non circonscrite; ses  ca-


ractères anatomiques,  227.
—  De  la  plèvre.  Ex.,  xuii,
586.

Gargouillement.  Ce  qu'il  in-
dique lorsqu'il  accompagne
lapectoriloquie  ,  78.

Gaz  FÉTIDE  dans  la  plèvre.  Ex.,
XIV,  240  j  XVI,  242.

Gr.AissE  accumulée  en  gran-
de quantité  à  la  partie  infé-
rieure du médiastin, 777.

Granulations  miliailes.  5o  ,
808.  —  Fibreuses,  4^^-  —
Osseuses,  dans  la  glande  pi-
néale.  Ex. ,  xlix,  882.


H


Haller.  Ses  observations  sur  la
manière  dont  se  forme  Tané-
vrysmefaux  consécutif,  890.

HÉMATÉMÈSE  ,  845.
HÉMOPTYSIE BRONCHIQUE. ScS

signes  par  le  cylindre,  524-
— En  quoi  elle  diffère  de  celle
qui  est  due  à  rengorgement
sanguin  pulmonaire ,  52o.
HÉPATiSATiON  du  poimion,  1 87 .

—  Peut coexister  avec  Tin-
fillration  tuberculeuse, 4-'

—  Ex. ,  XX,  273.
Hernie  des  viscères abdomi-
naux dans la cavité de la
plèvre  gauche ,  443.  -—Peut


se  reconnaître  par  le  cylin-
dre ,  ihid.

HyDRO-rÉciCARDE  (Battemens
tumultueux  du  cœur  dans  T),
876.  —  Sérosité  incolore
dans  r),  878.

H\DROPisiEs  inflammatoires  ,
425.

HVDRO-THORAX, 421-  Idio-

palhique  ,  ses  caractères
anatomiques  ,  424-  —  Idio-
pathique  ,  très  -  rarement
mortel, 422.  Ex.,xlii,  586.
Hypertrophie  du  cœur ,  705.
(Où  se  fait  entendre  le  bruit
des  baltemens  du  cœur  dan»


458  TABLE ALPIÎAbÉTIQUE.

1'),  628.  —  Simple,  carac-  ji3 ^  j i/^^  jiB  ^jiG. — Ses


tère  des  palpitations  obteiiu
par  le  cylindre^  660.  —
Avec  dilatation j  caractères
des  batlemens  par  le  cylin-
dre ,661.  —  Son  traitement^
^72.  —  Peut  exister  dans  un
des  ventricules  ou  dans  les
deux  à-la-fois  ;  70G.  —  Du
ventricule  droit  ^  ses  signes ,


caractères  anatomiques  ,
708.  —  Du  ventricule  gau-
che j  ses  signes  ,  709 ,  710,
711  ;,  712.  —  Simultanée
des  deux  ventricules ,  ses
symptômes^  719.  —  Ex.  ,
xviii  ,  XIX,  XX  ;  272,278.
—  Du  ventricule  gauche.
Ex.,  VI ,  III  ;  XXXVI ,  626.'


IcTÈHE  compliqué  de  tuber-
cules j  53.  ''

Impulsion  du  cœur.  Dans  quels
momens  on  la  sent,  6i4«
—  Ses  différences  ,  61 3.  —
Causes  qui  diminuent  sa
force,  619.  —  Ses  diffé-
rences chez  les  sujets  atteints
d'hypertrophie  avec  dilata-
tion ou  d'hypertrophie  sim-
ple, 61 8. —  Lorsqu'elle  est
forte,  elle  doit  être  regardée
comme  le  signe  principal  de
rhypertrophie,  61 5. — N'est
point  sentie  lorsque,  les  pa-
rois du  cœur  sont  plus  amin-
cies que  dans  l'état  naturel,
6i5.


Infilthation  TunEr.ruLEUSE  du
poumon.  Ce  que  c'est  ;  4';
280. —  Coexistant  avecl'hé-
palisalion  du  poumon  ,  4^.
—  Ex.,  v,  io4;  XXX  ,  460.

Inflammation.  —  Des  vais-
seaux, 243.  — Dans  un  or-
gane musculaire,  doit  éira
accompagnée  de  pus,865. —
N'est  pas  la  cause  des  tuber-
cules ,  4-^-  —  Peut  seule-
ment être  l'occasion  de  leur
développement,  /^3.

Intermittence  du  rouLs.  Ce
que  c'est,  €69.  — Sa  du-
rée, 670. —  (Variétés  de  V),
669.


K


Kystes.  Leur  formation  ,  288.
—  Aspect  de  leur  surface  in-
terne ,  284.  —  Quelquefois
osseux  en  partie,  3oo.  —
L'ossification  n'y  est  jamais
parfaite,  296.  — Adhérents
à  l'aorte,  894. — Dans  l'o-
reillette droite  du  cœur,  67 1 .
— -  Dans  le  poumon,  274?
282  ,  285.  —  Cartilagineux


du  poumon  ,  294.  — Ren-
fermant la  matière  crétacée,
299.  —  Renfermant  la  ma-
tière cérébriforme,  34i. —
Renfermant  des  vers  vésicu-
laires,  290,442-  — Dans  lu
ventricule  droit  du  cœur  ,
626 . — Séreux,  dans  le  cœur,
811.


TABLE ALPHABETIQUE.


459


Lxr.YKX  (le  cylindre  appliqué
sur  le)  transmet  direclement
la  voix,  25. — Très-rouge  et
ulcéré ,  586.

Lancisi.  Son  opinion  sur  l'ad-
hérence du péricarde au


cœur,  860  «—(Signes  de  rhy-
dro-péricarde,  suivanl);876.
—  (Signes  des  maladies  des
cavités  droites  du  cœur  ,
suivant);  714,  726.


M


Maigreuf,.  Obstacle  qu'elle  ap-
porte à  l'auscultation  mé-
diate, et  comment  on  y  re-
médie, i5.

Main  (application  de  la  )  ;  ce
qu'elle  peut  indiquer  dans
les  maladies  du  cœur,  G.

Maladies  de  poitrine^  plus  sou-
vent incurables  que  toutes  les
autres  maladies  internes  gra-
ves, 3.

Masses  tuberculeuses  et  can-
céreuses de  la  plèvre,  l^'^C).
— Ayant  corrodé  deux  côtes
et  venant  faire  saillie  au-de-
hors  du  thorax.  Ex.xxix,44o-

Matière  noip.e  pulmonaire  ,
322 ,  323 ,  324.  — Quelque-
fois difficile  à  distinguer  des
mélanoses  ,  325.  —  Signes
qui  la  distingue  des  mélano-
ses ,  326.  —  Accompagne
souvent  les  productions  ac-
cidentelles du  poumon,  io5.
Ex.,  329,xxiii;  507,  xxxiii.

Meckel.  Son  opinion  sur  l'ad-
hérence du  péricarde  au
cœur,  860.

Mélanoses  du  poumon  ,  3o8.
—Leur  nature,  Sog . — Leurs
espèces  ,  3o8.  —  Existent
sous  quatre  formes  différen-


rentes  j  3io. — Enkystées  ou
non  enkystées,  3ii  ,  3i2.
— Epoque  de  leur  ramollis-
sement, 3i3. — Leurs  effets
généraux  et  locaux,  3i4;
3x5.  —  Leurs  signes,  317.
—  Caractères  qui  les  distin-
guent de  la  matière  noire
pulmonaire  et  des  glandes
bronchiques  ,  319.  —  Ne
peuvent  être  rangées  parmi
les  espèces  de  phlhisie  de
M.  Bayle,  33 1.  —  Ont  été
confondues  parM. Bayle  avec
la  matière  noire  pulmonaire,
ibid.  —  Leur  rareté  ,  ibid.
Ex.  ,  XII  ,1  xxii ,  XXX  ;  1 52  ,
3i6,  327,  328,  392,460.

Membranes  fibro-cartilagineu-
ses.  Opinion  de  l'auteur  sur
leur  formation  ,  396.  — Ac-
cidentelles ,  analogues  aux
séreuses,  809.  Ex.,  i,  xxv,
XL115  99  ,  571  ,  586,

Méninges  jaunies  par  l'ictère,
Ex. ,  XLviiii,  872.

Morgagni.  Son  opinion  sur  les
concrétions  qu'on  trouve
dans  les  sacs  anévrysmaux,
896.

IMuscLES  (tubercules  dans  les),
46.


/fio


TABLE ALPHABETIQUÎ.


o


OEdÈme  du  poumon.  En  quoi
il  consiste  ;  /+go. — A  été  peu
«onnu  des  anciens,  490 •— ■
Est  rarement  idiopalhique  ^

49 1 .  —  Est  la  cause  de  l'or-
thopne'e  qui  lue  quelquefois
à  la  suite  de  la  rougeole  ,

492.  —  Se  confond  avec  la
péripneumonie  au  premier
degré  ;  425-  —  Ses  caractè-
res anatomiqaes ,  49^- — Ca-
ractères qui  ledistinnjuent  de
la  péripneumonie  au  premier
degré  ,  494-  —  N'altère  en
rien  la  texture  des  cellules
pulmonaires,  Ôgô.  —  Peut
être  général,  49^'  — Peut
être  partiel  3  son  siège  alors,

497.  —  En  quoi  il  diffère  de
Finfillralion tuberculeuse,

498.  —  Ses  symptômes  gé-
néraux sont  douteux,  499-
—  Ne  peut  pas  être  reconnu
par  la  percussion ,  ibid.  —
Ses  signes  par  le  cylindre  ,
r>oo.  — Peut  masquer  l'em-
phvsèine  du  poumon,  à  Tau-
topsie,  5oi.  —  Ne  peut  être
reconnu  quand  il  est  compli-
qué d'emphysème,  5oi .  Ex.
5o6 ,  XXXII ;  boy,  xxxiii;  5o8,

XXXIV.

Opération  de  l'empyème.  Son
indication  peut  élre  parfai-
tement déterminée  par  le  cy-
lindre, 589. — N'est  pas  aussi
dangereuse  qu'on  le  croit  ,
689,  690.  —  Nécessité  de
changer  le  lieu  d'élection  ,
.^88. —  N'est  pas  contre-in-
diquée  par  la  réunion  du
pneumo  -  thorax  et  de  l'em-


pyème ,  avec  communica-
tion des  bronches  et  de  la
plèvre,  692.  —  A  été  prati-
quée pour  riiydro- péricar-
de  sans  succès.  Ex.,  586,

XXXIX,  XLIII.

Oppression.  I^oy.  Dyspnée.

Or.EiLLE  nue  (application  de
1').  Foy.  Auscultation  im-
médiate.

Oreillettes.  Leurs  contrac-
tions sont  faciles  à  distin-
guer de  celles  des  ventricu-
les,  62 1 .  —  Leurs  contrac-
tions masquent  quelquefois
celles  des  ventricules  et  vice
versa  j  665.  —  Se  contrac-
tent quelquefois  deux  ou
quatre  fois  pendant  une  seule
contraction  des  ventricules.


66


Leurs  contractions


deviennent  plus  obscures
dans  l'adhérence  du  péricar-
de au  cœur,  860. — Leur  dis-
tension doit  élre  bien  distin-
guée de  leur  dilatation,  745»
—  Leur  véritable  dilatation
est  fort  rare,  742-  —  Elle
est  toujours  accompagnée
d'hypertrophie,  748- — Kou-
geur  de  leur  surface  interne,
884.  — Leurs  contractions
produisent  une  sorte  de  cla-
quement, 624. — Leurs  con-
tractions perdent  quelque-
fois les  caractères  qui  an-
noncent Ihyperlrophie  ou
la  dilatation  ,  quoique  lama-
ladiesoitporiée  au  plus  haut
degré,  739,  740,  741-7-
Gauche,  d'un  rouge  foncé  à
sa  face  interne.Ex.  828,  xlvi  ■


TABLE ALPHABETIQUE

Ossifications  accidentelles  ,
calculeuses  ou  lophacées  ,
2g5.  —  Imparfaites  ou  pé-
tre'es,  ihid.  —  Imparfaites
enkystées,  296.  —  Impar-
faites non  enkystées,  -97-
—  Se  développant  quelque-
fois au  milieu  d'une  masse


461


cartilagineuse  accidentelle ,

298.

De  la  valvule  mitrale,  800  ,

809.  — Des  sigmoïdes  aor-


liques


8o3.  —  De


l'aorte.  Ex.,  162  ,  xii.  —
D'une  des  artères  coronai-
res. Ex.,  460,  XXX.


Palpitations.  Leur  définition,
654.  —  Consistent  souvent
dans  une  simple  augmenta-
tion de  fréquence  des  batte-
mens  du  cœur,  656. — Con-
sistent quelquefois  dans  une
augmentation  de  force  et  de
fréquence  à-la-fois  des  bat-
lemens  du  cœur  ,  658.  — •
(Perception  des  battemens
du  cœur,  par  le  malade,
dans  les),  655. — (Caractè-
res des  irrégularités  des  bat-
temens du  cœur  dans  les  ) ,
662.

Pectohiloquie.  Ce  que  c'est,
22.  — Sa  découverte  ,  23. —
Circonstances  qui  la  rendent
plus  prononcée,  24.  —  Son
siège,  56.  —  Evidente  ou
douteuse  ,  57.  —  Devient
plus  évidente  par  l'exclusion
de  l'oreille  libre,  58. — Dou-
•  leuse  ,  69.  —  Douteuse  ,
existe  naturellement  dans
certains  endroits  de  la  poi-
trine ,60.  —  Douteuse  ,  est
insulFisanle  dans  beaucoup
de  cas,  61,  62. — Impar-
faite, 63.  —  Est  d'autant
plus  évidente,  que  la  voix
est  plus  aiguë  ,  64.  —  Sou-
vent imparfaite  par  cela
seul  que  la  voix  est  très-


grave,  65.  —  Evidente,  se
change  quelquefois  en  im-
parfaite, 66. — Entrecou-
pée ,  69 .  —  Evidente  .  pré-
sente des  différences  ,66. —
Evidente ,  est  quelquefois  in-
termittente, 70.  —  Ses  va-
riétés sous  le  rapport  de  la
voix  en  elle-même  ,71.  —
Ne  doit  pas  être  confondue
avec  l'égophonie,  ibid.  —
Est  quelquefois  accompa-
gnée d'un  bruit  étranger  à
la  voix,  72.  —  La  position
des  cavernes  influe  peu  sur
son  évidence  ,  74^  7^;  76.
—  Evidente,  est  un  signe
certain  d'une  excavation  du
poumon,  81. — N'a  pas  lieu
lorsque  la  caverne  ne  com-
munique pas  avec  les  bron-
ches, 82.  —  N'est  quelque-
fois pas  évidente ,  quoiqu'il
y  ait  de  grandes  cavernes,
et  pourquoi ,  84.  —  C'est  le
seul  signe  palhognomon;-
que  de  la  phthisie  pulmo-
naire, 86.  —  Existe  quel-
quefois chez  les  enfans  ,
quoique  les  poumons  soient
sains,  60.  — Sa  cause,  237.
— Evidente,-  exemples,  4 08,
XXV13  572  ,  xxxviii  5  586 ,  XL  ,


XLI  , XLII


592,


XLIY. — -


462

Très

avec  une  santé  parfaite,  io3,
ir.  —  Accompagnée  d'un
phénomène  parliculier,58G;

XL.

Peucussion  de  la  poitrine,  est
une  découverte  précieuse  ,
4..— Son  insuffisance  ,  5.^
Est  difficile  à  bien  pratiquer,
ibid.  —  Reçoit  une  impor-
tance nouvelle  de  l'auscul-
tation médiate,  17.  —  Pré-
cautions qu'elle  exige  pour
être  utile,  224.  — Ne  donne
aucun  renseignement  dans
les  cas  d'excavations  du  pou-
mon, 35o. — Est  insuffisante
dans  le  diagnostic  de  la  pé-


ripneumonie


TÀET.E ALPiIjiBETIQUÈ.

évidente, coexistant  ses niembrnnes m^elon-

nées  du),  867.  —  Son  ad-
hérence intime  est  le  produit
de  Tabhorplion  d'un  liquide,
863.  ~  Son  union  au  cœur  et
aux  gros  vaisseaux,  858. — Sa
rougeur  dans  la  péricardite
chronique,  8G3,  —  (Taches
blanches  du),  861.  —  (Bul-
les d'air  dans  le),  876. —
Adhérent  au  cœur  dans  pres-
que toute  son  étendue.  Ex. ,
329,  XXIII.  —  (Fluide  aéri-
forme  exhalé  dans  la  cavité
du),  457.  —  (Sérosité  dans
le).  Ex.,  1 1 1,  vij  4^0,  828,
872,  xLviii. — Rougeur  de  sa
face  interne,  m,  vu.  —  Ec-
Son  chymose  à  sa  surface  inter-

ne, 99,  III.  —  (Ossification
incomplète  du  ) ,  882 ,  XLix.
PÉniCARDiTE.  —  Ce  que  c'est,
853,  854'  —  Ses  caractères
analomiques  ,  864.  —  Re-
gardée comme  une  éruption
varioleuse  par  quelques  an-
ciens, 856.  —  Est  souvent
latente  ,  866.  —  Ses  sym-
ptômes, 869. — -Est  accom-
pagnée d'une  exhalation  de
sérosité  dans  le  péricarde,
858.  —  Aiguë,  est  souvent
une  affection  locale  peu
grave,  868. — (Contractions
des  ventricules  fortes  et  so-
nores dans  la)  ,  870.  —
Chronique,  est  toujours  gé-
nérale, 863.  —  Chronique,
obscurité  de  ses  symptômes,
872. — (Chaleur  et  douleur  à
la  région  du  cœur  dans  la  ) ,
871.  —  Partielle  ( caractères
de  l'épanchement  dans  la),
861. — Partielle  (forme  des
adhérences  après  la),  861.


utilité  dans  celte  maladie,
267. — Son  utilité  dans  la
pleurésie,  376. — Ne  peut
faire  distinguer  la  pleurésie
de  la  péripneumonie,  377.
—  Son  utilité  pour  distin-
guer le  catarrhe  de  la  pé-
ripneumonie et  de  la  pleu-
résie, 538,  546.  —  Seule  et
par  elle-même  ne  donne  au-
cun renseignement  dans  le
pneumo  -  thorax  ,  464>  "~
Jointe  à  l'auscultation  ,  don-
ne des  signes  certains  de
celte  maladie ,  47 o  ;  —  et  de
l'emphysème  du  poumon  ,
258. — Son  insuffisance  dans
les  maladies  du  cœur,  6. —
Donnant  un  son  mat.  Ex.,
4.ii5,  586,  XLiii.  — Prati-
quée sur  le  cadavre,  586,

XLI.

PÉniCARDE  (Adhérences  com-
plètes du),  860. — (Couleur
et  épaisseur  des  fausses  mem-
branes du),  ^b'j,  —  (Fuus-


TABLE ALPHABETIQUE.


*^  Accompagnée  d'un  épan-
chement  considérable  de  sé-
rosité, 858.
Pir.iPNEUMOKiE.  Ce  que  c'est,
1 85. — Présente  trois  degrés ,
ibid. — Premier  degré,  i86.

—  Second  degré  ou  carnifi-
cation du poumon  , 187.

—  Différences  du  i*^'  et  ■2''
degré  ,  188.  —  Caractères
anatomiques  ,  189.  —  (Ap-
parence trompeuse  du  vo-
lume du  poumon  dans  la),
igo.  —  (Ce  quon  doit  pen-
ser <<e  la  compression  du
poumon  par  les  parois  tho-
raciques  dans  la  )  ,  igi. —
Caractères  anatomiques  du
3*  degré  ,  192.  —  (Ré-
sultat d'un  grand  nombre
d'ouvertures  de  cadavres  de
sujets  morts  de  la) ,  198. —
Au  3^  degré,  en  quoi  elle
diffère  de  la  phthisie  pul-
monaire, ig^.  —  Ses  trois
degrés  se  rencontrent  quel-
quefois chez  le  même  indi-
vidu,  196.  —  Son  passage
du  i*""  au  2."  degré,  ig6. —
Son  passage  du  2^  au  3*^  de-
gré, 197. — Son  siège  prin-
cipal, 198,  igg.  — N'oc-
cupe jamais  la  totalité  des
deux  poiumons,  200. — 'Dé-
termine quelquefois  la  mort
arant  d'avoir  envahi  le  quart
du  poumon ,  201.  —  Sa  gué-
rison  peut  avoir  lieu  même
au  3*  degré,  202. — Chro-
nique, ses  caractères  ana-
tomiques ,  2o3.  —  Ses  si-
gnes ,  204,  2o5,  206. —
Durée  de  sa  période  d'a-
cuité ,  2i3.  —  Fait  dispa-
raître l'emphysème  du  pou-


465

mon  sur  le  cadavre,  5o2.
— Peut  être  reconnue,  quoi-
que compliquée  d'emphv-
sème  du  poumon,  5o2. —
Légère.  Ex. ,  1 1 1 ,  vu ,  278.

—  Compliquée  d'excava-
tions pulmonnires,  99, i.

—  Compliquée  d'œdème  du
poumon.  Ex. ,  5o8.

Péritoine  parsemé  de  points
rouges,  gris  ou  noirs.  Ex.,
3oo.  — Parsemé  de  tuber-
cules. Ex. ,  409,  4-IO-  —
Contenant  un  fluide  aéri-
forme  ,  4^7*  —  (Sérosité
dans  le).  Ex., 272,^1115

808  ,  XLVI.
PÉniTONITE  AIGUË.  Ex.,  I  I  I ,  Vf .

Phthisie  PULMONAir.E.  Sa  cause
et  ses  caractères  anatomi-
ques ,  2'j .  —  Ses  espèces  ,
ibid. — Son  diagnostic,  81 ,
82.  — Son  seul  signe  pa-
ihognomonique  est  la  pec-
loriloquie,  86. — Nerveuse,
ce  que  c'est,  87.  —  Tuber-
culeuse ;  ses  symptômes  gé-
néraux sont  incertains  et
peuvent  manquer  en  tota-
lité ou  en  partie,  ?!'j ,  88. —
Examen  de  la  possibilité  de
sa  guérison,  91,  92,  gS.
—  Sa  guérison  momen-
tanée parfaite  ,  116.  —  A
quoi  tient  cette  guérison  ,
117. — Peut  être  rémittenie
et  durer  très -long -temps,
117.  —Sa  marche  ;  carac-
tères des  crachats  dans  ses
divers  degrés ,  i4-0. — Peut
parcourir  tous  ses  degrés
sans  être  accompagnée  de
symptômes  qui  indiquent
une  maladie  sérieuse,  /^{]2..
Ex.,  X,  125;  xix,  XX,  273. —


TABLE ALPHABETIQUE.


464

Guérie.  Ex. ,  99  ^  i ,  11  3
io3,  IV  3  123^  IX.  — Sus-
pendue dans  sa  marche  et  en
apparence gue'rie.  Ex.^  116;,
VIII.  —  Simulant  une  mala-
die du  cœur.  Ex.,  99^  m.

PiE-MÈnE. Très-rouge.  Ex. ,586^
XLiii.  — Infiltrée  de  sérosité.
Ex.j  289,  xia^  571,  xxxvu^
891,  L.

Pleurésie.  Son  siège  et  ses
caractères  analomiques  ,
353.  —  Est  aiguë  ou  chro-
nique, 354.  —  Aiguë  ^  est
accompagnée  d'une  exhala-
tion de  nature  différente  ,
356.  —  Sèche  ,  ce  que  c'est ,
363.  —  Simple,  365.  —
Chronique  ,  ses  caractères
anatomiques,  367.  —  Chro-
nique ,  tend  rarement  à  la
guérison  ,  369.  —  Chroni-
que, ses  variétés,  878.  —
Aiguë,  ses  signes,  376.  —
Est  la  cause  des  rélrécisse-
mens  de  la  poitrine,  39a,
398.  —  Latente,  399.  —
Latente  ,  ses  signes  par  le
cylindre,  899.  —  Circon-
scrite ,  présente  trois  varié-
tés, 4 16. —  Chronique.  Ex.,
III,  VI ;  387,  ixv.  —  Ter-
minée par  rétrécissement  de
la  poitrine  et  fistule  pulmo-
naire s'ouvrant  à  l'extérieur.
Ex.,  591 ,  XLiv.  —  Compli-
quée depneumo-thorax.  Ex.

586, XXXIX , XL  , XLI. —

Compliquée  de  pneumo-
thorax et  de  gangrène  de  la
plèvre,  586,  xliii.  — Com-
pliquée de  pneumo-thorax
chezunphlhisique,  586,  xl.
—  Compliquée  de  pneumo-
thorax par  suite  d'abcès  gan-


greneux du  poumon  ouvert
dans  la  plèvre.  Ex. ,  242  ,
XVI. — Circonscrite ,  accom-
pagnée de  péripneumonie.
Ex.,  417.
Plèvre.  Son  épaississement
n'est  pas  évident  dans  la  pleu-
résie, 39. — Contient  natu-
rellemen  lune  petite  quanti  lé
d'un  fluide  aériforme,  458.

—  Ses  productions  osseuses,
cartilagineuses  ou  fibro-car-
tilagineuses,  l^?^z . — Ses  pro-
ductions cancéreuses  et  tu-
berculeuses ,  4-S-"~^  Signes
de ses productions^ 441.

—  (Gangrène  de  la)  ,  sa  na-
ture, 4i  I  •  —  (Gangrène  de
la  ) ,  lésions  qu'elle  produit ,
412.  —  (Gangrène  de  la),
donne  lieu  à  la  formation  de
fausses  membranes  ,  lii'i,
— ^ Desséchée,  à  l'ouverture
d'un  sujet  mort  de  pneumo-
thorax, 4^7.  —  (Cavité  des)
détruite  par  des  adhérences.
Ex.,  872  ,  xLvin.  —  Con-
tenant de  la  sérosité.  Ex. ,
828,  xLvi. — Droite,  con-
tenant un  liquide.  Ex.,  586,
xxxix,  XL.  — Droite,  sécha
et  ne  contenant  aucun  li-
quide. Ex.  ,  460  ,  XXX.  —
Gauche,  contenant  un  li-
quide, 99, III  j 586,  XLI.

—  (  Epaississement  de  la).
Ex., 240. — Costale,  détruite
par  une  ulcération  gangre-
neuse ,  586,  XLIII.  — Cos-
tale, son  état  dans  un  cas  de
pneumo-thorax  compliqué
de  pleurésie  ,  586 ,  xliii.

Pituitaire  (glande).  Tumeur
ayant  envahi  une  partie  de
sa  substance.  Ex.,  278.


TABLE ALPHABETIQUE.


Plexus  CHOROÏDES  (Pelils  kys-
tes transpareiis  dans  les)  ,
58<i,  XLiii.
^PNE'JMo-PÉiacAr.DE  simple,  sa
rarelé,  8^5.  —  Avec  épan-
cliemenl séreux.  Ex.,  626  ,
xxxv.

Pneumo-thorax.  N'a pas  été
décrit  par  les  auteurs,  44^^-

—  Coinment  ilsedéveloppe,
447  •  —  'ïïa  formation  par  un
tubercule  ramolli  ou  une  vo-
mique  qui  s'ouvre  dans  la
cavité  de  la  plèvre  ,  44^-  —
Peut  avoir  lieu  sans  cômtnu-
nication  de  la  plèvre  et  des
bronches,  449*  —  Causé
par  une  escUare  gangre-
neuse du  poumon,  J^ôï.  —
Causé  par  une  eschare  gan-
greneuse de  la  plèvre  ,  /^b2.

—  Survient  quelquefois  à  la
suite  d'une  chute  ou  d'un
coup  violent  sur  le  thorax  ,
454.  —  Causé  par  un  épan-
chement de sang dans la

fla  plèvre,  /^bo. — Suite  delem-
^^ physème  du  poumon ,  4^5.

—  Produit  quelquefois  par
une  exhalation  de  gaz  dans
la  plèvre,  4^'^-  "~"  Simple,
459.  —  Sa  formation  (hy-
pothèse sur),  46ï-  — ^^^5
symptômes,  leur  obscurité,
463.  —  Sa  cause  la  plus  or-
dinaire, 235.  —  (Silence
d'Avenbrugger  et  de  M .  Cor-
visart  sur  le) ,  bjb. — Com-
pliqué de  pleurésie  (moyen
défectueux  de  le  recon-
naître), 576. — Signe  patho-
gnomonique  du  pneumo  -
thorax  donné  par  la  réunion
de  l'auscultation  et  de  la
percussion,  470-"~Goînpli-

IT,


465

que  de  pleurésie  et  conlir-
mé  par  laulopsie  ,  240,
XIV  j  242,  XVI  ; 44o;  586,

XXXIX,  XL,  XLI, XLII  , XLIII.

Poitrine. Sa  dilatation  dans  les
épanchemens  pleurétiques ,
384.  —  Son  rétrécissement,

388.  — Son  rétrécissement
n'occasionne  aucune  gène,

389 .  —  Il  est  rare ,  39 1 .  —
L'inégalité  de  ses  deux  côtés
n'est  pas  un  signe  constant
dans  lepneumo-lhorax ,  465.

—  Son  rétrécissement  à  la
suite  depleuro-péripneumo-
nie.  Ex.,  4o8,  xxvi;  242,
XVI.  —  Rétrécissement  de
son  côté  gauche.  Ex.,  99 ,  i.

—  Rétrécissement  de  son
côté  droit,  m,  vij  586,
XLIII.  —  Dilatation  de  son
côté  droit,  dans  un  pneumo-
thorax simple. Ex.  ,460,  xxx;
586  ,  XL.  '—  De  son  coté
gauche  ,  586  ,  xli.  — Bom-
bée. Ex.  ,  273  ,  XIX,  ïx.

Polypes  du  coeur,  819.

Ponction.  Faite  à  la  poitrine.
Ex. ,  586,  XXXIX.

Pouls.  Ses  caractères  compa-
rés à  ceux  des  hattemens  du
cœur,  641  ,  642  .  —  Ses  ii  -
termitlences  ,  669  ,  673.  —
Ne  peut  donner  l'indication
de  la  saignée  d'une  manière
sûre  ,  678.  —  Ne  peut  faire
connaîtrel'élatdu  cœur,  677.
—  Fort,  coïncidant  avec  un
cœur  faible,  et  vice  versa,
679.  — Causes  qui  rendent
son  exploration  si  générale-
ment employée ,  682. — Dis-
cordance entre  ses  raouve-
mens  et  ceux  du  cœur,  683.
— Ses  caractères,  dansla  pé-
3o


463

ricardite,  869,  870. -Ses  dif-
férences ,  dans  les  anévrys-
mes  de  l'aorle  ;  9 1 5.  —Irré-
gularité' dans  le  retour  de  ses
battemensj  67  i.
Poumon.  Son  organisation  ^
■ji^6. — Ses  cicdUices,  io5.
—  Dépressions  de  sa  sur-
face causées  par  ses  cica-
tricesj  107,  108,  109. —
Son  aspect  dans  l'emphy-
sème^ '^^69.  —  Sa  destruc-
tion par  la  suppuration  j  ce
qu'il  faut  en  penser ,  '370.

—  Sa  hernie  à  travers  les
muscles  intercostaux;,  4-44'

—  Sa  consomption ,  446.

—  Ses  productions  acciden-
telles, en  général,  275.  —
Altérations  qu'il  éprouve
dans  la  phthisie,  3o,  37,
4o.  —  Son  tissu  reste  cré-
pitant dans  l'intervalle  des
tubercules,  279.  —  Altéra-
lions  qu'il  éprouve  dans  la
péripneumonie  , 186  ,  066:

—  Dans  l'œdème,  493. —

—  Dans  l'apoplexie  pulmo-
naire, 5 14.  —  Dans  la  pleu-
résie ,  365.  —  Par  les  tu-
meurs développées  dans  sou
tissu,  279,  285.  290,  3i4,

—  Dans  l'emphysème,  2^6.

—  Altérations  qu'il  éprouve
quand  la  gangrène  s'y  dévc-

R

Râle,  sa  définition,  474-  —
Ses  variétés  difficiles  à  dé-
crire,  /i'jB.  —  Crépitant;  ce
que  c'est,  quels  signes  ilfour-
nit,  477-  —  Crépitant,  dans
qtîelles  maladies  on  l'obser-
ve, 477- — Muqueux  ou  gar-
gouillement; en  quoi  il  con-


TABLE ALPHABETIQUE

lonpe  ,  227


ppe  ,227.  — Ses  ealolies
cartilagineuses,  858. — Son
tissu  exsangue.  Ex.  ,46o,xxy .
—  Percé  de  deux  ouvertures
pouvant laisser passer le
doigt ,  586 ,  XLiii.  —  Infiltré
de  sang  séreux,  m,  vu.  —
Hépatisé, m, vu; 872,
XLviii. —  Adhérent  , 99  ,
m; 586, XL, XLi, xlii  ,
XLiir.  —  (  Adhérences  cel-
luleuses  du). Ex.,  99, ii ,
m; 882, xLix.  — (Sur-
face  du  )  ,  raboteuse  et  dé-
primée, 99,  m;  329,xxiii.
—  Calotte  cartilagineuse  en-
veloppant son  sommet.  Ex.,
507  , XXXIII.  —  (  Volume
du  ) ,  diminué  par  un  épan-
chement, 387,  xxv  ;  4<^9?
xxvii; 4^0, xxviii; 586^
XLi,  XLII.' — Comprimé  par
des  masses  tuberculeuses  de
la  plèvre.  Ex.,  44^;  xxix. —
(  Carnification  du  ). Ex.  ,
242 ,  X  VI.  —  Ruptures  de  se*
cellules.  Ex. ,  274?,  xxi. . ^
Pression  abdominale  de  Bieha^^

ses  inconvéniens  ,  591.
Prostate.  Ses  tubercules  se  ra-
mollissent souvent,  45.
Pus.  Dans  la  substance  muscu-
laire du  cœur,  787.  — Entre
les  tuniques  des  artères;-84ii  •


siste,  47  S  •  —  Sonore,  ce
que  c'est  ;  ne  doit  pas  être
confondu  avec  le  ronflement
guttural ,  479-  —  Sonore  ,
ses  variétés,  son  siège,  ibid.
—  Sonore,  dépend  du  ré-
trécissement de  l'ouverture
d'un rameau bronchique  ,


TABLE ALPHABETIQUE

480. —  Sibilant  sec  ou  sif-
flement; ce  que  c'est, ses
variétés, ^Si.  — Sibilant,
à  quoi  il  est dii , 482. —
Crépitant, imprime  au  cy-
lindre une  sorte  de  frémisse-
ment, 483.  — Sibilant ,
complique  souvent  les  autres
espèces  de  raie,  484-  —  -^H"
tre  sensation quil  produit
à  l'aide  du  cylindre,  485. —
Autres  différences  qu'il  pré-
sente ^ 486.  —  Muqueux  ^
parait toujours  plus  gros  ,
^Sj. — Muqueux, est  sou-
vent abondant ,  gros  et  con-
tinu, 488. — Muqueux,  est
quelquefois  très-gros  et  peu
abondant, 488.  — Est  tan-
tôt abondant,  tantôt  rare,
4.88. — Ne  fournit  pas  dési-
gnes aussi  importans  et  aus-
si nombreux  que  la  respira-
tion et  la  voix,  489*  —  Des
cavernes  3  par  quelles  mala-
dies ilpeutétresimulé,  627,
B28,— -Local, susceptible
dans  quelques  cas  d'être  re-
connu  par  le  tact  et  la  per-
cussion, 53 1. — •  Sonore  gra-
ve, sa  cause  ,  54 1  •  —  Mu-
queux , s'observe surtout
dans  le  catarrhe  pulmonaire,
543. — Borné  au  lieu  affecté,
dans  le  caUrrhe  pulmonai-
re, 544-  — Muqueux  ou  gar-
gouillement, dans  le  catarrhe
pulmonaire  suffocant,  553.
—  Sonore  ou  sibilant;  divers
sons  qu'il  imite  dans  le  catar-
rhe pituiteux,  554.  —Tra-
chéal; ce  que  c'est,  variétés
qu'il  présente,  56 1.  —  Tra-
chéal, masque  quelquefois
les  battemcns  du  cœur  et  le


467.

bruit  delà  respiration  ,  56i .
— Trachéal, s'observe  qhez  la
plupart  des  agonisans  ,  562.
—  Trachéal , ne  s'observe
guère  que  dans  le  catarrhe
suffocant, 562.  —  Sibilani,
dans  l'emphysème  du  pou-
mon, 552. — Muqueux,  dans
la  péripneumonie  , 210. —
Crépitant ,  signe  pathogno-
monique  de  la  péiipneumo-
nie  au  i^"'  degré,  209. —
Crépitant.  Ex.  ,  386,  Xxiv  ;
586,  XLiii  ;  872  ,  XLviii.  —
Muqueux.  Ex.  ,4o9,xxvii;
526, xxxvi  ; 571, XXXVII,-
586  , XLi  , XLiii  ; 872  ,
xLviii. — Sibilant.  Ex.,  586,
XLiii.  —  Sec  ,  grave  et  so-
nore. Ex.,  586,  xMii.
Ramollissement  du  cœur.  Ses
caractères anatomiques ,
758,  759,  760,  763. — Le
degré  de  son  danger  est  dif-
ficile à  déterminer,  762. —
Coïncide souvent  avec la
dilatation de cet organe  y
yG'J-  —  Quelquefois avec
l'hyper irophie,  768.  —  Co-
ïncide avec  des  fièvres  essen-
tielles ,  dans  quelques  épi-
démies, 76g.  —  Ses dan-
gers  dans ce  cas, 769.  —
Produit  par  une  altération
dans  la  nutrition  de  cet  or-
gane, 773.  ^
Rates  surnuméraires. Ex.  ,4^®

XXX.

RÉSORPTION  du  sang  exhalé  ou
épanché  ,  436.  —  Du  pus
et  de  la  sérosité,  dans  la
pleurésie,  364.  —  Dans  la
péricardile,  858.

R.ESPIRATION.  Maladies  dans
lesquelles son étude par


Vf 68  TABLE ALPHABÉTIQUE.

l'auscultation  fournit  des  si- pulmonaire,  545. — ^Puérile,


gnes,  172.  —  Précautions
qu'exige  son  exploration  j
174,  175. — Sa  force  ou  sa
faiblesse ,  suivant  que  le  ma-
lade respire  lentement  ou  fre'-
quemment ,  1 76.  —  Causes
quifontvarier  lebruitqu'elle
produit,  177. — Ses  diffé-
rences chez  l'enfant  et  chez
l'adulte,  178. — Sesvariétés
chezradulte,  179.  —  Pué-
rile, 180^211. — Bruyante,
180.  — Puérile,  propre  à
quelques  maladies  des  adul-
tes, 181.  —  Causes  de  ces
différences  chez  l'enfant  et
chez  l'adulte  ,  182,  —
Bruyante  j  ses  caractères  ,
ï83. — Avantages  de  son  ex-

I)loration  par  le  cylindre  sur
a  percussion  ,  i84- — Son
exploration,  dans  la  phthi-
sie  pulmonaire  simple,  346,
347.  — ■  Est  plus  bruyante
dans  les  points  correspon-
dans  à  des  excavations,  348,
349. — Semble  quelquefois
se  faire  par  le  canal  du  cylin-
dre ,  35 1 .  — Son  absence  to-
tale ,  dans  l'épanchement
pleurélique,  379.  —  S'étend
le  long  de  la  colonne  verté-
brale, dans  la  pleurésie,  38o.
— Son  absence  dans  le  cas
de  rétrécissement  ,  à  quoi
elle  tient ,  4o2 ,  4o3. —  Son
absence,  420,425,443. — Sa
suspension ,  dans  le  catarrhe


a  lieu  dans  le  catarrhe,  547-
—  S'entend  bien  dans  le  ca-
tarrhe pituiteux  ,  554.  —  Sa
cessation  complète  dans  une
petite  partie  du  poumon  ne
détermine  pas  toujours  de  la
dyspnée;,558. — Puérile.Ex.,
387  ,  XXVI  ;  872  ,  xLviii.  —
Son  absence.  Ex.,4o9,xxiii.
— S'entendant  bien  malgré  la
dyspnée.  Ex.,  526,  xxxvi.
RÉTRÉcissEMENT  de  la  poitrine.
Il  est  la  suite  de  la  pleurésie,
392,393.  —  Epoque  où  il  se
manifeste,  l^oo.  —  Ses  ca-
ractères anatomiques,  4oï^

4o8,  XXVI  ^  409^  XXVII^  4  10;
XXVIH3 ^92, XLIV.

Rh\thme  des  'baltemens  du
cœur.  Ce  qu'on  doit  enten-
dre par  là,  635.  — Ses  carac-
tères dans  l'hypertrophie  ,
645,646,647.  — Ses  carac-
tères dans  la  dilatation,  64q,
652.  —  Ses  anomalies,  653,

Rhume  négligé ,  556.

Ro^FLEMENT  pcctoral.  Sa  cau-
se est  inconnue ,  479»

RoUGEUn DES ARTÈr.Eï  , 84  ï.

Voy.  Ar.TÈBEs. — De  la  mu-
queuse trachéale.  Ex.  ,240,

XIV.

Rupture  des  tendons  et  des
piliers  des  valvi^es  du  cœ^r.
595.  — Du  ventricule  gau-
che, plus  commune  que  celle
du  droit, 194.


Sang.  Perce  les  sacs  anévrys-
maliques,  898.  — Epanché
sur  des  fausses  membranes.
Ex. ,  387  ,  XXV.  —  Ses  con-


crétions ,  8i5,  820,  896,
898.
ScARPA  (M.).  Son  opinion  sur
la  manière  dont  se  forment


TABLE ALPHABETIQUE

les  atiévrysmes  ,  89 1 .  —
Pense  qu'il  n"y  a  pas  d'ané-
vrysme  vrai  ou  par  dilata-
lion  ,891.  —  Sun  opinion
sur  les  causes  des  anévrysmes
faux  consëculifs  ,  892.
■Séwc.  Son  opinion  sur  l'adhé-
rence du  péricarde  au  cœur,
860.  — Dit  avoir  vu  les  flots
du  liquide  dans  Thydro-pé-
ricarde,  876.  — A  proposé
la  ponction  dans  îliydro-
péricarde  ,  877.

Sérosité.  Dans  les  plèvres j
variétés  dans  sa  nature  et
dans  sa  quantité,  ioc),  36o,
36 f,  427.— Dans  le  péri-
carde ,  85S.

Signes  donné>  par  le  cylindre
pour  la  certilude  de  l'indi-
cation de  la  saignée,  679.
-T-  Généraux  des  maladies
du'  cœur  insulBsans  sans
l'auscultation  médiate,  698.

Sphacèle  des  membres  indé-
pendant des  maladies  du
cœur, 697.

Sternum.  Est  quelquefois  per-
foré par  des  anévrysmes  de
Taorie  ,911.

Stéthoscope.  Premiers  essais


de  cet  instrumont,  8.  —
Matières  les  plus  pro-
pres à  sa  construction,  12,
i3. — Forme  et  dimensions
qu'il  doit  avoir,  i3.  —  Ma-
nière de  s'en  servir,  14..—
Sa  forme  pour  bien  entendre
la  pectoriloquie,67 . — Plein ,
ne  la  fait  pas  entendre  ,  68.
—Sa  forme  dans  Tauscul-
tation  de  la  respiration  ,  et  en
quels  endroits  on  doit  l'appli-
quer, 173. — Manière  de  s'en
servir  pour  entendre  Tégo-
phonie,  i56. — Sa  forme  dans
rau5>cultalion  du  râle,  i3. —
Sa  forme  dans  l'auscultation
des  batlemensducœur.iS. —
Sa  supériorité  sur  les  autres
modes  d'exploration  ,  dans
les  maladies  de  poitrine  ,
687. — Rend  Tirapulsion  du
cœur  sensiblcjlors  mémeque
la  main  ne  peut  la  sentir  ,
612,  —  Donne,  à  l'égard  de
la  saignée ,  une  règle  sûre
dans  les  cas  douteux,  679.

SucccssioN. P^oj^.  Commo-
tion.

Syncopes. Sont fréquentes
dans  la  péricardite_,  870.


Théories  en  médecine  (examen
des),  56o,

Tintement  métallique.  Ce  que
c'est,  72,  563. — Ne  dépend
point  de  la  matière  dont  est
fait  le  stéthoscope,  563. —
De  quoi  il  dépend,  237,  566.

—  Ses  caractères,  564,  ^65.

—  La  voix  se  fait en-endre
de  deux  manières  , 565.  —


Dans  quels  cas  il  a  lieu,  237,
567.  —  Sa  force  est  en  rai-
son de  la  quantité  de  gaz
épanché dans la  poitrine,

569.  — Ses différences  ;,

570.  —  Est  le  seul  signe  de
la  communication  de  la  plè-
vre et  des  bronches,  57^.
—  Dans  une  excavation  tu-
berculeuse. Ex.,571,  XXXVII-.


47^  TABLE ALPHABETIQUE.

— -  Dans  les  plèvres,  ^7^  j
XXXVIII  ; 586, xxxix, XL,

XLII, XLIII.

Toux.  Nerveuse,  555,  56o. —
Gastrique  5  hépatique,  hys-


térique, 56o.  —  Sèche;  sa
durée,  56o.  — Ne  peut  dans
aucun  cas  faire  entendre  la
fluctuation  d'un  liquide  dans
la  plèvre,  579.  —  Ses  ca-
ractères dans  le  catarrhe  pi-
tuiteux,  554..


leur  quatre  degrés  de  déve-
loppement, 55.  —  Leur  dé-
veloppement est  successif,
85,  95.  — Peuvent  quelque-
fois parcourir  toutes  leurs  pé-
riodes sans  altérer  la  santé ,
85.  —  Leur  guérison  peut
avoir  lieu  de  deux  manières,
1 1 2 . — Leurs  symptômes  gé-
néraux,277. —  Leurs  signes
par  le  cyhndre  ,278.  —  Ex-
pectorés. Ex.  ,128,  IX.  —


Trachée.  Donne  la  pectorilo- Miliaires,  gris,  demi-îrans-

parens  ,  crus,  99,  11;  It-Hi,


quie ,  25.
Tubercules.  Ont  trois  modes
de  développement ,  2  7 . — Se
trouvent  quelquefois ,  dans
le  même  poumon,  sous  trois
aspects,iSf<5?. — Forment  par
leur  ramollissement  les  ulcè-
res du  poumon ,  ibid. — Mi-
liaires ,  ce  que  c'est,  29.  —
Crus,  ibid.  — Leur  dévelop-
pement ,  leur  ramollisse-
ment ,  ibid. — Enkystés  ;  ce
que  c'est,  89.  —  Offrent
deux  modes  de  développe-
ment anomaux,  4o.  — Sont
le  résultat  d'une  disposition
générale,  4^.  —  Ne  dépen-
dent point  d'une  inflamma-
tion, 48,  4s  •  —  Peuvent  se
développer  dans  tous  les  or-
ganes ,  45.  —  Ce  qu'ils  sont
à  une  époque  voisine  de  leur
formation  ,52.  —  Variétés
de  leur  couleur  ,53.  —  Se
trouvent  ordinairement  dans


571,  xxxvii;  586,  XXXIX,  xl,

XLI,  XLIIj S33,'xLVIIj 891 ,

l.  —  Jaunes ,  opaques  ,
etc.  Ex. ,  572  ,XLiv.  —  Dé-
veloppés dans  le  péri-
carde, 8G4,  881.— Dans
la  prostate.  Ex.  ,891  ,  l.  —
Dans  la  substance  muscu-
laire du  cœur,  810.  —  Dans
les  os  du  crâne.  Ex.  ,44<^;

XXIX.

Tuberculeuse  (matière).  Se
présente  sous  deux  formes
ditïérentes  ,  3i.  — Son  in-
filtration dans  le  tissu  pul-
monaire. Ex.  ,  io4,v.

Tumeurs  dans  les  poumons;
leurs  symptômes  ,  276,280.

—  Dans  les  plèvres ,  290.

—  Dans  le  médiastin;  leurs
signes  par  le  cylindre,  281.

—  Simulant  des  anévrysrnas
de  Taorle  ventrale,  919.


u


Ulcères  des  poumons.  Diffè-
rent des  excavations  tuber-
culeuses,  27.  —  Gangre-
neux, leurs  caractères  ana-


tomiques ,  282 .  —  De  la  mu-
queuse intestinale,  241 ,  xv;

58G,  XXXIX,  XL,  XLU,  XLIIl.

—  Du  sacrum. Ex.  ,289  ,


TABLE ALPHABETIQUE.  ^Jl

xnr. — De la muqueuse  pouce  et le doigt index,

hronchique  j boj. — Du  8gi  ^ l.

cœur  ,  790.  —  Obscurité  de  Utérus  (  corps  fibreux  de  1')  ,

leurs  signes, 792.  — A  la  i52.  —  Comme  plié  en  deux

surface  interne  du  ventricule  vers  le  milieu de  son  col,

gauche,  791.  99;  i-  —  (Concrétions  os-

Ur.ETÈnEs. Gros comme le  seuses  de).  Ex.,57i,xxxvn,


Vaisseaux  (gros).  Couleur  de
leur  membrane  interne,  836.
— Pulmonaires  ,  ce  qu'ils  de-
viennent dans  la  formation
des  cavernes  ,33.  —  Leur
disposition  dans  les  cica-
trices du  poumon,  109.  —
Oblitérés  et  transformés  en
cordons  fibro-cartilagineux.
Ex.  ,  607.

"Valvules.  Leur  induration  car-
tilagineuse ou  osseuse ,  8o4>

—  Signes  de  leur  induration
cartilagineuse  ou  osseuse,
80.4,  8o5.  —  Signes  que
fournit  Tauscultation  dans
leur  ossification  ,  807.  — -
(  Végétations  qui  se  dévelop-
pent sur  les),  822.  —  Rup-
ture de  leurs  tendons,  ôgÔ.

—  Rougeur  qu'elles  présen-
tent quelquefois,  84i.  —
Mitrale  ossifiée.  Ex.,  882,
XLix.  —  Mitrale  à  bords
cartilagineux  surmontés  de
végétations.  Ex. ,  626 ,  xxxv.
— Tricuspides  et  sigmoïdes
de  l'artère  pulmonaire  d'un
rouge  violet  foncé. Ex.  ,828,
XLVi. — Mitrale  (tendon de
la)  rompu.  Ex.,  .828,  xlvi.

Vauoi.e  (pont  de),  dans  un
état  de mollesse  extrême  ,

VÉGh-iATioNi  du  cœur.  Verru-


queuses  ,*  leurs  caractères
anatoraiques,  823.  —  Leurs
signes,  827.  —  Globuleu-
ses ;  leurs  caractères  ana-
tomiques  ,  822,  829  ,  83o,
83 1 .  —Globuleuses  ,  dans  le
ventricule  droit.  Ex.  ,  833  ,
XLVii ,  XLViii.  —  Verruqifeu-
ses  ,  dans  l'oreillette  gauche
et  sur  la  valvule mitrale.

Ex.  ,  828,  XLVI.

Veine  cave  inférieure.  A  él4
vue  oblitérée  par  une  con-
crétion fibrineuse  Llanchâ-
tre  ,  8i5.

Ventuicules.  Leur  contrac-
tion ,  très-distincte  de  celle
des  oreillettes,  5g3  —  Leur
hypertrophie  et  leur  dila-
tation, 702.  —  Gauche,  son
hypertrophie,  707, 891, l.
— Gauche, sa  dilatation,7  22,
828,  xlvi.  —  Droit,  sa  dila-
tation, C)i  ,  1;  626  ,  xxxvi  ;
725  ;  826,  xlvi.  — Son  hy-
pertrophie ,  708  -  71 3.  —
Leur  rupture, 792.

Vers  vÉsîciiLAinEs.  Dans  le
cœur,  812, — Dans  le  pou-
mon, 286.

Vertèbres  (destruction  des)
par  les  anévrysmes  de
l'aorte, 906.

VÉsALE  a  décrit  le  premier  un
anévrysme  de  luortc,  896.


472

ViEUssENS. Effets  qu'il  allri-
Jbuak  à  l'aclhérence  du  péri-


carde au  cœur,  860.

Viscères  THorACiQUEs.  Leurs
maladies  sont  irès-frécuien-
tes  el  irès-dangereuses  ,  i.

Voix.  ïlétenlit  ou  non  dans  la
poitrine ,  suivant  l'état  du
poumon  ,  19. — Son  frémis-
sement dans  la  poitrine  ne
se  prèle  pas  à  des  examens
comparatifs  ,  20.  — L'inten-
sité de  son  frémissement
varie  dans  les  différens  points
de  la  poitrine,  21.  —  Son
timbre  influe  sur  révidence


TABLE ALPHABETIQUK.

de  la  pectoriloquie,  6.4,  65-
—  Son  extinction  n'empê-
che pas  la  pecloriloquie  d


lieu  ,  73.  —  Précau-
tions qu'exige  son  explora-
tion par  le  stéthoscope ,
80.  ,
VoMiQUEs  du  poumon.  Ce
que  c'est,  126,  192. —
Sont  dues  au  ramollisse-
ment d'une  masse  tubercu-
leuse volumineuse,  129. —
Opinion  d'Hippocrate  et
des  modernes  à  ce  sujet,
127, 128.


FiN DE LA TABLE ALPHABETIQUE.
