De l'auscultation médiate, ou Traité du diagnostic des maladies des poumons et du coeur, Tome I
René Laennec (1819)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Laennec's 1819 French first edition, vol. I — the original text that invented the stethoscope and scientific chest examination. French documentary edition (no PD English of the original; the Forbes translation is staged separately). This edition is in the public domain.

========================================================================

Collection

in  the  History

of  Médical

and  Related

Sciences


DE

L'AUSCULTATION

MÉDIATE.


DE

L'AUSCULTATION

MÉDIATE

OU

TRAITÉ  DU  DIAGNOSTIC DES  MALADIES

DES  POUMONS ET  DU  COEUR,

FONDÉ PRINCIPALEMENT SUR CE  NOUVEAU
MOYEN D'EXPLORATION.

Par  R.  T.  H.  LAENNEC,

D.  M.  P.,  Médecin  de  l'Hôpital  Necker,  Médecin  honoraire
des  Dispensaires ,  Membre  de  la  Société  de  la  Faculté  de
Médecine  de  Paris  et  de  plusieurs  autres  sociétés  nationales
et  étrangères.

Mîyct  eTè p-ipoç  v>ytZy.*.i  t»{  Tê^VHf tïiau

Pouvoir  explorer est,  à  mon  avis,  une
grande  partie  de  l'art.  Hipp.  ,  Epid.  in.

TOME PREMIER.


A PARIS,

Chez  J.-A.  BROSSON  et  J.-S.  CHAUDE,  Libraires,
rue  Pierre-Sarrazin ,  n°  9.

1819.


DE  L'IMPRIMERIE  DE  FEUGUERAY,

rue  du  Cloître  Saint-Benoit,  n°  4-


HENAT. THEOPHIL. HYACINT. LAENNEC,

FACULTATIS MEDICJE PARISIENSIS
PROFESSORIBUS

S.

JjS ovam  morhorum  pectoris  Indagando-
rum  rationem  publici  juris  facturus  ,  non
unâ  de  causa  meum  cpus  vobis  quorumple-
rosque  magistros 9  nonnullos  condiscipulos
habui }  dïcare  et  commendare  decrevl.

Et  primùm,  quum  milita  in  eo  sinl  ad
jlnatomenpathologicamperthnentia  >  quae  à
muÀtis  jam  annis  ingremio  Facultatis  nos-
irae  summo  studio  colitur  ?  magnisque  et
assiduis  laborïbus  augetur  ?  eorum  si  pars
aliqua  fui ,  meum  quoque  symbolum  in
communem  Facultatis  thesaurum  ajferre
aequum  mihi  visum  est.

Praetereà  quum  in  observationibus  mêla
nonnulla  omnino  nova  et  inaudita  uixque
credibilia  occurrerent ,  medicos  ad  eas
probandas  promptiores  fore  censui  ,  si  vo-
bis  primum  qui  rerum  testes  novistis  ant  eœ
parte  Juistis  ,  eas  offerrem  ?  et  quasi  auc-
toritate  vestrâ  tuerer.

Nostra  enim  aetas  incuriosa  quoque  suo-
rum  \  et  si quid  novi ab homine  coœvo

i.  a*


Vilj

in  medio  ponitur  ,  risu  ut  pluriminn  inep-
tisque  cavillationibus  excipiunt  :  quippèfa*
cilius  est  aspernari  quant  experiri.

De  talibus  alioquin  dicteriis parùm  euro;

nempè  cum  Avenbruggero  dicere  possum

«  Expertus affirmo quod  signa  de  quibus

»  hic  agitur gravissimi momenti sint  non

»  solùm  in  cognoscendis,  sed  etiam  curandis

»  morbis  [a\  ».  Imà  neminem  hanc  metho-

dum  expertum  deïnceps  cum  Baglivio  die-

turum  esse  spero  ;  «  O  quantum  difficile  est

» dignoscere  morbos  pulmonum  î  »  Nullum

potihs cordatum  fore  coiifido  qui,re  diligen-

ter per pensa ,  non \  fateatur pulmonum  pleu-

raeque morbos plerosque et  gravissimos

haudjàm  cognitu  difficiliores  quàm  ossium

fracturas  ,  nec  cordis  laesiones  abstrusiores

esse  calculo in  vesicâ delitente  $  idedque

forsan  et  minas  verum  erit posteà  ejusdem

magistri  alterum  dictum  :  «  O  quantô  dif-

ficilius  curare  !  »  Pectoris  enim  morbos  per

Auscultationem  dignoscere  licet  etiamnum

in  ipso  or  tu  ,  et ,  ut  ità  dicam>  in  incuna-

bulis  ,  quo  tempore  utiliits

Medicina  paratur,
Nec  mala  per  longas  invaluéfe  moras.

(a)  Avenbrugger,  monitorimn  ad  omnes  medico».


IX


Nec  tarnen  is  sum  qui  putem  haec  sigiia,
etiamsi  non  excogitata ,  sed  inter  labores  et
taedi  a  (a)  reperta,  multiplicique  observatione
recognita  ,  doctorum  virorum  à  me  sœpiîis
antè  oculosposita  ,  et  ipsorum  probationefir-
mata  ,statim  et  facile  vulgari  praxi  accom-
modari  posse.  Communis  enim  omnium  ho-
minum  morbus  incuria  ,  et  quidquid  kaud
sine  labore  acquiritur >  ut pLurimhm  negli-
gitur.  Avenbruggeri  methodus  abhinc  octo-
ginta  ferè  annos  evulgata  ,  paucis  diebus
ediscenda9facillimè  et  absque  instrumenta
ullo  experienda  ,  àclariss.  praeceptore  meo
J,  N,  Corvisarto ,  oblivioni  erepta  illustrior-
que  quàm  ab  ipso  auctore  facta  ^  nondàm
vulgaris  inter  medicos  est.  Quinetiam  !  ex
tôt  discipulorum  millibus  quibus  hancartem
edocuit ,  pauci  admodîim  eam  sat  sibi  ex-
perientiâ  propriam  fecêre  ,  ut  inde  aliqueni
util ita tis  fruct uni  capere  possint  !  Caeterï
pectus  unum  aut  alterum  in  toto  anno  >gra-
viore  aliquo  casu  occurrente  ,  temerè  et  in-
cautè  percutiunt ,  et  incertain  methodum
causantur  !  Illustrissimi  Jenneri  inventum
illud,  humani  generis  gratis  laudibus  ex-
cep  tum,  cujusque  de  ejjflcaciâ  innumeris  ex-

(b)  Ayenbrvggeh,  prœfatio.


perimentis  dudîim  constat,  jampenè  mémo-
riâ  eoccidisset  aut  saltem  usumferè  non  ha-
beret  ,  ni  totâ  regum  potestate  ,  provincia-
rum  urbiumque  praejectorum  providejitiâ,
sacerdotum,  antistitum  >  bonorinnque  om-
nium adhortationibus  ,  medicorum  ad  hoc
praepositorum  cura,  publicisque  impensis  ,
indesinenter  promoveretur.

Qiddigitiir  depropriâ  methodo  censeam
iiquet,  quae  nec  Jennerianae  utilitatem  rus-
ticiori  cuique perspicuam  ,  nec  Avenbrugge-
rianae  promotorem  habeat ,  quaeque  insu-
per, utpotè  longé  plura  indicans,  majorem
curam,  tempus  longius  in  explorando  re-
quirat ,  cujusque  etiam  cognitio  non  nisi
sat  magno  studio  et  labore  plenè  et  per-
fectè  comparetur.

Hoc  mihi  satis  est  quod  bonis  doctisque
uiris  nonnullis  acceptant,  aegrotisque  mul-
tis  utilejn,  haric  methodum  fore  cojifidere
possim;  homincm  unum  ereptum  orco  du/ce
dignumquemeae  atqué etiam  majoris  operae
prae mium fore  existunem.

Valete.


Lutetiœ  Parisiorum,  120  kalcndas  sexliles  18 19.


INSTITUT  DE  FRANCE.


ACADEMIE  ROYALE  DES  SCIENCES.


JLiE  Secrétaire perpétuel de l'Académie  pour  les

Sciences  mathématiques  certifie  que  ce  qui  suit  est

extrait du  procès-veibal  de  la  séance  du  lundi  29
juin  181 8  (ci).

Dans  l'une  des  précédentes  séances ,  l'Académie  nous
chargea ,  MM.  Portai,  Pelîetan  et  n  o.i ,  de  lui  faire  un  rap-
port sur  le  mémoire  que  venait  de  lire  M.  le  docteur  Laen-
nec,  ayant  le  titre  suivant  :  Mémoire  sur  V Auscultation  à
laide  de  divers  instrumens  a" acoustique ,  employés  comme
moyens  d  exploration  dans  les  maladies  des  viscères  ihora-
ciques ,  et  particulièrement  dans  la  Phthisie  pulmonaire.

Le  peu  d'avantages  qu'on  retire  dans  beaucoup  de  cas
de  la  percussion  de  la  poitrine  suivant  la  méthode  d'Aven-
brugger,  et  la  considération  de  la  facilité  avec  laquelle  le
son  se  transmet  à  travers  les  corps  solides  ont  suggéré  à
l'auteur  l'idée  d'étudier  ,  à  l'aide  d'intermédiaires  sembla-
bles, les  différens  bruits  que  les  mouvemens  des  organes
respiratoires  et  circulatoires  peuvent  produire  dans  l'inté-
rieur de  la  poitrine ,  et  de  rechercher  si  les  bruits  dont  il
s'agit  donneraient  des  signes  plus  certains  que  ceux  que
nous  connaissons  ,  relativement  aux  maladies  des  organes
contenus  dans  cette  cavité.  Il  croit  pouvoir  résoudre  cette
question  par  l'affirmative.  L'auscultation  de  la  voix ,  de  la
respiration,  du  râle,  des  battemens  du  cœur,  et,  dans  cer-

(//)  Ce  rapport  est  relatif  à  un  Mémoire  qui  contenait  seule-
ment nu  extrait  de  la  première  partie  de  cet  ouvrage.


XI]  RAPPORT.

tains  cas ,  de  ceux  de  l'aorte  ,  est ,  suivant  lui ,  possible  et
même  facile ,  au  moyen  d'un  corps  intermédiaire  qui  ,  selon
les  circonstances,  doit  être  un  cylindre  plein,  un  tube  à
parois  épaisses,  ou  un  tube  évasé  en  forme  d'entonnoir  à
l'une  de  ses  extrémités.  Le  premier  instrument  est  celui
qui  convient  le  mieux  pour  l'exploration  des  battemens
du  cœur  et  de  l'aorte  ;  le  second  sert  à  l'exploration  de
la  voix ,  et  le  troisième  à  celui  de  la  respiration  et  du
râle.

L'auteur  ne  présente  aujourd'hui  à  l'Académie  que  la
partie  de  ses  recherches  relatives  à  l'exploration  de  la  voix  :
nous  allons  en  donner  une  analyse  succincte.

L'instrument  dont  M.  Lacnnec  se  serl  pour  cette  explo-
ration est  un  cylindre  d'un  pied  de  longueur,  de  seize  li-
gnes de  diamètre  ,  et  perforé  dans  son  centre  par  un  canal
d'environ  trois  lignes  de  diamètre.  Ce  cylindre ,  appliqué
sur  la  poitrine  d'un  individu  sain  qui  parle  ou  qui  chante»
ne  fait  entendre  qu'une  sorte  de  frémissement  plus  marqué
dans  certains  points  de  la  poitrine  que  dans  d'autres.  Mais
lorsqu'il  existe  un  ulcère  dans  le  poumon ,  ce  frémissement
se  change  en  un  phénomène  tout-à-fait  singulier;  la  voix
du  malade  cesse  alors  de  se  faire  entendre  par  l'oreille  restée
libre ,  et  elle  parvient  toute  entière  à  l'observateur  par  le
canal  pratiqué  dans  le  cylindre.

Nous  avons  vérifié  ce  fait  sur  plusieurs  phthisiques  qui
nous  ont  été  présentés  par  l'auteur  •  il  nous  a  paru  frappant
et  très-propre  à  fournir  un  signe  certain  et  facile  à  distin-
guer de  quelques  altérations  du  poumon ,  que  ;  dans  l'état
actuel  de  la  médecine ,  on  ne  pouvait  jamais  que  soup-
çonner.

M.  Laennec  attribue  ce  phénomène  à  la  résonnance  plus
forte  de  la  voix  dans  une  cavité  plus  étendue  que  les  bron-
ches. Son  opinion  paraît  d'autant  plus  probable,  que  le
même  phénomène  a  lieu  lorsqu'on  applique  le  cvlindre  sur
la  trachée-artère  ou  sur  le  larynx.


RAPPORT.  XII

Ce  phénomène,  auquel  M.  Laennec  donne  le  nom  de
Pectordoquie ,  présente  un  grand  nombre  de  variétés  que
l'auteur  distribue  en  trois  classes  sous  les  noms  de  pectori-
loquies  parfaite  et  imparfaite  ou  douteuse.  Plusieurs  de  ces
variétés  indiquent  les  circonstances  les  plus  importantes  à
connaître  relativement  aux  ulcères  du  poumon  ,  et  particu-
lièrement à  leur  grandeur,  leur  état  de  vacuité  ou  de  plé-
nitude et  la  consistance  de  la  matière  qu'ils  renferment.
L'auteur  s'est  borné  à  la  simple  exposition  de  ces  faits,  et  du
parti  qu'on  peut  en  tirer  sous  le  rapport  du  diagnostic  de
la  phthisie  pulmonaire.  Il  n'a  pas  cru  devoir  entretenir
l'Académie  des  inductions  pratiques  qu'il  est  possible  d'en
tirer.

Quoique  l'étude  de  la  phthisie  pulmonaire  par  l'auscul-
tation de  la  voix  soit  l'objet  principal  du  Mémoire  dont
nous  rendons  compte  à  l'Académie,  nous  avons  cru  devoir
vérifier  aussi  ce  que  l'auteur  avance  touchant  l'auscultation
de  la  respiration  et  des  battemens  du  cœur.  Nous  avons  en
conséquence  écouté,  avec  le  cylindre,  la  respiration  dans  les
diverses  parties  de  la  poitrine  chez  un  homme  sain,  et  nous
avons  trouvé  qu'elle  s'entendait  parfaitement  dans  tous  les
points  de  cette  cavité  qui  correspondent  aux  poumons.
Nous  avons  trouvé  également  que  les  mouvemens  du  cœur
s'entendaient  de  la  manière  la  plus  distincte ,  et  il  nous  a
semblé,  en  conséquence,  que  les  assertions  de  l'auteur  sur
la  possibilité  d'obtenir  par  ces  deux  espèces  d'auscultations
des  signes  certains  de  plusieurs  maladies  des  poumons  et
du  cœur,  avaient  pour  elles  au  moins  une  forte  probabilité.

L'idée  d'appliquer  l'oreille  sur  la  poitrine  et  de  chercher
ainsi  des  signes  de  l'altération  des  organes  qu'elle  renferme
n'est  pas  tout-à-fait  neuve.  Hippocrate  (lib.  II de  Morbis)
conseille  cette  application  sur  le  côté  du  thorax  pour  re-
connaître l'existence  de  l'empyème.  Ce  procédé,  au  reste  ,
d  après  ce  qui  nous  a  été  communiqué  verbalement  par
-M.  Laennec ,  ne  donne  absolument  aucun  indice.


XIV  RAPPORT.

Quelques  médecins  avaient  aussi  depuis  long-temps  l'ha-
bitude d'appliquer  l'oreille  sur  la  région  du  cœur  pour
reconnaître  plus  exactement  la  force  de  ses  battemens  ;
mais  cette  méthode  n'avait  jamais  donné  de  résultats
utiles,  pour  des  raisons  que., l'auteur  indique  en  partie  ,
et  qu'il  se  propose  de  développer  avec  plus  de  détails
dans  un  autre  mémoire.

Vos  Commissaires ,  rendant  à  M.  le  docteur  Laennec  ,
déjà  très-avantageusement  connu  par  de  savantes  recher-
ches sur  divers  sujets  de  médecine ,  toute  la  justice  qui  lui
est  due,  ont  l'honneur  d'assurer  à  l'Académie  que  ce  méde-
cin, dont  elle  n'ignore  point  les  titres  à  la  confiance  et  à
l'estime  publiques  ,  a  mérité  sa  bienveillance  particulière
et  un  témoignage  spécial  de  sa  satisfaction  pour  le  nou-
veau travail  dont  il  lui  a  fait  hommage.

Signé  Portal  ,  Pelletan  -,  Percy  ,  rapporteur.

L'Académie  approuve  le  rapport  et  en  adopte  les  con-
clusions.

Certifié  conforme  à  T original.

Le  Secrétaire  perpétuel ,  chevalier  des
Ordres  royaux  de  Saint-Michel  et  de
la  Légion-d'Honneur,

DEL4MBRF.


PRÉFACE.


J  ai  commencé ,  il  y  a  environ  trois  ans ,  les
recherches  dont  je  publie  aujourd'hui  le  ré-
sultat. Quoiqu'il  ait  surpassé  les  espérances  que
j'en  pouvais  concevoir  dans  l'origine  ,  j'aurais
attendu  encore  à  le  faire  connaître  si  ,  dans
l'état  actuel  des  sciences  et  avec  les  nombreux
moyens  de  communication  qui  existent  entre
les  hommes  qui  les  cultivent,  il  était  possible
de  mûrir  long-temps  dans  le  silence  des  es-
sais de  cette  nature.

Je  n'ai,  d'ailleurs,  pas  cherché  à  tenir  les
miens  secrets.  Le  désir  de  les  rendre  plus  au-
thentiques et  d'éviter  les  erreurs  auxquelles
l'amour-propre  d'inventeur  peut facilement
conduire ,  m'a  porté  à  ne  refuser  aucun  té-
moin. Mes  observations  ont  été  faites  en  pré-
sence de  plusieurs  élèves  qui  suivent  habituel-
lement ma  visite ,  et  sans  l'aide  desquels  je
.n'aurais  pu  en  tenir  des  notes  exactes  et  détail-
lées. Plusieurs  de  mes  confrères,  et  même  quel-
ques médecins  étrangers  ou  des  départemens,
m'ont  fait  l'honneur  de  venir  prendre  connais-
sance par  eux-mêmes  des  résultats  principaux.


XV j  PREFACE.

Enfin  mon  ami  M.  Récamier,  médecin  de
l'Hôtel-Dieu,  à  qui  je  les  avais  communiqués
de  bonne  heure,  a  bien  voulu  les  vérifier  de-
vant un  concours  nombreux  d'élèves.  D'un
autre  côté,  l'emploi  que  j'ai  fait  dans  la  ville
du  même  moyen  d'exploration ,  du  moment
où  j'en  eus  reconnu  l'utilité ,  a  contribué  à  le
faire  connaître,  mais  plus  imparfaitement  en-
core. Quelques  personnes  en  ont  pris  occasion
de  faire,  sans  mon  aveu,  des  communications
verbales  sur  ce  sujet  à  diverses  sociétés  savan-
tes j  des  journaux  de  médecine  et  même  des
feuilles  politiques  ont  recueilli  ces  notions
très-incomplètes ,  et  dont  quelques-unes  sont
également  propres  à  faire  méconnaître  l'instru-
ment et  le  but  de  mes  recherches,  et  à  en  faire
présumer  d'avance  l'inutilité  (<z).

Le  moyen  d'exploration  que  je  propose .
quoique  très -simple  en  lui-même,  deman-
dant cependant  une  certaine  étude  lorsqu'or
veut  en  obtenir  tous  les  résultats  qu'il  peu
donner,  il  importe  qu'aucun  préjugé  défa-
vorable ne  détourne  les  médecins  de  les  vé-
rifier.


(a)  Voyez  annales  politiques,  morales  et  littéraires
26  septembre  1817.  — Journal  universel  des  Science
médicales ,  tom.  vr ,  pag,  ia/f.


PREFACE.  XVÎj

Ce  motif  m'a  déterminé  à  communiquer
une  partie  de  mes  recherchesà  l'Académie
des  Sciences.  Il  contribue  encore  aujourd'hui ,
autant  que  le  jugement  favorable  qu'en  a  bien
voulu  porter  cette  illustre  compagnie ,  à  me
décider  à  les  publier  en  entier, quoiqu'elles
ne  soient  peut-être  pas  encore  tout-à-fait  arri-
vées au  terme  où j'aurais  pu les conduire
avec  plus  de  temps.  Ce  qui  leur  manque ,  au
reste  , consiste en un  assez petit nombre
de  points  qui  ne  peuvent  être  éclaircis  qu'à
mesure que se présenteront  des occasions
d'étudier,  par  cette  méthode  d'exploration,
certains cas plus  ou moins  rares. Il est
évident  que plusieurs  observateurs obtien-
dront  ce résultat  beaucoup  plus  vite  qu'un
seul.

J'espère  donc  que  d'autres  mains  ajouteront
à  ce  livre.  Je  désire  surtout  qu'on  y  trouve
peu  de  chose  à  effacer,  et  j'ai  fait  ce  qui  était
en  moi  pour  atteindre  ce  but.

J'ai  indiqué  plusieurs  faits  comme  certains,
d'autres  comme  douteux ,  quelques-uns  comme
pouvant  seulement  être  soupçonnés.  Parmi  les
premiers,  si  quelques-uns  doivent  être  infirmés
par  de  nouvelles  observations  ,  j'ose  croire
qu'ils  sont  en  petit  nombre ,  et  j'ai  même  la
conviction  que  l'expérience  fera  reconnaître
i.  b


XVlij  PTUFACK.

pour  constans  la  plupart  de  ceux  que  j'ai  in-
diqués comme  douteux.

Les  recherches  d'anatomie  pathologique
auxquelles  beaucoup  de  médecins  se  sont  li-
vrés depuis  le  commencement  de  ce  siècle  dans
presque  toute  l'Europe  ,  et  plus  qu'ailleurs
dans  le  sein  de  la  Faculté  de  Paris,  ayant
donné  des  résultats  qui  ne  sont  encore  qu'in-
complètement connus  ,  et  dont  la  plupart
même  n'ont  point  encore  été  publiés,  au  moins
par  les  auteurs  des  recherches ,  l'état  actuel  de
la  science ,  et  particulièrement  de  la  science
écrite ,  laisse  nécessairement  beaucoup  à  dé-
sirer sous  ce  rapport.  Livré  moi-même  à  ce
genre  de  travail  depuis  dix-  huit  ans,  si  je
m'étais  borné  à  exposer  les  signes  des  lésions
du  poumon  ou  du  cœur  sans  décrire  ces
dernières ,  j'aurais  couru  souvent  le  risque  de
n'être  pas  compris,  ou,  ce  qui  est  plus  dange-
reux, de  l'être  mal.  J'ai  cru  ne  pouvoir  évi-
ter cet  écueil  qu'en  décrivant  les  lésions  dont
j'indique  les  signes.  J'ai  taché  de  rendre  ces
descriptions  concises  ,  et  cependant  exactes  et
assez  complètes  pour  qu'on  pût  bien  recon-
naître les  objets  décrits.

Un  second  motif  m'a  porté  à  m'imposer
cette  tâche.  Convaincu  de  l'utilité  pratique  du
moyen  d'exploration  que  je  propose  ,  j'ai  dû


PREFACE.  XIX

ne  négliger  aucun  moyen  d'en  répandre  l'usage
et  de  Fempëcher  de  tomber  dans  l'oubli.  J'ai
pensé  qu'un  des  meilleurs  moyens  que  je  pusse
prendre  à  cet  effet  était  de  rattacher  l'expo-
sition de  cette  méthode  à  une  description  plus
exacte  qu'aucune  de  celles  qui  existent  jus-
qu'ici des  lésions  qu'elle  fait  connaître,  et  qui
servît  à-la-fois  à  en  rendre  l'emploi  plus  fa-
cile, à  en  faire  connaître  toute  l'utilité,  et  à  en
lier  le  souvenir  à  celui  de  plusieurs  autres  faits
nouveaux.

J'ai  d'ailleurs  beaucoup  gagné  en  clarté  et
en  brièveté  en  adoptant  cette  méthode  ana-
tomique. L'anatomie pathologique est  une
science  beaucoup  plus  sûre ,  et  présente  des
objets  d'étude  plus  distincts  que  la  nosologie
symptomatique.  Il  est  beaucoup  plus  facile  de
décrire  les  tubercules  et  d'indiquer  leurs  sym-
ptômes ,  que  de  définir  la  ph.tb.isie  pulmonaire
des  pathologistes ,  et  de  chercher  à  établir  des
divisions  d'après  ses  causes. L'emphysème
du  poumon,  dont  on  trouvera  la  description
dans  cet  ouvrage ,  est  une  altération  qui  peut
être  décrite  exactement  en peu  de  mots,  et
dont  les  signes  peuvent  être  exposés  facilement
de  manière  à  la  faire  reconnaître.  On  ne  par-
viendra pas  aisément  à  une  semblable  préci-
sion en  étudiant  l'asthme  à  la  manière  de  Sau-


XX  PREFACE.

vages  j  il  faudrait,  avant  d'arriver  à  quelque
chose  de  positif,  consacrer  un  volume  à  des
généralités.  On  dira  peut-être  que  la  méthode
anatomique  a  l'inconvénient  de  fonder  des  es-
pèces dont  les  principaux  caractères  ne  peu-
vent être  bien  vériliés  que  par  l'ouverture  des
cadavres.  Ce  reproche  mérite  à  peine  d'être
réfuté  :  il  faudrait  dire  aussi  que  les  chirur-
giens ont  tort  de  distinguer  la  fracture  du  col
du  fémur  de  la  luxation  de  la  tète  de  cet  os ,
et  qu'on  ne  doit  pas  faire  des  espèces  diffé-
rentes du  catarrhe  pulmonaire  et  de  la  péri-
pneumonie.

L'altération  des  organes  est,  sans  compa-
raison ,  ce  qu'il  y  a  de  plus  fixe  ,  de  plus  posi-
tif et  de  moins  variable  dans  les  maladies  lo-
cales •,  c'est  de  la  nature  et  de  l'étendue  de  ces
altérations  que  dépend  toujours  le  danger  ou
la  curabilité  de  ces  maladies  :  c'est  par  consé-
quent ce  qui  doit  les  caractériser  ou  les  spé-
cifier. Le  trouble  des  fonctions  qui  accompagne
ces  altérations  est,  au  contraire,  extrêmement
variable  }  il  est  le  même  sous  l'influence  de
causes  tout-à-fait  dissemblables ,  et  par  con-
séquent il  peut  rarement  servir  à  faire  distin-
guer des  objets  même  très-différens.

On  aurait  tort  d'ailleurs  de  croire  que  les
espèces  nosologiques  établies  d'après  les  don-


PREFACE.  XX)

nées  que  fournît  l'anatomie  pathologique  ne
peuvent  être  reconnues  que  sur  le  cadavre:
elles  sont,  au  contraire,  plus  faciles  à  recon-
naître sur  le  vivant ,  et  présentent  même  alors
à  l'esprit  quelque  chose  de  beaucoup  plus  clair
et  de  plus  positif  qu'aucune  distinction  noso-
logique  fondée  sur  les  symptômes.  La  périto-
nite est  certainement  une  maladie  facile  à  re-
connaître sur  le  vivant ,  et  sur  vingt  médecins
instruits  en  anatomie  pathologique  que  l'on
appellerait  auprès  d'une malade atteinte  de
cette  maladie ,  pas  un  ne  la  méconnaîtra  et  ne
variera  sur  son  nom.  En  pourrait-on  dire  au-
tant de  médecins  habitués  à  ne  voir  dans  les
maladies  que  des  symptômes  ?  N'arriverai t-ii
pas  nécessairement  que  l'un  y  verrait  un  iléus,
l'autre  une  colique  hépatique  >  un  troisième
une  fièvre  puerpérale  ,  etc.  ?  On  en  peut  dire
autant  de  la  péripneumonie  ,  de  la  néphrite  ,
de  l'hépatite,  etc.  ;  et  j'espère  qu'après  la  lec-
ture de  cet  ouvrage ,  on  conviendra  qu'il  en
est  de  même  de  la  plupart  des  maladies  des
poumons  ,  de  la  plèvre  et  du  cœur.

L'anatomie  pathologique  est  donc  incontes-
tablement le  flambeau  le  plus  sûr  qui  puisse
guider  le  médecin ,  soit  pour  reconnaître  les
maladies ,  soit  pour  guérir  celles  qui  en  sont
susceptibles.  Ce  n'est  pas  cependant  que  cette


XXlj  PREFACE.

science  n'ait  aussi  ses  points  obscurs. Il  est
facile  sans  doute  de  distinguer  les  lésions  bien
caractérisées  ;  mais il  est  des  altérations  lé-
gères et  fugaces  dans  lesquelles  il  n'est  pas  aisé
d'apprécier  ce  qui  est  sain  et  ce  qui  est  malade,
ce  qui est  cause  de  maladie  et  ce  qui  n'en
est  que  X effet  ;  de  déterminer  enfin  si  ce  que
l'on  voit  est  une  lésion  réelle  et  morbiûque,
ou  bien  un  accident  de  nutrition  ou  de  cir-
culation survenu  seulement  dans  les  derniers
instans  de  la  vie  ou  même  après  la  mort.  11
faut  savoir  s'arrêter  à  ce  qui  est  clair  et  évi-
dent ,  et  ne  pénétrer  qu'avec  prudence  au-delà ,
sous  peine  de  s'égarer,  et  de  faire  de  Vanato-
?niepar  la  seule  force  de  son  génie,  comme
le  disait  avec  une  bonne  foi  assez  plaisante
un  professeur  connu  par  la  bizarrerie  de  ses
idées, et qui s'appliquait cette  espèce de
louange.  Surtout,  en  transportant  l'anatomie
pathologique  dans  la  médecine  -  pratique,  il
faut  suivre le  principe  d'Hoffmann  :  Nun-
quàm  aliquid  magni  facias  >  ex  niera  con-
jectura aut  hypothesi,  et  se  garder  de  croire
que  la  seule  connaissance  exacte  du  siège  et
de  l'espèce  de  la  maladie  puisse  dispenser  d'é-
tudier son  génie  propre  et  ses  indications  dans
l'épidémie  régnante  et  dans  l'idiosyncrasie  du
sujet.


PRÉFACE.  XX11]

D'après  ce  qui  précède ,  on  voit  que  cet
ouvrage  ne  doit  point  être ,  comme  celui  d'A-
venbrugger ,  une  simple  exposition  d'une  nou-
velle méthode  d'exploration  et  des  résultats
qu'on  en  peut  obtenir  *,  ce  n'est  pas  non  plus
tout-à-fait ,  et  dans  le  sens  où  l'on  prend  com-
munément ce  mot ,  une  monographie  des  ma-
ladies de  la  poitrine  j  car  je  me  suis  fort  peu
étendu  sur  les  signes  généraux  ,  communs  ,  et
par  conséquent  incertains  de  ces  maladies,
c'est-à-dire ,  sur  ce  qui  compose  presque  uni-
quement leur  histoire  dans  la  plupart  des  Trai-
tés de  Pathologie  ?  et  je  n'ai  point  parlé  de  leur
traitement.  C'est  encore  moins  un  ouvrage  de
médecine-pratique.,  quoique  tous  les  faits  qui
y  sont  exposés  tendent  immédiatement  à  éclai-
rer la  pratique  de  l'art ,  et  que  plusieurs  points
importans  de  thérapeutique  y  soient  examinés
avec  quelque  étendue.  On  y  trouvera  de  toutes
ces  choses,  et  je  ne  sais  trop  si  l'on  trouvera  que
je  les  ai  présentées  avec  assez  d'ordre,  et  que
j'aie  suffisamment  évité  des  disparates  cho-
quantes.

La  méthode  et  l'ensemble  étaient ,  en  effet,
ce  qu'il  était  le  plus  difficile  d'obtenir  dans  un
travail  qui  renferme  beaucoup  d'objets  tout-
à-fait  neufs  ,  beaucoup  de  très-connus ,  d'au-
tres qui  ne  le  sont  qu'imparfaitement,  ou  seu-


Xxiv  PREFACE.

lenient  par  la  tradition  de  renseignement ,  et
qui  présentent  encore  des  points  contestables
ou  contestés.  Les  différentes  parties  de  cet
ouvrage  ont  du  par  conséquent  se  ressentir
de  la  diversité  de  la  matière  ,  et  quelques-unes
se  rapprochent  de  la  forme  d'un  mémoire  sur
des  recherches  nouvelles ,  d'autres  de  celle
d'une  dissertation  où  l'on  discute  des  faits  et
des  opinions;  plusieurs,  au  contraire,  sont
traitées  dans  la  manière  compendieuse  et  di-
dactique d'un  livre  élémentaire  dont  l'auteur
a  cherché  seulement  à  se  tenir  au  niveau  de
la  science  ,  et  même  à  en  reculer  les  bornes  ,
en  joignant  aux  faits  contenus  dans  les  précé-
dens  ouvrages  du  même  genre  tout  ce  que  les
mémoires  publiés  de  son  temps ,  la  tradition
orale  et  ses  propres  recherches  ont  pu  lui  ap-
prendre de  plus.

Au  reste,  je  puis  me  rendre  ce  témoignage,
que  je  n'ai  pas  cherché  à  rattacher  à  mon  su-
jet des  choses  qui ,  pour  être  neuves  et  inté-
ressantes par  elles-mêmes,  n'y  seraient  pas
moins  étrangères;  et  qu'ayant  eu  pour  but
de  faire  reconnaître  et  distinguer  les  diverses
maladies  des  organes  contenus  dans  la  poitrine,
tant  pendant  la  vie  qu'après  la  mort,  j'ai  taché
de  me  renfermer  exactement  dans  ces  bornes.

L'objet  principal  de  mon  ouvrage  étant  de


PRÉFACE.  XXV

faire  connaître  le  parti  que  l'on  peut  tirer  du
cylindre  pour  distinguer  les  diverses  lésions
du  poumon,  j'ai  dû  tout  subordonner  à  ce
dessein  ;  et  les  faits  d'anatomie  pathologique
mêmes ,  quoiqu'occupant  une  place  beaucoup
plus  considérable ,  n'y  sont  que  comme  acces-
soires. J'ai ,  en  conséquence ,  été  entraîné  à
séparer  des  choses  qui ,  dans  un  Traité  de
Médecine- Pratique  ou  d'Anatomie  patholo-
gique ,  devraient  être  réunies.  La  première
partie  de  cet  ouvrage,  par  exemple  ,  est  pres-
qu'entièrement  relative  à  la  phthisie  pulmo-
naire. Plusieurs  faits  importans  concernant  la
même  maladie  se  trouvent  cependant  dans  la
seconde ,  la  troisième  et  la  quatrième  partie ,
parce  que  la  respiration ,  le  râle  et  les  bat-
temens  mêmes  du  cœur  donnent  des  indices
sur  plusieurs  des  circonstances  de  cette  mala-
die. Quelquefois  cependant,  après  avoir  ex-
posé les  caractères  anatomiques  d'une  lésion  ,
j'ai  indiqué  de  suite  tous  ses  signes ,  quoique
quelques-uns  d'entre  eux  appartinssent  à  un
autre  mode  d'exploration  que  celui  sous  lequel
j'ai  rangé  la  description  de  la  maladie  :  ainsi,
l'absence  de  la  respiration  étant  le  principal
signe  de  la  péripneumonie,  j'ai  placé  l'histoire
de  cette  maladie  dans  la  deuxième  partie  ,  qui
contient  les  signes  qu'on  obtient  par  l'explo-


XXV j  PREFACE.

ration  Je  la  respiration.  Le  signe  pathogno-
monique  du  premier  degré  de  la  péripneumo-
nie  ne  se  tire  cependant  point  de  cette  fonc-
tion ,  mais  d'une  espèce  de  râle  particulière  et
très-caractéristique.  J'ai  mieux  aimé  le  décrire
de  suite  que  de  rejeter  la  description  de  la  pé-
ripneumonie  commençante  dans  la  troisième
partie,  après  avoir  décrit  la  péripneuinonie
intense  dans  la  seconde.  D'autres  fois  j'ai  été
obligé  de  parler  d'un  accident  avant  d'avoir
décrit  la  maladie  à  laquelle  il  appartient  :  ainsi
j'ai  exposé  ce  qui  concerne  X ègophonie,  signe
qui  indique  une  circonstance  particulière  de
la  pleurésie  ,  dans  la  première  partie  de  cet
ouvrage,  parce  que  ce  signe  s'obtient  par  l'ex-
ploration de  la  voix  j  et  la  description  de  la
pleurésie  ne  se  trouve  cependant  que  dans  la
seconde  partie ,  parce  que  ses  signes  principaux
se  tirent  de  l'exploration  de  la  respiration.  Ce
défaut  d'ordre  tient  à  la  nature  des  choses
qu'il  s'agissait  de  décrire;  j'ai  tâché  seulement
de  le  rendre  le  moins  sensible  que  j'ai  pu.

Quant  au  style ,  je  ne  l'ai  soigné  qu'autant
que  le  demande  le  respect  dû  au  public.
Dans  un  ouvrage  purement  descriptif,  tel
que  celui-ci ,  l'écueil  le  plus  difficile  à  évi-
ter est  la  répétition  des  mots  et  des  choses.
J'avoue  que  j'ai  fait  peu  d'efforts  à  cet  égard


PREFACE.  XXVI  j

toutes  les  fois  que  j'ai  eu  à  craindre  de  ne
pouvoir  donner  à  mon  travail  ce  genre  de
mérite  qu'aux  dépens  de  la  clarté.

Je  n'ai  joint  à  cet  ouvrage  qu'un  assez  petit
nombre  d'observations  particulières ,  si  on  le
compare  à  celui  des  cas  qu'il  s'agissait  de  faire
connaître.  Je  les  donne  seulement  comme  des
exemples  propres  à  faire  connaître  la  marche
que  j'ai  suivie  dans  mes  recherches  et  le  degré
de  confiance  qu'on  peut  y  accorder ,  à  éclaircir
quelques  points  dauatomie  pathologique,  ou  à
rendre  les  descriptions  générales  plus  faciles  à
comprendre  par  la  comparaison  de  descrip-
tions particulières  faites  d'après  nature.  Si  j'a-
vais voulu  les  présenter  comme  preuve  des  faits
que  j'ai  avancés,  relativement  à  l'utilité  de  l'aus-
cultation médiate ,  j'aurais  pu  facilement  en
ajouter  trois  cents  autres ,  car  le  nombre  des
autopsies  par  lesquelles  j'ai  vérifié  ces  faits
va  au-delà ,  et  plusieurs  ont  été  faites ,  tant  à
l'hôpital  que  dans  la  ville,  en  présence  de
confrères  recommandâmes  à  tous  égards,  et
qui  jouissent  d'une  réputation  méritée  ;  mais
de  semblables  preuves  me  satisferaient  peu  :
je  n'en  désire  point  d'autres  que  celles  que
pourront  facilement  acquérir  tous  les  méde-
cins qui  voudront  répéter  mes  expériences.
Recueillir  des  observations particulières  est


XXVlij  PRÉFACE.

sans  contredit ,  pour  un  élève ,  la  meilleure
manière  d'acquérir  des  connaissances  solides
en  médecine-pratique  ;  c'est  presque  la  seule
méthode  qui  puisse  conduire  le  médecin  pra-
ticien à  étendre  par  des  découvertes  réelles  le
cercle  des  connaissances  médicales  j  mais  l'u-
sage, aujourd'hui  trop  commun  ,  d'imprimer
ces  sortes  d'études  à  la  suite  des  résultats  qu'on
en  a  ohtenus ,  me  semble  propre  à  dégoûter
le  lecteur,  et  à  faire  en  quelque  sorte  crouler
la  science  sous  son  propre  poids.

On  trouvera  peut-être  plusieurs  de  mes  ob-
servations un  peu  longues.  J'avoue  que ,  loin
de  chercher  à  éviter  ce  défaut ,  j'ai  toujours
tâché  au  contraire  de  n'omettre  aucun  détail ,
et  surtout  de  ceux  qui  sont  propres  à  peindre
l'objet  décrit,  et  à  faire  que  le  lecteur  puisse
juger  par  lui-même  avec  le  plus  d'indépen-
dance possible  du  jugement  de  l'auteur ,  et  y
voir ,  s'il  y  a  lieu  ,  ce  que  l'auteur  lui-même
n'a  pas  aperçu.  Je  n'en  ai  pas  même  retran-
ché les  détails  qui  paraissent  étrangers  au  cas
qu'il  s'agit  de  faire  connaître.  Un  extrait  d'ob-
servation fait  dans  un  but  quelconque  prouve
bien  peu  de  chose  et  mérite  bien  peu  de  con-
fiance. Toutes  ces  observations  ont  été  re-
cueillies de  la  manière  suivante.  Lorsqu'un
malade  entre  à  l'hôpital ,  un  élève  est  chargé


PREFACE.  XXÎX

de  recueillir  de  lui  les  renseignemens  ana-
mnestiques  qu'il  peut  donner  sur  sa  maladie,  et
d'en  suivre  la  marche.  En  examinant  moi-
même  le  malade ,  je  dicte  les  symptômes  prin-
cipaux que  j'observe,  ceux  surtout  qui  peuvent
servir  à  établir  le  diagnostic  ou  les  indications
curatives ,  et  je  porte  mon  jugement ,  sauf  à
le  redresser,  s'il  y  a  lieu,  par  des  observations
subséquentes.  Cette  dictée ,  qui  se  fait  en  la-
tin ,  pour  des  raisons  faciles  à  sentir ,  est  re-
cueillie par  l'élève  chargé  du  malade,  et  en
même  temps  sur  un  cahier  séparé  que  j'appelle
feuille  du  diagnostic  ,  et  qu'un  autre  élève
est  chargé  spécialement  de  tenir ,  afin  qu'on
puisse  me  le  représenter,  et  le  relire  au  besoin
à  chaque  visite.  Lorsqu'il  se  présente  quelque
signe  nouveau  et  propre  à  modifier  le  pre-
mier diagnostic  ,  je  l'y  fais  ajouter  également.
Si  le  malade  succombe ,  le  procès-verbal  de
l'ouverture  est  recueilli  par  l'élève  chargé  de
l'observation.  Je  relis  ce  procès-verbal  en  pré-
sence de  tous  ceux  qui  ont  assisté  à  l'ouver-
ture ,  et  s'il  y  a  lieu  d'y  faire  quelque  correc-
tion ,  je  la  fais  sur-le-champ,  et  après  avoir
pris  leur  avis.

La  plupart  des  mesures  de  grosseur  et  de
capacité  employées  dans  les  descriptions  ana-
tomiques  sont  indiquées  par  la  comparaison


XXX  . PHlFÀttï,

d'objets  naturels  très-connus,  comme  la  gros-
seur d'une  amande  ,  d'un  pois ,  d'un  grain  de
millet ,  la  capacité  de  la  coquille  d'un  œuf  ou
d'une  noix.  Ces  mesures,  d'une  exactitude  suf-
fisante ,  et  tout  aussi  exactes  d'ailleurs  qu'au-
cune mesure  de  convention  ,  présentent  à  l'es-
prit quelque  chose  de  plus  positif  et  de  plus
propre  à  peindre  sur  -  le  -  champ  l'objet  que
l'on  veut  décrire.  Les  mesures  géométriques
ont  d'ailleurs  l'inconvénient  de  varier  suivant
les  temps  et  les  pays  ,  et  beaucoup  d'observa-
tions contenues  dans  le  Sepulchretum  de  Bo-
net,  dans  les  Ephémérides  des  Curieux  de  la
Nature,  et  dans  plusieurs  autres  recueils  sem-
blables ,  sont  presque  inintelligibles,  à  raison
de  l'ignorance  où  l'on  est  de  la  valeur  des
mesures  indiquées  par  leurs  auteurs.

J'ai  cité  peu  d'auteurs.  La  carrière  que  j'a-
vais à  parcourir  était  à- peu-près  neuve  \  j'ai
cru,  pour  les  faits  déjà  connus ,  devoir  m'at-
tacher  uniquement  à  ceux  qui  les  ont  le  mieux
présentés,  et  en  conséquence  je  me  suis  presque
borné  aux  ouvrages  de  M.  Corvisart  [a)  et  de

(a)  Essai  sur  les  maladies  et  les  lésions  organiques  du
coeur  et  des  gros  vaisseaux,  par  J.-N.  Corvisart,  membre
de  l'Institut,  etc. ,  3e  édit.  Paris,  1818,  in-8°.

Nouvelle  méthode  pour  reconnaître  les  maladies  internes
de  la  poitrine  par  la  percussion  de  cette  cavité  ,  pnr  Aven-


Pl'.rFACF.  XXXI


M.  Bayle  (a),  comme  offrant  à  -  peu  -  près
complètement l'état actuel de la science
sous le  rapport  des  maladies  du  cœur  et  du
poumou. Si  j'ai  combattu  quelquefois  leur
manière  de  voir,  j'espère  que  personne  ne  se
méprendra  sur  le  motif  qui  m'a  porté  à  le  faire.
Uni  dès  le  commencement  de  mes  études  à
M.  Bayle  par  les  liens  de  la  plus  douce  ami-
tié ,  disciple  de  M.  Corvisart ,  personne  plus
que  moi  n'a  été  à  portée  d'apprécier  leur  mérite
personnel  et  celui  de  leurs  ouvrages  ,  et  quoi-
qu  obligé  quelquefois  d'attaquer,  dans  l'intérêt
de  la  science  ,  les  opinions  de  mon  maître  ou
celles  de  mon  ami,  je  n'en  reconnais  pas  moins
tout  ce  que  je  leur  dois.  Il  est  plus  aisé  de  cul-
tiver un  champ  bieïi  préparé  que  de  défricher
une  terre  aride  et  inculte.  Je  ne  puis  d'ailleurs
me  défendre  de  trouver  que  les  ouvrages  de
M.  Corvisart ,  rédigés  par  des  mains  étrangè-
res, sont  loin  de  donner  une  idée  de  ce  que
valait  l'auteur.  Il  est  à  regretter  que  ses  nom-
breuses occupations,  et  depuis,  un  état  d'infir-
mité déplorable ,  ne  lui  aient  pas  permis  de
s'en occuper lui-même. Le peu  de certi-

brugger,  ouvrage  traduit  du  latin  et  commenté  par  J.-N.  Cor-
visart, etc.  Paris,  1808,  in-8°.

(rt)Reeherches  sur  la  Plitliisie  pulmonaire,  par  G.L.  Bayle,
méd.  de  l'hôp.  de  la  Charité,  eic.  Paris,  18 10.  in-8°'.


XXXI J  PREFACE.

tude  des  signes  attribués  à  chaque  maladie,
le  vague  des  descriptions  ont  quelque  chose
de  frappant  pour  les  médecins  qui ,  élèves  de
ce  grand  praticien,  ont  été  tant  de  fois  témoins
de  la  hardiesse  et  de  la  sûreté  de  son  diagnos-
tic. Cela  dépend  cependant  en  partie  de  ce
qu'il  y  employait  surtout  ce  tact  indéfinis-
sable qui  fait  une  grande  partie  de  l'art  du  mé-
decin ,  et  qu'il  possédait  au  plus  haut  degré.

J'espère  que  l'utilité  de  l'auscultation  mé-
diate ne  se  bornera  pas  à  la  médecine  humaine,
et  que  l'art  vétérinaire  pourra  en  tirer  quelque
parti.  Je  ne  crois  pas  cependant  qu'elle  puisse
jamais  devenir  aussi  utile  chez  les  animaux
que  chez  l'homme.  Outre  les  signes  tirés  de
l'exploration  de  la  voix ,  qui  deviennent  nuls
chez  les  premiers,  et  que  l'on  ne  pourra  jamais
remplacer  qu'imparfaitement  par  ceux  que
peuvent  donner  la  toux ,  le  hennissement ,  le
mugissement ,  etc. ,  d'autres  obstacles  s'oppo-
seront encore  à  ce  qu'on  puisse  obtenir  des
résultats  aussi  étendus  que  chez  l'homme.  Mes
occupations  ne  m'ont  pas  permis  de  faire  beau-
coup de  recherches  de  ce  genre  -,  mais  les  pre-
mières que  j'ai  faites  m'ont  montré  tout  de
suite  que,  pour  appliquer  l'auscultation  à  l'art
vétérinaire ,  il  faudrait  une  étude  toute  nou-
velle et  de  longues  observations  comparatives


PRÉFACE.  XXXÎij

faites  sur  les  animaux  sains  et  malades.  Voici
les  principaux  obstacles  que  j'ai  rencontrés  :
i°.  Chez  les  grands  quadrupèdes,  tels  que  le  che-
val et  le  bœuf,  le  cœur  n'est  pas  facile  à  sentir,
à  cause  de  la  position  gênante  qu'il  faut  prendre
pour  le  trouver ,  et  de  la  forme  du  sternum  ;
2°.  chez  le  cheval,  et  probablement  chez  tous  les
herbivores  ,  la  respiration  est  si  peu  bruyante
qu'on  l'entend  à  peine,  même  quand  l'ani-
mal vient  de  courir.  Je  crois  cependant  que,
dans  l'état  de  maladie ,  elle  serait  plus  facile
à  entendre  dans  les  parties  saines  du  poumon ,
dont  l'action  se  trouve,  dans  ces  cas,  doublée
ou  triplée ,  et  j'ai  même  reconnu  une  péri  pneu-
monie chez  une  vache  aussi  facilement  que
j'eusse  pu  le  faire  chez  l'homme.  Chez  le  chien,
le  chat,  et  probablement  chez  tous  les  carni-
vores, la  respiration  est  aussi  facile  à  entendre
que  chez  l'homme.

Malgré  les  inconvéniens  que  je  viens  d'in-
diquer ,  je  ne  doute  pas  qu'à  l'aide  d'observa-
tions attentives  et  suivies,  on  n'obtienne  encore
de  l'auscultation  médiate  beaucoup  de  résul-
tats utiles  à  l'art  vétérinaire ,  surtout  en  y
joignant  la  percussion  de  la  poitrine.

Il  est  encore  un  autre  art  aussi  étranger  à
celui  dont  je  viens  de  parler  qu'à  la  médecine
humaine,  qui  pourra  peut-être  retirer  quelque


XXxiv  PREFACE.

avantage  de  l'auscultation  médiate  :  je  veux
parler  de  l'éducation  des-  sourds  et  muets.
M.  Itard ,  médecin  de  l'institution  des  Sourds-
Muets  à  Paris ,  a  prouvé  dans  deux  Mémoires
lus  il  y  a  quelques  années  à  la  Société  de  la
Faculté  de  Médecine  de  Paris  (a) ,  que  la  plu-
part des  sourds  et  muets  ne  sont  pas  complè-
tement sourds^  que  beaucoup  ne  le  sont  qu'à
un  assez  médiocre  degré,  et  qu'une  simple
dureté  d'ouïe  qui  forcerait  à  peine  un  adulte
chez  lequel  elle  surviendrait  tout  -  à  -  coup  à
prêter  l'oreille  plus  attentivement  et  à  faire
parler  un  peu  haut,  suffit,  lorsqu'elle  est  con-
génitale, ou  lorsqu'elle  est  survenue  dans  les
premières  années  et  avant  que  l'enfant  ait  ap-
pris parfaitement  à  parler  ,  pour  produire  le
même  effet  que  la  surdité  complète  ,  c'est-à-
dire,  le  mutisme.  M.  Itard  est  parvenu,  à  force
de  soins  et  de  patience,  à  rendre  plus  ou  moins
complètement  l'ouïe  et  la  parole  à  quelques-
uns  de  ces  sujets.  Parmi  ceux  qu'il  a  pré-
sentés à  la  Société  de  la  Faculté,  il  y  en  avait
un  entre  autres  qui  ,  ayant  le  dos  tourné  ,
entendait  très-bien  ce  qu'on  lui  disait  à  huit
ou  dix  pas  de  distance,  et  qui  commençait  à


(a)  Bulletin  de  la  Société  de  la  Faculté  de  Médecine
de  Paris,  1808,  n°  v.


PREFACE.  XXXV

parler  fort  bien.  Le  procédé  employé  par
M.  Itard  consiste  à  faire  peu  à  peu  l'éduca-
tion de  l'ouïe  ,  en  faisant  entendre  d'abord  des
sons  très-forts  ou  aigus ,  puis  des  sons  moins
bruyans  et  d'une  autre  nature ,  et  successive-
ment la  voix  articulée.  L'une  des  expériences
consignées  dans  cet  ouvrage  (  §  i5  )  me  pa-
raît propre  à  rendre  cette  éducation  plus  fa-
cile et  à  en  abréger  la  durée.  Je  cherchais  de-
puis quelque  temps  une  occasion  de  faire  quel-
ques essais  à  cet  égard,  lorsqu'un  sourd-muet
entra  à  l'hôpital  Necker  vers  le  commence-
ment du  mois  de  mai  dernier  pour  une  indis-
position assez  légère.  Cet  homme,  fort  connu
dans  les  rues  de  Paris ,  vit  en  vendant  de
petits  gâteaux  qu'il  annonce  au  son  de  la
trompette.  Il  est  naturellement  intelligent,
a  reçu  pendant  quelque  temps  les  leçons  de
M.  l'abbé  Sicard,  et  écrit  de  manière  à  se  faire
bien  comprendre.  Comme  presque  tous  les
sourds-muets,  il  entend  certains  bruits  très-
forls ,  comme  ceux  d'un  coup  de  canon  ou  de
fusil,  d'une  cloche  sonnée  à  peu  de  distance,  etc.
J'appliquai  sur  ma  trachée  l'une  des  extrémi-
tés du  stéthoscope ,  et  posant  l'autre  sur  son
oreille  ,  je  prononçai  quelques  mots.  Il  retira
aussitôt  la  tête,  se  frotta  l'oreille,  et  témoigna
que ce  qu'il  avait  entendu  lui produisait  la


SXXVj  l'tVKFACE.

même  sensation  que  plusieurs  coups  de  fusil
tirés  coup  sur  coup.  Je  recommandai  à  un
élève  de  répéter  plusieurs  fois  l'expérience ,
et  au  bout  do  deux  ou  trois  jours ,  il  y  était
habitué  ,  et  n'en  éprouvait  plus  de  sensation
désagréable.  Je  mis  alors  devant  lui  cinq  ob-
jets différens,  un  morceau  de  bois ,  une  clej 9
une  pièce  &  argent,  une  plume  et  des  ci-
seaux  ;  je  lui  en  prononçai  les  noms  à  tra-
vers le  stéthoscope  appuyé  sur  ma  trachée ,
pendant  qu'un  élève  indiquait  les  objets ,  et
je  lui  fis  entendre  par  écrit  que  je  desirais  qu'il
mêles  désignât,  s'il  trouvait  quelque  différence
entre  les  sons  de  chacun  d'eux.  Je  les  lui  fis
désigner  d'abord  dans  l'ordre  où  ils  se  trou-
vaient, puis  dans  l'ordre  inverse,  et  enfin  en  les
nommant  dans  un  ordre  variable.  Au  bout
d'un  quart  d'heure,  il  distinguait  parfaitement
bois  et  ne  le  confondait  avec  aucun  autre  mot;
mais  il  se  trompait  souvent  &  argent  à  ciseaux
et  de  clef  h.  plume.  Le  lendemain  ,  les  erreurs
étaient  moins  fréquentes  ,  et  à  la  troisième  le-
çon ,  elles  étaient  plus  rares  encore.  Mes  occu-
pations ne  me  permettant  pas  de  suivre  plus
long-temps  cet  essai  ,  je  recommandai  à  un
élève  de  continuer  les  leçons  ;  mais  au  bout  de
peu  de  jours,  le  malade  se  trouvant  tout-à-fait
rétabli ,  sortit  de  l'hôpital. Quoique  l'on  ne


PREFACE,  WXVlj

puisse,  à  proprement  parler,  tirer  aucune  con-
clusion d'un  essai  de  cette  nature ,  je  n'ai  pas
cru  devoir  le  taire*,  je  pense  qu'il  suffit  pour
engager  les  hommes  qui  en  auront  le  temps  et
l'occasion  à  répéter  la  même  tentative  d'une
manière  plus  suivie  ,  et  particulièrement  chez
les  sujets  qui ,  par  leur  jeunesse  et  par  la  per-
sistance d'un  reste  de  la  faculté  d'entendre ,
peuvent  donner  plus  d'espérance  de  succès.

En  terminant  cette  Préface,  je  crois  devoir
y  consigner  mes  remercîmens  aux  élèves  ins-
truits et  laborieux  qui  m'ont  aidé  dans  mes
recherches ,  et  sans  le  secours  desquels  il  m'eût
été  impossible  d'obtenir  en  aussi  peu  de  temps
autant  de  résultats.  Je  dois  citer  particulière-
ment MM.  Beaugendre,  actuellement  médecin
à  Quimperlé;  Rault,  élève  interne  à  l'hôpital
Necker ,  et  mon  jeune  cousin  M.  Mériadec
Laennec ,  étudiant  en  médecine ,  qui  m'ont
secondé  avec  un  zèle  non  interrompu.

Je  dois  également  un  témoignage  de  recon-
naissance à  plusieurs  élèves  qui ,  quoiqu'ils
n'aient  pas  pu  suivre  aussi  long -temps  mes
expériences ,  ne  m'en  ont  pas  été  moins  utiles
pendant  le  temps  qu'ils  y  ont  donné ,  et  parti-
culièrement à  MM.  Ambroise  Laennec,  actuel-
lement docteur  en  médecine  à  Nantes  \  No-
verre,  ancien  élève  interne  à  l'hôpital  Necker;


XXXviij  PREFACE.

Dalbant,  élève  externe  au  même  hôpital;
Baumes,  actuellement  docteur  en  médecine,  et
Toulmouche ,  élève  de  la  Faculté.  Ce  dernier
a  fait  en  outre ,  d'après  nature ,  la  plus  grande
partie  des  dessins  sur  lesquels  ont  été  gravées
les  planches  jointes  à  cet  ouvrage.


TABLE  ANALYTIQUE

DU PREMIER VOLUME.


Introduction.  Fréquence  et  danger  des  affeetions  thoraei-
ques,  pag.  i.  — Obscurité  des  signes  propres  à  les  faire,
reconnaître  et  distinguer,  3.  —  Percussion  de  la  poilrine
découverte  par  Avenbrugger  ,  ly.  —  Elle  laisse  beaucoup
à  désirer  ,  ibid.  — Auscultation  immédiate  des  anciens,  G.

—  A-peu-près  impraticable,  7.  — Première  idée  de  l'aus-
cultation médiate,  ibid.  —  Division  de  l'ouvrage  ,  9.  —
Instrumens  de  l'auscultation  médiate,  10.  —  Description
du  cylindre  ou  stélboscope,  11.  —  Précautions  à  prendre
pour  son  emploi  ,  12.  —  Etude  de  l'auscultation  médiate,
ibid.  —  L'auscultation  médiate  ne  doit  pas  faire  oublier  la
méthode  d'Avenbrugger  ,  i3.  —  Elle  s'aide  quelquefois  de  di-
verses méthodes  d'exploration  plus  bornées  dans  leur  objet  ,
ibid.  —  L'habitude  de  l'auscultation  médiate  ne  peut  guère
s'acquérir  que  dans  les  hôpitaux,  i^.

PREMIÈRE PARTIE.

EXPLORATION  DE  LA  VOIX.

CHAP.  Ier.  Exploration  de  la  voix  en  général ,  i5.  —  Fré-
missement des  parois  thoraciques  quand  un  homme  sain
parle  ou  chante  ,  ibid. — Découverte  de  la pectoriloquie,  17.

—  Elle  indique  toujours  une  excavation  dans  le  poumon  ,  18.

—  Un  phénomène  semblable  a  lieu  quand  on  applique  le
cylindre  sur  le  larynx  ou  la  trachée  d'un  homme  sain,  ibid.

CHAP.  IL  De  la  Phthisie  pulmonaire  ou  de  l'affection  tuber-
culeuse du  poumon.

Art.  Ier.  Tubercules  du  poumon,  19.  —  Description  des  tuber-
cules du  poumon  ,  21 .  —  Leur  ramollissement  ,  22.  —  Ex-
pulsion de  la  matière  tuberculeuse  ramollie,  23.  — Variétés
de  forme  des  excavations  tuberculeuses  ,  24.  —  Fausse  mem-
brane qui  les  tapisse,  25.  —  Développement  secondaire  d'une
membrane  cartilagineuse,  27.  —  Tubercules  enkystés  do


ïl  TABLE ANALYTIQUE."

M.  Bavle,  28.  — Variétés  dans  la  marche  de  l'affection  tuber-
culeuse, 29.  —  Coïncidence  de  la  péripneumonie  avec  le»
tubercules  ,  3i.  —Le  développement  des  tubercules  est  le
re'sullat  d'une  disposition  ge'nérale  ,  ibid.  —  Variétés  acciden-
telles dans  la  couleur  des  tubercules  ,  38.

Akt.  II.  Variétés  de  la  pectoriloquie ,  4o. —  Pectoriloquie  évi-
dente ou  douteuse,  ibid.  — Pectoriloquie  parfaite  ou  impar-
faite ,  42- —  Expériences  faites  dans  le  dessein  de  rendre  la
pectoriloquie  plus  évidente,  44-  — Différences  de  la  pecto-
riloquie, indépendantes  de  l'instrument  dont  on  se  sert,  /,6.

—  Variétés  sous  le  rapport  de  la  voix  en  elle-même,  47  •  —
Bruits  étrangers  à  la  voix  qui  peuvent  accompagner  la  pecto-
riloquie ,  48.  — L'extinction  de  voix  n'empêche  pas  la  pec-
toriloquie ,  4o-  —  Différences  de  la  pectoriloquie  suivant  le
siège  et  la  forme  des  excavations  tuberculeuses  ,  5o.  —  Ma-
nière d'explorer  la  voix  ,  5i .

Anr.  III.  appréciation  de  la  valeur  respective.  Des  différens
signes  de  la  phthisie ,  52.  —  Degré  de  certitude  de  la  pecto-
riloquie comme  signe  ,  ibid.  —  Cas  où  elle  peut  n'être  pas
reconnue,  54»  —  Appréciation  des  autres  signes  de  la  phthi-
sie , 57.

Ar,T.  IV.  Examende  cette  question  :  La  guérison  de  la  phthi-
sie est-elle  possible  ?  59.  —  Phthisie  regardée  généralement
comme  incurable  ,  ibid.  — Possibilité  de  sa  guérison  ,  60.

—  Description  des  fistules  pulmonaires,  61.  —  Obs.  ire.
Ulcères  du  poumon  guéris  par  leur  transformation  en  fistule»
demi-carlilagineuses  ,  63.  —  Obs.  11.  Ulcère  du  poumon
transformé  en  fistule  demi-cartilagineuse,  et  tubercules  crus
et  miliaires  chez  un  sujet  mort  d'une  maladie  cérébrale,  68.

—  Obs.  m.  Ulcère  transformé  en  fistule  demi-cartilagi-
neuse dans  le  poumon ,  chez  un  sujet  qui  en  présentait  un
second  non  guéri  ,  et  qui  avait  en  outre  des  tubercules  crus  ,
72. —  Obs.  iv.  Phthisie  pulmonaire  guérie  par  la  trans-
formation de  la  cavité  ulcéreuse  en  fistule  ,  76.  —  Cicatri-
sation des  fistules  pulmonaires,  79.  —  Obs.  v.  Fistule
cartilagineuse  du  poumon  en  partie  cicatrisée  ,  chez  un  sujet
qui  avait  d'ailleurs  des  tubercules  à  divers  degrés  et  une
fistule  pulmonaire  non  cicatrisée,  ibid.  —Description  des
cicatrices  pulmonaires,  84.  —  Flaccidité  et  noirceur  du  tissu
pulmonaire  autour  de  ces  productions,  ibid.  — Dépressions
inégales  de  la  surface  du  poumon  dans  le  lieu  où  ces  pro-
ductions existent,  86.  — Oblitération  des  rameaux  bron-
chiques et  des  vaisseaux  sanguins  qui  s'y  rendent,  87.  —
Obs. ri.  Cicatrice  celluleusc  ancienne  dans le  poumon  ,


TABLE ANALYTIQUE.  ïlj

chez  un  homme  mort  d'une  pleure'sie  chronique  et  d  une
pe'ritonite  aiguë  ,  88.  —  Obs.  vu.  Cicatrice  fibro-cartilagi-
neuse  ancienne  dans  un  poumon,  chez  un  homme  mort  de
péripneumonie,  95.  —  Réflexions  sur  les  observations  précé-
dentes, 100. —  Variélésdes  cicatrices  pulmonaires  ,  io3. —
Guérison  momentane'e  de  la  phthisie ,  ibid.  —  Obs.  ym.
Phthisie  pulmonaire  suspendue  dans  sa  marche  et  en  appa-
rence guérie,  io4- — Causes  probables  de  la  suspension  de  la
marche  de  la  phthisie.  io5.  —  Considérations  sur  la  marche
des  tubercules,  106.  —  Signes  qui  peuvent  faire  espérer  la
guérison  de  la  phthisie,  108.  —  Obs.  ix.  Phthisie  pulmo-
naire guérie,  109.  —  Obs.  x.  Phthisie  pulmonaire  guérie,  112.

Ar.T.  V .De  l'Expectoration  de  la  matière  tuberculeuse  ou  des
vomiques  >  n3.  —  Description  des  vomiques  du  poumon,
ibid.  — Opinion  d'Hippocrate  sur  cette  maladie  ,  1 14.  —  Les
vomiques  sont  le  produit  du  ramollissement  d'une  grande
masse  tuberculeuse  ,  116.  — Caractères  des  crachats  dans  la
première  période  de  la  phthisie,  1 17. —  Dans  la  seconde  pé-
riode ,  118.  — Coïncidence  de  la  pectoriloquie  avec  l'ap-
parition des  crachats  de  la  seconde  espèce  ,  119. — Rapports
de  l'état  des  crachats  avec  la  lésion  organique  qui  constitue
la  phthisie,  120. — Conclusion  du  chapitre  II,  128.

Chap.  III.  Delà  Dilatation  des  bronches  ,  124..  —  Description
de  cette  altération  organique,  126.  —  Maladies  qui  la  pro-
duisent, 126.  —  Signes  qui  peuvent  la  faire  reconnaître  ,  127.

—  Obs.  xi.  Dilatation  aiguë  des  bronches  à  la  suite  de  la
coqueluche,  128. —  Obs.  xn.  Dilatation  chronique  des  bron*
ches  ,  i33.

Chap.  IV.  De  l' E gophonie  ou  de  la  pectoriloquie  chevrotante ,
i38.  — Analogie  de  ce  phénomène  avec  la  pectoriloquie,
ibid.  —  Description  de  légophonie,  139.  —  Précaution  né-
cessaire pour  bien  l'entendre,  i^o.  —  Cas  où  elle  alieu,  ibid.

—  Endroits  où  elle  s'entend,  142.  —  Opinion  sur  la  cause
de  ce  phénomène,  i43. — Pronostic  qu'on  doit  en  tirer,  147.
Doutes  non  encore  éclaircis  sur  ce  phénomène,,  148. — Su.s-
pension  momentanée  de  Tégophonie  ,  i5o.  —  Coïncidence
de  ce  phénomène  avec  la  pectoriloquie,  ibid.


Xlij  TABLE ANALYTIQUE.

DEUXIÈME PARTIE.


EXPLORATION  DE  LA  RESPIRATION.

CHAP.  Ier.  Exploration  de  la  respiration  en  général 3  i5r.

—  Utilité  de  l'auscultation  de  la  respiration  dans  presque
toutes  les  affections  des  poumons  ,  ibid.  —  Bruit  de  la  res-
piration chez  un  homme  sain  ,  IÔ2.  — Causes  qui  peuvent
empêcher  son  appre'ciation  exacte,  ibid.  —  Moyens  à  pren-
dre pour  la  rendre  plus  sonore  et  plus  facile  à  explorer,  1 53.

—  Influence  de  l'âge  sur  l'intensité'  du  bruit  de  la  respira-
tion ,  i54-  —  Caractères  du  bruit  de  la  respiration  chez  les
enfans  ,  ibid.  —  Chez  les  adultes  ,  i55.  —  Causes  de  la  dif-
férence du  bruit  de  la  respiration  dans  l'enfance  et  dans
l'âge  adulte,  i56. —  Le  bruit  de  la  respiration  sensible  à
l'oreille  nue  ne  peut  servir  de  mesure  à  celui  que  l'aus-
cultation médiate  fait  entendre,  i58.  —  Signes  généraux
fournis  par  l'absence  du  bruit  de  la  respiration ,  i5o,.

CHAP.  H.  De  la  Péripneumonie.

Art.  Ier.  Caractères  analomiques  de  la  péripneumonie , 160.

—  La  péripneumonie  présente  trois  degrés  sous  le  rapport
anatomique  ;  ibid.  —  Etat  du  poumon  dans  le  premier  de-
gré ,  161 .  —  Dans  le  deuxième  degré,  ibid.  —  Dans  le  troi-
sième degré  ;  i64-  —  Abcès  du  poumon ,  i65.  —  Différences
entre  ces  collections  purulentes  et  les  masses  tuberculeuses
ramollies  ,  166.  —  Piéunion  des  trois  degrés  de  la  péripneu-
monie dans  le  même  poumon  ,  167.  —  Piésolution  de  la  pé-
ripneumonie, 168.

Ap.t.  II.  Des  Signes  de  la  péripneumonie ,  1 69.  —  Insuffisance
de  la  plupart  des  signes  attribués  par  les  auteurs  à  la  péri-
pneumonie ,  ibid.  —  Caractère  des  crachats  dans  la  péri-
pneumonie,  170.  —  Utilité  de  la  percussion  pour  recon-
naître cette  maladie  ,  171.  —  Avantages  de  l'exploration  à
l'aide  du  cylindre  ,  172.  —  Caractère  du  bruit  de  la  respira-
tion dans  le  premier  degré  de  la  péripneumonie  ,  ibid.  —
Absence  totale  de  ce  bruit  dans  les  deux  autres  degrés,  ibid.
—  Précision  de  l'auscultation  médiate  pour  apprécier  les
progrès  de  la  guérison  dans  la  péripneumonie,  173.  —
Avantages  de  ce  résultat ,  Ï74. —  Circonstances  qui  donnent
encore  à  l'auscultation  médiate  un  grand  avanlage  sur  la
percussion, 175.  — -  Comparaison  de  ces  deux  méthodes


TABLE ANALYTIQUE.  xliij

d'exploration,  et  précautions  nécessaires  pour  rendre  la  der-
nière aussi  utile  que  possible  ?  1 79.

Art.  III.  De  la  Gangrené  du  poumon,  181 .  —  Rareté  de  cette
affection,  ibid. — Variétés  qu'elle  peut  présenter,  182. —
Caractères  anatomiques  de  la  gangrène  non  circon-
scrite du  poumon  ,  ibid.  —  Ses  symptômes,  180.  — Marche
plus  lente  de  la  gangrène  circonscrite  ,  184.  —  Description
des  eschares  gangreneuses  du  poumon  ,  ibid.  —  Ramollisse-
ment de  ces  eschares ,  1 85.  — Caractères  des  excavations
qui  en  résultent ,  ibid.  — Symptômes  de  la  gangrène  partielle
du  poumon  ,  186.  — Les  excavations  gangreneuses  donnent
la  pectoriloquie  ,  187. —  Obs.  xm.  Eschare  gangreneuse
superficielle  du  poumon  avant  déterminé  une  pleurésie  ,  188.

—  Obs.  xiv.  Gangrène  du  poumon  ,  eschares  gangreneuses
détachées  et  formant  bourbillon,  193.  —  Obs.  xv.  Gangrène
partielle  du  poumon  ;  eschare  tombée  en  deliquium  putride,
197.  —  Obs.  xvi.  Pleurésie  et  pneumo-thorax  par  suite  de
la  rupture  dans  la  plèvre  d'un  abcès  gangreneux  du  pou-
mon ,  199.  —  Variété  fort  rare  de  la  gangrène  circonscrite
du  poumon,,  208.  — Description  de  cette  altération  ,  209. —

—  Signe  qui  peut  la  faire  reconnaître  ;  ibid.

CHAP.  III.  De  l'Emphysème  du  poumon  ,  210.  — Fréquence
de  cette  maladie  et  causes  qui  l'ont  fait  méconnaître  ,  ibid.
—Description  du  tissu  pulmonaire  sain,  ibid.  —  Changemens
qui  s'y  opèrent  dans  l'emphysème  léger ,  211.  —  Rupture
des  cellules  aériennes  dans  l'emphysème  du  poumon  porté
plus  loin  ou  survenu  trop  brusquement,  212.  —  Etat
du  tissu  pulmonaire  après  cette  rupture,  2i3.  —  Il  est
facile  de  méconnaître  l'emphysème  quand  il  affecte  les  deux
poumons,  214.  — Aspect  des  poumons  emphysémateux,
21 5.  —  Signes  généraux  de  l'emphysème  du  poumon  ,217.
— ^Signes  palhognomoniques  fournis  par  l'auscultation  médiate
et  la  percussion,  219.  —  Maladies  avec  lesquelles  on  peut
confondre  l'emphysème  du  poumon,  220.  —  Conjectures
sur  la  manière  dont  se  développe  cette  maladie,  221. — Faits
à  l'appui  de  ces  conjectures ,  222.  —  Cas  qui  font  exception,
22/f.  —  Auteurs  qui  ont  entrevu  l'emphysème  du  pou-
mon, 226.  —  Obs.  xvii.  Emphysème  partiel  des  poumons,
23o.  —  Obs.  xviii.  Emphysème  du  poumon  et  hypertro-
phie du  cœur  à  la  suite  de  catarrhes  habituels,  234-  —
Obs.  xix.  Emphysème  total  des  poumons  ,  289.  —  Obs.  xx.
Emphysème  des  poumons  à  un  médiocre  degré,  catarrhe
suffocant  et  péripneumonie  légère  ,  247.  —  Obs.  xxi.  Em-
physème du  poumon  avec  crevasses  du  tissu  pulmonaire  chez


Xliv  TABLE ANALYTIQUE.

une  femme  guérie  depuis  long-lemps  de  la  phthisie  pulmo-
naire., 201.

CHAP.  IV.  Des  Productions  accidentelles  développées  dans
les  poumons.

Ai\t.  Ier.  Des  Productions  accidentelles  du  poumon  'en  géné-
ral ,  263.  —  Symptômes  communs  que  présentent  ces  pro-
ductions ,  264-  —  Signes  fournis  par  l'auscultation  médiate
lorsque  ces  productions  sont  volumineuses  ,  265.  —  Cas  où
ces  signes  manquent,  ibid.  —  Inutilité  de  la  percussion  dans
les  cas  de  productions  peu  volumineuses,  2G6.  —  Possibi-
lité de  reconnaître  les  tumeurs  volumineuses  développée*
dans  le  médiastin,  267.

Ar.T.  II.  Des  Kystes  développés  dans  le  poumon  ,  ibid.  —  Dé-
finition des  kystes ,  ibid.  —  Description  générale  de  ces
productions  )  leur  état  simple  ou  composé,  268. — Rareté
de  ces  productions  chez  l'homme,  ibid.  —  Description  d'un
kyste  composé  situé  dans  le  lobe  inférieur  du  poumon  droit,
269.

Ar.T.  III.  Des  Vers  vésiculaires  développés  dans  le  poumon  ,
270.  —  Description  des  acéphalocysles  ou  hydatides  ,  ibid.

—  Variétés  des  kystes  dans  lesquels  sont  renfermés  ces
vers,  272.  —  Observation  sur  une  double  hydalide  dévelop-
pée dans  les  poumons,  par  M.  Geoffroy,  27a.  —  Possibilité
d'obtenir  quelques  signes  par  l'auscultation  médiate  dan*
un  cas  semblable,  277.

Art.  IV.  Des  Productions  cartilagineuses ,  osseuses,  calculeu-
ses  et  crétacées  du  poumon  ,  278.  —  Fréquence  de  ces  pro-
ductions ,  27g.  —  Irrégularité  de  l'ossification  des  produc-
tions cartilagineuses  ,  ibid.  —  Variétés  des  ossifications  ac-
cidentelles,  280.  —  Description  de  ces  productions,  ibid.

—  Opinions  des  pathologistes  sur  la  cause  des  concrétions
calculeuses  ou  crétacées  des  poumons,  282.  —  Examen  de
l'opinion  de  M.  Bayle  sur  la  phthisie  calculeuse_,  2&^. —
Incertitude  des  symptômes  attribués  à  l'existence  des  pro-
ductions osseuses  ou  crétacées  du  poumon,  286.

Ai\t.  V.  Des  Mélanoses  du  poumon,  288.  — Considérations
sur  les  productions  accidentelles  qui  n'ont  point  d'analogue
dans  les  tissus  naturels,  ibid.  — Descriptions  des  mélanoses  ,
289.  —  Mélanoses  enkystées,  ibid.  —  Non  enkystées,  290.

—  Infiltration  des  organes  par  la  matière  des  mélanoses ,  29 1 .

—  Effets  généraux  des  mélanoses,  292.  -—  Effets  locaux
produits  par  leur  développement  dans  le  poumon,  ibid.  —
Rareté  du  développement  des  mélanoses  dans  le  tissu  nul-


TAÏ5T.E ANALYTIQUE.  xlv

monaire,  2g4-  —  Différences  de  lu  matière  des  mélanoses
et  de  la  matière  noire  pulmonaire,  ibid.  —  Diiiiculté  de
distinguer  ces  deux  matières  dans  quelques  cas,  2g5.  —  Des-
cription de  la  matière  noire  pulmonaire  ,  296.  —  Circon-
stances qni  donnent  lieu  à  un  développement  plus  grand  de
cette  matière ,  297.  —  Règle  à  suivre  pour  la  distinguer  de
la  matière  des  mélanoses,  298.  —  Obs.  XXII.  Mélanoses  déve-
loppées dans  un  grand  nombre  d'organes,  299.  —  Obs.  xxin.
Cicatrices  imparfaites  dans  les  poumons  mêlées  de  produc-
tions cartilagineuses  et  crétacées  avec  accumulation  de  ma-
tière noire  pulmonaire,  3o2.  —  Réflexions  sur  ces  deux  ob-
servations,  309.

Aht.  VI.  Des  Encéphaloïdes  du  poumon  ,  3 12.  —  Les  encé-
phaloïdes  ne  peuvent  constituer  une  espèce  dephthisie  ,  ibid.
— Variétés  et  développement  de  la  matière  cérébriforme,  3i3.
—  Description  de  la  malière  cérébriforme  parvenue  à  son
entier  développement,  ibid.  —  Ramollissement  de  la  ma-
tière cérébriforme,  3i5. — Masses  cérébriformes  enkystées,
3 16.  —  Non  enkystées,  3ig.  —  Infiltration  des  organes  par
la  matière  cérébriforme,  32 1. —  Symptômes  produits  par
le  développement  de  la  matière  cérébriforme  ,  322.

Art.  VII.  Exploration  des  tubercule?, par  la  respiration  ,  323.
Insuffisance  de  l'auscultation  de  la  respiration  dans  le  cas  de
tubercules  crus  et  disséminés  ,  32^.  —  Caractère  du  bruit
de  la  respiration  dans  les  points  correspondans  à  des  ca-
vités ulcéreuses,  32o.  —  Phénomène  fort  remarquable  qui
accompagne  quelquefois  le  bruit  de  la  respiration  dans  ces
cas,  327.

CÏIAP.  V.  De  la  Pleurésie.

Akt.  Ier.  Caractères  anatomiques  de  la  pleurésie ,  328. — Dé-
finition de  la  pleurésie  et  sa  distinction  de  la  péripneumo-
nie  ;  ibid.  —  Rougeur  de  la  plèvre  dans  la  pleurésie  aiguë,
33o.  —  Exhalation  qui  accompagne  linflammaiion  de  la
plèvre,  33 1.  — Description  des  fausses  membranes  pleu-
rétiques ,  ibid.  —  Epanchement  séro-purulent  qui  accom-
pagne leur  formation  ,  333.  —  Fausses  membranes  sans
epanchement  séreux,  335.  —  Transformation  des  fausses
membranes  pleurétiques  en  tissu  cellulaire,  33(i. — Déve-
loppement de  vaisseaux  sanguins  dans  ces  productions  acci-
dentelles ,  337.  —  Rougeur  des  lames  séreuses  acci-
dentelles produite  par  l'organisation  des  fausses  membranes
pleurétiques,  33g.  — Etat  du  poumon  dans  la  pleurésie  ai-
guë, 34o.  — Carnilicalion  du  poumon  .  ibid.

Art. II.  Caractères  anatomiques  de  la  pleurésie  chronique  _,


Vlvj  TABLE ANALYTIQUE.

3,^i.  —  Caractères  des  fausses  membranes  et  de  l'épanche-
ment  séro-purulent  dans  la  pleurésie  chronique,  34.2.  —
Celte  maladie  a  peu  de  tendance  à  la  guérison  ,  3^3.  —
Dilatation  du  côté  affecté,  état  du  poumon  dans  la  pleurésie
chronique f  ibid.  —  \ariétés  de  cette  maladie,  344-

Ar.T.  HT.  Signes  delà  pleurésie ,  345. —  Signes  généraux  de
la  pleurésie,  ibid. — Signes  fournis  par  la  percussion  ,  ibid.

—  Signes  plus  consîans  et  plus  certains  fournis  par  l'auscul-
tation médiate  ,  34/.  —  Absence  subite  du  bruit  de  la  respi-
ration dans  presque  tout  le  coté  affecté,  34-8.  —  Persistance
du  bruit  de  la  respiration  le  long  de  la  colonne  vertébrale  .
349.  — Circonstances  où  le  bruit  de  la  respiration  ne  dimi-
nue que  peu  à  peu  ,  35o.  —  Signes  qui  annoncent  la  ré-
sorption de  l'épanchement  pleurélique,  35 1.  —  Signes  que
fournit  la  mensuration  de  la  poitrine,  352.  —  Signes  four-
nis par  Tégophonie.,  353.  —  Obs.  xxiK,  Pleurétique  égo-
phone  guéri,  354-  —  Obs.  xxv.  Pleurésie  chronique  du  côté
gauche  avec  ascite  et  maladie  organique  du  foie,  35y.

Art.  IV.  Du  Rétrécissement  de  la  poitrine  à  la  suite  de  certai-
nes pleurésies  _,  369.  —  Persistance  de  l'absence  du  son  dans
le  côté  affecté,  dans  quelques  pleurésies  chroniques,  ibid.

—  Changemens  qui  surviennent  dans  la  conformation  de  la
poitrine  dans  ces  cas,  3/0.  —  Organisation  irrégulière  des
fausses  membranes  dans  les  pleurésies  suivies  de  rétrécisse-
ment de  la  poitrine  ,  372.  —  Caractère  de  la  membrane  ac-
cidentelle unique  qui  succède  alors,  3j3.  —  Opinion  sur  la
manière  dont  se  forme  celte  membrane  fibro  -  cartilagi-
neuse ,  3y4-  —  Fausses  membranes  fibro-cartilagineuses  in-
complètes, 375.  — Autre  mode  de  formation  des  membranes
fibro-cartilagineuses  accidentelles  ,  376.  —  Caractères  des
diverses  couches  de  la  membrane  fibro-carlilagineuse  dans
quelques  pleurésies  chroniques,  377.  —  Signes  généraux  de
la  lerminaison  d'une  pleurésie  par  la  formation  des  fausses
membranes  fibro-cartilagineuses  7  378.  —  Signes  consîans  et
certains  fournis  par  la  percussion  et  l'auscultation  médiate
réunies,  379.  —  Etal  du  poumon  chez  les  sujels  morts  d'une
pleurésie  chronique  ainsi  terminée,  38o. — Causes  de  l'ab-
sence du  bruit  respiratoire  dans  ces  cas,  ibid.  —  Lenteur
de  la  lerminaison  de  ces  pleurésies  chroniques,  38 1. —
Conclusion  de  ce  qui  précède,  383. —  Obs.  xxp'i.  Rétré-
cissement de  la  poitrine  chez  une  phlhisique ,  384-  —  Obs.
xxru.  Rétrécissement  delà  poitrine  à  la  suite  d'une  pleurésie
chronique  chez  un  sujet  atteint  de  la  diathèse  tuberculeuse


TABLE ANALYTIQUE.  xlvij

et  mort  d'une  pleurésie  aiguë,  388.  —  Obs.  xxrm.  Rélré-
cissement  commençant  de  la  poitrine,  3g3.

Akt.  V.  De  la  Gangrène  de  la  plèvre  et  de  celle  des  fausses
membranes  pleuré  tiques,  4o4-  — Rareté  de  la  gangrène  de  la
plèvre,  ibid.  —  Description  de  cette  altération,  ibid.  —  Gan-
grène des  fausses  membranes  pleurétiques  ,  4o5.  — Abcès
extérieurs  produits  par  la  gangrène  de  la  plèvre ,  4o6.

Art.  VI.  De  la  Pleurésie  circonscrite  ,  4°7  • — Variétés  de  celte-
affection  ,  ibid.  •*—  Etat  du  poumon  dans  les  pleurésies  cir-
conscrites, 4°8-  —  Signes  auxquels  on  peut  reconnaître
ces  pleurésies ,  ibid.

CHAP.  VI.  De  V  Hydropisie  des  plèvres.

Art.  Ier.  De  V Hydropisie,  idiopathique  des  plèvres.  —  Ra-
reté de  l'hydro-thorax  idiopathique,  409.  — Caractères  ana-
tomiques  de  cette  affection,  4IQ-  —  Symptômes  auxquels
elle  donne  lieu,  411-  —  Difficulté  de  distinguer  l'hydro-
ihorax  de  la  pleurésie  chronique ,  ibid.  —  Réflexions  sur
quelques cas  analogues de difficulté de  diagnostic,  41-.

Art.  II.  De  l' Hydropisie  symptomatique  des  plèvres.  —  Fré-
quence etsignes  de  celle  affection  ;  414-  —  Caractères  de
lépanchement, l^ib.

Art.  III.  Des  Productions  accidentelles  de  la  plèvre  qui  peu-
vent y  déterminer  un  épanchement  liquide.  —  Masses  can-
céreuses développées  sur  la  plèvre,  l^ib.  —  Tubercules  dé-
veloppés sur  la  plèvre  ,  4*6.  —  Aspect  de  la  plèvre  dans  ce
dernier  cas  ,  4*7'  — Granulations  développées  sur  la  plè-
vre, ibid.  —  Caractères  de  lépanchement  dans  ces  cas,  ibid.

CHAP.  VII.  Des  Êpanchemens  de  sang  dans  fa  cavité  des
plèvres.  —  Causes  variées  de  ces  êpanchemens ,  4*8.  —  Grar
vite  de  Tépanchement  sanguin  idiopathique  ,  4X9-  — Possi-
bilité et  promptitude  de  la  résorption  de  cet  épanchement,
ibid.  —  Signes  qui  peuvent  en  annoncer  l'existence,  42°-  —

CHAP.  VIII.  Productions  accidentelles  et  autres  corps  solides
dans  la  cavité  des  plèvres.

Aut.  Ier.  Des  Productions  accidentelles  développées  dans  la  ca-
vité des  plèvres ,  420. — Exemples  de  sécrétion  de  matière  can-
céreuse ou  tuberculeuse  dans  la  plèvre  ,  421  •  —  Obs.  xxix .
Masse  tuberculeuse  développée  dans  la  plèvre,  422. — Signes
qui  pourraient  faire  reconnaître  de  semblables  produc-
tions ,  427-  —  Tumeurs  développées  sur  la  face  exerne  de  la
plèvre,  428.

Art.  II.  Dts  Hernies  intestinales  diaphragmatiques .  — Causes


ÎJVllj  TABLE ANALYTIQUE.

variées  de  ces  hernies  ,  /,2o,.  —  Signes  que  pourrait  fournir
l'auscultation  médiate  dans  des  cas  de  hernies  diaphragmati-
ques ,  4-3°'  —  Hernies  du  poumon,  /fil.  —  Signes  que
doit  donner  l'auscultation  me'diale  dans  les  hernies  du  pou-
mon ,  ibid.

CHAP.  IX.  Du  Pneumo-thorax  ou  des  épanchemens  aéri-
Jvrmes  dans  la  cavité  des  plèvres.

Art.  Ier.  Caractères  anatomiques  et  variétés  du  pneumo-tho-
rax, 432.  — Affection  à  peine  indiquée  par  quelques  auteurs.
ibid.  —  Causes  du  développement  du  pneumo-thorax  ,  4^4-
—  Coïncidence  du  pneumo-thorax  avec  des  pleurésies  laten-
tes,  ibid.  —Avec  une  communication  des  bronches  et  de
la  plèvre,  l^'io.  —  Avec  un  épanchement  séreux  ,  4^6.  —
Avec  la  gangrène  du  poumon  ou  de  la  plèvre ,  ibid.  —
Avec  un  épanchement  de  sang,  ibid.  —  Avec  une  rupture
des  cellules  aériennes  ,  après  une  chute  ou  dans  l'emphysème
du  poumon,  4^7- — Pneumo-thorax  produitpar  simple  exha-
lation d'un  fluide  aériforme  dans  la  plèvre.,  ibid. — -Effets
du  pneumo-thorax,  4^9-  —  Obs.  xxx.  Pneumo-thorax
simple  chez  un  homme  attaqué  de  phthisie  pulmonaire  la-
tente ,  ibid.  —  Réflexions  sur  cette  observation ,  44b*

Ar.T.  II.  Des  Signes  du  pneumo-thorax  3  1+1+-].  —  Signes  géné-
raux presque  nuls ,  ibid.  —  Erreurs  auxquelles  expose  la
percussion  ,  44$-  — Mêmes  inconvéniens  attachés  à  la  men-
suration de  la  poitrine,  ibid.  — Signes  certains  obtenus  par
la  comparaison  des  résultats  de  l'auscultation  et  de  la  per-
cussion ,  449-  —  Différences  des  signes  du  pneumo-thorax
et  de  l'emphysème  du  poumon,  45 1 .  — •  Utilité  d'un  dia-
gnostic exact  du  pneumo-thorax  ,  4^2.  —  Obs.  xxxi.  Pneu-
mo-thorax avec  épanchement  pleurétique,  ibid.


FIN  DE  LA  TABLE  ANALYTIQUE  UU  PREMIER  VOLUME.


DE  L'AUSCULTATION

MÉDIATE.
INTRODUCTION.

i.  \_Je  toutes  les  maladies  locales,  les  affections  des
organes  contenus  dans  la  cavité  thoracique  sont  sans
contredit  les  plus  fréquentes;  leur  danger  ne  peut
être  comparé  qu'à  celui  des  altérations  organiques  du
cerveau;  et,  quoiquordinairement  moins  présent,  il  esc
souvent  tout  aussi  grave.  Le  cœur  et  le  poumon  for-
ment en  effet  avec  le  cerveau,  suivant  l'ingénieuse  ex-
pression de  Bordeu,  le  trépied  de  la  vie;  et  aucun
de  ces  viscères  ne  peut  être  altéré  d'une  manière  un
peu  forte  ou  étendue  sans  qu'il  n'y  ait  danger  de  mort*
Les  mouvemens  continuels  des  viscères  tboraciques,
la  vie  plus  active  en  eux  que  par-tout  ailleurs,  la  dé-
licatesse de  leur  organisation ,  expliquent  la  fréquence
et  la  gravité  de  leurs  altérations  :  aussi  n'est-il  aucun
tissu  de  l'économie  animale  dont  l'inflammation  idio-
pathique  et  primitive  devienne  aussi  souvent  que
celle  du  poumon  une  cause  de  maladie  sérieuse
ou  de  mort  ;  aucun  n'est  aussi  sujet  à  devenir
le  siège  de  productions  accidentelles  de  toute  espèce,
et  particulièrement  de  la  plus  commune  de  toutes,
les  tubercules.  Le  cœur,  quoique  d'une  structure  pi  us
robuste,  est  également  exposé  à  des  altérations  très-

T.  I


2.  FREQUENCE ET (OBSCURITE

variées ,  dont  quelques-unes ,  il  est  vrai ,  sont  assez
rares  ;  mais  d'autres  ne  le  sont  nullement ,  et  l'accrois-
sement  de  nutrition,  ainsi  que  la  dilatation  de  cet  or-
gane surtout,  sont  au  nombre  des  maladies  les  plus
communes.

2.  Comme  complication  ou  effet  d'une  cause  gé-
nérale qui  porte  son  influence  sur  plusieurs  organes
à-la-fois,  les  affections  tboraciques  tiennent  encore  le
premier  rang,  soit  sous  le  rapport  de  la  gravité,  soit
sous  celui  de  la  fréquence.  Dans  les  fièvres  essen-
tielles ,  par  exemple ,  un  léger  degré  de  péi  ipneumo-
nie ,  un  afflux  sanguin  vers  le  poumon ,  ou  au  moins
un  catarrhe  qui  engorge  de  mucosités  les  ramifications
bronchiques ,  rougit  et  épaissit  leur  membrane  in-
terne, sont  des  affections  locales  au  moins  aussi  con-
stantes que  les  rougeurs,  les  épaississemens  ou  les  ul-
cérations de  la  membrane  muqueuse  intestinale,  dans
lesquelles  plusieurs  auteurs  anciens  et  modernes  ont
cru  trouver  la  cause  de  ces  maladies.

On  peut  même  dire  que,  dans  toute  espèce  de  mala-
dies, quel  qu'en  soit  le  siège,  la  mort  n'arrive  presque
jamais  sans  que  les  organes  tboraciques  ne  soient  affec-
tés d'une  manière  quelconque  ,  et  que  le  plus  souvent
le  péril  de  mort  ne  commence  qu'au  moment  où
s'annoncent  les  signes  de  l'engorgement  pulmonaire,
d'un  épanchenient  séreux  dans  les  plèvres ,  ou  d'un
grand  trouble  dans  la  circulation.  Le  cerveau  ne  se
prend  ordinairement  qu'après  ces  organes,  et  souvent,
jusqu'au  dernier  instant  de  la  vie,  il  reste  dans  l'état
d'intégrité  le  plus  parfait.

3. Quelque  dangereuses que soient les  maladies
de  la poitrine  ,  elles sont  cependant plus  souvent


DES AFFECTIONS TIIORACIQUES.  5

curables  qu'aucune  autre  maladie  interne  grave  ;  et ,
sous  ce  double  rapport ,  les  médecins  de  tous  les  âges
ont  dû  nécessairement  chercher  des  signes  propres
à  les  faire  reconnaître  et  distinguer' entre  elles.  Leurs
efforts,  jusqu'à  ces  derniers  temps 7  ont  été  suivis  de
peu  de  succès  ;  et  cela  devait  être  tant  qu'on  s'en  est
tenu  aux  signes  que  peuvent  donner  l'inspection  et
l'étude  du  trouble  des  fonctions.  Avec  ces  données
seules ,  le  diagnostic  des  maladies  de  poitrine  devait
nécessairement  être ,  comme  le  trouvait  Baglivi  ,  in-
comparablement plus  obscur  que  celui  des  affections
de  tout  autre  organe  interne.  En  effet ,  les  maladies
du  cerveau,  peu  nombreuses,  se  reconnaissent,  en  gé-
néral ,  à  des  signes  certains  et  frappans  ;  les  parois
molles  et  souples  de  l'abdomen  permettent  de  palper
les  organes  qu'il  renferme,  et  de  juger  jusqu'à  un  cer-
tain point  de  leur  volume,  de  leur  position  ,  de  leur
degré  de  sensibilité,  et  des  productions  accidentelles
qui  peuvent  s'y  être  développées.  Les  maladies  des
organes  tboraciques,  au  contraire,  extrêmement  nom-
breuses et  très-diversifiées ,  ont  presque  toutes  des
symptômes  semblables.  La  toux,  la  dyspnée,  et,  dans
quelques-unes,  l'expectoration ,  sont  les  principaux  et
les  plus  saillans  ;  et  les  variétés  que  présentent  ces
symptômes  ne  correspondent  pas,  à  beaucoup  près,
dune  manière  constante  à  des  différences  dans  les  allé-
rations  organiques  qui  les  occasionnent  :  aussi  est-il
impossible  au  médecin  le  plus  habile,  lorsqu'il  n'a
d'autres  moyens  de  reconnaître  ces  maladies  que
l'exploration  du  pouls  et  l'examen  des  symptômes  ,
de  ne  pas  méconnaître  la  plupart  du  temps  celle?
mêmes  d'entre  elles  qui  sont  les  plus  communes  et


/j.  PERCUSSION d'aVENRRUGGER*

les  mieux  connues.  Je  ne  crains  pas  d'être  désavoué
par  les  médecins  qui  ont  fait  avec  suite  et  pendant
un  certain  temps  des  ouvertures  de  cadavres ,  en
avançant  qu'avant  la  découverte  d' ' Avenbrugger  ,  la
moitié  des  péripneumonies  et  des  pleurésies  aiguës,
et  presque  toutes  les  pleurésies  chroniques  ,  devaient
nécessairement  être  méconnues ,  et  que,  dans  les  cas
mêmes  où.  le  tact  d'un  médecin  exercé  pouvait  lui
faire  soupçonner  quelque  chose  de  semblable,  il  pou-
vait rarement  lui  inspirer  assez  de  confiance  pour  le
déterminer  à  employer  un  moyen  héroïque  d'après
une  semblable  conjecture.

4-  La  percussion  de  la  poitrine,  suivant  la  méthode
de  l'ingénieux  observateur  que  je  viens  de  citer,  est
sans  contredit  l'une  des  découvertes  les  plus  pré-
cieuses dont  la  médecine  se  soit  jamais  enrichie.  Elle
a  soumis  au  jugement  immédiat  des  sens  plusieurs
maladies  que  l'on  ne  reconnaissait  jusque  là  qu'à  des
signes  généraux  et  équivoques,  et  en  a  rendu  le  dia-
gnostic aussi  sur  que  facile.

5.  On  ne  peut  nier  cependant  que  cette  méthode
d'exploration  ne  laisse  encore  beaucoup  à  désirer.
Elle  n'indique  souvent  rien  dans  la  phthisie  pulmo-
naire ,  et  dans  aucun  cas  elle  ne  peut  faire  distinguer
cette  maladie  de  la  péripneumonie  chronique.  Dans
la  péripneumonie  même ,  elle  est  d'un  faible  secours
quand  l'engorgement  inflammatoire  occupe  seulement
le  centre  du  poumon ,  ou  quand  les  deux  poumons
sontaffectés  à-la-foisd'une  manière  légère  ou  à-peu-près
égale;  elle  ne  donne  aucun  signe  propre  à  faire  distin-
guer cette  maladie  de  la  pleurésie,  de  l'hydrothorax,  ou
de  tout  autre  épanchement  dans  la  plèvre.  Elle  ne  four-


PERCUSSION D  AVENBRUGGER.  5

nit  aucun  moyen  de  reconnaître  le  pneumo-lhorax,  ou
plutôt  elle  devient  une  cause  presque  nécessaire
d'erreur  dans  ce  cas.  Elle  ne  fait  reconnaître  les  ma-
ladies du  cœur  que  lorsque  cet  organe  est  devenu
très-volumineux  ;  et  le  plus  souvent  la  mort  arrive
avant  que  la  maladie  soit  parvenue  à  ce  degré.  Elle
n'a  jamais  donné  d'indices  sur  l'existence  de  l'ané-
vrysme  des  gros  vaisseaux,  que  dans  des  cas  où  l'appli-
cation de  la  main  et  la  vue  même  en  fournissaient  de
plus  sûrs  encore.

Les  résultats  de  la  percussion  sont  d'ailleurs  équi-
voques quand  l'absence  du  son  n'existe  qu'à  la  partie  in-
férieure droite  de  la  poitrine  ;  ils  sont  souvent  trom-
peurs quand  la  poitrine  est  déformée,  même  à  un  léger
degré  ,  par  l'effet  du  rachitis  ;  enfin  ils  sont  fort  in-
certains, et  même  nuls,  quand  les  tégumens  de  la
poitrine  sont  infiltrés  ou  chargés  d'une  quantité  con-
sidérable de  graisse ,  et  surtout  quand  ils  sont  devenus
flasques  par  une  légère  diminution  de  cet  embonpoint
excessif.

L'art  de  percuter,  d'ailleurs,  quoique  très-simple
en  apparence,  exige,  pour  donner  des  résultats  réel-
lement utiles ,  une  grande  habitude ,  et  une  dextérité
que  beaucoup  d'hommes  ne  peuvent  acquérir.  La  plus
légère  différence  d'inclinaison  dans  l'angle  sous  lequel
les  doigts  frappent  le  thorax  peut  faire  croire  à  une
différence  de  résonnance  qui  réellement  n'existe
pas.  Beaucoup  de  médecins  ne  peuvent  parvenir  à
tirer  du  son  qu'en  employant  assez  de  force  pour
que  les  malades  trouvent  le  procédé  douloureux.
D'autres  circonstances  indépendantes  de  l'état  réel  de
la  poitrine peuvent  également  faire  varier  l'intensité


6  AUSCULTATION IMMEDIATE.

cki  son  :  ainsi  une  poitrine  dont  le  son  a  paru  pres-
que mat  lorsqu'on  a  percuté  le  malade  dans  une
chambre  petite  et  remplie  de  meubles ,  ou  dans  un
lit  entouré  d'épais  rideaux ,  paraîtra  le  lendemain
beaucoup  plus  sonore  si  l'exploration  se  fait  dans  un
appartement  plus  vaste  ou  dans  un  fauteuil.

6.  C'est  surtout  dans  les  maladies  du  cœur  que
se  fait  fréquemment  désirer  un  signe  plus  con-
stant et  plus  certain  que  celui  que  fournit  la  percus-
sion. Les  symptômes  généraux  de  ces  maladies  sont
communs  à  beaucoup  d'autres  aifections  organiques
ou  nerveuses.  L'application  de  la  main  donne  bien
quelques  indices  par  l'étendue,  la  force  et  le  rhythme
régulier  ou  anomal  des  baltemens  du  cœur  ;  mais  ces
battemens  sont  rarement  bien  distincts  ;  et  l'embon-
point ainsi  que  l'infiltration  les  rendent  très-obscurs ,
même  tout-rà-fail  imperceptibles,

j.  Quelques  médecins  ont  essayé,  dans  ces  cas,
d'appliquer  l'oreille  sur  la  région  précordiale.  Les
battemens  du  cœur,  appréciés  ainsi  à-la-fois  par  les
sens  de  l'ouïe  et  du  tact ,  deviennent  beaucoup  plus
sensibles.  Cette  méthode  est  cependant  loin  de  donner
les  résultats  qu'elle  semblerait  promettre.  Je  ne  l'ai
trouvée  indiquée  nulle  part  j  tous  les  médecins  à  qui
je  lai  vu  pratiquer  l'avaient  apprise  par  tradition.
L'idée  première  en  a  peut  -  être  été  puisée  dans  un
passage  d'Hippocrate  que  j'aurai  occasion  d'examiner
ailleurs  ;  elle  est  si  simple ,  au  reste,  qu'elle  doit  être
fort  ancienne  :  cependant  je  ne  sache  pas  que  per-
sonne eh  ait  jamais  tiré  un  certain  parti  ;  et  cela  tient
sans  doute  à  ce  qu'elle  peut  souvent  induire  en  erreur,
pour  des  raisons  diverses  qui  seront  exposées  chacun©


PREMIÈRE  IDEE  DE  L  AUSCULTAT. MEDIATE.  7

en  son  lieu.  Aussi  incommode  d'ailleurs  pour  le
médecin  que  pour  le  malade  ,  le  dégoût  seul  la
rend  à-peu-près  impraticable  dans  les  hôpitaux  ;  elle
est  à  peine  proposable  chez  la  plupart  des  femmes ,
et  chez  quelques-unes  même,  le  volume  des  ma-
melles est  un  obstacle  physique  à  ce  qu'on  puisse
l'employer.

Par  ces  divers  motifs ,  ce  moyen  ne  peut  être  mis
en  usage  que  très-rarement ,  et  on  ne  peut  par  con-
séquent en  obtenir  aucune  donnée  utile  et  appli-
cable à  la  pratique  ;  car  on  n'arrive  à  un  résultat
semblable,  en  médecine,  que  par  des  observations  nom-
breuses et  assez  rapprochées  pour  permettre  d'établir
facilement  entre  les  faits  des  comparaisons  propres
à  les  réduire  à  leur  juste  valeur,  et  à  démêler  la  vérité
au  milieu  des  erreurs  qui  naissent  continuellement  de
l'inexpérience  de  l'observateur ,  de  l'inégalité  jour-
nalière de  son  aptitude,  de  l'illusion  de  ses  sens,  et  des
difficultés  inhérentes  à  la  méthode  d'exploration  qu'il
emploie.

Des  observations  faites  de  loin  en  loin  ne  surmon-
teront jamais  des  obstacles  semblables.  Cependant,
faute  d'un  moyen  plus  sûr,  j'avais  depuis  long-
temps l'habitude  d'employer  la  méthode  dont  je
viens  de  parler,  lorsque,  dans  un  cas  obscur,  elle
se  trouvait  praticable  ;  et  ce  fut  elle  qui  me  mit  sur  la
voie  pour  en  trouver  une  meilleure.

8.  Je  fus  consulté  ,  en  1816,  pour  une  jeune  per-
sonne qui  présentait  des  symptômes  généraux  de
maladie  du  cœur ,  et  chez  laquelle  l'application  de  la
main  et  la  percussion  donnaient  peu  de  résultat  à
raison  de  l'embonpoint.  L'âge  et  le  sexe  de  la  malade


8  PREMIÈRE IDÉE DE l'auSCULT. MEDIATE.

m'inlerdisant  l'espèce  d'examen  dont  je  viens  de  parler,
je  vins  à  me  rappeler  un  phénomène  d'acoustique  fort
connu  :  si  l'on  applique  l'oreille  à  l'extrémité  d'une
poutre,  on  entend  très-distinctement  un  coup  d'épin-
gle donné  à  l'autre  bout.  J'imaginai  que  l'on  pouvait
peut-être  tirer  parti ,  dans  le  cas  dont  il  s'agissait ,  de
cette  propriété  des  corps.  Je  pris  un  cahier  de  papier,
j'en  formai  un  rouleau  fortement  serré  dont  j'appli-
quai une  extrémité  sur  la  région  précordiale,  et  posant
l'oreille  à  l'autre  bout,  je  fus  aussi  surpris  que  satisfait
d'entendre  les  baltemens„  du  coeur  d'une  manière
beaucoup  plus  nette  et  plus  distincte  que  je  ne  l'avais
jamais  fait  par  l'application  immédiate  de  l'oreille.

c).  Je  présumai  dès-rlors  que  ce  moyen  pouvait
devenir  une  méthode  utile,  et  applicable  non-seule-
ment à  l'étude  des  battemens  du  cœur ,  mais  encore
à  celle  de  tous  les  mouvemens  qui  peuvent  produire
du  bruit  dans  la  cavité  de  la  poitrine  ?  et  par  consé-
quent à  l'exploration  de  la  respiration,  de  la  voix,
du  raie,  et  peut-être  même  de  la  fluctuation  d'un
liquide  épanché  dans  les  plèvres  ou  le  péricarde.

Dans  cette  conviction,  je  commençai  sur-le-champ,
à  l'hôpital  Nedker,  une  suite  d'observations  que  je
n'ai  pas  interrompues  depuis.  J'ai  obtenu  pour  ré-
sultat des  signes  nouveaux  ,  sûrs ,  saillans  pour  la
plupart ,  faciles  à  saisir ,  et  propres  à  rendre  le
diagnostic  de  presque  toutes  les  maladies  des  pou-
mons ,  des  plèvres  et  du  cœur ,  plus  certain  et  plus
circonstancié  peut-être ,  que  les  diagnostics  chirur-
gicaux établis  à  l'aide  de  la  sonde  ou  de  l'introduction
du  doigt.

10.  Je  diviserai  mon  travail  en  quatre  parties.  L»


INSTRUMENS DE L  AUSCULTATION MEDIATE.  g

première  renfermera  les  signes  que  l'on  peut  obte-
nir de  la  voix  à  l'aide  du  cylindre  ;  la  seconde  ceux
que  fournit  la  respiration;  la  troisième  ceux  que
donne  le  râle,  et,  par  appendice ,  les  résultats  que  j'ai
obtenus  de  mes  recherches  sur  la  fluctuation  des  li-
quides épanchés  dans  les  cavités  du  thorax  ;  la  qua-
trième contiendra  l'analyse  des  baltemens  du  cœur
dans  l'état  de  santé  et  de  maladie ,  et  les  signes  par-
ticuliers des  maladies  du  cœur  et de  l'aorte.

1 1 .  Avant  d'entrer  en  matière  ,  je  dois  faire  con-
naître les  essais  presqu'entièrement  infructueux  que
j'ai  faits  pour  perfectionner,  soit  sous  le  rapport  de
la  forme  ,  soit  sous  celui  de  la  matière  ,  l'instru-
ment d'exploration  dont  je  me  sers;  afin  que,  si  quel-
qu'un veut  tenter  la  même  chose,  il  suive  une  autre
route.

Le  premier  instrument  dont  j'aie  fait  usage  était  un
cylindre  ou  rouleau  de  papier  de  seize  lignes  de  dia-
mètre et  d'un  pied  de  longueur ,  formé  de  trois  ca-
hiers de  papier  battu,  fortement  serré ,  maintenu  par
du  papier  collé  ,  et  applani  à  la  lime  aux  deux  ex-
trémités. Quelque  serré  que  soit  un  semblable  rou-
leau ,  il  reste  toujours  au  centre  un  conduit  de  trois
à  quatre  lignes  de  diamètre  ,  dû  à  ce  que  les  cahiers
qui  le  composent  ne  peuvent  se  rouler  complète-
ment sur  eux  -  mêmes.  Cette  circonstance  fortuite
m'a ,  comme  on  le  verra ,  donné  occasion  de  faire  une
observation  importante  :  ce  conduit  est  indispensable
pour  l'exploration  de  la  voix.  Un  corps  tout-à-fait
plein  est  le  meilleur  instrument  dont  on  puisse  se  ser-
vir pour  l'exploration  du  cœur  :  il  suffirait  même  pour
celles  de  la  respiration  et  du  râle  ;  cependant  ces  deux


ÏO INSTRUMENT DE ^'AUSCULTATION MEDIATE.'

derniers  phénomènes  donnent  plus  d'intensité  de  son
à  l'aide  d'un  cylindre  perforé  et  évasé  à  son  extrémité,
jusqu'à  la  profondeur  d'environ  un  pouce  et  demi,
en  forme  d'entonnoir.

12.  Les  corps  les  plus  denses  ne  sont  pas,  comme
l'analogie  pourrait  le  faire  penser  ,  les  plus  propres  à
former  ces  instrumens.  Le  verre  et  les  métaux  ,  outre
leur  poids  et  la  sensation  de  froid  qu'ils  occasionnent
en  hiver  ,  communiquent  moins  bien  que  des  corps
moins  denses  les  battemens  du  cœur  et  les  sensa-
tions que  produisent  la  respiration  et  le  râle.  D'après
cette  observation,  qui  me  parut  d'abord  singulière,  j'ai
voulu  essayer  les  corps  les  moins  denses,  et  j'ai  fait  faire
en  conséquence  un  cylindre  de  baudruche  tubulé  que
l'on  remplit  d'air  au  moyen  d'un  robinet ,  et  dont  le
conduit  central  est  maintenu  par  un  tube  de  carton.  Ce
cvlindre  est  inférieur  à  tous  les  autres  ;  il  donne  une
moindre  intensité  de  son,  et  a  d'ailleurs  l'inconvénient  de
s'affaisser  au  bout  de  quelques  minutes  ,  surtout  quand
l'air  est  froid;  il  donne,  en  outre,  plus  facilement  qu'au-
cun autre,  un  bruitétranger  à  celui  que  l'on  explore,  par
la  crépitation  de  ses  parois  et  le  frottement  des  vêle-
mens  du  malade  ou  de  la  main  de  l'observateur.

i3.  Les  corps  d'une  densité  moyenne,  tels  que  le
papier,  le  bois ,  le  jonc  à  canne,  sont  ceux  qui  m'ont
constamment  parus  préférables  à  tous  les  autres.  Ce
résultat  est  peut-être  en  contradiction  avec  un  axiome
de  physique  ;  mais  il  me  paraît  lout-à-fait  constant.
Je  me  sers,  en  conséquence,  actuellement  d'un  cy-
lindre de  bois  percé  dans  son  centre  d'un  tube  de  trois
lignes  de  diamètre,  et  brisé  au  milieu  à  l'aide  d'une  vis,
afin  de  le  rendre  plus  portatif.  L'une  des  pièces  css


INSTRUMENS  DE  L  AUSCULTATION  MEDIATE.  Il

évasée  à  son  extrémité,  à  une  profondeur  d'environ
un  pouce  et  demi ,  en  forme  d'entonnoir.  Le  cylindre
ainsi  disposé  est  l'instrument  qui  convient  pour  l'ex-
ploration de  la  respiration  et  du  raie.  On  le  convertit
en  un  simple  tube  à  parois  épaisses ,  pour  l'explora-
tion de  la  voix  et  des  battemens  du  cœur  ,  en  intro-
duisant dans  l'entonnoir  ou  pavillon  un  en-bout  de
même  bois  qui  le  remplit  exactement,  et  qui  se  fixe  à
l'aide  d'un  petit  tube  de  cuivre  qui  le  traverse  et  entre
dans  la  tubulure  du  cylindre  jusqu'à  une  certaine
profondeur.  (  Voyez  pi.  I.  )  Cet  instrument  suffit
dans  tous  les  cas,  quoique,  comme  je  l'ai  dit,  un
corps  tout-à-fait  plein  ait  peut-être  quelque  avan-
tage .pour  l'exploration  des  battemens  du  cœur  (ci).

1 4  •  Les  dimensions  que  j'ai  indiquées  ci-dessus  (§  2)
ne  sont  pas  tout-à-fait  indifférentes  :  un  plus  grand
diamètre  ne  permet  pas  toujours  d'appliquer  exacte-
ment le  cylindre  sur  tous  les  points  de  la  poitrine  ;
plus  long  ,  l'instrument  devient  difficile  à  maintenir
dans  cet  état  d'application  exacte  ;  plus  petit,  il  obli-
gerait souvent  le  médecin  à  prendre  une  position  gê-
nante, et  c'est  ce  qu'il  doit  éviter  sur  toutes  choses ,
s'il  veut  observer  exactement.

J'aurai  soin ,  en  parlant  de  chaque  espèce  d'explo-
ration ,  d'indiquer  les  positions  que  l'expérience  m'a  ap-

(a)  Je  n'avais  pas  cru  nécessaire  de  donner  un  nom  à  un
instrument  aussi  simple;  d'autres  en  ont  jugé  autrement,  et  je
l'ai  entendu  désigner  sous  divers  noms  ;  tous  impropres  et
quelquefois  barbares ,  et  entres  autres  sous  ceux  de  sonomètre t
pectoriloque,  pectoriloquie,  thoraciloque _,  cornet  médical,  etc.
Je  pense  que  si  Ton  veut  lui  donner  un  nom,  celui  qui  con-
viendrait le  mieux  serait  stéthoscope.


I  2  ETUDE DE L  AUSCULTATION MEDIATE.

pris  être  les  plus  favorables  à  l'observation  et  les  moins
fatigantes  pour  le  médecin  et  pour  le  malade.  Il  suf-
fit de  dire  ici  que,  dans  tous  les  cas,  le  cylindre  doit
être  tenu  comme  une  plume  à  écrire  ,  et  qu'il  faut
placer  la  main  très-près  de  la  poitrine  du  malade ,  afin
de  pouvoir  s'assurer  que  l'instrument  est  bien  appli-
qué.

i5.  L'extrémité  du  cylindre  destinée  à  être  appli-
quée sur  la  poitrine  du  malade ,  c'est-à-dire  celle  qui
est  formée  par  Yen-bout  ou  obturateur  ,  doit  être
très-légèrement  concave  ;  elle  en  est  moins  sujette  à
vaciller  ,  et  cette  cavité ,  que  la  peau  remplit  très-
facilement  ,  ne  forme  jamais  de  vide ,  même  sur  les
points  les  plus  plats  de  la  poitrine.

Lorsqu'un  amaigrissement  excessif  a  détruit  les
muscles  pectoraux  ,  au  point  de  laisser  entre  les  côtes
des  gouttières  assez  profondes  pour  que  l'extrémité
du  cvlindre  ne  puisse  porter  de  toute  sa  surface ,  on
remplit  ces  intervalles  de  ebarpie  ou  de  coton  re-
couvert d'un  linge  ou  d'une  feuille  de  papier.  La
même  précaution  doit  être  prise  pour  l'exploration  du
cœur  ,  cbez  les  sujets  dont  le  sternum  est  enfoncé  en
arrière  dans  sa  partie  inférieure  ,  comme  il  arrive  fré-
quemment cbez  les  cordonniers  et  cbez  quelques  au-
tres artisans.

J'ai  fait  subir  au  cylindre  diverses  autres  modifica-
tions ,  et  j'ai  fait  quelques  essais  avec  des  instrumens
d'une  forme  différente  ;  mais  leur  emploi  ne  pouvant
être  général  ,  j'en  parlerai  seulement  dans  leur  lieu.
16.  Quelques-uns  des  signes  que  Ton  obtient  par
l'auscultation  médiate  sont  très-faciles  à  saisir,  et  il
suffit  de  les  avoir  entendus  une  fois  pour  les  recon-


ÉTUDE  DE  L'AUSCULTATION  MEDIATE.  î5

naître  toujours  :  tels  sont  ceux  qui  indiquent  les  ul-
cères des  poumons,  l'hypertrophie  du  cœur  à  un  haut
degré  ,  la  communication  fistuleuse  entre  la  plèvre  et
les  bronches,  etc.  Mais  il  en  est  d'autres  qui  deman-
dent plus  d'étude  et  d'habitude;  et  par  cela  même  que
cette  méthode  d'exploration  porte  la  précision  du  dia-
gnostic beaucoup  plus  loin  que  les  autres  ,  il  faut  aussi
se  donner  plus  de  peine  pour  en  tirer  tout  le  parti
possible.

17. L'auscultation  médiate,  d'ailleurs,  ne  doit  pas
faire oublier la méthode d'Avenbrugger  ; elle  lui
donne,  au  contraire,  une  importance  toute  nouvelle,  et
en  étend  l'usage  à  beaucoup de  maladies dans  les-
quelles la percussion  seule  n'indique  rien  ,  ou  peut
même  devenir  une  source  d'erreurs.  Ainsi  c'est  par  la
comparaison  des  résultats  donnés  par  l'un  et  l'autre
procédés  _,  qjie  l'on  obtient  des  signes  certains  et  évi-
dens  de  l'emphysème  du  poumon,  du  pneumo-lhorax ,
et  des  épanchemens  liquides  dans  la  plèvre.  Jl  en  est
de  même  de  plusieurs  autres  méthodes  d'exploralion
plus  bornées  dans  leur  objet  ,  et  particulièrement  de
la  commotion  hippocratique  , de  la mensuration  du
thorax  , et  même  de  l'auscultation  immédiate. Ces
méthodes  tombées  dans  l'oubli,  et  qui  par  elles-mêmes
sont en  effet  aussi  souvent  propres  à  tromper  qu'à
éclairer le  praticien, deviennent ,  dans  des  cas qui
seront  exposés  dans  cet  ouvrage ,  des  moyens  utiles
pour  confirmer  le  diagnostic  établi  par  l'auscultation
médiate  et  la  percussion, et  pour  la  porter  au  plus
haut  degré  de certitude  et  d'évidence  qu'on puisse
obtenir  dans  une  science  physique.

18.  Par  ces  divers  motifs  ,  ce  n'est  guère  que  dans


l4  ÉTUDE DE L'AUSCULTATION" MEDIATE.

les  hôpitaux  que  Ton  peut  acquérir  dune  manière
sûre  et  complète  l'habitude  de  l'auscultation  médiate ,
d'autant  qu'il  est  nécessaire  d'avoir  vérifié,  au  moins
quelquefois,  par  l'autopsie,  les  diagnostics  établis  à
l'aide  du  cylindre  ,  pour  être  sûr  de  soi-même  et  de
l'instrument,  prendre  confiance  en  son  observation
propre,  et  se  convaincre  par  ses  yeux  de  la  certitude
des  signes  donnés  par  l'ouïe.  Il  suffit,  au  reste,  d'avoir
observé  deux  ou  trois  fois  une  maladie  pour  appren-
dre à  la  reconnaître  sûrement  ;  et  la  plupart  des  affec-
tions des  poumons  et  du  cœur  sont  si  communes ,
qu'après  les  avoir  cherchées  pendant  huit  jours  dans
un  hôpital ,  il  ne  restera  plus  guère  à  étudier  que
quelques  cas  rares ,  qui  presque  tous  se  présenteront
encore  dans  le  cours  d'une  année,  si  l'on  examine  atten-
tivement tous  les  malades.  Ce  serait  sans  doute  trop
exiger  d'un  médecin  livré  entièrement  4  la  pratique
civile ,  que  de  l'engager  à  suivre  un  hôpital  pendant
un  temps  aussi  long  ;  mais  le  médecin  chargé  du  ser-
vice, et  obligé  par  devoir  à  cet  examen  journalier  de
tous  les  malades  ,  peut  facilement  éviter  cette  pente
à  ses  confrères  en  les  avertissant  lorsqu'il  rencontrera
quelque  cas  rare  ou  intéressant.


PREMIÈRE PARTIE.


EXPLORATION  DE  LA  VOIX.


CHAPITRE PREMIER


EXPLORATION  DE LA VOIX  EN GENERAL.


îg.  JLjûrsqu'un  homme  sain  parle  ou  chante,  sa  voix
retentit  dans  l'intérieur  de  la  poitrine,  et  produit  dans
toute  l'étendue  des  parois  de  cette  cavité  une  sorte  de
frémissement  facile  à  distinguer  par  l'application  de
la  main.  Ce  phénomène  n'existe  plus  lorsque,  par
l'effet  d'une  maladie  quelconque,  le  poumon  a  cessé
d'être  perméable  à  l'air,  ou  se  trouve  séparé  des  parois
thoraciques  par  un  liquide  épanché.

20.  Ce  signe ,  au  reste  ,  est  d'une  médiocre  valeur  ,
parce  qu'un  grand  nombre  de  causes  font  varier  l'in-
tensité du  frémissement,  ou  le  rendent  même  tout-à-fait
nul.  Il  est  peu  sensible  chez  les  personnes  grasses,
chez  celles  dont  les  tégumens  ont  une  certaine  flacci-
dité, et  chez  celles  dont  la  voix  est  aiguë  ou  peu  forte.
L'infiltration  des  parois  thoraciques  le  rend  tout-
à-fait  insensible  dans  des  cas  même  où  les  poumons
sont'  sains.  Chez  les  hommes  les  mieux  constitués  ,  il
n'est  bien  évident  qu'à  la  partie  antérieure  supérieure


l6  EXPLORATION DE LA VOIX,

de  la  poitrine  ,  sur  les  côte's  et  dans  la  partie  moyenne
du  dos.  Enfin  ce  frémissement  n'ayant ,  dans  aucun
cas  ,  une  grande  intensité ,  il  est  difficile  de  faire  des
examens  comparatifs  à  cet  égard,  et  par  conséquent
d'en  tirer  des  résultats  applicables  au  diagnostic  des
maladies  du  poumon.  Comme  on  ne  le  sent  bien  d'ail-
leurs qu'en  appliquant  la  totalité  de  la  main  sur  la
poitrine  ,  on  peut  seulement  conclure,  quand  il  existe,
qu'une  grande  partie  du  poumon  est  perméable  à
l'air;  mais  on  ne  peut  trop  préciser  le  point  où  il  ne
l'est  pas ,  ni  même  reconnaître  l'imperméabilité  si
elle  a  lieu  vers  les  parties  inférieures  de  la  poitrine  ,
comme  il  arrive  le  plus  souvent  dans  la  péripneu-
monie.

2i.  Je  devais  cependant,  pour  compléter  la  série
de  mes  observations ,  vérifier  jusqu'à  quel  point  le
cylindre  communique  à  l'oreille  le  frémissement  des
parois  thoraciques.

Je  trouvai  qu'il  était  moins  distinct  que  par  l'ap-
plication de  la  main ,  et  cela  devait  être ,  puisque  le
cylindre  couvre  une  moindre  étendue  de  la  poitrine;
je  reconnus  aussi  que  ce  frémissement  et  le  retentis-
sement de  la  voix  qui  l'occasionne  présentaient  des
différences  d'intensité  dans  les  diverses  parties  de  la
poitrine.  Les  points  où  il  en  a  le  plus  sont  l'aisselle  ,
le  dos,  entre  le  bord  interne  de  l'omoplate  et  la  co-
lonne vertébrale,  et  la  partie  antérieure  supérieure
de  la  poitrine  ,  vers  l'angle  formé  par  la  réunion  du
sternum  et  de  la  clavicule.  Lorsqu'on  applique  le
cylindre  sur  ces  points,  la  voix  paraît  plus  forte  et
plus  rapprochée  de  l'observateur  qu'à  l'oreille  nue:
dans  les  autres  parties  de  la  poitrine,  au  contraire,  et


DÉCOUVERTE DE LA PECTORILOQUIE.  ÏJ

particulièrement  en  bas  et  en  arrière  ,  elle  paraît  plus
faible  et  plus  éloignée.

22.  En  me  livrant  à  des  recherches  comparatives
relativement  à  la  résonnance  de  la  voix  chez  plusieurs
sujets  sains  et  malades  ,  je  fus  frappé  par  un  phéno-
mène tout-à-fait  singulier.  Le  sujet  qui  le  présentait
était  une  femme  d'envifon vingt-huit  ans ,  attaquée
d'une  légère  fièvre  bilieuse,  et  d'une  toux  récente  qui
ne présentait  d'autres  caractères  que  ceux  d'un  ca-
tarrhe pulmonaire.  Lorsque ,  tenant  le  cylindre  ap-
pliqué au-dessous  de  la  partie  moyenne  de  la  clavi-
cule droite  ,  je  faisais  parler  la  malade  7  sa  voix  sem-
blait sortir  directement  de  la  poitrine  et  passer  toute
entière  par  le  canal  central  du  cylindre.  Ce  phéno-
mène  n'avait  lieu  que  dans une  étendue  d'environ
un  pouce  carré.  Dans  aucun  autre  point  de  la  poi-
trine ,  on  ne  trouvait  rien  de  semblable.  Ne  sachant
à  quoi  attribuer  ce phénomène  , j'examinai  sous  le
même  rapport  la  plupart  des  malades  existant  à  l'hô-
pital ,  et  je  le  retrouvai  chez  une  vingtaine  de  sujets.
Presque  tous  étaient  des  phlhisiques  arrivés  à  un  de-
gré avancé  de  la  maladie  ;  chez  d'autres  _,  l'existence
des tubercules était encore  douteuse  ,  quoiqu'il y
eût  des  raisons  de  la  craindre.  Enfin  deux  ou  trois,
comme  la  femme  qui  m'avait  offert  pour  la  première
fois  le  phénomène  ,  ne  présentaient  aucun  symptôme
de  cette  maladie,  et  leur  embonpoint  ainsi  que  l'état  de
leurs  forces  semblaient  même  devoir éloigner toute
crainte  à  cet  égard.

2  5. Je  commençai  cependant  dès-lors  à  soupçon-
ner que  le  phénomène  pouvait  être  dû.  à  ces  cavités
anfractueuses  produites  par  le  ramollissement  des  tu-
i.  2


l8  EXPLORATION DE LA VOIX.

hercules ,  et  connues  sous  le  nom  à' ulcères  du  pou-
mon. L'existence  du  phénomène  chez  des  sujets  qui
ne  présentaient  aucun  signe  de  phthisie  pulmonaire
ne  me  paraissait  pas  détruire  cette  conjecture,  parce
qu'il  arrive  fréquemment  de  rencontrer  des  tuber-
cules ,  et  même  des  tubercules  excavés  ou  ulcères
du  poumon,  chez  des  sujets  morts  de  maladies  aiguës,
et  chez  lesquels  la  phthisie  a  toujours  été  latente.

La  plupart  des  malades  qui  présentaient  ce  phé-
nomène étant  morts  à  l'hôpital ,  je  pus  reconnaître
par  l'autopsie  que  j'avais  rencontré  juste.  Chez  tous
je  trouvai  des  cavités  plus  ou  moins  vastes ,  dues  au
ramollissement  de  la  matière  tuberculeuse,  et  commu-
niquant avec  des  rameaux  bronchiques  d'un  diamè-
tre variable.

24»  Je  trouvai  que  la  pectoriloquie  (  c'est  ainsi  que
j'ai  cru  devoir  nommer  ce  phénomène)  était  d'au-
tant plus  prononcée  ,  que  la  cavité  ulcéreuse  était
plus  voisine  de  la  surface  du  poumon  ;  et  qu'elle
n'était  jamais  plus  frappante  que  lorsque  ,  ce  viscère
adhérant  intimement  à  la  plèvre  costale  ,  les  parois  de
la  poitrine  formaient  presque  immédiatement  une
portion  de  celles  de  l'ulcère  ,  ce  qui ,  comme  on  le
sait  ,  arrive  assez  fréquemment.

25.  Cette  circonstance  conduisait  naturellement
à  penser  que  la  pectoriloquie  est  due  à  la  résonnance
plus  forte  et  plus  sensible  de  la  voix  dans  des  points
qui  la  répercutent  par  une  surface  plus  solide  et  plus
étendue  ;  je  présumai  en  conséquence  qu'un  phé-
nomène analogue  devait  avoir  lieu  en  appliquant  le
cylindre  sur  le  larynx  et  la  trachée-artère  d'un  hom-
me sain.  Ma  conjecture  se  trouva  juste.  11  y  a  une


TUBERCULES DU POUMON.  19

identité  parfaite  entre  la  pectoriloquie  et  la  voix
sortant  du  larynx  à  travers  le  cylindre  ,  et  cette  ex-
périence est  même  un  très-bon  moyen  de  se  faire  une
idée  exacte  de  la  pectoriloquie  lorsqu'on  n'a  pas  de
malades  à  sa  disposition.

26.  Les  phthisiques  formant  plus  du  tiers  des  ma-
lades traités  dans  les  hôpitaux  de  Paris  ,  des  faits
nombreux  vinrent  bientôt  se  joindre  aux  précédens,
et  me  mirent  promptement  à  portée  de  reconnaître
les  variétés  du  phénomène,  les  inductions  pratiques
que  l'on  en  peut  tirer  et  les  cas  d'exception.

Il  est  inutile  que  je  continue  d'indiquer  la  marche
suivie  dans  ces  recherches  ;  je  me  contenterai  d'en
rapporter  les  résultats  :  comme  ils  servent  tous  à  faire
reconnaître  la  phthisie  pulmonaire  et  quelques  affec-
tions que  l'on  peut  confondre  avec  elle  ,  je  com-
mencerai ,  par  l'exposition  des  caractères  de  cette  ma-
ladie ,  ce  que  j'ai  à  dire  de  ses  nouveaux  signes.

CHAPITRE II.

DE LA PHTHISIE PULMONAIRE,

ou  de  V Affection  tuberculeuse  du  poumon.

ARTICLE I".

Des  Tubercules  du  poumon.

27.  Les  cavités  qui  produisent  la  pectoriloquie  sont
celles  que  l'on  appelle  vulgairement  ulcères  du  pou-
mon. Elles  ne  sont  pas ,  comme  on  l'a  cru  long-temps
et  comme  le  pense  encore  le  commun  des  praticiens,
un  effet  de  l'inflammation  et  de  la  suppuration  du  tissu*


IO  TUBERCULES DU P0UM07SV

pulmonaire.  Les  progrès  récens  de  l'anatomie  patho-
logique ont  démontré  jusqu'à  l'évidence  que  ces  ca-
vités sont  dues  au  ramollissement  et  à  l'évacuation
consécutive  d'une  espèce  particulière  de  production
accidentelle  à  laquelle  les  anatomistes  modernes  ont
appliqué  spécialement  le  nom  de  tubercule,  donné
autrefois ,  en  général ,  à  toute  espèce  de  tumeur  ou
protubérance  contre  nature.

L'existence  des  tubercules  dans  le  poumon  est  la
cause  et  constitue  le  caractère  anatomique  propre  de
la  phthisie  pulmonaire  (à).

Les  excavations  tuberculeuses  diffèrent  essentielle-
ment d'un  ulcère  en  ce  que  ce  dernier  s'étend  en
corrodant  le tissu  dans  lequel  il  s'est formé  ;  tan-

(a)  Je  n'entends  parler  ici  que  de  la  phthisie  tuberculeuse.
Je  pense  même  que  Ton  ne  doit  admettre  aucune  autre  espèce
de  phthisie  pulmonaire ,  si  ce  n'est  la  phthisie  nerveuse  ou  le
catarrhe  simulant  la  phthisie  tuberculeuse.  Les  espèces  éta-
blies par  divers  nosologistes  ou  praticiens ,  sous  les  noms  de
phthisie  scorbutique ,  'vénérienne,  etc.,  sont  toutes  au  fond
des  phthisies  tuberculeuses,  et  ne  diffèrent  que  par  la  cause  à  la-
quelle on  attribue,  gratuitement  peut-e'lre,  le  développement  des
tubercules.  Quant  aux  espèces  décrites  par  M.  Bayle  sous  les
noms  de  phthisie  granuleuse ,  phthisie  avec  mélanose  ,  phthisie
ulcéreuse  >  phthisie  calculeuse  et  phthisie  cancéreuse ,  la  pre-
mière n'est,  comme  nous  le  verrons  tout -à- l'heure,  qu'une
variété  de  la  phthisie  tuberculeuse;  les  quatre  autres,  au  con-
traire, sont  des  affections  qui  n'ont  de  commun  avec  la  phthi-
sie tuberculeuse  que  d'exister  dans  le  même  organe,  et  qui
rarement  produisent  l'effet  dont  cette  maladie  tire  son  nom,
c'est -à-dire,  la  consomption.  Il  me  semble,  par  conséquent,
qu'il  y  a  plus  d'inconvéniens  que  d'avantages  à  réunir  ces  di-
verses affections  sous  un  nom  commun.  Nous  parlerons  d'ail-
leurs de  chacune  d'elles  en  leur  lieu.


TUBERCULES DU POUMON.  21

dis  que  les  premières ,  effet  de  la  destruction  spon-
tanée d'une  production  accidentelle  qui  a  écarté  et  re-
foulé, et  non  détruit  le  tissu  pulmonaire,  n'ont  aucune
tendance  à  s'agrandir  à  ses  dépens.

28.  La  marche  du  développera  entde  ces  productions
morbifîques  a  été  décrite  par  M.  Bayle  (a)  d'une  ma-
nière beaucoup  plus  exacte  et  plus  complète  qu'on  ne
l'avait  fait  jusqu'à  lui.  Cependant  des  observations  faites
depuis  la  publication  de  ses  Recherches  m'ayant  mis
à  portée  de  rectifier  ou  d'étendre  quelques-unes  des
siennes,  je  crois  nécessaire  à  l'intelligence  de  plusieurs
des  choses  que  j'aurai  à  dire  d'exposer  d'une  ma-
nière abrégée  les  caractères  et  le  mode  de  dévelop-
pement des  tubercules ,  points  sur  lesquels  j'aurais
pu  sans  cela  renvoyer  à  l'excellent  ouvrage  que  je
viens  de  citer.

29.  Les  tubercules  se  développent  sous  la  forme
de  petits  grains  demi-transparens  ,  gris  ,  quelquefois
même  diaphanes  et  presqu'incolores  j  leur  grosseur
varie  depuis  celle  d'un  grain  de  millet  jusqu'à  celle  d'un
grain  de  chenevis  :  en  cet  état ,  on  peut  les  nommer
tubercules  miliaires.  Ces  grains  grossissent ,  devien-
nent jaunâtres  et  opaques,  d'abord  au  centre,  et,  suc-
cessivement, dans  toute  leur  étendue.  Les  plus  voisins
se  réunissent  en  se  développant ,  et  forment  alors  des
masses  plus  ou  moins  volumineuses ,  d'un  jaune  pâle  ,
opaques  et  d'une  densité  analogue  à  celle  des  fromages
les  plus  fermes  :  on  les  nomme  alors  tubercules  crus.

30.  C'est  ordinairement  vers  cette  époque  du  dé-

{a)  Recherches  sur  la  Phthisie  pulmonaire,  par  G.  L. 'Bayle.
Paris  ,  j8io.


22  TUBERCULES DU POUMON.

veloppement  des  tubercules  que  le  tissu  pulmonaire  ,
jusqu'alors  sain ,  commence  à  devenir  dur  ,  grisâtre
et  demi-transparent  autour  des  tubercules  ,  par  une
nouvelle  production  de  matière  tuberculeuse  au  pre-
mier degré  ou  demi-transparente,  qui  s'infiltre  dans
la  substance.

Quelquefois  même  des  masses  tuberculeuses  d'un
grand  volume  se  forment  par  suite  d'une  semblable  im-
prégnation  ou  infiltration ,  et  sans  développement  préa-
lable de  tubercules  miliaires.  Le  tissu  pulmonaire  ainsi
engorgé  est  dense  ,  humide  ,  tout-à-fait  imperméable  à
l'air;  et  lorsqu'on  le  coupe  ,  les  incisions  présentent
une  surface  lisse  et  polie.  A  mesure  que  ces  indura-
tions passent  à  l'état  de  tubercules  crus  ,  on  y  voit  se
développer  une  multitude  de  très-petits  points  jaunes
et  opaques  qui ,  en  se  multipliant  et  en  grossissant ,
finissent  par  envahir  la  totalité  de  la  portion  endureie.

3 1 .  De  quelque  manière  que  les  tubercules  cru»
se  soient  formés,  ils  finissent,  au  bout  d'un  temps  plus
ou  moins  long  et  dont  la  durée  paraît  très-variable  ,
par  se  ramollir  et  se  liquéfier.  Ce  ramollissement  com-
mence vers  le  centre  de  chaque  masse  ,  qui ,  de  jour
en  jour,  devient  plus  molle  et  plus  humide  ,  jusqu'à
ce  que  le  ramollissement  ait  gagné  la  circonférence
et  soit  devenu  complet.

Dans  cet  état ,  la  matière  tuberculeuse  peut  se  pré-
senter sous  deux  formes  différentes  :  tantôt  elle  res-
semble à  un  pus  épais  ,  mais  inodore  et  plus  jaune
que  les  tubercules  crus  ;  tantôt  elle  est  séparée  en
deux  parties,  l'une  très-liquide,  plus  ou  moins'trans-
parente  et  incolore,  à  moins  qu'elle  ne  soit  souillée  de
sang  ;  l'autre opaque  et de  consistance  de  fromage


TUBERCULES DU POUMON.  2$

mou  et  friable.  Dans  ce  dernier  état,  qui  se  rencontre
particulièrement  chez  les  sujets  scrophuleux ,  elle  res-
semble souvent  tout-à-fait  à  du  petit-lait  dans  lequel
nageraient  des  fragmens  de  matière  caséeuse.

32.  Lorsque  la  matière  tuberculeuse  est  complè-
tement ramollie  ,  elle  s'ouvre  un  passage  dans  quel-
qu'un des  tuyaux  bronchiques  les  plus  voisins.  Cette
ouverture  étant  plus  étroite  que  l'excavation  avec  la-
quelle elle  communique ,  l'une  et  l'autre  restent  né-
cessairement fistuleuses,  même  après  l'évacuation  com-
plète de  la  matière  tuberculeuse.

Il  est  extrêmement  rare  de  ne  trouver ,  dans  un
poumon  ainsi  affecté ,  qu'une  excavation  unique.  Le
plus  souvent  ces  excavations  sont  entourées  de  tuber-
cules crus  et  de  tubercules  miliaires  qui  se  ramol-
lissent successivement ,  viennent  s'ouvrir  dans  l'exca-
vation principale,  et  forment  les  anfractuosités  que  l'on
y  remarque  communément  ,  et  qui ,  dans  quelques
cas  ,  se  propagent  de  proche  en  proche  jusqu'aux  ex-
trémités du  poumon.

33.  Des  brides  ou  colonnes  de  tissu  pulmonaire
condensé  et  ordinairement  infiltré  de  matière  tuber-
culeuse, traversent  souvent  ces  excavations ,  et  présen-
tent quelque  ressemblance  avec  les  colonnes  charnues
des  ventricules  du  cœur  (  voy.  pi.  I.  )  :  elles  sont
plus  minces  vers  leur  milieu  qu'à  leurs  extrémités.

Ces  colonnes  ont  été  souvent  prises  pour  des  vais-
seaux, et  je  crois  que  M.  Bayle  lui-même  est  tombé
quelquefois  dans  cette  erreur  ;  car  il  dit  (a)  que  les
excavations  tuberculeuses  sont  souvent  traversées  par

(a)  Op.  cit.,  pag.  24.


^4  TUBERCULES DU POUMON.

des  vaisseaux;  et  ce  cas,  au  contraire,  m'a  toujours
paru  très-rare.  Je  n'ai  même  jamais  trouvé  un  vais-
seau sanguin  d'un  certain  volume  dans  l'intérieur  des
brides  dont  il  s'agit.  L'ouvrage  de  M.  Bayle  n'en
offre  non  plus  aucun  exemple  ,  et  je  me  souviens  seu-
lement de  lui  avoir  ouï  dire  qu'il  avait  trouvé ,  à  l'ou-
verture d'un  phthisique  mort  d'une  hémoptysie  fou-
droyante ,  un  vaisseau  pulmonaire  traversant  une  vaste
excavation ,  et  présentant ,  vers  le  milieu  de  son  trajet ,
une  rupture  qui  avait  donné  lieu  à  l'hémorrhagie  à
laquelle  avait  succombé  le  malade.

Dans  les  cas  assez  rares  où  j'ai  rencontré  des  vais-
seaux sanguins  dans  l'intérieur  de  ces  colonnes ,  ils
n'en  formaient  qu'une  partie,  et  ils  y  étaient  presque
toujours  oblitérés.  Communément  même  on  ne  peut
les  suivre  qu'à  une  petite  distance  du  point  par  lequel
ils  pénètrent  dans  les  colonnes  ;  un  peu  plus  loin ,  ils
se  confondent  entièrement  avec  le  tissu  pulmonaire
infiltré  de  matière  tuberculeuse.

Il  semble  que  la  matière  tuberculeuse,  en  se  déve-
loppant, écarte  et  déjelte  communément  les  vaisseaux
sanguins,  car  on  en  trouve  souvent  de  très-gros,
rampant  le  long  des  parois  des  cavernes  et  en  faisant
immédiatement  partie.  Ces  vaisseaux  sont  ordinai-
rement aplatis;  il  est  rare  qu'ils  soient  oblitérés;
mais  celles  de  leurs  ramifications  qui  se  dirigent  vers
l'excavation  ou  vers  des  masses  tuberculeuses  le  sont
évidemment ,  et  en  injectant  avec  précaution  un  liquide
coloré  dans  ces  vaisseaux  ,  on  ne  le  fait  point  pénétrer
dans  l'excavation.  Le  docteur  Baillic  (a)  avait  déjà

(a)  Traiié  d'Anat.  pathol.  ;  trad.  de  fangl.  PariSj  i8o3.  p.  G<i


TUBERCULES DU POUMON".  25

fait  cette  observation.  Le  docteur  Starck  ,  cité  par  Je
même  auteur ,  paraît  avoit  trouvé  les  mêmes  extré-
mités vasculaires  oblitérées  par  du  sang  coagulé  (a).

Les  ramifications  bronchiques  ,  au  contraire  ,  pa-
raissent être  ordinairement  plutôt  enveloppées  qu'écar-
tées par  la  matière  tuberculeuse ,  et  il  paraît  aussi  que  la
compression  qu'elles  en  éprouvent  les  détruit  promp-
tement ,  car  on  ne  distingue  presque  jamais  de  bron-
ches dans  les  masses  tuberculeuses,  et  cependant  il  est
très-rare  de  trouver  une  excavation,  même  très-petite ,
dans  laquelle  ne  viennent  s'ouvrir  un  ou  plusieurs
tuyaux  bronchiques  de  différens  diamètres,  et  dans
une  direction  telle  qu'il  est  évident  que  leurs  tubes  se
prolongeaient  primitivement  à  travers  la  matière  tuber-
culeuse. Presque  jamais  ces  tuyaux  ne  sont  ouverts
par  le  côté  ;  ils  sont  coupés  net  au  niveau  des  parois
de  l'excavation.

54.  A  mesure  qu'une  excavation  commence  àse  vi-
der ,  ses  parois  se  revêtent  d'une  sorte  de  fausse  mem-
brane ,  mince ,  égale ,  d'un  blanc  presque  entièrement
opaque,  d'une  consistance  assez  molle  et  presque  friable_,
que  l'on  enlève  facilement  en  raclant  avec  le  scalpel.
Celte  membrane  est  ordinairement  complète,  et  tapisse
la  totalité  des  parois  de  l'excavation.  Quelquefois  cepen-
dant on  trouve  à  sa  place  une  exsudation  pseudo-membra»
neuse  moins  épaisse,  plus  transparente,  moins  friable ,
plus  intimement  adhérente  aux  parois  de  l'excavation,
et  qui  ne  les  tapisse  ordinairement  que  par  endroits  ;
si  on  la  retrouve  par-tout ,  elle  présente  ça  et  lu
une  épaisseur  beaucoup  plus  grande ,  et  qui  semble

[a)  Traité  cTAaat.  pathoi.,  trad.  de  l'angl.  Paris.  1  So?>,  p.  66.


20  TUBERCULES DU POUMON.

annoncer  qu'elle  est  le  produit  d'une  exsudation  qui
a  commencé  dans  plusieurs  points  différens  à-la-fois.

Assez  souvent  on  trouve  cette  seconde  membrane
au-dessous  de  la  première,  qui  est  alors  tout-à-fait
sans  adhérence  et  lacérée  dans  plusieurs  points.

Quelquefois  enfin  on  ne  trouve  aucune  trace  bien
sensible  ni  de  l'une  ni  de  l'autre  espèce  de  fausse  mem-
brane ,  et  les  parois  de  l'excavation  sont  formées  par
le  tissu  pulmonaire,  ordinairement  durci,  rouge,  et
infiltré  de  matière  tuberculeuse  à  divers  degrés  de
développement.

D'après  ces  faits  ,  je  pense  que  la  seconde  espèce  de
fausse  membrane  n'est  que  le  premier  degré  du  déve-
loppement de  la  première  ;  que ,  lorsque  celle-ci  est
complètement  formée ,  elle  tend  à  se  détacher ,  et
est  expectorée  par  parties  et  remplacée  par  une  nou-
velle ,  et  que  cette  matière  entre  pour  quelque  chose
dans  les  crachats  des  phthisiques.

35.  M.  Bayle  pense  que  cette  fausse  membrane
sécrète  le  pus  qu'expectorent  les  malades  (a).  Cette
opinion  est  fondée  sur  l'analogie  qui  existe  entre  elle
et  celle  qui  se  forme  à  la  surface  des  vésicatoires  et
des  autres  ulcères.  Quoi  qu'il  en  soit ,  il  me  semble
évident  que  la  plus  grande  partie  des  crachats  expec-
torés par  les  phthisiques  est  le  produit  de  la  sé-
crétion bronchique  ,  augmentée  à  raison  de  l'irri-
tation qui  existe  dans  les  poumons.  Quoique  je  ne
veuille  pas  nier  absolument  celle  qui  peut  se  faire  dans
les  excavations,  je  dois  cependant  observer  que,  lors-
qu'elles sont  tapissées  par  la  fausse  membrane  molle

(a)  Op.  cit.j^ag.  22.


TUBERCULES DU POUMON.  1"]

décrite  ci-dessus ,  elles  sont  souvent  entièrement
vides ,  ou  que  ,  si  elles  contiennent  une  matière  pu-
riforme  ,  cette  matière  ressemble  beaucoup  moins  aux
crachats  du  malade  que  celle  qui  est  contenue  dans
les  bronches.

36.  Si  la  maladie  reste  long-temps  stationnaire ,
au-dessous  de  cette  fausse  membrane  se  développent
bientôt  çà  et  là  des  plaques  d'un  blanc  grisâtre,  demi-
transparentes,  d'une  texture  analogue  à  celle  des
cartilages,  mais  un  peu  plus  molles  ,  et  intimement
adhérentes  au  tissu  pulmonaire.  Ces  plaques,  en
s'agrandissant ,  se  réunissent ,  tapissent  complètement
l'excavation  ulcéreuse ,  et  se  terminent ,  comme  par
continuité  de  substance  ,  à  la  membrane  interne  des
tuyaux  bronchiques  qui  viennent  s'y  ouvrir.

Lorsque  cette  membrane  cartilagineuse  est  com-
plètement formée ,  elle  est  ordinairement  blanche  ou
d'un  gris  de  perle  ;  ou  ,  si  elle  paraît  avoir  une  légère
coloration  rougeâtre  ou  violette ,  elle  la  doit  à  son  peu
d'épaisseur  et  à  sa  demi-transparence ,  qui  transmet-
tent la  couleur  du  tissu  pulmonaire.

Quelquefois  cependant,  et  lors  même  que  la  mem-
brane cartilagineuse  a  beaucoup  d'épaisseur,  sa  surface
interne  présente  une  couleur  rosée  ou  rouge ,  qu'on
ne  peut  faire  disparaître  par  le  lavage  ,  qui  est  proba-
blement due  au  développement  d'un  réseau  vasculaire,
mais  où  cependant  on  ne  peut  apercevoir  aucun  vais-
seau distinct,  sans  doute  à  raison  de  leur  petitesse.

37.  Dans  quelques  cas  rares  ,  on  trouve  des  tuber-
cules complètement  ou  presque  entièrement  ramollis ,
au  milieu  d'un  tissu  pulmonaire  parfaitement  crépi-
tant; et,  dans  ce  cas,  que  j'ai  rencontré  deux  ou  trois


28  TUBERCULES DU POUMON;

fois  seulement  depuis  dix  -  huit  ans ,  les  parois  de
l'excavation  sont  lisses ,  et  paraissent  formées  seule-
ment par  le  tissu  pulmonaire  un  peu  refoulé ,  sans
aucune  espèce  de  membrane  accidentelle.

38.  Nous  reviendrons  plus  bas  sur  la  formation  de
la  membrane  cartilagineuse  des  excavations  pulmo-
naires, et  sur  quelques  productions  analogues  qui
se  développent  quelquefois  dans  le  même  cas.

Je  n'ai  jamais  vu  ces  kystes ,  soit  primitifs  ,  soit
consécutifs,  passer  à  l'état  osseux  ;  très-rarement  même
j'ai  trouvé  leur  fermeté  égale  à  celle  des  cartilages
diarthrodiaux.  M.  Bayle  paraît  y  avoir  rencontré
quelquefois  des  ossifications  (a).

5g.  Quelquefois,  mais  très-rarement ,  cette  mem-
brane demi-cartilagineuse  préexiste  au  ramollissement
des  tubercules ,  et  la  date  de  sa  formation  paraît  être
aussi  ancienne  que  celle  des  tubercules  eux-mêmes.
Cette  disposition  constitue  les  tubercules  enkystés  de
M.  Bayle  (b).

La  texture  de  ces  kystes  est  tout-à-fait  semblable  à
celle  des  cartilages  ,  mais  seulement  un  peu  moins
ferme:  ils  appartiennent  par  conséquent  aux  produc-
tions cartilagineuses  imparfaites  dont  j'ai  donné  la
description  ailleurs  (c).  Us  adhèrent  fortement  par
leur  surface  externe  aux  parties  qui  les  environ-
nent, et  ne  peuvent  en  être  séparés  qu'en  coupant  ou
en  déchirant.  La  matière  tuberculeuse ,  avant  son  en-


(a)  Op.  cit.j  pag.  22.
(ù)  Ibid.,  p.  2i.

(c)  Dictionnaire  des  Sciences  médicales,  art.  Cartilages  ac-
cidentels.


TUBERCULES DU POUMON.  2Q

tier  ramollissement,  leur  est  aussi  fort  adhérente;  mais
on  peut  cependant  l'en  détacher,  et  l'on  trouve  alors
la  surface  interne  du  kyste  lisse  et  polie  ,  quoiqu'iné-
gale,  et  quelquefois  même  comme  raboteuse.  On  trouve
plus  souvent  des  tubercules  enkystés  dans  les  glandes
bronchiques  que  dans  le  tissu  pulmonaire  lui-même.

4o.  Le  mode  de  développement  des  tubercule*
que  nous  venons  de  décrire  est  le  plus  commun  ,
mais  il  n'est  pas  l'unique.  Il  en  existe  deux  autres  ,  qui
ne  sont  probablement  que  des  variétés  dans  la  marche
de  l'affection  tuberculeuse,  mais  qui  présentent  cepen-
dant des  différences  assez  marquées  pour  mériter  d'être
notées.

Quelquefois  ,  dans  un  poumon  qui  présente  d'ail-
leurs des  tubercules  à  divers  degrés  de  développement,
on  trouve  de  petites  portions  de  tissu  pulmonaire  in-
filtrées d'une  matière  gélatiniforme  ,  humide  plutôt
que  liquide ,  et  demi-concrète  ,  transparente  ,  légère-
ment grisâtre  ou  sanguinolente.  On  ne  distingue  plus
dans  ces  points  ainsi  infiltrés  les  cellules  aériennes  ;
mais  on  y  aperçoit  une  multitude  de  très-petits  points
d'un  blanc  jaunâtre  et  opaque  ,  qui  sont  évidemment
formés  par  la  matière  tuberculeuse  déjà  parvenue  au
second  degré ,  et  autour  desquels  on  n'aperçoit  pas  le
tissu  gris  qui  constitue  le  premier.

4i  •  Le  second  mode  de  développement  anomal  des
tubercules  paraît  aussi  avoir  lieu  sans  la  formation  préa-
lable du  tissu  gris  ;  ou  au  moins  ,  s'il  existe  _,  le  passage
du  premier  degré  au  second  est  si  rapide  que  je  n'ai
jamais  pu  apercevoir  le  premier.

Cette  variété  se  présente  sous  la  forme  suivante  :
on  trouve  eà  et  là  dans  le  poumon des  masses tu-


5o  TUBERCULES BU POUMON.

berculeuses  d'un  blanc  jaunâtre,  beaucoup  plus  pâles,
plus  ternes  et  moins  distinctes  de  la  substance  du  pou-
mon que  les  tubercules  crus  ordinaires.  Ces  masses
sont  irrégulières  ,  anguleuses ,  et  n'ont  jamais  la
forme  à-peu-près  arrondie  des  tubercules  ordinaires.
Elles  paraissent ,  comme  la  variété  décrite  dans  le  pa-
fegraphe  précédent,  et  la  matière  grise  diffuse  dont  il
a  été  parlé  plus  haut  (§  3o  ) ,  être  le  résultat  d'une  es-
pèce d'infiltration  de  la  matière  tuberculeuse  dans  le
tissu  pulmonaire ,  tandis  que  les  tubercules  arrondis
sont  des  corps  étrangers  qui  repoussent  et  refoulent  le
tissu  du  poumon  dans  tous  les  sens  plutôt  qu'ils  ne  le
pénètrent  :  Ces  masses  pourraient  être  par  conséquent
désignées  convenablement  sous  le  nom  d infiltration
tuberculeuse  du  poumon.  Elles  occupent  quelquefois
une  partie  considérable  d'un  lobe  ;  mais  lors  même
qu'elles  arrivent  jusqu'à  la  surface  du  poumon  ,  elles
n'v  font  point  saillie  et  n'en  altèrent  nullement  la  forme;
en  se  développant ,  elles  prennent  la  couleur  jaune  des
autres  tubercules ,  et  finissent  par  se  ramollir  de  la
même  manière.

42.  Les  trois  modes  de  développement  que  nous
venons  de  décrire  s'observent  souvent  dans  le  même
poumon.  Quelquefois  j'ai  trouvé  le  dernier  seul  dans
des  poumons  affectés  de  péripneumonie ,  et  dans  la
partie  hépatisée  même.  Le  petit  nombre  ,  le  peu  d'é-
tendue et  la  couleur  très-pâle  des  masses  tubercu-
leuses montraient  évidemment  que  leur  formation  était
récente  ;  mais  on  ne  pourrait  nullement  en  conclure
que  ces  tubercules  fussent  un  effet  de  l'inflammation;
car  ,  outre  la  rareté  de  ce  cas  comparée  à  la  fréquence
de  l'hépatisation  du  poumon ,  j'ai  trouvé  aussi  la  même


TUBERCULES DU POUMON.  3l

variété  des  tubercules ,  et  au  même  degré ,  chez  des
sujets  dont  les  poumons  étaient  tout-à-fait  sains  à  cela
près.  M.  Bayle  a  d'ailleurs  parfaitement  démontré  que
les  tubercules  ne  peuvent  être  regardés  comme  un
effet  ou  une  terminaison  de  l'inflammation  (a).

45.  On  ne  peut  nier ,  il  est  vrai  ,  que  la  péri-
pneumonie  aiguë  ou  chronique  ne  coïncide  quelque-
fois avec  les  tubercules  ;  probablement  même  elle
peut  devenir  l'occasion  de  leur  développement  chez
des  sujets  qui  y  sont  d'ailleurs  disposés;  tandis  que,
dans  d'autres  cas  ,  l'irritation  déterminée  par  la  pré-
sence de  tubercules  un  peu  nombreux  peut  déter-
miner une  péripneumonie.

Il  est  impossible  de  ne  pas  croire  à  ces  deux  possi-
bilités lorsqu'on  ouvre  des  cadavres  avec  quelque
suite  ;  mais ,  d'un  autre  côté  ,  une  multitude  de  faits
prouve  que  le  développement  des  tubercules  est  le  ré-
sultat d'une  disposition  générale ,  qu'il  se  fait  le  plus
souvent  sans  inflammation  préalable ,  et  que ,  lorsque
cette  dernière  coïncide  avec  l'affection  tuberculeuse  ,
elle  lui  est  le  plus  souvent  postérieure  en  date.

44«  Pour  se  convaincre  de  l'exactitude  de  la  dernière
proposition  ,  il  suffit  d'examiner  la  marche  du  déve-
loppement des  tubercules  dans  les  glandes  scrophu-
leuses.  On  voit  très-souvent  ces  glandes  se  tuméfier  et
rester  pendant  un  temps  très-long  en  cet  état,  sans
rougeur  ,  non-seulement  de  la  partie  voisine  o!e  la
peau,  mais  du  tissu  même  delà  glande.

Ce  n'est  souvent  qu'au  bout  de  plusieurs  années  qu'il
se  manifeste  des  signes  d'inflammation ,  qui  alors  pa-

(a)  Op.  cit.,  pag.  i36  etpassim.


32  TUBERCULES DU POUMON.

missent  hâter  le  ramollissement  de  la  matière  tubercu-
leuse. Quelquefois  cependant  ce  ramollissement,  et
même  la  perforation  de  la  peau  et  l'évacuation  de  la
matière  ramollie ,  ont  lieu  sans  qu'on  puisse  distin-
guer, à  proprement  parler,  aucune  trace  d'inflam-
mation. Lorsqu'il  en  survient ,  cette  inflammation  a  évi-
demment son  siège  dans  les  parties  qui  avoisinent  la
glande  tuberculeuse,  et  non  dans  cette  glande  elle-
même.

45.  On  peut  tirer  une  autre  preuve  non  moins
forte  de  l'existence  simultanée  des  tubercules  dans
plusieurs  organes  à-la-fois.  Il  est  rare  que ,  chez  les
phthisiques,  le  poumon  seul  contienne  des  tuber-
cules; presque  toujours  les  intestins  en  contiennent
en  même  temps  dans  leurs  parois ,  où  ils  déterminent
des  ulcères  qui  deviennent  la  cause  de  la  diarrhée  col-
quative  qui  accompagne  souvent  la  phthisie  pulmonaire.

Il  n'est  peut-être  aucun  organe  qui  soit  exempt  du
développement  des  tubercules,  et  où  on  n'en  rencontre
quelquefois  chez  les  phthisiques.  J'indiquerai  ici  ceux
dans  lesquels  j'en  ai  trouvé ,  et  à-peu-près  dans  l'ordre
de  la  fréquence  des  tubercules  dans  chacun  d'eux  :
les  glandes  bronchiques  el  médiaslines ,  les  glandes
cervicales ,  les  glandes  mésentériques ,  celles  de  toutes
les  autres  parties  du  corps,  le  foie,  dans  lequel
les  tubercules  forment  des  masses  très-volumineuses
et  arrivent  rarement  jusqu'au  ramollissement  complet;
la  prostate,  dans  laquelle,  au  contraire,  les  tubercules
se  ramollissent  souvent,  etlaissent,  après  leur  évacuation
par  l'urètre,  des  excavations  plus  ou  moins  vastes  (a);

(a)  J'ai  rencontré  assez  souvent  cette  lésion  chez  des  sujets


tubercules  du  poumon.  33

la  surface  du  péritoine  et  des  plèvres ,  où  les  tuber-
cules, petits  et  très-nombreux,  se  rencontrent  ordi-
nairement dans  l'état  gris  et  demi-transparent,  ou  de
crudité,  et  produisent  toujours  la  mort  par  l'hydro-
pisie  avant  d'être  parvenus  au  ramollissement  com-
plet; l'épididyme,  le  conduit  déférent,  le  testicule,  la
raie ,  le  cœur,  la  matrice,  le  cerveau  et  le  cervelet ,
l'épaisseur  des  os  du  crâne ,  le  corps  des  vertèbres  ,  ou
l'intervalle  de  leurs  appareils  ligamenteux  et  de  ces  os
eux-mêmes  ;  l'épaisseur  des  cotes  ;  enfin  des  tumeurs
de  l'espèce  de  celles  que  l'on  confond  ordinairement
sous  le  nom  de  squlrvhe  ou  de  cancer ,  et  dans  les-
quelles la  matière  tuberculeuse  se  trouve  confondue
par  mélange  intime,  ou  séparée  en  masses  isolées  et
très-distinctes  au  milieu  d'une  ou  de  plusieurs  autres
sortes  de  productions  accidentelles*

46.  Les  tubercules  se  développent  plus  rarement
dans  les  muscles  du  mouvement  volontaire  que  dans
aucune  autre  partie.  Le  cas  le  plus  remarquable  de
ce  genre  que  j'aie  vu  est  un  pbtbisique  qui  présen-
tait des  tubercules  dans  presque  tous  les  organes  que
je  viens  de  nommer,  et  cliez  lequel,  en  outre,  les  ure-
tères, dilatés  de  manière  à  pouvoir  recevoir  le  pouce  ,
étaient  tapissés  intérieurement  d'une  couebe  de  matière
tuberculeuse  très-adbérente ,  et  qui  paraissait  être  le
produit  de  la  transformation  de  leur  membrane  in-
terne en  tubercules.  L'extrémité  inférieure  d'un  des
muscles  sterne-mastoïdiens  était  également  trans-
formée en  matière  tuberculeuse  ferme  et  consistante.


morts  de  la  phthisie  pulmonaire.  Aucun  d'eux  ne  s'e'tait  plaini
de  douleurs  ou  d'aucun  embarras  dans  cette  partie.

1.  S


$4  EXPLORATION DE LA VOIX.

La  forme  des  faisceaux  musculaires  était  encore  con-
servée dans  les  parties  les  plus  transformées;  dans
celles  qui  l'étaient  moins  et  qui  se  confondaient,  par
une  gradation  insensible,  avec  la  partie  saine  du  muscle,
la  matière  tuberculeuse  était  à  l'état  gris  et  demi-
transparent.

Cet  homme  ,  dont  j'avais  suivi  la  maladie ,  ne  s'était
jamais  plaint  de  douleur  au  cou;  il  éprouvait  seule-
ment quelque  difficulté  à  mouvoir  cette  partie ,  dont
toutes  les  glandes  lymphatiques  étaient  d'ailleurs
pleines  de  tubercules  et  très-volumineuses.

47.  Presque  toutes  les  observations  contenues  dans
l'ouvrage  de  M.  Bayle  présentent  des  exemples  d'un
développement  simultané  analogue  de  tubercules  dans
diverses  parties  du  corps  ,  et  presque  toujours  sans
qu'il  ait  existé  dans  les  parties  affectées  ni  douleur,
ni  aucun  autre  signe  auquel  on  puisse  reconnaître
une  affection  inflammatoire.  On  peut  en  dire  autant
des  tubercules  du  poumon  eux-mêmes  ,  qui ,  presque
jamais,  ne  produisent  quelqu'altération  dans  la  santé
que  lorsqu'ils  sont  déjà  nombreux  et  volumineux.

48.  Il  faut,  d'après  ces  faits,  ou  reconnaître  que  les
tubercules  ne  sont  point  un  produit  et  une  terminai-
son de  l'inflammation  ,  ou  se  résoudre  à  prendre  ce
mot  dans  une  acception  aussi  générale  et  aussi  vague
que  le  mot  irritation;  ou  même  le  regarder  comme
synonyme  de  cause;  ce  qui  n'a  ,  ce  me  semble,  au-
cune espèce  d'avantage.  Il  y  a  assez  d'obscurité
dans  l'étiologie  des  maladies  sans  que  nous  l'augmen-
tions encore  par  des  rapprochemens  forcés.

Ce  que  nous  venons  de  dire  de  l'inflammation
s'applique  également ,  ainsi  que  l'a  très-bien  montré


Tubercules  du  poumon.  55


M.  Bayle  (a) ,  à  diverses  affections  générales  et  lo-
cales auxquelles  on  a  attribué  la  cause  de  la  phthi-
sie  pulmonaire,  et  entre  autres  à  la  syphilis,  à  la
coqueluche  ,  au  scorbut  ,  aux  maladies  éruptives  ,  à
l'hémoptysie,  au  catarrhe;  et  ces  diverses  affections
contribuent  seulement  à  hâter  le  développement  des
tubercules  lorsqu'ils  existent  déjà  (£).  Je  crois  que
l'on  peut  accorder,  en  outre,  qu'elles  déterminent
quelquefois  ce  développement,  mais  seulement  chez
des  sujets  qui  y  étaient  primitivement  disposés.  Dans
ces  cas  mêmes,  ce  sont  des  occasions  et  non  des  causes  :
la  cause  réelle ,  comme  celle  de  toutes  les  maladies ,
est  probablement  hors  de  notre  portée.

49.  M.  Bayle  ne  paraît  pas  avoir  bien  connu  les
divers  modes  de  développement  des  tubercules  que
nous  avons  décrits  ci-dessus.  Cela  vient  surtout  de  ce
qu'il  n'avait  pas  suffisamment  distingué  le  tissu  gris
et  demi-transparent  qui  constitue  les  tubercules  dans
leur  état  de  crudité.  Plusieurs  de  ses  observations
particulières ,  et  entre  autres  les  vi%  xn%  xuie  et  xxive
dis,  montrent  cependant  qu'il  lavait  entrevu,  mais
sans  se  rendre  un  compte  bien  exact  des  rapports  et
des  différences  qui  pouvaient  exister  entre  cette  ma-
tière grise ,  demi-transparente ,  et  les  tubercules  jaunes
et  opaques.

50.  11  a  ,  au  contraire,  été  trop  frappé ,  peut-être  ,
par  les  caractères  très-particuliers  ,  il  est  vrai^  de  la
variété  des  tubercules  miliaires  qui  est  tout -à -fait
transparente ,  et  qu'il  a  décrite  sous  le  nom  de  granu-

{a)  Op.  cit.}  pag.  64  et  suiv.
\b)  Ibid.


06  EXPLORATION PS LA VOIX.1

lations  miliaires.  Ces  tubercules  forment  effective-
ment une  variété  très-remarquable  par  leur  trans-
parence incolore  ,  leur  forme  assez  exactement  arron-
die ou  ovoïde ,  leur  surface  lisse  et  luisante,  leur
grande  fermeté,  l'uniformité  de  leur  volume,  et  leur
multitude  innombrable  dans  toute  l'étendue  du  pou-
mon, souvent  tout-à-fait  sain  d'ailleurs,  ou  d'une
grande  partie  de  cet  organe,  sans  qu'on  en  trouve  ja-
mais plusieurs  réunis  en  un  groupe.  Il  semble  qu'ils
se  soient  tous  développés  le  même  jour,  et  ordinaire-
ment pas  un  ne  paraît  dans  un  état  plus  avancé  que
l'autre.

5i.  Cependant  M.  Bayle  s'est  évidemment  trompé
en regardant  ces  granulations  comme  une  espèce  de
production  accidentelle différente des tubercules  ;
et  surtout  en  les  considérant  comme  des  cartilages
accidentels  Ça) .  Car ,  si  son  opinion  était  fondée ,  on
les  verrait  quelquefois  passer  à  l'état  osseux,  ce  qui
ne  s'est  jamais  vu.  En  les  examinant,  au  contraire,  avec
attention ,  on  peut  se  convaincre  que  ces  granulations
se  transforment  en  tubercules  jaunes  et  opaques.  On
trouve  ,  en  effet,  dans  le  centre  de  celles  qui, sont  les
moins  transparentes,  un  point  jaune  et  opaque ,  indice
non  équivoque  du  commencement  de  la  transforma-
lion.  M.  Bayle  lui-même cite  un  exemple remar-
quable de  ce  genre  (b).

(a)  Op.  cit.,  pag.  48.

(6)  Observ.  ive. — Chez  un  sujet  qui  toussait  depuis  trois  «ans,
sans  aliénation  notable  de  la  santé,  el  qui  mourut  d'une
hémoptysie  foudroyante ,  M.  Bayle  trouva  les  poumons  pleins
de  «granulations  dures  et  résistantes,  semblables  à  de  petits


TUBERCULES DU POUMON.  $7

52.  On  trouve  aussi,  dans  d'autres  cas,  des  poumons
remplis  de  tubercules,  tous  très-petits  et  de  grosseur
à-peu-près  égale,  mais  d'ailleurs  jaunes,  opaques,  et
quelquefois  même  dans  un  état  de  ramollissement
déjà  b}en  prononcé.  M.  Bayle  donne  encore  un
exemple  bien  caractérisé  de  ce  genre  (a)  ;  et  quoiqu'il,
avertisse  de  ne  pas  confondre  ces  tubercules  miliaires
avec  les  granulations,  il  me  paraît  indubitable  qu'il
n'y  a  d'autre  différence  entre  les  uns  et  les  autres  que
celle  qui  existe  entre  un  fruit  mûr  et  un  fruit  vert.
Les  granulations  miliaires  ne  se  rencontrent  guère
d'ailleurs  que  dans  des  poumons  où  il  existe  en  même
temps  d'autres  tubercules  plus  volumineux ,  et  assez
avancés  pour  que  leur  caractère  soit  incontestable.

Le  développement  des  tubercules,  dans  les  di-
vers systèmes  d'organes  ,  présente  encore  une  série  de
faits  propres  à  prouver  que,  dans  leur  premier  état,
et  à  une  époque  voisine  de  celle  de  leur  formar-
tion ,  ces  productions  accidentelles  sont  diaphanes
ou  demi -transparentes,  incolores  ou  légèrement  gri-
ses. Les  granulations  tuberculeuses  que  l'on  observe
à  la  surface  de  la  plèvre  et  du  péritoine  sont  quel-
quefois incolores  et  tout-à-fait  diaphanes,  d'autres
fois  grises  et  seulement  demi  -  transparentes.  Dans
^  .....

»  grains  de  grêle. ...^  demi-transparens  et  d'un  blanc  luisant:  il
s>  y  avait  à  leur  centre  un  petit  point  opaque,  noir  ou  blanc.  »

Ce  point  noir  était  dû  à  la  matière  noire  pulmonaire  dont
nous  aurons  occasion  de  parler  ailleurs.  Quant  au  point  blancs,
il  était  évidemment,  ainsi  que  le  commencement  d'opacité  des
granulations ,  l'indice  de  leur  passage  à  l'état  de  tubercules
jaunes  et  opaques.

(a)  Op.  cit.j  observ.  xvi.


58  EXPLORATION DE LA VOIX.

l'un  et  l'autre  état,  elles  présentent  souvent  un  point
jaune  et  opaque  au  centre;  et  quelquefois  enfin,  on
les  trouve  converties  en  matière  tuberculeuse  plus
ou  moins  ramollie.  Il  n'est  pas  rare  de  voir  tous  ces
divers  degrés  de  développement  sur  la  même  mem-
brane. Les  ulcères  que  l'on  rencontre  si  souvent  dans
les  intestins  des  phthisiques  présentent  ordinairement
dans  leur  fond  des  tubercules  miliaires  qui  offrent  les
mêmes  variétés  de  couleur  et  de  transparence.  Le  tissu
des  glandes  lymphatiques  qui  contiennent  des  tuber-
cules offre,  autour  de  ces  productions,  une  lé-
gère demi-transparence  et  une  teinte  d'un  gris  de
perle  ,  indice  non  équivoque  de  la  transformation  pro-
chaine et  complète  de  la  glande  en  matière  tubercu-
leuse. Enfin  M.  Bayle  a  trouvé  la  rate  remplie  de
petits  corps  grisâtres  qu'il  regarde  lui-même  comme
des  tubercules  (a).

55.  Outre  les  degrés  de  développement  que  nous
venons  de  décrire,  quelques  causes  accidentelles  peu-
vent faire  varier  la  couleur  des  tubercules.  L'ictère
les  jaunit ,  surtout  à  leur  surface  ;  cela  se  remarque
particulièrement  dans  les  tubercules  du  foie.  Lorsque
la  gangrène  se  développe  dans  leur  voisinage ,  elle  leur
donne  une  teinte  brunâtre  ou  d'un  brun  sale  ;  la  ma-
tière noire  pulmonaire  les  souille  quelquefois  par  en-
droits ,  et  mêle  quelques  points  noirs  ou  gris  et  opaques
à  leur  blancheur  jaunâtre.

Les  tubercules  développés  dans  les  glandes  bron-»
chiques  surtout  (  qui,  comme  on  le  sait,  sont  de  cou-
leur d'encre  chez  presque  tous  les  adultes  )  sont  sou-

(#)  Op.  cit.;  observ.  xn.


TUBERCULES DU POUMON.  Of)

vent  teints ,  par  endroits,  d'un  noir  qui,  semblable
à  l'ombre  figurée  par  le  crayon  d'uu  dessinateur,
est  très-foncé  dans  quelques  points  ,  s'étend  en  dis-
séminant les  points  qui  le  composent,  et  finit  en
mourant.

La  plupart  des  tubercules  miliaires ,  soit  demi-trans-
parens ,  soit  déjà  jaunes  et  opaques  ,  présentent  vers
leur  centre  un  petit  point  noir  formé  par  la  même
matière,  et. qui  disparaît  ordinairement  à  mesure  que
le  tubercule  grossit.  Cet  accident  ne  doit  pas  être  con-
fondu avec  les  mélanoses  du  poumon ,  comme  nous  le
montrerons  en  parlant  de  celle  affection.

5\.  Lorsqu'il  y  a  un  grand  nombre  de  tubercules,
même  très-petits  ,  dans  un  poumon  ,  la  mort  survient
quelquefois  avant  qu'aucun  d'eux  soit  arrivé  à  un  degré
de  ramollissement  tel  que  la  matière  tuberculeuse  ait
pu  s'ouvrir  un  passage  dans  les  bronches  et  donner
lieu  à  une  excavation  ulcéreuse.

55.  Quand,  au  contraire ,  il  y  a  peu  de  tubercules,
on  les  trouve  quelquefois  tous  ex  caves,  à  l'ouverture
des  cadavres;  mais  dans  le  plus  grand  nombre  des  cas,
le  développement  des  tubercules  est  évidemment  suc-
cessif ,  et  l'on  trouve  dans  le  même  poumon  des  tu-
bercules dans  les  quatre  degrés  de  développement  que
nous  avons  décrits ,  c'est-à-dire  :  i°.  à  l'état  de  granu-
lations grises  ou  incolores  et  demi  -  transparentes  ;
20.  à  celui  de  tubercules  gris  plus  volumineux  et  déjà
jaunes  et  opaques  au  centre  ;  3°.  à  celui  de  tubercules
jaunes  et  opaques  ,  mais  encore  fermes;  4°*  à  celui  de
tubercules  ramollis  surtout  vers  le  centre;  5°.  à  celui
d'excavations  plus  ou  moins  complèlement  vides.

Nous  verrons ,  dans  la  deuxième  partie  de  cet  ou—


4<">  EXPLOITATION DE LA VOIX.

vrnge,  à  quels  signes  on  peut  reconnaître  l'existence
des  tubercules  crus  dans  le  poumon  ;  l'exploration
de  la  voix  ne  l'indique  que  lorsqu'ils  commencent  à
s'excaver.

ARTICLE IL

Variétés  de  la  Pectoriloquie*

56.  Le  siège  le  plus  commun  des  excavations  est
dans  les  lobes  supérieurs  du  poumon  :  c'est  dans  celte
partie  que  les  tubercules  se  développent  ordinaire-
ment en  premier  lieu  ;  par  conséquent  c'est  là  qu'on
les  trouve  le  plus  souvent  volumineux  et  avancés;  et,
par  la  même  raison,  les  points  de  la  poitrine  où  1  on
trouve  le  plus  souvent  la  pectoriloquie  sont  sa  par*
lie  antérieure  supérieure ,  l'aisselle ,  l'espace  compris
entre  la  clavicule  et  le  muscle  trapèze  ,  et  les  fosses
sus-épineuse  et  sous-épineuse  de  l'omoplate,  L'épais-
seur de  l'omoplate  et  de  ses  muscles  ne  nuit  pas  à  la
perfection  du  phénomène  ,  quoiqu'elle  paraisse  rendre
le  son  de  la  voix  moins  bruyant.

57.  La  pectoriloquie  est  évidente  ou  douteuse;  elle
est  évidente  quand  elle  présente  complètement  les
caractères  indiqués  ci-dessus  (  §  22  et  25).  Toutes  les
fois  que  l'on  rencontre  ce  phénomène  ,  ne  fut-il  sen-
sible que  par  momens  ,  on  peut  prononcer  avec  assu-
rance qu'il  existe,  dans  la  partie  du  poumon  corres-^
pondante  au  point  des  parois  thoraciques  où  le  signe
se  manifeste  ,  une  cavité  contre  nature  communi-.
quant  avec  les  bronches.

58.  Le  phénomène  caractéristique  de  la  pectoriloquie
devient plus  frappant si on bouche avec la mai»


,


TUBERCULES DU POUMON".  41

l'oreille  libre.  On  reconnaît  alors,  avec  la  plus  grande
évidence ,  que  la  voix  du  malade  et  l'articulation  des
mots  sont  transmis  par  la  cavité  du  cylindre.

5g.  La  pectoriloquie  est  douteuse  lorsqu'en  appli-
quant le  cylindre  sur  un  certain  point  de  la  poitrine ,
la  voix  du  malade  paraît  un  peu  plus  aiguë ,  et  légère-
ment tourmentée  a  la  manière  de  celle  des  ventrilo-
ques, ou  qu'elle  retentit  sous  le  cylindre  avec  plus  de
force  qu'elle  n'en  a  à  l'oreille  nue  ,  sans  que  d'ailleurs
elle  paraisse  évidemment  passer  par  le  tube.

60.  On  peut  se  faire  une  idée  exacte  de  la  pecto-
riloquie douteuse  ,  en  appliquant  le  cylindre  entre  le
bord  interne  de  l'omoplate  et  la  colonne  vertébrale  ,
vers  les  points  correspondans  à  l'origine  des  bronches,
sur  un  sujet  maigre  et  à  voix  aiguë,  mais  d'ailleurs
sain.  Elle  existe  naturellement  en  cet  endroit  chez  les
personnes  qui  réunissent  ces  conditions,  et  même  plus
ou  moins  chez  presque  tous  les  hommes ,  par  la  raison
qui  a  été  exposée  ci -dessus  (§  25  ).  Chez  les  enfans
maigres  et  dont  la  poitrine  est  étroite,  le  voisinage
des  bronches  donne  même  quelquefois  en  cet  endroit
une  pectoriloquie  évidente ,  quoique  les  poumons
soient  sains.

61 .  On  ne  doit,  par  la  même  raison,  rien  conclure
dans  beaucoup  de  cas  de  la  pectoriloquie  douteuse,
lorsqu'elle  n'existe  qu'en  ce  point ,  sous  l'aisselle  ,  ou
vers  la  réunion  du  sternum  et  de  la  clavicule.  On
peut  même  étendre  cette  proposition  à  toute  la  partie
antérieure  supérieure  de  la  poitrine  ,  jusqu'à  la  hau-
teur de  la  troisième  côte,  quand  le  phénomène  est
très-douteux  et  qu'il  existe  également  des  deux  côtés  ;
car le sommet du lobe supérieur du poumon


42  EXPLORATION DE LA VOIX.

contient ,  proportion  gardée ,  plus  de  rameaux  bron-
chiques d'un  certain  diamètre  que  les  autres  parties
de  cet  organe  ;  et  ces  rameaux ,  quelquefois  très-
superficiels,  produisent  souvent  le  phénomène  dont
il  s'agit ,  surtout  quand  le  poumon  est  adhérent  à
la  plèvre.

62.  Mais  quand  la  pectoriloquie  douteuse  se  ren-
contre  dans  des  parties  de  la  poitrine  situées  au-
dessous  de  la  troisième  ou  quatrième  côte  ,  ou  d'un
côté  seulement ,  et  non  de  l'autre ,  elle  est  au  moins
une  forte  présomption  de  l'existence  d'une  excavation  ;
et ,  si  en  même  temps  elle  n'existe  pas  dans  les  autres
points  indiqués  ci-dessus  (  §  5j  ) ,  cette  présomption
équivaut  à  une  certitude  complète,  et  on  doit  seu-
lement penser  que  l'excavation  est  située  profondé-
ment dans  le  tissu  du  poumon ,  ou  qu'elle  est  encore
en  grande  partie  remplie  de  matière  tuberculeuse
incomplètement  ramollie.

65.  En  quelque  point  de  la  poitrine  que  ce  soit,
lorsque  le  retentissement  de  la  voix  est  beaucoup  plus
fort  que  dans  le  côté  opposé  ,  et  surtout  lorsqu'il  est
tellement  intense  qu'il  la  fait  paraître  beaucoup  plus
forte  et  plus  rapprochée  de  l'oreille  de  l'observateur
que  lorsqu'il  l'écoute  à  l'oreille  nue ,  le  signe  est  aussi
certain  que  si  la  voix  passait  évidemment  par  le  tube,
et  la  pectoriloquie  est  impavjaite  et  non  douteuse.

Au  reste ,  entre  la  pectoriloquie  la  plus  parfaite
et  celle  qui  est  tout-à-fait  douteuse ,  il  existe  des  de-
grés que  l'usage  apprend  facilement  à  connaître,  et
qu'il  serait  aussi  superflu  que  difficile  de  décrire.  Ainsi,
par  exemple,  la  voix  semble  quelquefois  s'introduire
un  peu  à  l'extrémité  du  tube  ,  mais  ne  pouvoir  le  tra-


TUBERCULES DU POUMON.  4^

verser  en  entier.  La  respiration  et  Je  raie  ,  examinés  à
l'aide  du  cylindre ,  et  la  comparaison  des  signes  ainsi
obtenus  avec  les  résultats  de  la  percussion,  donnent
d'ailleurs  sur  les  excavations  du  poumon,  ainsi  que
nous  le  verrons ,  des  signes  d'une  nature  différente  et
propre  à  faire  apprécier  la  valeur  de  la  pectoriloquie
imparfaite  ou  douteuse.

64.  La  pectoriloquie  est  d'autant  plus  évidente  que
la  voix  du  malade  a  un  timbre  plus  aigu  :  les  femmes
et  les  enfans  sont  les  sujets  qui  la  présentent  de  la  ma-
nière la  plus  frappante ,  et  ceux  par  conséquent  chez
lesquels  il  faut  être  le  plus  en  garde  contre  la  pec-
toriloquie douteuse  qui  existe  naturellement  en  cer-
tains points  de  la  poitrine.

65.  Chez  les  hommes  à  voix  très-grave,  au  con-
traire ,  le  phénomène  est  souvent  imparfait  et  quel-
quefois douteux ,  lors  même  qu'il  existe  dans  les  pou-
mons des  excavations  dans  l'état  le  plus  propre  à  le
produire.  Plus  la  voix  est  grave,  et  plus  elle  résonne
fortement  dans  l'intérieur  de  la  poitrine  :  le  frémisse-
ment des  parois  thoraciques ,  dont  il  a  été  parlé  plus
haut  ,  est  alors  tellement  intense  chez  quelques
sujets,  qu'il  masque  en  quelque  sorte  la  pectoriloquie.
La  voix ,  trop  agitée  et  comme  tremblante ,  semble  ne
pouvoir  s'introduire  dans  le  tube,  et  retentit  seule-
ment à  son  extrémité  avec  une  force  et  un  volume
souvent  doubles  ou  triples  de  ceux  qu'elle  présente  à
l'oreille  restée  libre.  11  semble  ,  en  un  mot,  que  le
malade  parle  dans  un  porte-voix  tout  près  de  l'obser-
vateur, et  non  pas  qu'il  lui  parle  à  l'oreille  à  l'aide
d'un  tube.

Au  reste ,  ce  phénomène ,  pour  être  moins  extraor-


44  EXPLORATION DE £A VOIX.

dinaire  que  la  pectoriloquie ,  n'en  est  pas  moins  un
signe  très-caractérisé  et  suffisant  dans  la  pratique  ,
surtout  quand  il  n'existe  que  d'un  côté.  On  le  rend
encore  plus  frappant ,  comme  nous  l'avons  dit ,  en
bouchant  l'oreille  libre.  La  différence  de  la  réson-
nance  de  la  voix  dans  le  point  malade  et  les  autres
parties  de  la  poitrine  devient  alors  tellement  grande,
que  la  certitude  de  l'existence  d'une  cavité  ulcéreuse
est  toute  aussi  complète  que  si  elle  était  annoncée
par  la  pectoriloquie  la  plus  parfaite.  Il  ne  peut  exister
quelque  doute  à  cet  égard  que  lorsque  le  phénomène
est  encore  peu  intense,  et  qu'il  s'observe  également
des  deux  côtés  de  la  poitrine.

66.  Lorsque  les  excavations  pulmonaires  sont  extrê-
mement vastes  ,  la  pectoriloquie  se  change  en  un  phé-
nomène analogue  chez  les  hommes  à  voix  peu  grave ,
et  quelquefois  même  chez  les  femmes  dont  la  voix  n'est
pas  très-aiguë.  Ainsi  lorsque ,  chez  un  phthisique  ,  la
pectoriloquie  évidente  vient  à  se  changer  en  un  son
plus  fort ,  plus  grave ,  et  analogue  à  la  voix  transmise  à
quelque  distance  par  une  trompe  ou  un  cornet  de
papier,  on  doit  conclure  que  de  nouveaux  tubercules
se  sont  ramollis ,  qu'ils  ont  produit  des  cavités  qui
s'ouvrent  dans  la  première ,  et  par  conséquent  que  la
maladie  fait  des  progrès.

67.  J'ai  fait  divers  essais  dans  le  dessein  d'obtenir,
dans  ces  cas,  la  pectoriloquie  d'une  manière  plus  évi-
dente, en  changeant  la  forme  de  l'instrument  d'ex-
ploration. Je  me  suis  servi  d'un  tube  de  bois  à  parois
minces  et  d'un  pouce  un  quart  de  diamètre,  d'un
cornet  de  bois  fait  avec  un  pavillon  de  hautbois,  de
trois  pouces  dans  son  grand  diamètre  e'ctTen  pouce


TrnF.ncuT.F.s  mi  poumon.  4^

dans  son  diamètre  supérieur  ;  enfin  ,  j'ai  fait  évaser  de
diverses  manières,  et  particulièrement  en  forme  d'en-
tonnoir, l'extrémité  du  tube  d'un  cylindre  ordinaire.
Ces  instrumens  ont  produit  un  résultat  opposé  à
celui  que  je  cherchais,  c'est-à-dire  que  tous  chan-
gent plus  ou  moins  la  pectoriloquie  la  plus  évidente
en  un  retentissement  semblable  à  celui  qui  a  été  dé-
crit ci  -  dessus  (§  65)  :  l'articulation  des  mots  devient
moins  nette,  la  voix  ,  plus  forte  et  moins  aiguë  ,  pa-
raît seulement  plus  rapprochée  de  l'oreille  de  l'ob-
servateur , mais  ne  passe  plus  par  le  tube.

Le  cylindre  évasé  à  son  extrémité  en  forme  d'en-
tonnoir allère  moins  la  pectoriloquie  que  le  simple
cornet  ou  le  tube ,  et  donne  une  intensité  de  son  à-
peu-près  égale  :  par  cette  raison  ,  il  peut  être  employé
quelquefois  avec  avantage  chez  les  sujets  à  voix  grave ,
parce  que ,  communiquant  la  résonnance  de  la  voix
avec  plus  de  force  que  le  cylindre  simplement  per-
foré ,  il  fait  sentir  davantage  la  différence  qui  existe  à
cet  égard  entre  les  parties  saines  du  poumon  et  celles
où  se  trouvent  des  excavations.

68.  Enfin,  malgré  la  répugnance  naturelle  qu'in-
spire un  pareil  essai ,  j'ai  voulu  m'assurer  si,  par  l'ap-
plication immédiate  de  l'oreille  ,  on  pouvait  obtenir  le
phénomène  qui  constitue  la  pectoriloquie.  J'ai  ap-
pliqué ,  en  conséquence  ,  l'oreille  sur  la  poitrine  d'un
phlhisique  pectoriloque  au  plus  haut  degré,  et  je  n'ai
encore  obtenu  que  le  signe  douteux  que  je  viens  de
décrire,  et  même  avec  moins  d'intensité  que  lorsque
je  me  servais  du  tube  ,  du  cornet ,  et  surtout  du  cy-
lindre creusé  en  entonnoir.

On  sent  que  je  n'ai  pas  dû  répéter  souvent  une  ex-


/\6  EXPLORATION DE LA VOIX.

périence  d'une  nature  aussi  dégoûtante.  Il  suffisait  de
constater  le  fait,  que  d'ailleurs  le  raisonnement  pou-
vait d'avance  faire  regarder  comme  certain  ;  car  le
caractère  particulier  que  prend  la  voix  humaine  en
traversant  un  tube  étroit  est ,  à  proprement  parler ,
ce  qui  fait  de  la  pectoriloquie  un  signe  frappant  et
facile  à  distinguer;  et  il  est  évident  qu'on  ne  peut
l'obtenir  sans  l'intermédiaire  de  cet  instrument.

II  est  à  peine  nécessaire  de  dire  que  le  cylindre
plein  ne  donne  pas  la  pectoriloquie  ;  il  produit,  à  une
moindre  intensité  de  son  près,  le  même  effet  que  l'ap-
plication immédiate  de  l'oreille.  Le  cylindre  de  jonc
donne  une  sensation  plus  analogue  à  la  véritable  pec-
toriloquie ,  sans  doute  à  raison  de  la  multitude  de
petits  tubes  dont  il  est  composé.

69.  La  pectoriloquie  la  plus  évidente  peut  pré-
senter des  différences  assez  notables,  et  indépendantes
de  l'instrument  dont  on  se  sert.  Tantôt  la  voix  passe
continuellement  à  travers  le  cylindre  ,  tantôt  le  phé-
nomène est,  en  quelque  sorte,  intermittent,  et,  par
instans  seulement ,  quelques  éclats  de  voix  plus  aigus
percent  le  tube  et  viennent  frapper  directement  l'o-
reille. Cette  espèce  d'intermittence  me  paraît  avoir  lieu
quand  les  excavations  s'ouvrent  dans  des  bronches  d'un
petit  diamètre  ,  ou  par  des  ouvertures  qu'obstruent  en
partie  les  crachats  ou  la  matière  tuberculeuse  :  au
reste  ,  le  diagnostic  n'en  est  pas  moins  sûr.

70.  La  pectoriloquie  parfaite  et  continue  elle-même
est  quelquefois  interrompue  par  cette  dernière  cause.
Assez  souvent  ,  au  bout  de  quelques  heures  ou  même
de  quelques  minutes,  on  ne  retrouve  plus  ce  phéno-
mène chez  les  malades  qui  l'ont  présenté  de  la  ma-


tubep.cttt.es DU POUMON".  4?

nière  la  plus  frappante.  Le  raie  que  l'on  entend  alors
dans  le  point  où  existait  la  pectoriloquie  ne  laisse  au-
cun doute  sur  la  cause  de  sa  cessation  ;  par  cette  rai-
son, il  ne  faut  jamais  prononcer  qu'un  phthisique  n'est
pas  pectoriloque  avant  de  l'avoir  examiné  plusieurs
fois,  à  différentes  heures  du  jour,  et  surtout  immé-
diatement après  qu'il  a  craché.

71.  La  pectoriloquie  présente  encore  d'autres  va-
riétés sous  le  rapport  de  la  voix  en  elle-même.  L'arti-
culation des  mots  est  plus  ou  moins  distincte  ,  la  na-
ture du  son  plus  ou  moins  altérée.  Le  plus  ordinaire-
ment ,  la  voix  ,  un  peu  plus  aiguë  que  lorsqu'on  l'é-
coute à l'oreille  nue  ,  a  quelque  chose  d'étouffé  et
d'analogue  à  celle  des  ventriloques.  Comme  chez  ces
derniers ,  l'articulation  de  certains  mots  est  très-nette,
et  celle  de  beaucoup  d'autres  obscure  et  sourde.  Quel-
quefois elle  est  plus  faible  que  la  voix  qui  sort  de  la
bouche  du  malade  ;  mais  ordinairement  elle  est  plus
forte.  Il  m'est  souvent  arrivé,  en  examinant  des  phthi-
siques  chez  lesquels  la  pectoriloquie  existait  dans le
dos  et  dont  la  voix  était  très-faible ,  d'entendre  com-
plètement leurs  réponses  à  l'aide  du  cylindre  ,  tandis
qu'à  la  même  distance  je  ne  pouvais,  à  l'oreille  nue,  en
entendre  que  quelques  mots  entre-coupés;  enfin,  chez
les  hommes  à  voix  grave  ,  et  chez  lesquels  la  pectori-
loquie devient  cependant  parfaite  ,  malgré  cette  cir-
constance défavorable , la  voix semble  dirigée  vers
l'oreille  par  un  porte-voix  ou  un  cornet  de  papier ,
plutôt  que  par  un  tube.  Quelquefois  même,  il  semble
que  le  malade  vous  parle  dans  l'oreille  ,  sans  intermé-
diaire aucun  ,  et  avec  une  voix  tellement  forte  qu'elle
retentit  d'une  manière  désagréable  dans  la  tête.


4'3  EXPLORATION DE LA VOIX.

Chez  quelques  sujets,  la  voix,  en  traversant  le  tube t
prend  un  caractère  tel  qu'elle  semble  retentir  dans
un  tuyau  d'airain ,  sans  que  d'ailleurs  la  voix  naturelle
du  malade  présente  rien  de  semblable.  Ce  phénomène
ne  dépend  nullement  de  la  matière  dont  est  formé
l'instrument.  11  est  accompagné  d'une  sorte  de  che-
vrottement  très-caractéristique ,  et  ne  doit  pas  être  con-
fondu avec  la  pectoriloquie  :  il  sera  décrit  à  la  fin  de
cette  première  partie,  sous  le  nom  d'égopkonie.

y3.  Quelquefois  un  bruit  étranger  à  la  voix  ac-
compagne la  pectoriloquie.  Je  n'entends  pas  parler  ici
de  ceux  que  produisent  la  respiration  ou  le  râle,  et
qui  seront  décrits  en  leur  lieu  ,  mais  seulement  de
phénomènes  beaucoup  plus  rares  et  plus  difficiles  à
expliquer.  Ainsi,  il  arrive  quelquefois  qu'à  chaque  mot
que  prononce  le  malade ,  un  tintement  analogue  à  celui
d'une  petite  cloche  ou  d'un  verre  qui  finit  de  résonner,
retentit  dans  le  tube ,  et  vient  y  mourir  à  une  hauteur
variable.  Ce  phénomène  ,  que  je  nommerai  tintement
métallique,  doit  être  distingué  de  la  pectoriloquie;
il  indique  quelque  chose  de  plus  qu'elle ,  et  constitue
un  signe  complexe  que  je  ferai  connaître,  ainsi  que  ce
qu'il  signifie  ,  dans  la  troisième  partie  de  cet  ouvrage?

Chez  d'autres  sujets ,  et  particulièrement  chez  les
hommes  à  voix  très-grave  ,  chaque  mot  est  quelque-
fois accompagné  d'une  bouffée  de  souffle  analogue  à
celui  d'un  homme  qui  veut  éteindre  une  bougie ,  et
qui ,  si  le  sens  du  tact  ne  rectifiait  en  ce  cas  la  per-
ception de  l'ouïe,  ferait  croire  à  l'observateur  que  le
malade  lui  souffle  fortement  dans  l'oreille  à  travers  le
tube.  On  reconnaît  facilement  que  le  souffle  et  le
tintement  dont  il  s'agit suivent immédiatement la


TUBERCULES DU POUMON.  49

voix  plutôt  qu'ils  ne  l'accompagnent ,  en  faisant  parler
le  malade  par  monosyllables;  il  en  est  quelquefois  de
même  de  Yégophonie.

j5.  L'extinction  de  voix  portée  au  plus  haut  degré
n'empêche  pas  la  pectoriloquie  d'avoir  lieu.  Je  l'ai
trouvée  très-évidente  chez  des  sujets  qui  parlaient  à
voix  si  basse  ,  qu'on  ne  pouvait  les  entendre  à  trois
ou  quatre  pieds  de  distance.

74*  La  pectoriloquie  est ,  comme  nous  l'avons  dit
(§  24),  d'autant  plus  évidente,  que  les  parois  de
l'excavation  ont  moins  d'épaisseur;  cependant  quel-
ques lignes  de  plus  ou  de  moins  ne  font  pas  une
grande  différence  à  cet  égard.  Je  l'ai  trouvée  d'une
manière  très-distincte  dans  des  cas  où  l'excavation
était  située  à  plus  d'un  pouce  de  la  surface  du  pou-
mon ,  et  entourée  d'un  tissu  pulmonaire  très-sain  et
très- perméable  à  l'air ,  circonstance  qui  semble  encore
devoir  être  peu  favorable  à  la  propagation  du  son.

y5.  Les  excavations  d'une  étendue  moyenne  et  qui
ont  peu  d'anfractuosités  sont  celles  qui  donnent  la
pectoriloquie  la  plus  parfaite.  Les  plus  petites  la
donnent  souvent  de  la  manière  la  moins  équivoque.
Je  l'ai  trouvée  très-évidente  à  la  réunion  de  la  troi-
sième côte  et  du,  sternum  ,  chez  une  phthisique  qui
ne  la  présentait  en  aucun  autre  point  de  la  poitrine.
A  l'ouverture  du  corps,  les  poumons,  se  trouvèrent
pleins  de  tubercules  qui  n'étaient  pas  encore  complè-
tement ramollis  :  une  seule  excavation ,  de  la  gran-
deur et  de  la  forme  d'un  noyau  de  prune,  existait
au  bord  antérieur  du  poumon,  et  correspondait  exac-
tement au  point  indiqué.

76.  Les  excavations  qui  ont  beaucoup  moins  d'é-

4


5o  EXPLORATION DE LA VOIX.

tendue  dans  une  de  leurs  dimensions  que  dans  les
autres ,  et  qui  sont  comme  aplaties  par  l'affaissement
de  leurs  parois ,  sont  les  moins  propres  à  produire  la
pecloriloquie  ,  et  ne  la  donnent  quelquefois  point  du
tout.  Cela  arrive  surtout  lorsqu'une  semblable  exca-
vation se  trouve  située  très-près  de  la  surface  du  pou-
mon ,  et  quand  la  plèvre  pulmonaire,  qui  forme  alors
presque  seule  sa  paroi  antérieure ,  n'adhère  point  en
cet  endroit  à  la  plèvre  costale.  On  sent  que  cette  paroi
très-mince  doit  s'affaisser  ,  et  que ,  par  conséquent ,  le
phénonîène  ne  peut  plus  avoir  lieu.

77.  Lorsqu'il  existe  un  grand  nombre  d'excava-
tions communiquant  ensemble  et  présentant  une
multitude  d'anfractuosités ,  la  voix  passe  toujours  évi-
demment à  travers  le  cylindre ,  mais  l'articulation  des
mots  a  quelque  chose  de  plus  étouffé  et  de  confus.
Cela  a  presque  toujours  lieu  quand  la  pecloriloquie
s'entend  dans  une  grande  étendue  de  la  surface  de  la
poitrine.

78.  Lorsque  la  pecloriloquie  est  continue  et  évi-
dente, que  la  voix  en  traversant  le  cylindre  est  nette  et
bien  articulée ,  sans  mélange  d'aucun  bruit  étranger  ,
et  qu'il  n'existe  point  de  raie  au  même  point  de  la  poi-
trine ,  on  doit  conclure  que  l'excavation  est  tout-
à-fait  vide.

Quand,  au  contraire,  elle  contient  une  certaine
quantité  de  matière  tuberculeuse  ramollie  à  consis-
tance de  pus ,  la  pectoriloquie  est  accompagnée  d'une
sorte  de  gargouillement  qui  rend  l'articulation  des
mots  moins  distincte  ,  et  la  respiration  d'une  espèce
de  râle  dont  nous  indiquerons  ailleurs  les  caractères.

79.  Lorsque les  excavations  commencent  seule-


MANIERE D'EXPLORER LA VOIX.  5l

ment  à  se  former,  et  qu'elles  contiennent  encore  de  la
matière  tuberculeuse  ramollie  à  différens  degrés ,  le
phe'nomène  présente  tous  les  jours  des  variétés  qu'il
serait  trop  long  d'exposer  et  difficile  de  décrire  d'une
manière  satisfaisante ,  mais  que  l'habitude  rend  faciles
à  distinguer ,  et  qui ,  combinées  avec  les  signes  donnés
par  la  respiration  et  le  râle,  mettent  l'observateur  à
même  de  suivre ,  jour  par  jour ,  les  progrès  du  ra-
mollissement des  tubercules  et  de  l'agrandissement  des
excavations;  il  suffira  pour  le  moment  de  dire  que  c'est
dans  ces  cas  surtout  que  l'on  observe  la  pectoriloquie
en  quelque  sorte  entrecoupée ,  dont  il  a  été  parlé  ci-
dessus  (§  6g).

80.  Pour  faire  commodément  l'exploration  de  la
voix  ,  il  faut,  si  le  malade  est  au  lit,  le  faire  coucher
sur  le  dos  ,  et  explorer  dans  cette  position  les  parties
antérieures  de  la  poitrine ,  en  se  plaçant  successivement
des  deux  côtés  du  lit.  Pour  l'examen  des  parties  laté-
rales et  de  l'aisselle,  on  fait  pencher  le  malade  sur
le  côté  opposé.  Pour  celui  de  la  partie  supérieure  de
l'épaule  et  de  la  fosse  sus-épineuse  ,  le  malade  doit
être  penché  en  sens  inverse,  c'est-à-dire,  du  côfé  de
l'observateur.  Enfin  ,  pour  explorer  le  dos ,  on  fait
asseoir  le  malade  sur  son  lit ,  le  corps  un  peu  penché
en  avant ,  les  bras  croisés  et  le  dos  tourné  du  côté  de
l'observateur.

Si  le  malade  est  assis  dans  un  fauteuil,  il  vaut  mieux
mettre  un  genou  en  terre  que  de  se  courber  pour  ex-
plorer les  parties  antérieures  et  latérales  de  la  poitrine.
Dans  quelque  position  que  se  trouve  le  malade .
j'ai  toujours  soin  de  lui  faire  tourner  la  tête  du  côté
opposé  à  celui  que  j'examine  :  cette  précaution  a  le


52  DEGRE DE CERTITUDE

double  avantage  d'éviter  la  rencontre  de  son  haleine,
et  de  rendre  sa  voix  moins  facile  à  entendre ,  et  par
conséquent  la  pectoriloquie  plus  évidente.

ARTICLE III.

Appréciation  de  la  valeur  respective  des  dijjférens
signes  de  la  phthisie.

81.  Surplus  de  deux  cents  plithisiques  que  j'ai
ouverts ,  après  avoir  constaté  leur  état  à  l'aide  du  cy-
lindre ,  il  ne  m'est  pas  arrivé  une  seule  fois  de  ne  pas
rencontrer  de  cavités  ulcéreuses  dans  un  point  du
poumon  où  j'eusse  trouvé  la  pectoriloquie  d'une  ma-
nière évidente;  et  comme,  chez  la  plupart  de  ces  su-
jets ,  je  l'avais  observée  dans  plusieurs  joints  à-la-fois ,
j'ai  réellement,  sur  ce  fait,  plusieurs  centaines  d'ob-
servations positives  et  pas  une  négative  (i).

82.  D'un  autre  côté,  il  ne  m'est  jamais  arrivé  de

(a)  En  faisant  une  ouverture  avec  peu  de  soin  et  d'une  ma-
nière précipitée ,  il  pourrait  arriver  quelquefois  que  Fou  ne  ren-
contrât pas  une  excavation  ulcéreuse,  qui  cependant  existerait
réellement  :  cela  peut  facilement  avoir  lieu,  surtout  lorsque
le  poumon  est  fortement  adhérent  et  l'excavation  située  très-
près  de  sa  surface.  Comme  en  ce  cas  on  ne  peut  enlever  le  pou-
mon qu'en  arrachant  ou  à  l'aide  du  scalpel,  il  arrive  quelque-
fois que  la  portion  de  ce  viscère  qui  renferme  l'excavation
reste  attachée  en  totalité  ou  presqu'entièrement  aux  parois  tho-
raciques.  Une  inadvertance  de  ce  genre  aurait  eu  lieu  derniè-
rement sans  l'attention  qu'eut  M.  Récamier  de  conserver  la
pièce.  Nous  avions  élé  appelés  l'un  et  l'autre  en  consultation
pour  un  malade  confié  aux  soins  d'un  de  nos  confrères,  et  qui
présentait  une  pectoriloquie  très  -  évidente,  dans  une  étendue
d'environ  un  pouce  carré,  immédiatement  au  -  dessous  de  la


DE LA PECTORILOQUIE COMME SIGNE."  55

trouver  des  excavations  pulmonaires  communiquant
avec  les  bronches  chez  un  sujet  que  j'eusse  exploré
complètement  et  d'une  manière  suivie,  pendant  un  cer-
tain nombre  de  jours,  sans  rencontrera  pectoriloquie.
On  sent  cependant  que  cela  peut  facilement  arriver
si  l'on  se  contente  d'observer  une  seule  fois  le  malade,

clavicule  gauche.  Le  malade  ayant  succombé  au  bout  de  peu
de  jours,  on  en  fit  l'ouverture  :  je  ne  pus  m'y  trouver.  Ayant
rencontré  le  même  jour  le  médecin  ordinaire,  j'appris  de  lui
que  l'on  n'avait  trouvé  aucune  excavation ,  mais  seulement  des
tubercules  encore  crus.  D'après  l'évidence  de  la  pectorilo-
quie chez  ce  sujet,  je  n'hésitai  pas  à  lui  dire  que  sans  doute
on  n'avait  pas  bien  cherché.  Il  m'avoua  que  les  circonstances
avaient  forcé  de  faire  l'ouverture  avec  un  peu  de  précipilation ,
et  me  dit  que  M.  Récamier,  surpris  autant  que  moi  du  résultat,
avait  Tait  emporter  ce  poumon  pour  pouvoir  l'examiner  plus  à
loisir.  Je  me  rendis  chez  M.  Récamier,  qui  avait  attendu,  pour
examiner  plus  attentivement  la  pièce,  que  nous  puissions  le
faire  ensemble.  Nous  trouvâmes  que  le  poumon  était  entier,
sauf  une  petite  portion  du  sommet  qui  en  avait  été  détachée  par
arrachement  en  cherchant  à  détruire  les  nombreuses  adhé-
rences qui  l'unissaient  aux  parois  thoraciques.  Au  fond  de  celte
déchirure  nous  trouvâmes  une  espèce  de  plancher  cartila-
gineux, long  de  plus  d'un  pouce  et  de  la  largeur  du  doigt,
dont  les  bords  frangés  montraient  évidemment  qu'il  avait  fait
partie  d'un  kyste  considérable.  Au  milieu  de  ce  plancher  l'on
voyait  deux  ouvertures  à  bords  lisses,  capables  de  recevoir
une  plume  d'oie,  et  qui  conduisaient  à  deux  rameaux  bron-
chiques. Il  est  évident  que,  dans  ce  cas,  si  l'on  eût  examiné
les  parois  thoraciques  après  l'enlèvement  du  poumon ,  on  eût
trouvé  l'excavation  presque  toute  entière  au  sommet  de  la  ca-
vité formée  par  la  plèvre.  J'ai  vu  pareille  chose  arriver  très-
fréquemment  dans  les  ouvertures  journalières  que  j'ai  fait  faire.
Mais,  comme  je  m'y  attendais,  cela  n'a  jamais  donué  lieu  a
aucune  erreur.


54  DEGRÉ DE CERTITUDE

ou  d'examiner  seulement  une  partie  de  la  poitrine.
Lorsqu'on  soupçonne  qu'un  malade  est  attaqué  de
phthisie  pulmonaire ,  si  l'on  ne  trouve  pas  au  premier
abord  la  pectoriloquie  ,  on  doit  suspendre  son  juge-
ment jusqu'à  ce  que  des  observations  répétées  à  plu-
sieurs reprises  aient  produit  le  même  résultat  ;  car ,
comme  nous  l'avons  dit ,  les  crachats ,  en  obstruant
momentanément  la  communication  des  cavités  ulcé-
reuses avec  les  bronches ,  suspendent  quelquefois
la  pectoriloquie  pendant  plusieurs  heures.  Si,  après
des  examens  répétés  ,  on  ne  trouve  pas  le  phénomène,
on  doit  conclure ,  d'après  l'ensemble  des  signes  géné-
raux, que  les  tubercules  sont  encore  crus,  ou  que,
s'ils  sont  ramollis ,  il  ne  sont  point  encore  en  commu-
nication avec  les  bronches,  ou  enfin  que  la  maladie
est  d'une  nature  différente.

83.  Quoique  les  lobes  supérieurs  des  poumons
soient  le  siège  le  plus  ordinaire  des  excavations  ulcé-
reuses, on  ne  doit  pas  se  contenter  d'examiner  les  points
indiqués  ci -dessus  (  §  57  )  si  l'on  n'y  trouve  pas  la
pectoriloquie.  Il  arrive  quelquefois ,  quoique  rare-
ment, qu'il  existe  des  excavations  dans  le  centre  du
poumon  ,  à  ses  parties  antérieure,  moyenne  ou  laté-
rales, et  même  vers  son  bord  inférieur,  les  lobes
supérieurs  étant  tout-à-fait  sains.

84.  Deux  ou  trois  fois  seulement ,  chez  des  sujets
que  j'avais  complètement  examinés  ,  mais  un  petit
nombre  de  fois,  et  qui  ne  m'avaient  pas  présenté  une
pectoriloquie  évidente,  j'ai  trouvé  des  excavations  plus
ou  moins  vastes;  et,  dans  un  cas  entre  autres,  j'en  ai
trouvé  une  assez  étendue  pour  contenir  une  pomme
de  moyen  volume  ;  mais  ces  cavernes  étaient  près-


DE LA PECTORILOQUIE COMME SIGNE.  55

qu'entièrement  pleines  de  matière  tuberculeuse  ra-
mollie ;  elles  ne  communiquaient  avec  les  bronches
que  par  une  ou  deux  ouvertures  situées  aux  parties
postérieures  ou  inférieures  ,  et  par  conséquent  les
plus  déclives  de  l'excavation  ,  et  d'une  telle  étroitesse,
que  le  pus  ne  pouvait  presque  sortir  par  ces  issues.

Quelquefois  même ,  j'ai  trouvé  chez  des  phthisiques,
d'ailleurs  pectoriloques ,  outre  les  cavités  ulcéreuses
qui  avaient  donné  le  phénomène  ,  quelques  autres
excavations  ordinairement  petites,  ou  capables  au  plus
de  loger  une  amande  _,  qui  ne  présentaient  absolument
aucune  communication  avec  les  bronches.

Ces  excavations  étaient,  pour  la  plupart,  pleines  de
matière  tuberculeuse  ramollie  à  consistance  de  pus.
Celles  qui  ne  l'étaient  pas  entièrement  n'avaient  pu ,
par  conséquent ,  se  vider  en  partie  qu'au  moyen  de
l'absorption.  Ces  cas,  comme  l'on  voit ,  rentrent  par-
faitement dans  la  catégorie  des  exceptions  qui  con-
firment une  règle  ,  car  il  est  évident  que  la  pectorilo-
quie  ne  peut  avoir  lieu  sans  la  communication  d'une
cavité,  au  moins  en  partie  vide,  avec  les  bronches.

85.  Au  reste  ,  sur  dix  phthisiques,  il  en  est  à  peine
un  qui  arrive  au  terme  fatal  avant  l'époque  du  ra-
mollissement complet  d'une  partie  des  tubercules,
et  par  conséquent  de  la  formation  de  quelque  exca-
vation; il  est  beaucoup  plus  rare  encore  qu'une  exca-
vation se  forme  sans  s'ouvrir  presque  aussitôt  dans  les
bronches  ;  quelquefois  même  ces  lésions  organiques
devancent  de  beaucoup  l'époque  de  l'altération  appa-
rente de  la  santé.  J'ai  observé  la  pectoriloquie  chez
des  sujets  qui  ne  présentaient  encore  aucun  symptôme
caractéristique  de  la  phthisie  pulmonaire  ,  et ,  comme


56  DEGRÉ DE CERTITUDE

on  l'a  vu  ,  la  première  malade  chez  laquelle  j'aie
rencontré  ce  phénomène  en  offre  un  exemple.  Chez
ceux  de  ces  malades  que  j'ai  pu  suivre,  j'ai  vu  succes-
sivement se  développer  les  symptômes  de  la  mala-
die ,  et  je  les  ai  vu  paraître  enfin  de  manière  à  ne  pou-
voir être  méconnus  par  les  yeux  les  moins  exercés.
Ce  fait  s'explique  facilement  en  le  rapprochant  des
données  que  fournit  l'anatomie  pathologique.  L'exis-
tence simultanée,  dans  les  poumons  de  presque  tous  les
phthisiques ,  de  tubercules  miliaircs  ,  de  tubercules
crus  et  à  divers  degrés  de  ramollissement ,  et  enfin
d'excavations  ulcéreuses,  doit,  comme  nous  l'avons
déjà  dit  (  §  55  )  ,  faire  penser  que  le  développement
de  ces  productions  accidentelles  est  successif;  que
les  premières  peuvent  être  déjà  arrivées  à  l'époque  de
leur  destruction  par  le  ramollissement ,  au  moment  de
la  naissance  des  autres;  et  enfin  rien  n'empêche  de
concevoir  qu'un  seul  tubercule  excavé  ne  produise
pas  d'effets  généraux  bien  sensibles  sur  l'économie  ani-
male ,  quoiqu'un  grand  nombre  de  productions  sem-
blables aient  sur  elle  une  action  délétère  et  destructive;
car  les  tumeurs  scrophuleuses  des  glandes  lympha-
tiques, dues  au  développement  de  la  même  matière
morbifique  ,  présentent  un  effet  analogue.  On  voit
souvent  une  glande  cervicale  se  tuméfier ,  et  quelque
temps  après  se  détruire  par  le  ramollissement  et  l'éva-
cuation de  la  matière  tuberculeuse  ou  scropimleuse  ,
sans  qu'il  en  résulte  aucune  altération  notable  dans
la  santé ,  et  souvent  meule  sans  inflammation  locale
sensible  ;  tandis  que  la  même  affection  ,  répandue  sur
un  grand  nombre  de  glandes  ,  détermine  la  fièvre  hec-
tique, le  marasme  et  la  mort.


DE LA PECT0RIL0QUIE COMME SIGNE.  5j

86.  De  tout  ce  qui  précède ,  on  doit  conclure  que
la  pectoriloquie  est  un  véritable  signe  pathognomo-
nique  de  la  phthisie  pulmonaire ,  et  qu'il  l'annonce
quelquefois  d'une  manière  certaine ,  long-temps  avant
qu'aucun  autre  puisse  la  faire  soupçonner.  Je  dois
ajouter  qu'il  est  le  seul  que  l'on  puisse  regarder  comme
certain.

87.  La  toux,  la  dyspnée,  les  crachats  puriformes  ,
la  fièvre  hectique ,  l'hémoptysie ,  le  marasme  ,  l'en-
semble complet  enfin  des  symptômes  dont  Arétée  a
tracé  le  tableau  effrayant  de  vérité ,  se  rencontre  quel-
quefois chez  des  malades  que  l'on  voit,  contre  toute
espérance,  revenir  à  la  santé  Ça).  Nous  montrerons
plus  bas  que  quelques-uns  de  ces  cas  sont  peut-être
propres  à  faire  concevoir  l'espérance  de  sauver  cer-
tains malades  atteints  de  la  véritable  phthisie  ou  de  la
phthisie  tuberculeuse  ;  mais  d'autres  doivent  être  con-
sidérés comme  des  exemples  d'affections  organiques
simulées  par  des  affections  nerveuses  ou  sans  matière,
pour  parler  le  langage  des  anciens.  J'ai  vu  mourir  ,  il
y  a  quelques  années ,  une  femme  encore  jeune  avec
tous  les  symptômes  de  la  phthisie  pulmonaire.  A  l'ou-
verture du  corps,  les  poumons  se  trouvèrent  tout-à-
fait  sains;  mais  le  foie  était  dans  l'état  que  l'on  dési-
gne communément  sous  le  nom  d^Joie  gras  :  il  n'y
avait  aucune  autre  lésion  organique  (h).

88.  D'un  autre  côté ,  l'on  remarque  souvent  ,  chez

(a)  f^oy.  Recherches,  etc. ,  par  M.  Bayle.  Observ.  l,  il,

LU,  LUI  et  LIV.

[ù)  M.  Bavle  donne  deux  exemples  semblables.  Observ.
xlviii  et  xux.


58  APPRÉCIATION DES AUTRES SIGNES

des  malades  atteints  de  la  véritable  phthisie  tuber-
culeuse, l'absence  de  presque  tous  les  symptômes  qui
accompagnent  ordinairement  cette  maladie.  La  toux
manque  quelquefois  absolument ,  bu  est  interrompue
pendant  des  mois  entiers  ;  la  fièvre  hectique  est  sou-
vent peu  sensible ,  et  quelquefois  cesse  pendant  des
intervalles  assez  longs.  L'amaigrissement  même,  d'où
les  médecins  grecs  ont  pris  le  nom  de  la  maladie ,  est
quelquefois  presque  nul ,  et  la  mort  peut  arriver  par
les  seuls  progrès  de  l'affection  tuberculeuse  avant  qu'il
soit  sensible.  Enfin,  dans  beaucoup  de  cas  ,  une  diar-
rhée colliquative  et  la  fièvre  hectique  sont  les  sym-
ptômes uniques,  et  par  là  même  nécessairement  équi-
voques de  la  maladie.

8g.  L'exploraiion  par  le  cylindre  remplira ,  sous  ce
rapport ,  une  des  lacunes  de  la  science  médicale  ,  et
contribuera  à  faire  distinguer  les  cas  qui  sont  évidem-
ment au-dessus  des  ressources  de  la  nature  et  de  l'art,
et  ceux  où  l'on  ne  doit  pas  perdre  toute  espérance.

go.  Il  me  reste  maintenant  à  examiner  si,  dans  tous
les  cas ,  la  pectoriloquie  doit  donner  la  désolante  cer-
titude de  l'existence  d'une  cavité  ulcéreuse  du  pou-
mon et  d  une  mort  inévitable.

Nous  verrons  ,  à  la  fin  de  cette  première  partie,
que  la  pectoriloquie  peut  être  quelquefois  confondue
avec  un  phénomène  analogue,  qui  n'indique  cependant
pas  la  même  chose,  et  que,  dans  un  cas  même ,  la
pectoriloquie  véritable  est  produite  par  une  affection
beaucoup  moins  grave  que  la  phthisie.  Nous  nous  con-
tenterons d'examiner  ici  si  l'existence  constatée  d'une
excavation  ulcéreuse  du  poumon  doit  entraîner  néces-
sairement un  pronostic  de  mort  ;  ou  ,  en  d'autres  ter-


DE LA PIITHISIE.  ^9

mes  ,  si  la  guérison  de  la  pbthisie  tuberculeuse  arrivée
au  dernier  degré  ,  c'est-à-dire,  à  celui  de  ramollisse-
ment, est  possible.

ARTICLE IV.

Examen  de  cette  question  :  la  guérison  de  la  pkthisie
est-elle  possible  ?

91.  Concevoir  la  possibilité  de  la  guérison  dans
quelques  cas,  après  la  formation  d'une  cavité  ulcéreuse
du  poumon  ,  est  une  chose  qui  paraîtra  peut-être  assez
simple  à  beaucoup  de  médecins  praticiens  ,  et  non
anatomistes  ,  mais  qui  pourra  cependant  paraître  ab-
surde à  la  plupart  de  ceux  qui  se  sont  livrés  avec  quel-
que suite  à  des  recherches  d'anatomie  pathologique.

92.  Avant queles  caractères etlamarchedu dévelop-
pement des  tubercules  fussent  bien  connus ,  et  lorsque
Ton  attribuait  généralement  la  pbthisie  à  une  inflamma-
tion chronique,  et  aune  suppuration  lente  du  tissu  pul-
monaire, les  médecins  ne  doutaient  pas  plus  que  le
public  ne  doute  encore  de  la  possibilité  de  guérir  par
un  traitement  convenable  la  phtbisie  pulmonaire,
surtout  lorsqu'on  s'y  prend  à  temps ,  et  lorsque  la
maladie  est  encore  au  premier1  degré'.  Tous  les  hommes
de  l'art  qui  sont  au  courantdes  progrès  récens  del'ana-
tomie  pathologique  pensent,  au  contraire,  aujourd'hui
que  l'affection  tuberculeuse  est ,  comme  les  affections
cancéreuses,  absolument  incurable,  parce  que  la  nature
ne  fait  que  des  efforts  contraires  à  la  guérison ,  et  que
l'art  n'en  peut  faire  que  d'inutiles.  M.  Bayle,  sur-
tout ,  regarde  positivement  la  phthisie  tuberculeuse
comme  incurable ,  en  admettant  toutefois  la  possibi-


60  POSSIBILITÉ DE LA GUERISON

lité  d'une  très-longue  prolongation  de  la  maladie  (a).

g3.  Les  observations  contenues  dans  l'ouvrage  de
M.  Bayle,  ainsi  que  ce  que  nous  avons  dit  nous-
mêmes  ci-dessus  du  développement  des  tubercules ,
prouvent  suffisamment  que  l'idée  de  la  possibilité  de
guérir  la  phtliisie  au  premier  degré  est  une  illusion.
Les  tubercules  crus  tendent  essentiellement  à  grossir  et
à  se  ramollir.  La  nature  et  l'art  peuvent  bien  ralentir
leur  développement ,  en  suspendre  la  marche  rapide ,
mais  non  pas  lui  faire  faire  un  pasrétrograde.Maiss'ilest
impossible  de  guérir  la  phlhisie  au  premier  degré  ,  un
assez  grand  nombre  de  faits  me  donnent  la  conviction
intime  que,  dans  quelques  cas,  rares  à  la  vérité,  un
malade  peut  guérir  après  avoir  eu  dans  les  poumons
des  tubercules  qui  se  sont  ramollis  et  ont  formé  une
cavité  ulcéreuse.

94.  On  trouve  de  temps  en  temps  ,  chez  des  sujets
affectés  d'un  catarrhe  chronique,  et  morts  de  quelque
maladie  que  ce  soit ,  des  cavités  anfractueuses  tapissées
par  une  membrane  demi-cartilagineuse,  et  tout-à-fait
semblable  à  celle  qui  tapisse  les  ulcères  anciens  du  pou-
mon (voy.  §37),  auxquels  ces  cavités  ressemblent
entièrement ,  à  cela  près  qu'elles  ne  contiennent  point
de  matière  tuberculeuse.  Si  on  a  interrogé  avec  soin  ces
malades,  on  trouve  qu'ils  rapportent  tous  l'origine  de
leur  catarrhe  chronique  à  une  maladie  grave  qu'ils  ont
éprouvée  à  une  époque  antérieure,  et  qui  a  présenté
les  symptômes  de  la  phtliisie  pulmonaire,  et  souvent
de  telle  manière  qu'on  avait  considéré  dans  le  temps
ces  malades  comme  des  poitrinaires  désespérés.

(a)  Op.  cil.j  pag.  n6.


DE LA PHTHISIE.  6l

g5.  D'un  autre  côté  ,  chez  les  phtbisiques  dont  la
maladie  a  duré  extrêmement  long-temps  ,  plusieurs
années  par  exemple ,  on  trouve  assez  communément
de  ces  cavités  vides  ou  à -peu -près  vides  de  matière
tuberculeuse ,  et  entièrement  tapissées  par  une  mem-
brane demi  -  cartilagineuse  ;  mais  on  y  trouve  en
même  temps  d'autres  excavations  dont  la  membrane
cartilagineuse  est  plus  molle  ou  n'est  pas  tout-à-fait
complète  ,  et  qui  contiennent  encore  une  assez  grande
quantité  de  matière  tuberculeuse.  On  y  trouve  quel-
quefois également  des  cavités  ulcéreuses  dont  les  pa-
rois ne  présentent  presque  dans  aucun  point  la  mem-
brane demi-cartilagineuse ,  et  qui  sont  encore  à  demi
pleines  de  matière  tuberculeuse  puriforme  ;  et  enfin
presque  toujours  on  y  rencontre ,  en  outre,  des  tuber-
cules ramollis  à  divers  degrés ,  des  tubercules  crus ,
et  même  des  tubercules  demi-transparens  et  miliaires.
Cette  réunion  de  tubercules  dans  tous  leurs  degrés  de
développement ,  comparée  à  la  marche  lente  de  la
maladie,  prouve,  ce  me  semble,  jusqu'à  l'évidence
que,  chez  ces  sujets,  le  développement  des  tubercules
s'est  fait  à  plusieurs  époques  différentes,  et  que  les
plus  anciens ,  c'est-à-dire  ceux  qui  ont  donné  lieu  à
la  formation  des  cavités  ulcéreuses  vides  et  tapissées
par  la  membrane  cartilagineuse  parfaite ,  se  sont  dé-
veloppés souvent  plusieurs  années  avant  les  derniers.

96.  La  formation  de  la  membrane  demi-carlilagi-
neuse  ($56)  sur  la  surface  des  ulcères  tubercu-
leux me  paraît  évidemment  devoir  être  considérée
comme  un  effort  de  la  nature  médicatrice.  Lorsque
cette  membrane  est  complètement  formée ,  elle  con-
stitue une  sorte  de  cicatrice  interne  assez  analogue  aux


62  EXPLORATION DE LA VOIX.

fistules  ,  et  dont  l'existence  n'a  pas  plus  d'inconvéniens
pour  la  santé  que  beaucoup  d'entre  elles.  Tous  les
sujets  dont  j'ai  parlé  ci-dessus  (§  g4)  étaient  morts  de
maladies  qu'on  ne  pouvait  nullement  lui  attribuer.
Tous  avaient  vécu  un  plus  ou  moins  grand  nombre
d'années  dans  un  état  de  santé  très-supportable  ,  et
étaient  seulement  affectés  de  catarrhe  chronique.  Quel-
ques-uns éprouvaient  une  dyspnée  plus  ou  moins
marquée ,  mais  sans  fièvre  et  sans  amaigrissement.

97.  Je  traite  actuellement  quelques  malades  atta-
qués de  catarrhes  chroniques,  et  qui  présentent  la  pec-
toriloquie  d'une  manière  évidente  ,  quoique  d'ailleurs
ils  n'aient  aucun  symptôme  de  phthisie  pulmonaire.
J'en  ai  rencontré  quelques  autres  chez  lesquels  le  même
phénomène  existe  avec  une  légère  toux  habituelle  ,
souvent  même  très -rare  ,'  presque  sans  expectoration  ,
et  sans  altération  notable  de  la  santé.  Une  dame  qui
est  dans  ce  cas  a  eu  autrefois  pour  médecin  M.  Bayle.
Il  lui  a  laissé  ,  suivant  son  usage  ,  des  notes  qui  con-
tiennent l'histoire  de  sa  santé  pendant  le  temps  qu'il
lui  a  donné  des  soins.  J'y  ai  trouvé  la  description  d'une
maladie  qui  ressemblait  entièrement  à  la  phthisie  pul-
monaire et  qui  a  eu  lieu  il  y  a  huit  ans.  La  malade  a
guéri  contre  toute  espérance;  elle  a  de  l'embonpoint;
et  les  incommodités  qu'elle  éprouve  de  temps  à  autre,
sauf  une  petite  toux  rare  et  à  peine  sensible  ,  sont  des
accidens  purement  nerveux.  Elle  est  pectoriloque  de  la
manière  la  plus  évidente  au  sommet  du  poumon  droit.
Je  ne  doute  nullement  qu'il  n'existe  chez  ces  individus
des  cavités  semblables  à  celles  que  je  viens  de  décrire.

98.  Je  me  tiens  également  pour  assuré  qu'à  mesure
que  l'usage  du  cylindre  explorateur  deviendra  général,


FISTULES PULMONAIRES.  65

et  que  l'on  examinera  par  ce  moyen  un  grand  nombre
de  phthisiques ,  on  trouvera  que  les  malades  chez  les-
quels la  phthisie  pulmonaire  évidente  et  caractérisée
par  la  pectoriloquie  vient  à  se  changer  en  catarrhe
chronique  restent  pectoriloques  toute  leur  vie;  et  qu'à
l'ouverture  du  corps  de  ces  sujets  ,  on  trouvera  con-
stamment des  cavités  anfractueuses  et  tapissées  par  une
membrane  demi-cartilagineuse.

99.  Pour  rendre  ce  qui  précède  plus  clair  et  plus
intelligible  ,  je  crois  devoir  joindre  ici  cinq  observa-
tions qui  offrent  des  exemples  des  faits  exposés  ci-
dessus.  La  première  présente  deux  ulcères  du  poumon
guéris  ou  transformés  en  fistules  par  le  développement
de  la  membrane  demi-cartilagineuse  chez  un  sujet  qui
d'ailleurs  n'avait  plus  de  tubercules  dans  les  poumons.
La  seconde  offre  la  même  disposition  chez  un  sujet
qui  ne  présentait  qu'un  petit  nombre  de  tubercules
crus  isolés,  et  des  granulations  miliaires  qui,  d'après
leur  état  peu  avancé  et  la  vigueur  du  sujet,  ne  l'au-
raient probablement  point  empêché  de  vivre  encore
fort  long-temps.  La  troisième  offre  l'exemple  d'une
excavation  guérie  dans  l'un  des  poumons  ,  et  de  tu-
bercules crus  en  petit  nombre  avec  un  ulcère  tuber-
culeux peu  étendu  dans  l'autre.  La  quatrième  est  l'his-
toire d'une  femme  encore  vivante  et  bien  portante  ,  et
qui ,  après  avoir  éprouvé  une  maladie  qui  présentait
tous  les  symptômes  de  la  phthisie  pulmonaire  ,  est
restée  pectoriloque  après  la  guérison.

Observation  ire.  Ulcères  du  poumon  guéris  par
leur  transformation  en  fistules  demi-cartilagineuses .
—  La  femme I}ay,  âgée  d'environ  soixante-huit  ans,


64  EXPLORATION DE LA VOIX.

toussait  et  crachait  beaucoup  depuis  plusieurs  an-
nées. Elle  avait  habituellement  la  respiration  courte,  et
s'essoufflait  facilement  par  l'exercice  le  plus  modéré.
Cependant ,  à  ces  incommodités  près  ,  qu'elle  qua-
lifiait ft  asthme  ,  elle  se  portait  assez  bien ,  et  vaquait
de  jour  et  de  nuit  à  un  service  très-pénible  auprès
d'une  dame  octogénaire  et  infirme.  Elle  avait  les  lèvres
et  les  joues  d'un  rouge  violet ,  de  l'appétit  et  assez
d'embonpoint.

Le  3 1  décembre  1 8 1 7  ,  elle  fut  prise  de  fièvre ,  avec
dyspnée  très-forte ,  toux  ,  crachats  très-visqueux ,  spu-
meux ,  de  couleur  vert  d'eau  pâle ,  demi-opaques.  Une
saignée  fut  pratiquée  et  procura  quelque  soulagement.

Le  5  janvier,  quatrième  jour  de  la  maladie ,  la  ma-
lade fut  transportée  à  l'hôpital  Necker  ,  où  ,  examinée
à  l'aide  du  cylindre  ,  elle  présenta  les  symptômes  sui-
vans  :  la  respiration  ne  s'entendait  presque  point ,  et
était  accompagnée  d'un  râle  bien  marqué  dans  la  par-
tie inférieure  et  gauche  de  la  poitrine  ,  jusqu'à  la  hau-
teur de  la  quatrième  côte  ou  à-peu-près.  La  percus-
sion donnait  un  son  plus  mat  dans  la  même  étendue  ,
et  particulièrement  dans  le  dos.  Les  battemens  du
cœur  ne  donnaient  aucune  impulsion  ;  ils  s'enten-
daient dans  toute  l'étendue  des  parties  antérieures  et  la-
térales de  la  poitrine  ,  et  un  peu  dans  la  partie  gauche
du  dos.  Les  contractions  des  oreillettes  et  des  ventri-
cules donnaient  un  bruit  marqué  et  à-peu-près  égal.
Les  veines  jugulaires  externes  étaient  gonflées.  L'op-
pression et  les  crachats  présentaient  les  caractères  in-
diqués ci-dessus.  D'après  ces  données ,  le  diagnostic
suivant  fut  établi  :

Pcripneumonie  de  la  partie  inféviciwe  du  poumon


FISTULES PULMONAIRES,  65

mon  gauche.  Dilatation  légère  des  ventricules  du
cœur.

Une  seconde  saignée  ,  deux  applications  successives
de  sangsues  et  un  vésicatoire  appliqué  sur  le  côté ,  pro-
duisirent un  soulagement  momentané;  mais,  le  8  jan-
vier ,  la  fièvre  devint  plus  forte  ,  et  il  survint  une  stu-
peur mêlée  de  délire.  Le'  même  jour,  on  observa  que
la  respiration  s'entendait  avec  beaucoup  plus  de  force
dans  la  partie  supérieure  du  poumon  gauche  que  par-
tout ailleurs.  Ce  signe  devait  naturellement  faire  soup-
çonner que  la  malade  était  pectonloque.  Son  état  ne
permettait  plus  de  s'en  assurer.  Elle  succomba  le  len-
demain.

Ouverture  faite  vingt- quatre  heures  après  la
mort.  — Le  crâne  ne  fut  pas  ouvert.

A  l'ouverture  de  la  poitrine,  on  trouva  les  poumons
adhérens  à  la  plèvre  costale  ,  dans  presque  toute  leur
étendue ,  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  abondant ,
bien  organisé  et  évidemment  d'ancienne  date.  Celui
du  côté  droit  ,  crépitant  et  très-sain  ,  présentait  à  son
sommet  une  excavation  capable  de  loger  une  grosse
aveline.  L'intérieur  de  cette  cavité  élait  tapissé  par  une
membrane  lisse,  mince,  égale,  d'un  gris  de  perle,
et  de  nature  demi-cartilagineuse,  dans  laquelle  s'ou-
vraient plusieurs  tuyaux  bronchiques  extrêmement  di-
latés, et  qu'on  aurait  pu  prendre  au  premier  abord  pour
des  appendices  de  cette  même  cavité.  La  membrane
muqueuse  de  quelques-uns  de  ces  tuyaux  élait  très-
pale  ;  celle  de  plusieurs  autres  était  rouge  ,  mais  sans
gonflement.

Le  poumon  gauche  présentait,  à  son  sommet,  une
cavité  anfractueuse  dont  la  partie  principale,  de  forme
i.  5


66  EXPLORATION DE LA VOIX.

ovoïde ,  aurait  pu  contenir  une  noix.  Un  grand  nombre
de  tuyaux  bronchiques ,  du  diamètre  d'une  plume  de
corbeau,  venaient  s'y  ouvrir  ;  leur  muqueuse  était  con-
tinue avec  la  membrane  interne  de  l'excavation,  qui
offrait  la  même  texture  que  celle  du  côté  opposé ,  c'est-
à-dire  ,  une  consistance  et  un  aspect  moyens  entre  ceux
d'une  membrane  muqueuse  et  d'un  cartikge.  Cette
caverne  ne  contenait  qu'une  petite  quantité  de  sérosité
presque  incolore.  Il  n'y  avait  dans  les  poumons  ni
tubercules,  ni  granulations  miliaires.  Le  tissu  pul-
monaire environnant  les  deux  excavations  était  cré-
pitant et  sain  :  seulement  quelques-unes  des  anfractuo-
sités  adossées  en  quelque  sorte  l'une  à  l'autre  étaient
séparées  par  un  tissu  dur,  formé  du  mélange  d'une
substance  blanche  ,  comme  fibro-cartilagineuse  ,  et
de  la  matière  noire  pulmonaire.  Fendu  longitudina-
lement ,  le  poumon  présentait  dans  tout  son  lobe
inférieur  et  dans  la  partie  inférieure  du  lobe  supé-
rieur une  consistance  analogue  à  celle  du  foie.  Un  li-
quide purulent ,  mêlé  de  sang ,  suintait  de  toute  l'é-
tendue de  l'incision.  Ce  liquide  abstergé  ,  la  sur-
face de  l'incision  offrait  un  tissu  grenu  ,  compacte  ,
nullement  crépitant ,  fortement  rougi  par  endroits  ,
et  dans  d'autres  légèrement  jaunâtre,  mêlé  d'un  grand
nombre  de  points  noirs  formés  par  la  matière  noire
pulmonaire.  La  cavité  droite  du  thorax  était  évidem-
ment plus  grande  que  celle  du  côté  gauche  (a).

[a)  Ce  rétrécissement  ne  dépendait  nullement  de  la  maladie
actuelle;  il  était  beaucoup  plus  ancien.  Nous  parlerons  ailleurs
de  cette  disposition,  qui  n"est  nullement  rare,  et  nous  indi-
querons sa  cause.


FISTULES PULMONAIRES.  67

Le  cœur  avait  quelque  chose  de  plus  que  le  volume
ordinaire.  Le  ventricule  droit  surtout  était  évidemment
plus  grand  que  dans  l'état  naturel  ;  il  était  rempli  par
du  sang  coagulé  et  par  des  concrétions  polypiformes
qui  s'étendaient  assez  avant  dans  l'artère  pulmonaire.
Le  ventricule  gauche  était  également  rempli  par  du
sang  caillé  et  par  des  concrétions  polypiformes  qui
adhéraient  fortement  à  la  cloison.  Ces  concrétions
étaient  très-fermes  et  ressemblaient  à  de  la  chair.  Les
parois  des  ventricules ,  et  surtout  du  côté  droit,  étaient
minces,  eu  égard  au  volume  du  cœur.

Le  foie  débordait  les  fausses  côtes  de  deux  tra-
vers de  doigt  ;  il  était  uni  au  péritoine  qui  les  tapisse
par  un  tissu  cellulaire  très-fin  et  bien  organisé.  La
face  inférieure  de  ce  viscère  adhérait ,  par  des  lames
cellulaires  plus  longues  («),  au  colon  transverse  et  à
l'extrémité  droite  de  l'estomac.

La  vésicule  du  fiel ,  très-petite ,  contenait  très-peu
de  bile ,  et  trois  calculs  rugueux  et  jaunâtres  ,  dont
deux  du  volume  d'un  pois  ,  et  l'autre  du  volume  d'une
petite  noisette.  Le  canal  cystique  était  oblitéré,  le
cholédoque  ne  l'était  point.

La  muqueuse  de  l'estomac  était  légèrement  rougie  ;
celle  de  l'intestin  était  pâle  dans  toute  son  étendue ,
même  vers  la  terminaison  de  l'iléon  ,  qui  paraissait
rouge  à  l'extérieur,  à  raison  de  l'injection  des  capil-
laires qui  rampent  sous  la  tunique  péritonéale.  La
muqueuse  du  cœcum  était  assez  rouge ,  boursoufflée
et  comme  fongueuse.  Le  rein  droit  était  refoulé  par
le  foie  jusque  vis-à-vis  la  crête  de  l'os  des  iles.  L'u-

(a)  Traces  d'une  ancienne  péritonite.


68  EXPLORATION DE LA VOIX.

térus était  renversé en arrière, et  comme  plie'  en
deux  vers  le  milieu  de  son  col.

Obs.  11e.  Ulcère  du  poumon  transformé  en  fis-
tule demi'Cartilag'neuse  ,  et  tubercules  crus  et  mi-
liaires  ,  chez  un  sujet  mort  d'une  maladie  cérébrale.
— Pierre  Bellot ,  âgé  de  trente-deux  ans  ,  d'une  forte
constitution  ,  donnait  de  temps  à  autre,  depuis  environ
six  mois  ,  des  signes  d'une  aliénation  mentale  sur  la
nature  et  l'origine  de  laquelle  on  n'a  pu  obtenir  aucun
renseignement.  Le  23  décembre  1817  ,  à  la  suite  d'une
orgie ,  il  éprouva  une  violente  céphalalgie  et  du  dé-
lire sans  beaucoup  d'agitation.  Cet  état  persista  jus-
qu'au 26,  jour  de  son  entrée  à  l'hôpital  Necker.

Le  27  ,  je  trouvai  le  malade  couché  sur  le  dos  ,  le
cou  et  le  corps  courbés  en  avant  par  la  contraction
permanente  des  muscles  du  cou  et  de  l'abdomen.  Les
muscles  biceps  étaient  encore  plus  fortement  con-
tracté-., et  maintenaient  les  avant-bras  dans  une  flexion
dilïicile  à  vaincre.  La  face  était  rouge  et  exprimait  la
plus  grande  stupeur.  Le  malade  ne  pouvait  parler,  et
paraissait  à-peu-près  sans  connaissance.  Les  conjonc-
tives étaient  injectées ,  la  pupille  droite  un  peu  plus
dilatée  que  la  gauche,  le  pouls  dur,  un  peu  rare,  la
chaleur  de  la  peau  forte;  il  y  avait  constipation.  Les
sang-aies  avaient  été  appliquées  la  veille.  D'après  ces
symptômes,  je  pensai  qu'il  existait  une  inflammation
des  méninges  aux  environs  du  pont  de  Va  rôle  et
"de  la  moelle  allongée.  J'ajoutai  à  ce  diagnostic,  que
le  cœur  était  d'un  grand  volume  mais  bien  propor-
tionné, d'après  l'exploration  par  le  cylindre  ,  qui  don-
nait le  résultat  suivant  :  contraction  des  ventricules


FISTULES PULMONAIRES..  69

accompagnée  d'une  forte,  impulsion  et  peu  sonore;
contraction  des  oreillettes  sonore.

11  y  avait  un  rire  sardonique  très-prononcé.  On
appliqua  quatre  sangsues  aux  tempes.

Le  29,  il  y  avait  une  légère  amélioration  ;.  la  stu-
peur était  moins  grande.  Le  malade  ne  pouvait  parler,
mais  paraissait  avoir  quelque  connaissance.

Le  2  janvier  1818,  stupeur  très-profonde,  perte
de  toute  connaissance,  pupille  droite  très-dilatée ,  pu-
pille gauche  très-resserrée;  le  soir,,  râle  très-fort,
contractions  spasmodiques  des  bras,  pouls  très-fré-
quent, faible  et  facile  à  déprimer ,  insensibilité  com-
plète^ Mort  le  lendemain  matin.  On  ne  s'est  pas  aperçu
que  ce  malade  ait  toussé  ou  craché  pendant  le  temps
qu'il  a  passé  à  l'hôpital  ;  et  par  cette  raison  ,  ainsi  qu'à
cause  de  la  difficulté  de  le  mouvoir,  on  n'avait  pas
examiné  la  poitrine.

Ouverture  Jaiie  vingt -quatre  heures  après  la
mort.  —  Etat  extérieur.  —  Cadavre  de  cinq  pieds
quatre  pouces,  bi^n  conformé;  embonpoint  musculaire
graisseux  assez  prononcé,  cheveux  noirs.

A  l'ouverture  du  crâne,  il  s'écoula  beaucoup  de
sang;  les  vaisseaux  de  la  pie -mère  en  étaient  gor-
gés. Les  circonvolutions  du  cerveau  étaient  forte-
ment aplaties;  sa  substance  était  plus  ferme  que  dans
l'état  naturel.  Les  ventricules  latéraux.,  très-dilatés,
étaient  remplis  d'une  sérosité  limpide  que  l'on  pouvait
évaluera  quatre  onces.  Après  son  écoulement,  le  ven-
tricule, gauche  offrit,  à  la  surface  du  corps  cannelé,
des  granulations  très-fines,  et  qui  ressemblaient  à  du
sable  fin  jeté  sur  un  corps  humide  ;  en  les  raclant
avec  le  scalpel ,  on  n'enlevait  que  de  la  sérosité,  et  l'on


yO  EXPLORATION DE LA VOIX.

reconnaissait  facilement  que  ces  granulations  n'étaient
que  de  très-petites  bulles  d'air  enfermées  dans  un  li-
quide un  peu  visqueux ,  et  analogues  aux  bulles  que
l'on  forme  en  faisant  mousser  un  liquide  albumineux
ou  de  l'eau  de  savon.  Les  troisième  et  quatrième  ven-
tricules étaient  aussi  dilatés  et  remplis  de  sérosité.  La
partie  inférieure  antérieure  de  l'hémisphère  gauche
avait  une  mollesse  égale  à  celle  du  cerveau  des  enfans,
et  qui  contrastait  fortement  avec  la  fermeté  extraordi-
naire du  reste  de  la  substance  cérébrale.  La  totalité
du  pont  de  Varole  était  également  ramollie  ,  sans
désorganisation  d'ailleurs.  Sa  consistance  était  celle  de
la  substance  médullaire  d'un  cerveau  sain  ;  et  celle
du  cerveau  ,  au  contraire  ,  était  celle  que  présente  ,
dans  l'état  naturel ,  le  pont  de  Varole  (a).  Près  de  la
commissure  des  nerfs  optiques  ,  entre  le  pont  de  Va-
role et  les  lobes  antérieurs  du  cerveau  ,  l'arachnoïde
était  épaissie  par  une  couche  pseudo  -membraneuse
grisâtre  et  demi-transparente  par  endroits,  un  peu
jaune  et  opaque  dans  d'autres,  et,  dans  quelques  points,
déjà  transformée  en  tissu  cellulaire.  Le  cervelet  était
aussi  un  peu  plus  mou  que  dans  l'état  naturel.  La
base  du  crâne  contenait  peu  de  sérosité.

A  l'ouverture  de  la  poitrine ,  le  poumon  gauche  _,
d'un  quart  moins  volumineux  que  le  droit ,  adhérait
à  la  plèvre  costale  par  des  lames  cellulaires  nom-
breuses. Il  était  d'ailleurs  sain  et  crépitant  dans  toute

(«)Cet  état  de  mollesse  <iu  pont  de  Varole  s'observe  presque
constamment  dans  les  cas  où  le  reste  de  la  substance  ce're'bralc
est  plus  ferme  que  dans  l'état  naturel ;  et  particulièrement  dans
eelui  d'accroissement  de  nutrition  de  cet  organe.


1


FISTULES PULMONAIRES.  7  I

son  étendue  ;  on  y  rencontrait  seulement  çà  et  là
sept  à  huit  tubercules  grisâtres  et  demi-transparens  ,
de  la  grosseur  d'un  grain  de  chenevis ,  et  offrant  au
centre  un  point  jaune  et  opaque.  Le  poumon  droit,
d'un  volume  considérable  ,  adhérait  par  son  sommet
à  la  plèvre  au  moyen  d'une  lame  de  tissu  cellulaire
bien  organisé  ,  et  offrait  en  cet  endroit  une  exca-
vation qui  aurait  pu  contenir  un  œuf.  Cette  caverne,
remplie  par  un  caillot  de  sang  ,  était  tapissée  par  une
membrane  demi-cartilagineuse,  épaisse  d'un  quart  de
ligne  ,  dune  couleur  gris  de  perle ,  très-lisse  et  comme
polie  ,  mais  cependant  un  peu  inégale  et  parsemée  de
petites  tubérosités  à  sa  surface.  Plusieurs  tuyaux  bron-
chiques de  différens  diamètres  s'ouvraient  dans  cette
excavation.  Le  poumon  ,  parfaitement  crépitant  dans
toute  son  étendue  ,  et  même  autour  de  l'excavation  ,
était  fortement  coloré  par  le  sang ,  et  parsemé  d'une
quantité  innombrable  de  tubercules  ou  granulations
de  la  grosseur  d'un  grain  de  millet  au  plus  ,  trans-
parens  et  d'un  gris  presque  incolore  (a).  On  y  trou-
vait en  outre  trois  ou  quatre  tubercules  de  la  grosseur
d'un  noyau  de  cerise  ou  d'un  grain  de  chenevis  ,  et
d'un  gris  un  peu  plus  foncé  à  raison  de  leur  épais-
seur plus  considérable.  Ces  derniers  étaient  tous  con-
vertis ,  vers  le  centre ,  en  matière  tuberculeuse  jaune ,
opaque  et  déjà  un  peu  friable.

Le  péricarde  contenait  peu  de  sérosité.  Le  cœur,
d'un  tiers  plus  gros  que  le  volume  du  poing  du  sujet ,
offrait  des  cavités  proportionnées  à  son  volume.  Le

[a]  Ceci  est  un  exemple  des  granulations  miliaires  de
M. Bayle.


7  2  EXPLORATION EE LA VOIX.

ventricule  gauche  descendait  un  peu  moins  bas  que
la  pointe  du  cœur.  Des  concrétions  polypiform.es
d'un  volume  considérable  adhéraient  aux  parois  des
ventricules.  L'estomac  était  sain  ainsi  que  l'intestin  ;
la  membrane  muqueuse  du  crecum  un  peu  rouge.  Les
autres  viscères  n'offraient  rien  de  remarquable.

Obs.  uie.  Ulcère  transformé  en \  fistule  demi-car"
tilagineuse  dans  le.  poumon  ,  chez  un  sujet  qui
en  présentait  un  second  non  guéri  ,  et  qui  avait
en  outre  des  tubercules  crus.  —  Une  femme  âgée
d'environ  quarante  ans  ,  bien  conformée  _,  d'une  taille
movenne ,  d'un  tempérament  lymphalico-sanguin  ,
entra  à  l'hôpital  Necker  le  19  décembre  1817.  Elle
se  disait  depuis  long-temps  sujette  à  une  toux  assez
fréquente,  et  à  une  gêne  de  la  respiration  qui  devenait
plus  grande  par  moment,  et  surtout  par  l'influence
de  certains  états  de  l'atmosphère  ;  ces  accidens,  qu'elle
regardait*  comme  l'effet  d'un  asthme  ,  ne  l'avaient  ja-
mais empêchée  de  vaquer  à  ses  travaux  :  depuis  quinze
îours  seulement  ils  l'avaient  obligée  à  garder  la  cham-
bre. La  toux  augmentant  et  produisant  l'insomnie ,
la  malade  se  fit  transporter  à  l'hôpital.  Examinée  le
lendemain  ,  elle  présenta  les  symptômes  suivans  :

La  malade ,  assise  plutôt  que  couchée  dans  son
lit,  ne  pouvait  supporter  une  autre  position.  La  face
était  pale  et  bouffie  ,  les  yeux  abattus  et  un  peu  lar-
movans,  les  lèvres  violettes  ,  les  extrémités  inférieures
infiltrées,  la  respiration  courte,  accélérée,  haletante.
La  poitrine,  percutée,  résonnait  assez  bien  par-lout ,
mais  peut-être  un  peu  moins  que  dans  l'état  naturel.
Immédiatement  au-dessous  des  clavicules,  on  entendait^.


FISTULES PULMONAIRES.  7  3

au  moyen  du  cylindre,  un  râle  assez  marqué  dans  les
deux  poumons.  Les  parois  du  thorax  étaient  soulevées
avec  force  à  chaque  inspiration ,  et  de  manière  à
donner  à  l'oreille,  par  l'intermède  du  cylindre,  un
choc  désagréable.  La  toux,  assez  fréquente,  était
suivie  de  l'expectoration  de  crachats  jaunes  et  opa-
ques :  on  ne  trouva  pas  dans  ce  premier  moment  la
pectoriloquie.  Le  pouls  était  fréquent,  petit,  sans  irré-
gularités; le  ventre  était  un  peu  ballonné  ;  les  veines  ju-
gulaires externes  étaient  gonflées  et  offraient  des  pulsa-
tions assez  marquées;  les  battemens  de  cœur,  examinés
par  le  cylindre,  étaient  assez  profonds,  réguliers,
donnaient  un  son  peu  fort,  et  ne  soulevaient  pas  sen-
siblementl'oreille.  D'après  cet  examen,  je  me  crus  fondé
à  penser  que,  malgré  les  symptômes  généraux  qui
semblaient  caractériser  une  maladie  du  cœur  portée  à
un  assez  haut  degré ,  il  n'existait  aucune  lésion  notable
de  cet  organe  ,  en  conséquence  ,  j'établis  le  diagnostic
suivant  :  Phthisie  sruis  maladie  du  cœur.  Je  tîs  appli-
quer quatre  sangsues  à  l'épigastre,  et  je  prescrivis  des
boissons  pectorales.

Le  21 ,  Je  nez  et  les  lèvres  offraient  une  couleur  li-
vide ;  la  respiration  était  courte  et  précipitée ,  le  cou-
cher en  supination  impossible  ,  le  sommeil  nul.  Ce
même  jour  ,  la  contraction  des  ventricules  donnait
quelque  impulsion  ;  symptôme  qui ,  joint  aux  batte-
mens des  jugulaires,  et  eu  égard  à  la  saignée  faite  la
veille  ,  devait  modifier  le  diagnostic  précédent ,  et
faire  penser  que  le  ventricule  droit  avait  proportion-
nellement un  peu  trop  d'épaisseur.  Du  22  au  27  ,  di-
minution progressive  de  la  lividité  de  la  face  et  de  la
gène  de  la  respiration;  toux  fréquente,  expectoration


y4  EXPLORATION  DE LA VOIX.

abondante.  Ce  mieux  ne  fut  néanmoins  que  passager.
Dans  les  premiers  jours  de  janvier  1818,  la  respiration
redevint  très-difficile  ;  l'infiltration  fit  des  progrès  ;
elle  était  plus  marquée  du  côté  gauche.

Le  18  janvier  ,  tout  le  côté  gauche  du  thorax  et  leS
extrémités  du  même  côté  offraient  une  infiltration
considérable,  conservant  l'impression  du  doigt  ;  la  face
était  livide ,  la  peau  froide,  le  pouls  petit  et  fréquent.
On  trouva  la  pectoriloquie  d'une  manière  évidente
vers  le  tiers  antérieur  du  quatrième  espace  intercostal
du  côté  droit ,  point  qui  n'avait  pas  été  examiné  la
première  fois.  Les  facultés  intellectuelles  étaient  in-
tactes ;  mais  ta  parole  était  difficile ,  et  la  malade  suc-
comba le  19  au  matin.

Ouverture  du  cadavre.  —  Infiltration  considérable
du  côté  gauche  de  la  poitrine  et  des  extrémités  du
même  côté.  Abdomen  un  peu  ballonné.

Le  crâne  ne  fut  pas  ouvert.

Le  cœur  était  d'un  volume  naturel.  L'oreillette
droite  était  fortement  distendue  par  du  sang  noir  en
partie  coagulé.  L'appendice  auriculaire  était  exacte-
ment remplie  par  une  concrétion  polypiforme  ou
fibrineuse  assez ferme  et  mêlée  de  sang.

Le  ventricule  droit ,  d'une  capacité  bien  propor-
tionnée à  celle  du  gauche ,  avait  des  parois  peut-être
un  peu  plus  épaisses  que  dans  l'état  naturel.  Une  ec-
chymose de  la  grandeur  de  l'ongle  se  remarquait  sur
la  surface  interne  du  péricarde.  Environ  une  pinte  de
sérosité  était  épanchée  dans  le  côté  gauche  du  thorax.
Le  poumon  de  ce  côté  adhérait  à  la  plèvre,  vers  son
sommet,  par  une  bride  celluleuse  ferme  et  très-courte.
Vers  l'endroit  de  cette  adhérence^  le  poumon  offrait


FISTULES PULMONAIRES.  7 5

plusieurs  lignes  ou  raies  irrégulières  et  enfoncées  abou-
tissant à  un  centre  commun  ,  et  plus  déprimées  en-
core vers  le  centre.  Le  sommet  du  poumon  présentait,
dans  le  point  correspondant ,  trois  ou  quatre  lames
assez  larges ,  formées  de  tissu  cellulaire  condensé ,  qui
le  traversaient  en  divers  sens ,  et  en  se  croisant  par  en-
droits entre  elles.  On  trouvait  encore  au  même  endroit
une  douzaine  de  tubercules  de  la  grosseur  d'un  grain
de  chenevis  ?  isolés ,  jaunâtres  et  opaques  au  centre  ,
gris  et  demi-transparens  à  la  circonférence  ,  et  une
petite  excavation  tapissée  par  une  fausse  membrane
molle  et  blanchâtre  ,  sous  laquelle  les  parois  de  l'ul-
cère présentaient  le  tissu  pulmonaire  à  nu  ,  un  peu
rouge  et  durci.  Cette  cavité  ,  capable  de  loger  une
petite  aveline ,  était  remplie  d'une  matière  tubercu-
leuse ramollie  en  partie  à  consistance  caséeuse,  en  par-
tie à  consistance  de  pus.  Le  reste  du  poumon  était
crépitant  et  gorgé  de  sang.

Le  poumon  droit  adhérait  fortement  dans  toute  son
étendue  à  la  plèvre  costale.  A  un  demi-pouce  envi-
ron de  profondeur,  et  immédiatement  vis-à-vis  le
quatrième  espace  intercostal ,  se  trouvait  une  excava-
tion capable  de  loger  une  noix.  Elle  était  tapissée  par
une  membrane  demi  -  cartilagineuse  ,  lisse,  épaisse
d'un  quart  de  ligne  au  plus  ,  de  couleur  gris  de  perle,
mais  qui ,  au  premier  coup-d'œil ,  à  raison  de  son
peu  d'épaisseur  et  de  sa  demi-transparence ,  parais-
sait avoir  la  couleur  rougeâtre  du  tissu  pulmonaire.
8a  cavité  contenait  une  petite  quantité  d'une  matière
puriforme  jaunâtre.  Vers  la  partie  qui  répondait  à  la
racine  du  poumon  ,  on  distinguait  une  ouverture  éva-
sée ,  dont  le  contour  se  continuait  évidemment  avec


76  EXPLORATION DR  LA VOïX.

les  parois  de  la  cavité.  Cette  ouverture  ,  que  l'on
reconnut  être  un  tuyau  bronchique  un  peu  plus  gros
qu'une  plume  de  corbeau,  était  obstruée  en  partie  par
une  petite  concrétion  calcaire  qui  n'y  adhérait  nul-
lement. Le  tissu  pulmonaire  contenait  sept  à  huit  pe-
tites concrétions  semblables  ,  intimement  unies  à  son
parenchyme.  Deux  de  ces  concrétions  ,  situées  immé^
diatement  sous  la  plèvre  ,  avaient  la  grosseur  d'un
noyau  de  prune.  Du  reste  ,  le  poumon  était  crépitant
et  un  peu  gorgé  de  sang.

Le  cœcum  et  une  partie  du  colon  étaient  fortement
distendus  par  des  gaz.  L'estomac  était  vide.  Sa  mem-
brane muqueuse  >  ainsi  que  celle  de  la  fin  de  l'iléon
et  du  cœcum  ,  offraient  une  rougeur  assez  marquée.
Le  foie  était  d'un  bon  volume  ,  un  peu  dur  et  comme
ridé  à  sa  surface.

Les  appareils  urinaire  et  reproducteur  étaient  dans
l'état  naturel.

10S.  Obs.  tv.  Phthisie  pulmonaire  guérie  par  la
transformation  de  V  excavation  ulcéreuse  en  fistule.
— -  Madame  G***,  âgée  de  quarante-huit  ans  ,  était
née  avec  une  forte  constitution  ,  et  avait  joui  d'une
santé  parfaite  jusqu'à  l'âge  d'environ  trente  ans.  A
cette  époque  ,  elle  éprouva  pendant  long-temps  des
perles  et  des  flueurs  blanches  dont  l'abondance  épui-
sait ses  forces.  On  reconnut  que  ces  accidens  dé  peu
daient  du  développement  d'un  polype  vésiculeux  au
col  de  l'utérus  ;  on  en  fit  la  ligature,  et  madame  0***"
se  rétablit  parfaitement.  Peu  de  temps  après,  elle  de-
vint sujette  à  des  catarrhes  pulmonaires  très-intenses.,
qui  presque  tous  devenaient chroniques  , et dont


FÏSTL'LES PULMONAIRES.  77

plusieurs  la  forcèrent  à  garder  le  lit  pendant  deux
ou  trois  mois  ;  ils  étaient  ordinairement  accompagnés
d'un  amaigrissement  notable.  A  la  suite  d'un  de
ces  catarrhes  ,  elle  éprouva  une  diarrhée  qu'on  ne
put  modérer  qu'au  bout  d'un  temps  fort  long  ,  et
après  laquelle  les  selles  continuèrent  pendant  quatre
ans  à  êlre  liquides  ,  quoiqu'il  n'y  en  eût  plus  qu'une
ou  deux  par  jour,  et  que,  d'ailleurs,  la  santé  ne  parût
pas  en  souffrir.

Vers  la  fin  de  l'année  1816,  madame  G*5*"*  se  por-
tail fort  bien.  Il  y  avait  long-temps  quelle  n'avait  eu
de  catarrhe.  Au  commencement  de  Tannée  suivante  ,
elle  fut  prise  dune  toux  assez  fatigante  ,  quoique  peu
forte  ,  et  sans  autre  expectoration  qu'une  petite  quan-
tité de  crachats  visqueux  ,  diffluens  ,  transparens  ,  et
tout-à-fait  incolores.  Au  mois  de  juillet  ,  elle  me
consulta  pour  la  première  fois.  Il  y  avait ,  à  cette  épo-
que ,  un  amaigrissement  notable.  La  malade  ,  quoique
pouvant  vaquer  à  ses  affaires  ,  était  faible  et  languis-
sante. Le  pouls  et  la  chaleur  de  la  peau  ne  présentaient
cependant  pas  toujours  de  caractères  fébriles  évidens.
La  respiration  s'entendait  assez  bien  par-tout ,  mais
moins  fortement  au  sommet  du  poumon  droit  que
dans  les  autres  parties  de  la  poitrine.  D'après  ce  signe
et  les  caractères  des  crachats  ,  je  regardai  la  malade
comme  attaquée  de  tubercules  miliaires  et  crus.  Je
lui  prescrivis  un  régime  adoucissant ,  et  m'attachai
surtout  à  combattre  la  pléthore  locale  par  des  appli-
cations de  sangsues  assez  fréquemment  répétées.  Les
symptômes  restèrent  à-peu  -près  dans  le  même  état
pendant  le  reste  de  la  belle  saison  et  le  commence-
ment de  l'hiver  suivant.


78  EXPLORATION DE  LA VOIX.

Vers  la  fin  de  février  181 8,  la  toux  devint  toul-
à-coup  grasse  ,  et  la  malade  commença  à  expectorer
des  crachats  jaunes ,  épais  et  puriformes.  Cette  expec-
toration dura  environ  un  mois  ;  ensuite  la  toux  dimi-
nua beaucoup ,  et  devint  peu  à  peu  rare  et  presque
sèche.  Cet  accident,  que  la  malade  prit  pour  un  rhu-
me, ne  l'inquiéta  pas  beaucoup,  et  elle  ne  me  fit  point
appeler.  Je  la  voyais  rarement  à  raison  du  peu  de
changement  qu'avait  présenté  jusque  là  son  état.  Au
commencement  d'avril ,  elle  me  consulta  pour  savoir
si  elle  ne  devait  pas  se  purger  après  le  catarrhe
qu'elle  venait  d'éprouver.  J'examinai  de  nouveau  la
poitrine  ,  et  je  trouvai  une  pectoriloquie  des  plus  évi-
dentes à  la  partie  antérieure  supérieure  droite  de  la
poitrine.  Il  devenait  dès-lors  certain  pour  moi  que
ce  prétendu  catarrhe  n'était  autre  chose  que  l'évacua-
tion de  la  matière  tuberculeuse  ramollie.  La  respira-
tion s'entendait  d'ailleurs  très-bien  dans  toute  l'éten-
due de  la  poitrine ,  et  aux  environs  mêmes  de  l'exca-
vation. Le  pouls  était  peu  fréquent ,  la  chaleur  de  la
peau  médiocre  ,  et  je  conçus  ,  en  conséquence  ,  l'es-
poir de  voir  la  maladie  se  terminer  heureusement.  Je
prescrivis  le  lait  d'ânesse.  La  toux  et  l'expectoration
continuèrent  effectivement  à  diminuer  progressive-
ment ,  l'embonpoint  et  les  forces  reparurent  ;  et ,
vers  le  commencement  de  juillet ,  madame  G5*"5*"*  avait
repris  toutes  les  apparences  de  la  santé  la  plus  parfaite _,
quoique  la  pectoriloquie  existât  toujours.

Je  communiquai  alors  cette  observation  à  la  Société
de  la  Faculté  de  Médecine  ,  comme  un  exemple  vivant
de  la  possibilité  de  la  guérison  de  la  phthisie  pulmo-
naire par  là  transformation  des  excavations  ulcéreuses


CICATRISATION DES FISTULES PULMONAIRES. yC)

en  fistules;  et  j'engageai  la  Société  à  désigner  des  com-
missaires qui  pussent  vérifier  le  fait.  MM.  Husson  ,
Guersent  et  Renauldin  furent  nommés  à  cet  effet.
Nous  examinâmes  ensemble  la  malade  le  27  juillet ,  et
nous  constatâmes  qu'elle  présentait  toutes  les  appa-
rences du  retour  complet  de  la  santé ,  et  en  éprouvait
le  sentiment ,  quoique  le  phénomène  de  la  pectori-
loquie  fût  encore  de  la  plus  grande  évidence  chez  elle,
sous  la  partie  antérieure  de  la  seconde  côte  droite ,
dans  une  étendue  d'environ  un  pouce  carré.

Pendant  l'hiver  dernier ,  madame  G***  a  éprouvé
un  rhume  qui  n'a  duré  qu'environ  quinze  jours  ,  et
n'a  été  accompagné  d'aucun  accident  grave.  Elle  a
passé  très-bien  le  reste  de  l'hiver  ;  et  elle  se  porte
parfaitement ,  quoiqu'elle  soit  toujours  pectoriloque
au  même  degré.  Son  pouls  est  plutôt  rare  que  fré-
quent ;  elle  tousse  rarement,  et  à -peu -près  sans
expectoration.

io4-  D'après  les  faits  rapportés  ci-dessus,  d'après
la  forme  des  fistules  pulmonaires ,  l'aspect  lisse  et  la  tex-
ture de  la  membrane  qui  les  tapisse ,  ainsi  que  d'a-
près l'analogie  des  phénomènes  que  présentent  les  fis-
tules en  général,  on  serait  naturellement  porté  à  croire
que  le  développement  de  la  membrane  demi-cartila-
gineuse est  le  dernier  effort  que  puisse  faire  la  nature
pour  la  guérison  ,  après  la  formation  d'une  cavité  ul-
céreuse dans  le  tissu  pulmonaire ,  et  qu'il  est  impos-
sible que  les  parois  d'une  cavité  ainsi  tapissée  puissent
se  réunir  par  une  véritable  cicatrice.  L'observation
suivante  me  paraît  cependant  prouver  le  contraire.

Obs.  v.  Fistule  demi -cartilagineuse  du  poumon


8o  CICATRISATION COMPLETE

en  partie  cicatrisée  ,  chez  un  sujet  qui  avait  d'aillews
des  tubercules  à  divers  degrés ,  et  une  autre  futub
■pulmonaire  non  cicatrisée.  —  Un  Polonais  entra  à
l'hôpital  Necker ,  le  2j  novembre  1817,  pour  une
diarrhée  qui  paraissait  dépendre  uniquement  de  la
constitution  régnante,  et  qui,  comme  toutes  celles  de
la  saison,  fut  fort  opiniâtre.

Pendant  le  séjour  du  malade  à  l'hôpital ,  on  s'aper-
çut en  outre  qu'il  toussait  quelquefois,  et  qu'il  expec-
torait quelques  crachats  jaunes  et  opaques.  Cependant,
il  maigrissait  peu ,  et  même  moins  que  la  persistance
de  la  diarrhée  n'eût  pu  le  faire  présumer.

Aucun  symptôme  grave  n'existant  chez  ce  malade,
son  observation  ne  fut  point  recueillie.

Le  Ier  février,  il  fut  pris  tout-à-coup  d'une  affection
cérébrale  caractérisée  par  des  alternatives  d'assoupis-
sement et  de  délire,  des  mouvemens  convulsifs  des
yeux  et  la  dilatation  des  pupilles.  Le  8  février ,  la
paupière  supérieure  gauche  et  la  vessie  furent  para-
lysées. Le  malade  perdit  tout-à-fait  connaissance  le  0,
et  succomba  dans  la  journée.

A  l'ouverture  du  corps,  on  trouva  une  grande
quantité  de  sérosité  dans  les  ventricules  du  cerveau ,
à  la  base  du  crâne  et  dans  la  cavité  de  la  colonne
vertébrale.  L'arachnoïde  était  tapissée ,  autour  du
pont  de  Varole ,  de  fausses  membranes  encore  molles,
en  partie  jaunes  et  opaques  ,  et  en  partie  demi-trans-
parentes ,  et  déjà  presqu'incolores.

Le  poumon  droit  adhérait  vers  son  sommet  à  la
plèvre  ,  au  moyen  de  quelques  lames  cellulaires  assez
longues.  11  était  libre  dans  tout  le  reste  de  son  étendue.
Il  présentait  en cet  endroit,  qui  correspondait  aux


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  8t

parties  latérale  externe  et  postérieure  du  lobe  supé-
rieur, une  dépression  profonde  qui,  au  premier  coup-
d'œil ,  semblait  produite  par  l'affaissement  des  parois
amincies  d'une  excavation  ulcéreuse  :  mais  en  v  tou-
chant ,  on  trouvait ,  au  lieu  de  la  sensation  du  vide  ,
une  dureté  bien  marquée.  Le  poumon  ayant  été  in-
cisé longitudinalement , on vit  que  du centre  de
cette  dépression  partait  une  lame  blanche  d'environ  une
demi-ligne d'épaisseur  ,  opaque  , d'une  consistance
tout-à-fait  analogue  à celle  des  cartilages ,  mais  un
peu  moins  ferme  ,  qui  se  dirigeait  à-peu-près  hori-
zontalement en  dedans.  Arrivée  environ  à  un  demi-
pouce  de  la  surface  opposée  du  poumon,  elle  se  divisait
manifestement  en  deux  lames ,  qui  se  rejoignaient  bien-
tôt en  se  confondant  l'une  avec  l'autre,  et  formaient
une  petite  cavité  ou  kyste  capable  de  contenir  l'amande
d'un  noyau  de  prune.  Cette  cavité  était  à  moitié  rem-
plie par  un  flocon  de  matière  tuberculeuse  d'un  blanc
jaunâtre ,  opaque  ,  friable  ,  beaucoup  plus  sèche  que
ne  l'est ordinairement  la matière tuberculeuse  ra-
mollie au  même degré , mais  bien reconnaissable
encore  ,  tant  à  ses  caractères  propres ,  qu'à  quelques
points  de  matière  noire  pulmonaire  qui  s'v  trouvait  mê-
lée. Les  parois  de  cette  cavité ,  à  raison  de  leur  épais-
seur de  moitié  moindre  que  celle  de  la  membrane  car-
tilagineuse avec  laquelle  elles  se  continuaient ,  et  dont
elles  semblaient  être  un  dédoublement,  avaient  une
légère  demi-transparence ,  et  empruntaient  la  couleur
rougeâtre  du  tissu  pulmonaire  qui  les  entourait  (<?).

[a)  Cette  cicatrice  incomplète  est  celle  qui  a  servi  de  modèle
à  la  figure  4;  planche  11.

i.  6


82  CICATRISATION COMPLETE

A  environ  deux  lignes  au-dessus  de  cette  membrane,
se  trouvait  une  portion  de  tissu  pulmonaire  durcie ,
d'environ  un  pouce  cube  détendue ,  qui  occupait
tout-à-fait  le  sommet  du  poumon.  Cet  endurcissement
était  dû  à  un  grand  nombre  de  petits  tubercules  d'un
jaune  blanchâtre ,  opaques  au  centre ,  gris  et  demi-
transparens  vers  la  circonférence  ,  parfaitement  isolés
les  uns  des  autres ,  et  dont  la  grosseur  variait  depuis
celle  d'un  grain  de  millet  jusqu'à  celle  d'un  grain  de
chenevis  ;  quelques-uns  d'entre  eux  étaient  loul-à-fait
blancs  et  opaques,  et  commençaient  à  se  ramollir  vers  le
centre.  Le  tissu  pulmonaire  qui  les  séparait  était  infiltré
d'une  matière  demi-transparente  et  en  apparence  sé-
reuse, mais  sanguinolente,  gélatiniforme ,  et  beaucoup
plus  dense  même  que  de  la  gelée,  quoique  très-humide.

Tout  le  reste  du  poumon  contenait  çà  et  là  un  assez
grand  nombre  de  tubercules  tout-à-fait  semblables  ,
également  isolés  ,  et ,  en  général ,  fort  écartés  les  uns
des  autres.  Le  tissu  pulmonaire  était  par-tout,  excepté
vers  ses  parties  antérieures ,  plus  ou  moins  rougi  par
une  légère  infiltration  ou  transsudation  sanguine.  La
partie  postérieure  et  inférieure  du  poumon  était  beau-
coup plus  gorgée  de  sang  ;  mais  cet  engorgement
n'avait  d'autre  caractère  que  celui  de  l'infiltration  ca-
davérique ;  car  le  tissu  pulmonaire  était  par-tout  for-
tement crépitant ,  excepté  dans  les  parties  les  plus
gorgées  de  sang  ,  et  dans  la  partie  endurcie  décrite
ci-dessus.  La  crépitation  et  la  perméabilité  à  l'air  du
tissu  pulmonaire  étaient  même  très  -  marquées  au-
tour de  la  petite  excavation  et  de  l'espèce  de  cica-
trice avec  laquelle  elle  se  continuait  :  seulement  cette
dernière  avait en-  dessus  et  en-dessous une  espèce


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  83

d'enveloppe  d'un  gris  noirâtre  et  d'environ  une  demi-
ligne  à  une  ligne  d'épaisseur ,  qui  paraissait  formée  par
du  tissu  pulmonaire  condensé  ,  humide  de  sérosité,
et  mêlé  d'une  grande  quantité  de  matière  noire  pul-
monaire.

Le  poumon  gauche  était  absolument  dans  le  même
état  quant  à  l'infiltration  sanguine,  au  nombre,  au
volume  des  tubercules ,  et  à  l'état  de  crépitation  par-
faite du  tissu  pulmonaire ,  même  autour  des  tuber-
cules. Il  ne  présentait  ni  dépression  extérieure,  ni
endurcissement,  ni  cicatrice  analogue  à  ce  qui  exis-
tait dans  le  poumon  droit;  mais,  à  environ  un  pouce
de  son  sommet,  qui  adhérait  aussi  à  la  plèvre  par
quelques  lames  cellulaires  ,  se  trouvait  une  excavation
légèrement  anfractueuse ,  et  capable  de  loger  une
amande  revêtue  de  son  écorce  ligneuse.  Cette  exca-
vation ,  entièrement  vide  ,  était  tapissée  par  une
membrane  d'environ  un  quart  de  ligne  d'épaisseur  ,
lisse,  égale,  demi-transparente,  et  d'une  consistance
analogue  à  celle  des  cartilages,  quoique  plus  souple.
Cinq  ou  six  tuyaux  bronchiques  s'ouvraient  dans  cette
excavation ,  et  leur  membrane  interne  paraissait  évi-
demment se  continuer  avec  celle  de  la  cavité.  Le  tissu
pulmonaire  ,  aux  environs  de  cette  excavation ,  était
toul-à-fait  sain  et  crépitant  Ça).

io5.  La  disposition  anatomique  dont  on  vient  de
lire  la  description  me  semble  être  évidemment  le
résultat  du  rapprochement  des parois d'une cavité


(a)  Cette  excavation  aurait  donne'  infailliblement  la  pectori-
loquie  la  plus  évidente;,  si  on  eût  examiné  la  poitrine  de  ce
malade.


84  CICATRISATION COMPLETE

ulcéreuse  tapissée  par  une  membrane  demi-cartila-
gineuse.  Le  recollement  n'a  pu  être  complet,  à  raison
de  l'existence  d'une  petite  partie  de  la  matière  tuber-
culeuse qui  était  restée  encore  dans  l'excavation.  Ce
cas  peut  être  regardé  comme  très-rare  ;  il  est  le  seul
de  son  espèce  que  j'aie  rencontré  ;  mais  il  est  assez
commun  de  trouver  dans  diverses  parties  du  poumon ,
et  particulièrement  dans  le  sommet  du  lobe  supé-
rieur, lieu  où  ,  comme  l'on  sait,  se  forment  le  plus
souvent  lesexcavations  tuberculeuses,  des  lames  ou  des
espèces  de  cloisons  plus  ou  moins  étendues ,  formées
par  un  tissu  cellulaire  condensé,  quelquefois  mêlé  de
portions  fibreuses  ou  fîbro-cartilagineuses  qui  con-
trastent singulièrement  par  leur  blancheur  avec  le
tissu  pulmonaire,  et  qui  présentent  tout-à-fait  l'aspect
d'une  cicatrice  plongée  dans  ce  tissu.  Quelquefois ,
au  lieu  des  lames  dont  il  s'agit ,  on  trouve  des  masses
plus  ou  moins  volumineuses  de  tissu  cellulaire  con-
densé j  ou  de  tissu  fibro-cartilagineux.

Assez  ordinairement  le  tissu  pulmonaire ,  aux  en-
virons de  ces  productions  accidentelles ,  est  imprégné
d'une  beaucoup  plus  grande  quantité  de  matière
noire  pulmonaire  que  par-tout  ailleurs  ,  et  quelque-
fois même  il  en  prend  entièrement  la  couleur.  Il
semble  que  le  travail  de  la  nature  nécessaire  pour  le
développement  des  productions  accidentelles  dans  le
poumon  soit  nécessairement  accompagné  d'une  for-
mation extraordinaire  de  cette  matière  noire,  qui  ,
ainsi  que  nous  le  dirons  ailleurs ,  peut  être  re-
gardée comme  à-peu-près  naturelle ,  et  ne  doit  pas
être  confondue  avec  les  mélanoses.  Les  parties  le
plus  fortement  colorées  sont  ordinairement  plus  fias-


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  85

ques  et  moins  crépitantes  que  dans  l'état  naturel.  Dans
quelques  cas,  ce  tissu  noirci  et  flasque  se  trouve  en
quelque  sorte  entremêlé  par  lames  ou  par  masses  irré-
gulières avec  les  productions  fibro-cartilagineuses,  qui,
à  raison  de  leur  demi-transparence,  paraissent  alors
plus  grises  que  ne  le  sont  ordinairement  les  cartilages
naturels.  Enfin ,  il  n'est  pas  rare  de  rencontrer  dans
les  mêmes  poumons  des  concrétions  ostéo-terreuses ,
ou  une  matière  crétacée  de  consistance  de  bouillie.
Nous  reviendrons  sur  cette  altération  complexe  en
parlant  des  productions  crétacées  du  poumon.

J'avais  souvent  observé  ces  dispositions  sans  trop
savoir  à  quoi  les  attribuer ,  et  sans  y  attacher  beaucoup
d'importance  ;  mais  depuis  que  des  faits  analogues  à
ceux  qui  ont  été  exposés  ci-dessus  m'eurent  fait  conce-
voir la  possibilité  de  la  guérison  des  cavités  ulcéreuses
du  poumon ,  je  pensai  que  la  nature  avait  peut-être  plus
d'une  voie  pour  opérer  cette  guérison,  et  que,  dans
certains  cas  ,  les  excavations ,  après  s'être  débarrassées ,
parle  ramollissement,  l'expectoration  ou  l'absorption ,
de  la  matière  tuberculeuse  qu'elles  contenaient ,  pou-
vaient peut-être  se  cicatriser,  comme  les  solutions  de
continuité  des  muscles  ou  de  tout  autre  organe,  parle
simple  rapprochement  de  leurs  parois  ,  et  sans  le  dé-
veloppement préalable  de  la  membrane  demi-cartilagi-
neuse. J'examinai,  en  conséquence,  avec  attention  les
poumons  dans  lesquels  se  trouvaient  des  cloisons  cellu-
leuses  ou  des  masses  fibro-cartilagineusesde  l'espèce  de
celles  dont  il  s'agit.  Dans  tous  les  cas,  ces  prod  uctions  ac-
cidentelles me  parurent  pouvoir  être  regardées  comme
des  cicatrices  ;  et  dans  plusieurs ,  elles  me  parurent  évi-
demment ne  pouvoir  être  prises  pour  autre  chose.


SÔ  CICATRISATION COMPLÈTE

106.  Je  trouvai  que ,  dans  tous  les  cas  où  ces  cica-
trices existent,  la  surface  du  poumon  présente,  au
point  où  elles  s'en  rapprochent  le  plus,  une  dépression
plus  ou  moins  marquée,  et  dont  la  surface  est  dure,
inégale,  et  creusée  de  sillons  qui  tantôt  la  divisent
en  bosselures  irrégulières,  tantôt  se  réunissent  à  un
centre  commun,  de  manière  à  imiter  le  froncement
d'une  bourse.  Des  adhérences  celluleuses  existent  or-
dinairement en  ce  point  entre  les  plèvres  costale  et
pulmonaire.

Ces  dépressions  se  trouvent  le  plus  souvent  aux
parties  supérieure,  postérieure  ou  externe  du  som-
met du  poumon.  Lorsqu'elles  sont  très-profondes  ,  il
arrive  quelquefois  que  le  bord  antérieur  du  poumon,
attiré  en  haut  et  en  arrière  par  la  perte  de  substance
et  le  resserrement  subséquent  que  paraît  avoir  éprouvé
l'intérieur  de  l'organe,  se  reporte  sur  le  point  dé-
primé, et  le  recouvre  à-peu-prés  comme  le  cimier
d'un  casque.  Le  borcl|>©stérieur  du  poumon  présente
quelquefois  la-méme  disposition  >  mais  d'une  manière
beaucoup  moins  marquée.  (  Koj.  fig. i  et  2,  pi.  m.  )

107.  Quelque  ressemblance  que  ces  dépressions
aient  avec  des  cicatrices  ,  je  ne  pense  pas  que  telle
soit  effectivement  leur  nature  ,  et  je  les  comparerais
plutôt  aux  enfoncemens  également  froncés  que  l'on
rencontre  souvent  à  la  surface  d'un  sein  squirrheux ,  et
qui  dépendent  aussi  d'un  travail  intérieur  de  l'organe
subjacent.  La  surface  du  poumon  est  ici  attirée  en
dedans  d'une  manière  inégale  par  le  resserrement  in-
térieur de  l'organe ,  de  même  que  la  peau  l'est  dans
certains  points  à  la  surface  d'une  tumeur  cancé-
reuse.


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  87

108.  En  disséquant  avec  soin  les  poumons  qui  pré-
sentaient à  leur  surface  des  dépressions  semblables ,
j'ai  trouvé  constamment ,  à  une  demi-ligne ,  une  ligne
ou  deux  lignes  au  plus  de  profondeur  de  la  surface
de  la  dépression  ,  une  masse  celluleuse  ,  fibreuse  ou
fîbro-cartilagineuse  semblable  à  celles  que  je  viens  de
décrire  (  §  1 06).  Le  tissu  pulmonaire  compris  dans  cet
espace  est  presque  toujours  flasque  et  non  crépitant ,
même  lorsqu'il  ne  présente  aucune  trace  d'engorge-
ment et  qu'il  n'est  point  imprégné  de  matière  noire.
Dans  tout  le  reste  du  contour  de  ces  productions  ac-
cidentelles ,  au  contraire ,  il  est  souvent  parfaitement
sain  et  crépitant.

10g.  En  suivant  les  rameaux  bronchiques  dans  les
environs  de  ces  masses ,  j'ai  trouvé  que  ceux  qui  se  di-
rigent vers  elles  sont  ordinairement  dilatés.  Dans  plu-
sieurs cas  ,  j'en  ai  trouvé  qui  venaient ,  ainsi  que  quel-
ques vaisseaux  sanguins  ,  aboutir  à  ces  cicatrices  et  s'y
perdre  en  quelque  sorte  ,  de  manière  cependant  que  ,
quoiqu'oblitérés,  on  pouvait  les  suivre  encore  à  quelque
distance  à  travers  le  tissu  fibro-cartilagineux,  avec  le-
quel ils  ne  faisaient  plus  qu'une  seule  et  même  masse.
Ce  fait,  dont  la  figure  2,  pi.  11 ,  présente  un  exem-
ple ,  me  semble  ne  laisser  aucun  doute  sur  la  nature
des  masses  dont  il  s'agit,  et  sur  la  possibilité  de  la  ci-
catrisation des  ulcères  des  poumons.  Il  prouve  en
outre  que  quelquefois  une  bronche  peut  traverser
une  masse  tuberculeuse  ,  et  par  suite  une  excavation,
sans  être  détruite,  cas  très -rare,  comme  je  l'ai  dit
au  commencement  de  ce  chapitre  (§  33).

Les  dépressions  extérieures  et  froncées  décrites  ci-
dessus  (  §  1 06  )  ne  sont  donc  point  elles-mêmes  des


88  CICATRISATION COMPLETE

cicatrices  ;  mais  elles  sont  l'effet ,  en  quelque  sorte  mé-
canique ,  d'une  cicatrice  réelle  placée  plus  profondé-
ment dans  le  tissu  pulmonaire.

1 10.  Aucun  trouble  dans  les  fonctions  n'annonce  or-
dinairement l'existence  de  ces  cicatrices,  surtout  lors-
qu'elles sont  le  plus  parfaites  et  formées  par  un  tissu
tout-à-fait  analogue  aux  tissus  naturels  de  l'économie
animale.  J'ai  observé  seulement ,  sur  quelques  sujets
dont  l'histoire  donnait  lieu  de  soupçonner  le  dévelop-
pement d'une  pareille  cicatrice  ,  que  la  respiration  se
faisait  entendre  avec  moins  de  force  dans  le  point  où
on  pouvait  en  supposer  ;  mais  quand  la  cicatrice  est
mêlée  de  beaucoup  de  matière  noire,  et  surtout  quand
il  s'y  trouve  des  concrétions  crétacées  ou  ostéo-ter-
reuses,  le  malade  conserve  pendant  long-temps,  et  quel-
quefois toute  sa  vie,  un  peu  de  toux  et  une  expectora-
tion muqueuse,  demi-transparente,  très-visqueuse,  et
mêlée  de  points  noirs.  Les  deux  observations  suivantes
présenteront  des  exemples  remarquables  des  cicatrices
pulmonaires  que  je  viens  de  décrire.

in.  Obs.  vi.  Cicatrice  celluleuse  ancienne  dans
le  poumon  ,  chez  un  homme  mort  dune  pleurésie
chronique  et  d'une  péritonite  aiguë.  —  Un  ancien  no-
taire de  Nantes ,  âgé  de  soixante-cinq  ans ,  tombé  dans
l'indigence ,  et  exposé  depuis  plusieurs  années  à  des
besoins  de  toute  espèce ,  entra  à  l'hôpital  Necker  le
29  décembre  1 81 7  ,  ne  se  plaignant  d'autre  chose  que
d'une  gêne  de  la  respiration  à  laquelle  il  était  sujet  de-
puis long-temps  et  qu'il  qualifiait  d'asthme.

La  percussion  ne  donnait  aucun  résultat ,  à  raison
de  l'embonpoint  excessif  du  sujet;  la  poitrine  parais-


DES EXCAVATIONS  ULCEREUSES.  89

sait  seulement  résonner  un  peu  moins  sous  la  cla-
vicule droite;  mais  la  respiration,  examinée  à  l'aide
du  cylindre  ,  ne  s'entendait  nullement  dans  toute  l'é-
tendue du  coté  droit ,  et  était  au  contraire  très-sonore
dans  le  coté  gauche  de  la  poitrine.

D'après  ces  symptômes  ,  je  regardai  le  malade
comme  atteint  d'une  péripneumonie  latente  du  côté
droit.  Le  4  décembre,  je  reconnus  un  léger  œdème
du  tissu  cellulaire  sous-cutané  du  côté  droit  de  la
poitrine;  et ,  en  appliquant  le  cylindre  dans  le  dos,  je
trouvai  que  la  respiration  s'y  entendait  un  peu  le  long
de  la  colonne  vertébrale  du  côté  droit ,  quoique  moins
bien  que  du  côté  gauche.  Le  malade  toussait  très-
peu  et  ne  crachait  presque  pas.  Ces  symptômes  indi-
quant plutôt  une  pleurésie  qu'une  péripneumonie,
devaient  nécessairement  modifier  le  diagnostic.  Les
jours  suivans ,  il  y  eut  quelque  amélioration;  l'oppres-
sion devint  moindre ,  et  l'on  commença  à  entendre  un
peu  la  respiration  ,  à  l'aide  du  cylindre ,  au-dessous
de  la  clavicule  droite.  La  voix  résonnait  avec  force
au  même  point ,  et  y  offrait  un  caractère  tremblant  ou
chevrotant  qui  fît  ajouter  à  la  feuille  du  diagnostic,
pectoriloquie  très-douteuse  (a)  ;  mais  ce  phénomène
disparut  au  bout  de  quelques  jours.

Le 1 1 décembre , la  poitrine  résonnait  évidem-


(a)  Ce  phénomène,  que  je  confondais  encore  avec  la  pec-
toriloquie, était  Yégophonie ,  dont  je  parlerai  plus  bas.  Si  on
l'eût  cherché  dans  le  dos,  on  l'y  eût  certainement  trouvé,  sur-
tout vers  l'angle  inférieur  et  le  bord  interne  de  l'omoplate,
et  probablement  aussi  au  bas  de  faisselle ,  à  la  hauteur  où  il
existait  antérieurement.


QO  CICATRISATION COMPLETE

ment  mieux  dans  le  même  endroit,  et  la  respiration  s'y
entendait  aussi  bien  que  de  l'autre  côté;  mais  elle  n'exis-
tait pas  plus  bas  que  la  troisième  côte.  Elle  s'enten-
dait assez  bien  entre  la  colonne  vertébrale  et  l'omoplate.
Le  malade  commença  à  expectorer  quelques  cracbats
opaques,  jaunes  et  puriformes.  Les  jours  suivans,  il
alla  de  mieux  en  mieux.  Cependant  l'œdème  du  côté
persistait  et  gagnait  l'extrémité  supérieure  ;  la  main  sur-
tout était  assez  enflée.  Le  malade  donnait  de  temps  en
temps  quelques  signes  de  démence  plutôt  que  de  délire.
Dans  les  premiers  jours  de  janvier  ,  il  se  trouva
plus  faible ,  et  ne  pouvait  descendre  de  son  lit  sans
éprouver  une  lipothymie.  Il  était  d'ailleurs  sans
fièvre  ,  et  l'œdème  ne  faisait  pas  de  progrès.  Il  ne  se
plaignait  plus  du  tout  de  gêne  de  la  respiration,  quoi-
que les  signes  donnés  par  le  cylindre  fussent  toujours
les  mêmes.  Pendant  ce  mois  et  le  commencement  du
suivant,  il  maigrit  beaucoup.  Depuis  son  entrée  à  l'hô-
pital il  avait  une  aversion  constante  pour  les  alimens
et  mangeait  extrêmement  peu.  Le  1 1  février,  l'état
du  malade  était  encore  le  même.  Il  déraisonnait  plutôt
qu'il  ne  délirait.  Dans  les  points  du  côté  droit  où  Ton
pouvait  entendre  la  respiration,  on  entendait  une  sorte
de  crépitation  à  la  fin  de  l'inspiration.  Le  i4>  il  y
avait  un  changement  total  dans  le  faciès  du  malade.
Le  front  était  fortement  ridé,  et  tous  les  traits  sem-
blaient tirés  en  haut  Ça).  Le  malade  se  plaignait  d'une
douleur  aiguë  dans  l'abdomen.  Il  avait  été  toute  la

(a)  Signe  pathognomonique  d'une  affection  douloureuse  de
l'abdomen.  (Voy.  Journal  de  Médecine,  etc.,  par  MM.  Corvi-
sari,  Leroux  et  Boyer,  tom.  IV,  p.  5o3.)


DES  EXCAVATIONS ULCEREUSES.  €)l

nuit  précédente  dans  un  état  de  véritable  délire.  D'a-
près ces  symptômes,  je  fis  ajouter  au  diagnostic,  péri-
tonite.  L'état  de  faiblesse  du  malade  et  la  diète  sévère
qu'il  observait  depuis  plus  de  deux  mois  ne  permet-
taient pas  de  recourir  aux  saignées  locales  ,  qui  d'ail-
leurs avaient  été  employées  précédemment  sans  succès,
ainsi  que  les  exutoires  de  diverses  espèces.  Il  mourut
dans  la  journée.

Ouverture  cadavérique  faite  vingt-quatre  heures
après  la  mort.  —  Pâleur  générale  ,  embonpoint  mé-
diocre. Infiltration  des  membres  thoraciques ,  et  sur-
tout du  coté  droit.

Le  lobe  gaucbe  de  cerveau  était  plus  volumi-
neux que  le  droit.  Les  circonvolutions  cérébrales  of-
fraient un  léger  aplatissement  à  leurs  parties  moyennes
et  supérieures.  L'arachnoïde  était  un  peu  infiltrée  et
épaissie  çà  et  là  dans  des  points  correspondans  aux
scissures  des  circonvolutions  du  cerveau ,  ce  qui  la
rendait  un  peu  opaque  et  blanchâtre  dans  ces  endroits.
Les  vaisseaux  de  la  pie-mère  étaient  peu  gorgés  de
sang.  Les  ventricules  latéraux  ,  de  grandeur  inégale  ,
comme  les  lobes,  contenaient  environ  deux  onces  de
sérosité  roussâtre,  répartie  inégalement  dans  chacun
d'eux.  La  substance  cérébrale  était  assez  molle  ,  hu-
mide. Il  ne  s'écoulait ,  à  l'incision,  que  très-peu  de
gouttelettes  de  sang.  La  protubérance  annulaire  était
beaucoup  plus  molle  que  dans  l'état  naturel.  Le  cer-
velet était  aussi  un  peu  mou.

La  cavité  de  la  plèvre  droite  contenait  environ
une  pinte  de  sérosité  un  peu  trouble ,  jaunâtre.
Le  poumon  du  même  coté  adhérait  au  diaphragme
et  à  la  partie  inférieure  de  la  paroi  postérieure  de  la


Çj2  CICATRISATION COMPLETE

poitrine,  par  un  tissu  cellulaire  accidentel  bien  or-
ganisé, très-court  et  très-résistant.  A  la  partie  anté-
rieure et  moyenne  du  poumon ,  on  trouva  une  fausse
membrane  de  la  largeur  de  la  paume  de  la  main  ,
encore  molle ,  opaque ,  jaunâtre  ,  ayant ,  au  premier
coup-d'œil ,  l'aspect  d'un  crachat  épais  et  puriforme ,
et  une  consistance  inférieure  à  celle  de  l'albumine  à
demi-concrète.  Cette  fausse  membrane  était  parcou-
rue par  de  petits  vaisseaux  sanguins  très-nombreux  ,
et  adhérait  à  la  plèvre  costale  par  une  bride  plus  con-
sistante, demi-transparente,  dans  laquelle  on  voyait
aussi  un  grand  nombre  de  vaisseaux  sanguins ,  et  dont
la  texture  approchait  davantage  de  celle  du  tissu  cel-
lulaire accidentel  parfait.  En  haut  et  en  arrière ,  le
poumon  adhérait  à  la  plèvre  au  moyen  d'une  espèce
de  couenne  albumineuse  d'un  jaune  de  pus,  très-
consistante,  parcourue  par  de  petits  vaisseaux ,  et  dont
quelques  parties  plus  blanches  commençaient  à  se
séparer  en  lames  cellulaires.

Le  tissu  du  poumon  était  assez  crépitant  dans  sa
moitié  supérieure,  quoiqu'un  peu  infiltré  de  sérosité
sanguinolente.  Sa  moitié  inférieure  présentait  un  tissu
plus  compacte,  d'une  couleur  rouge  plus  foncée,  et
offrant  par  endroits  des  parties  un  peu  grenues,  à
l'incision;  elle  était  aussi  gorgée  de  sang  et  de  sérosité,
et  moins  crépitante  que  la  partie  supérieure.

Le  poumon  gauche  adhérait  par  son  sommet  à  la
plèvre  costale,  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  ac-
cidentel ancien  et  bien  organisé.  A  l'endroit  où
cette  adhérence  avait  lieu ,  se  trouvait  une  dépression
comme  froncée  ,  au  centre  de  laquelle  existait  une  pe-
tite ossification  ;  de  ce  point  partait  une  traînée  de


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  0,3

tissu  cellulaire  très-blanc  ,  assez  fortement  condensé ,
mais  qui ,  cependant ,  n'avait  pas  tout-à-fait  la  con-
sistance membraneuse.  Cette  sorte  de  traînée  avait
environ  un  pouce  de  longueur  sur  six  lignes  de  lar-
geur et  trois  ou  quatre  d'épaisseur  inégale.  Des  tuyaux
bronchiques  de  la  grosseur  d'une  plume  de  corbeau
ou  un  peu  plus  volumineux  ,  se  terminaient  dans  ce
tissu  cellulaire,  dont  la  couleur  blanche  contrastait
singulièrement  avec  la  teinte  grise  du  tissu  pulmo-
naire, et  qui  était  évidemment  une  cicatrice.  Ces  ra-
meaux bronchiques  paraissaient  oblitérés.  Je  fis  mettre
en  réserve  la  pièce  pour  les  suivre  et  les  examiner  à
loisir  ;  mais  elle  fut  enlevée ,  par  l'inadvertance  d'un
garçon  d'amphithéâtre,  avec  d'autres  débris  anato-
miques.

Le  tissu  du  poumon  était  crépitant  dans  toute  son
étendue  ,  et  un  peu  infiltré  de  sérosité  sanguino-
lente.

Il  n'y  avait  de  tubercules  ni  dans  l'un  ni  dans  l'autre
poumon.

Le  péricarde  contenait  quelques  onces  de  sérosité
limpide.  Le  volume  du  cœur  était  supérieur  à  celui
du  poing  du  sujet.  Les  parois  du  ventricule  gauche
avaient  environ  huit  lignes  d'épaisseur  à  l'origine  des
piliers,  et  six  lignes  à  la  base  du  ventricule  ;  leur  tissu
était  très- ferme;  la  cavité  était  très -petite.  Le  ven-
tricule droit  paraissait  aussi  un  peu  petit  relativement
au  volume  du  cœur,  et  semblait  en  quelque  sorte
pratiqué  dans  l'épaisseur  du  gauche;  ses  parois  étaient
d'une  épaisseur  naturelle,  et  paraissaient  par  consé-
quent très-minces  en  comparaison  de  celles  du  gauche.
Ces  cavités  étaient  vides  de  sang;  la  gauche  contenait


g4  CICATRISATION COMPLETE

une  concrétion  polypiforme  qui  s'étendait  jusque  dans
les  premières  divisions  de  l'aorte  (a).

A  l'ouverture  des  parois  abdominales,  il  s'écoula
environ  deux  pintes  de  sérosité  trouble  ,  mêlée  de  flo-
cons albumineux.  Les  intestins  étaient  médiocrement
distendus  par  des  gaz  ;  on  remarquait  çà  et  là ,  sur  leur
bord  libre,  de  fausses  membranes  molles,  faciles  à  en-
lever, et  une  rougeur  par  plaques  de  différentes  gran-
deurs, et  formées  par  la  réunion  d'un  grand  nombre
de  petits  points  distincts.  L'estomac  était  contracté  près
de  l'orifice  pylorique  ;  en  l'incisant ,  on  trouva  sa  tu-
nique musculeuse  épaisse  de  deux  lignes  dans  cet  en-
droit et  très-ferme ,  mais  saine;  sa  tunique  muqueuse
ainsi  que  celle  des  intestinsétaientsaines.  Le  foie  était  un
peu  volumineux  et  graissait  légèrement  le  scalpel.  Les
autres  viscères  contenus  dans  l'abdomen  étaient  sains.

Obs.  vu.  Cicatrice  Jibro-cartilagineuse  ancienne
dans  un  poumon  ,  chez  un  homme  mort  de  pêripneu-
monie.  —  Un  manœuvre  âgé  de  soixante-deux  ans  ,
d'une  forte  constitution  et  d'un  tempérament  sanguin ,
toussait  habituellement  depuis  cinq  ans .  Le  4  avril  1 8 1 8,
il  fut  pris,  en  travaillant ,  d'une  douleur  assez  vive  dans
la  partie  latérale  et  inférieure  gauche  de  la  poitrine:

(a)  Cet  état  du  cœur  est  une  hypertrophie  très  -  caractérisée
du  ventricule  gauche.  Elle  n'avait  pas  été  soupçonnée,  quoi-
que les  battemens  du  cœur  eussent  été  explorés  plusieurs  fois.
Cette  absence  des  signes  d'une  maladie  du  cœur  portée  ce-
pendant à  un  assez  haut  degré  tient,  ainsi  qu'on  le  verra  dans
la  quatrième  partie  de  cet  ouvrage ,  à  ce  que  le  malade  n  a
été  examiné  que  pendant  la  durée  d'une  maladie  qui  gênait
faction  des  poumons.


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  §5

bientôt  cette  douleur  s'étendit  à  presque  tout  le  côté
gauche;  la  respiration  devint  difficile,  haute  et  dou-
loureuse ;  le  malade  ne  pouvait  se  coucher  sur  le
côté  affecté.  Cet  état  s'aggrava  chaque  jour.  11  entra
à  l'hôpital  Necker  le  8  du  même  mois.  Examiné  le
même  jour  ,  il  présenta  les  symptômes  suivans  :

Embonpoint  médiocre,  pâleur  générale,  pommette
gauche  légèrement  colorée  ,  lèvres  bleuâtres,  gonfle-
ment des  jugulaires  externes,  pouls  faible  et  fréquent,
respiration  courte ,  haute  ,  douloureuse ,  et  se  faisant
la  bouche  très-ouverte  ;  toux  peu  fréquente  et  par
quintes ,  expectoration  très  -  visqueuse ,  spumeuse ,
demi-transparente,  peu  abondante ,  et  mêlée  de  quel-
ques crachats  jaunes  et  opaques.

La  poitrine  ,  percutée ,  rendait  un  son  assez  bon  à
droite ,  moindre  à  gauche.  L'examen  de  la  respiration
par  le  cylindre  donnait  une  différence  beaucoup
plus  marquée ,  car  on  ne  l'entendait  nullement  dans
presque  toute  l'étendue  du  côté  gauche  ,  tandis  qu'à
droite  elle  était  assez  forte  et  accompagnée  de  râle  et
d'une  sorte  de  sifflement.  Les  battemens  du  cœur
étaient  fréquens  et  assez  réguliers.  Les  contractions
des  ventricules  donnaient  un  son  très-obtus  et  une
impulsion  peu  forte  ;  celles  des  oreillettes  étaient
accompagnées  d'un  son  assez  clair;  on  entendait  bien
les  dernières  sous  les  clavicules.  La  pâleur  du  malade
et  la  toux  à  laquelle  il  était  sujet  depuis  long-temps ,
devant  faire  soupçonner  l'existence  de  tubercules  dans
les  poumons,  on  chercha  la  pectoriloquie  dans  plu-
sieurs points  sans  pouvoir  la  trouver  ;  on  n'examina
pas  sous  ce  rapport  le  sommet  de  l'épaule ,  l'état  du
malade  ne  permettant  pas  de  longues  recherches.


g6  CICATRISATION COMPLETE

D'après  ces  données ,  on  établit  provisoirement  le
diagnostic  suivant  :  pleuro-pTieumonie  du  côté  gauche.
Tubercules?  Légère  dilatation  du  cœur  ?

Le  malade  mourut  dans  la  nuit  suivante.

Ouverture  du  cadavre jaite  trente-six  heures  après
la  mort.  —  Cadavre  de  cinq  pieds  un  pouce ,  mus-
cles développés ,  pâleur  générale.  La  poitrine  ,  per-
cutée ,  rendait  un  son  assez  clair  antérieurement.

Le  crâne  ne  fut  pas  ouvert.

La  cavité  gauche  du  thorax  était  plus  vaste  que  la
droite.

Le  poumon  droit  adhérait  à  la  plèvre  dans  toute
son  étendue  par  un  tissu  cellulaire  bien  organisé  ,
abondant  ,  et  évidemment  d'ancienne  date.  Au  som-
met du  poumon ,  l'adhérence  était  beaucoup  plus
intime ,  et  avait  lieu  au  moyen  d'une  substance  blan-
che et  fibro-cartilagineuse  qui  faisait  corps  avec  le
poumon ,  et  embrassait  son  sommet  en  formant  une
sorte  de  calotte  épaisse  de  plus  de  trois  lignes  au  cen-
tre. Cette  épaisseur  diminuait  graduellement  vers  la
circonférence ,  jusqu'à  la  hauteur  de  la  seconde  côte  ,
où  la  calotte  dont  il  s'agit  finissait  en  se  confondant
avec  la  plèvre  pulmonaire.

Le  poumon,  très-crépitant  antérieurement,  l'était
très-peu  en  arrière ,  et  présentait  dans  ses  deux  tiers
postérieurs  un  tissu  flasque,  très-mou,  et  fortement
infiltré  de  sang  très- liquide,  comme  séreux,  et  à
peine  spumeux.  Ce  poumon  était  marbré  d'un  assez
grand  nombre  de  taches  formées  par  la  matière  noir
pulmonaire.  Le  sommet  du  lobe  supérieur  présen
tait  une  disposition  tout-à-fait  remarquable  :  jusqu'à
la  hauteur  de  la  deuxième  côte ,  il  offrait  un  tissu  très-


it

l


DES EXCAVATIONS tTLCEREtJSEg.  gj

ferme  et  nullement  crépitant  :  cette  disposition  dé-
pendait de  la  présence  d'une  niasse  fîbro-cartilagineuse
de  la  grosseur  d'une  noix  et  de  forme  irrégulièrement
conique ,  qui  était,  en  cet  endroit,  plongée  dans  le  tissu
pulmonaire  ,  auquel  elle  adhérait  intimement  et  par
continuité  de  substance.  Cette  masse  ,  d'un  blanc
brillant  et  opaque,  contrastait  singulièrement  avec  le
tissu  pulmonaire  ,  qui,  en  cet  endroit,  contenait  beau-
coup plus  de  matière  noire  que  par-tout  ailleurs.  La
couche  de  ce  tissu  qui  séparait  la  masse  dont  il  s'agit
de  la  calotte  décrite  ci-dessus  ,  était  épaisse  d'une  à
deux  lignes  ,  suivant  les  endroits  ,  tout-à-fail  noire  ,
et  ne  contenait  pas  une  bulle  d'air  ,  quoique  sa  tex-
ture fût  encore  très-reconnaissable.  Incisée  dans  divers
sens  ,  la  masse  fîbro-cartilagineuse  présentait  tout-à-*
fait  l'aspect  d'une  cicatrice  ;  on  y  distinguait  ,  dans
un  ou  deux  points  très-peu  étendus  ,  une  texture  plus
molle ,  analogue  à  celle  du  tissu  cellulaire.  Ces  points
étaient  infiltrés  d'une  sérosité  transparente.

Plusieurs  tuyaux  bronchiques  venaient  se  perdre  et
s'oblitérer  dans  cette  masse.  Deux ,  entre  autres,  aussi
gros  qu'une  plume  d'oie  ,  se  rendaient  à  sa  partie  infé-
rieure, et  se  terminaient  là  en  formant  un  cul-de-sac.
L'un  d'eux  pouvait  être  suivi,  jusqu'à  une  distance  d'un
demi-pouce,  dans  la  masse  cartilagineuse.  Immédia-
tement après  avoir  formé  le  cul-de-sac  indiqué  ci-
dessus,  dont  le  diamètre  avait  au  moins  deux  lignes,
et  dont  la  membrane  muqueuse  était  d'un  rouge  très-
intense  ,  ce  rameau  se  rétrécissait  tout-à-coupcn  en-
trant dans  la  tumeur  ,  de  manière  à  égaler  à  peine
le  volume  d'une  plume  de  corbeau.  Il  ne  présentait
plus  de  cavité,  et  acquérait  une  blancheur  et  une  tes-*

I.  7


Ç)8  CICATRISATION COMPLETE

ture  tout-à-fail  semblables  à  celles  de  la  tumeur,  dont
il  se  distinguait  cependant  très-bien  par  la  direction
de  ses  fibres.  Une  légère  nuance  dans  la  couleur  de
ces  mêmes  fibres  faisait  reconnaître  encore  dans  le  fais-
ceau formé  par  le  rameau  bronchique  oblitéré  les»  pa-
rois de  ce  tube  et  la  place  qu'avait  occupée  sa  cavité.
(Fojezpl.  n,  %.  3.)

Le  poumon  gauche  adhérait,  ainsi  que  le  droit,  à  la
plèvre  dans  toute  son  étendue  ;  il  avait  un  volume
d'un  tiers  plus  grand  que  celui  du  côté  opposé  ;  son
quart  antérieur  et  son  sommet  étaient  bien  crépitans.
Vers  le  sommet  se  trouvait  une  petite  excavation  ca-
pable de  contenir  une  noisette  ,  tapissée  par  une  mem-
brane grise ,  mince  ,  demi-transparente  ,  de  consis-
tance demi-cartilagineuse , et  à travers  laquelle  on
apercevait  la  matière  noire,  qui  était  très-abondante
dans  toute la partie crépitante  du  poumon. Celte
excavation  contenait  une  petite quantité de  matière
tuberculeuse  friable  et  de  consistance  de  fromage  mou.
Le  tissu  pulmonaire  au  milieu  duquel  elle  était  placée
était  parfaitement  crépitant.

Vers l'origine  des  bronches  se  trouvait  un  seul

tubercule  de  la  grosseur  d'un  grain  d'orge  , ramolli

à consistance  de fromage  mou , et  entouré d'une

membrane  ferme ,  grisâtre  et  demi-transparente  ,  de

la  nature  des  demi-cartilages  ou  cartilages  imparfaits.

Dans  ses  trois  quarts  postérieurs,  ce  poumon  offrait

une  consistance  semblable  à  celle  du  foie.  Incisée  dans

toute  sa  longueur, la portion ainsi durcie laissait

suinter  une  médiocre  quantité  de  sérosité  mêlée  de

pus  très-reconnaissable  et^ci'un  peu  de  sang.  Le  tissu

pulmonaire durci,  très-rouge  par  endroits,  simple-


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  gt)

ment  rougeâtre  dans  d'autres,  légèrement  jaunâtre
dans  les  lieux  les  plus  infiltrés  de  pus,  rendu  grisâtre  ou
même  noirâtre  dans  des  parties  assez  étendues,  par  une
espèce  d'exhalation  diffuse  de  la  matière  noire  pulmo-
naire ,  et  piqueté  çà  et  là  de  petits  points  noirs  formés
par  la  même  matière ,  offrait  tout-à-fait  l'aspect  de
certains  granits.  Abslergée  avec  un  linge  et  examinée  à
contre  jour ,  la  surface  des  incisions  paraissait  comme
grenue.

La  base  du  poumon  gauche ,  qui  adhérait  au  dia-
phragme par  toute  l'étendue  de  son  bord,  en  était
séparée  au  centre  par  une  couche  de  matière  albumi-
neuse  opaque ,  d'un  jaune  citrin  et  de  consistance
de  blanc  dœuf  cuit.  Cette  couche  était  divisée  en
deux  lames,  dont  l'une  tapissait  la  plèvre  pulmonaire,
et  l'autre  la  plèvre  diaphragmatique  ;  elles  étaient
unies  par  un  grand  nombre  de  lames  transversales  de
même  nature  .  qui  présentaient  déjà  la  disposition  des
lames  du  tissu  cellulaire  et  étaient  séparées  par  une
sérosité  citrine.  Au-dessous  de  cette  couche  albumi-
neuse ,  qui  s'enlevait  facilement ,  on  voyait  la  plèvre
pulmonaire  rougie.

La  surface  interne  du  péricarde  présentait ,  à  l'en-
droit de  son  adhérence  au  diaphragme,  dans  une
étendue  d'environ  un  pouce  carré  ,  une  rougeur  in-
tense formée  de  petits  points  distincts  quoique  très-
rapprochés.  Le  péricarde  contenait  deux  ou  trois
flocons  albumineux  demi-concrets ,  et  environ  deux
onces  de  sérosité  fortement  sanguinolente.  Le  cœur
surpassait  en  volume  le  poing  du  sujet  ;  on  remarquait
sur  sa  face  antérieure  une  plaque  blanche,  de  nature
celluleuse,  et  de  la  grandeur  de  i'ongle.


IOO  CICATRISATION COMPLETE

L'oreillette  droite  et  son  appendice  étaient  fofte*
ment  distendues  par  une  concrétion  polypiforme  qui
s'étendait  jusque  dans  le  ventricule  du  même  côté,  et
était  fortement  intriquée  dans  ses  colonnes  charnues.
Ce  ventricule  était  plus  vaste  que  dans  l'état  naturel  ;
ses  parois  avaient  à-peu-près  leur  épaisseur  ordinaire  ;
mais  leur  tissu  était  jaunâtre ,  pâle  et  flasque.

Le  ventricule  et  l'oreillette  gauches  étaient  vides.
Le  premier  était  évidemment  dilaté  ;  ses  parois  avaient
au  plus  quatre  à  cinq  lignes  d'épaisseur,  et  leur
tissu  présentait  le  même  état  de  ramollissement  et  de
pâleur  que  celui  du  ventricule  droit.

Les  intestins  étaient  peu  distendus  par  des  gaz.
L'estomac  était  vide ,  et  présentait ,  vers  la  partie
moyenne  de  sa  grande  courbure ,  une  plaque  de  la
grandeur  de  la  main ,  d'une  rougeur  assez  marquée,
et  qui  ne  disparaissait  pas  en  raclant  la  membrane
muqueuse.  Le  reste  du  tube  intestinal ,  ainsi  que  les
autres  viscères  de  l'abdomen  9  n'offraient  rien  de  re-
marquable.

112.  Les  observations  que  l'on  vient  de  Jire  prou-
vent, ce  me  semble,  que  les  tubercules  du  poumon
ne  sont  pas,  dans  tous  les  cas ,  une  cause  nécessaire  et
inévitable  de  mort  ;  et  qu'après  que  leur  ramollisse-
ment a  formé  dans  l'intérieur  du  poumon  une  cavité
ulcéreuse,  la  guérison  peut  avoir  lieu  de  deux  ma-
nières :  ou  par  la  conversion  de  l'ulcère  en  une  fistule
tapissée ,  comme  toutes  celles  qui  peuvent  exister  sans
compromettre  la  santé  générale,  par  une  membrane
tout-à-fait  analogue  aux  tissus  de  l'économie  animale
saine;  ou  par  une  cicatrice  plus  ou  moins  parfaite,  et
de  nature  celluleuse  ;  fibro-cartilagineuse ,  ou  demi-


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  10T

cartilagineuse.  La  nature  tout-à-fait  semblable  des
excavations  observées  chez  les  malades  qui  font  le  sujet
des  observations  première,  deuxième,  troisième,
cinquième  et  sixième,  ne  permet  pas  de  douter
qu'elles  n'aient  eu  la  même  origine  ,  et  qu'elles  n'aient
été  produites  par  le  ramollissement  de  tubercules  au-
trefois contenus  dans  leurs  cavités.  La  femme  qui  fait
le  sujet  de  l'observation  première  pouvait  être  regar-
dée comme  tout-à-fait  guérie ,  puisqu'il  n'existait  plus
de  tubercules  dans  le  poumon.  On  peut  en  dire  au-
tant du  sujet  de  l'observation  septième,  puisqu'il  n'exis-
tait plus  chez  lui  qu'un  seul  et  très-petit  tubercule.
Les  malades  des  observations  deuxième ,  troisième  et
cinquième  auraient  eu  sans  doute  des  récidives ,  parce
qu'il  existait  chez  eux  des  tubercules  crus  ou  miliaires
qui  se  seraient  nécessairement  développés  par  la  suite  ;
mais  ce  développement  eût  pu  n'arriver  que  dans  un
temps  fort  éloigné,  et  laisser  encore  aux  malades  l'es-
pérance d'une  longue  vie.  M.  Bayle  a  observé,  avec
raison ,  que  les  tubercules  crus ,  et  surtout  les  tuber-
cules miliaires,  existent  souvent  pendant  un  grand
nombre  d'années  sans  altérer  la  santé  d'une  manière
grave.

ii 3.  Si  l'on  eût  pu  obtenir  des  renseignemens  sur
les  maladies  antérieures  des  sujets  de  ces  observations  ,
on  eût  appris  sans  doute  que  tous  avaient  éprouvé ,  à
une  époque  quelconque  ,  ou  une  toux  de  longue  du-
rée, ou  un  catarrhe  grave,  ou  même  une  maladie
prise  long-temps  pour  la  phthisie  pulmonaire,  et  ter-
minée par  une  guérîson  inespérée.

Ces  notions  nous  manquent.  Quelque  soin  que  l'on
mette  à  interroger  les  malades, il  est  très-difficile^


I02  CICATRISATION COMPLETE

dans  les  hôpitaux  surtout,  d'obtenir  des  renseigne-
mens  exacts  et  complets  sur  les  maladies  antérieures
qu'ils  peuvent  avoir  éprouvées ,  lorsqu'ils  n'imaginent
pas  eux-mêmes  qu'il  peut  y  avoir  quelque  relation  de
dépendance  entre  ces  maladies  et  celle  qu'ils  éprouvent
actuellement..

1 14-  A  défaut  de  ces  renseignemens ,  on  peut  au
moins  remarquer  que  les  faits  dont  il  s'agit  rendent
parfaitement  raison  de  la  marche  en  quelque  sorte  in-
termittente de  certaines  phthisies ,  et  des  guérisons  ex-
traordinaires qui  ont  lieu  dans  d'autres.  Ce  n'est  pas
que  je  veuille  nier  que,  dans  certains  cas,  la  phthisie
puisse  être  complètement  simulée  par  une  simple  af-
fection catarrhale ,  et  sans  qu'il  existe  aucun  tubercule
dans  le  poumon.  J'ai  cité  plus  haut  un  exemple  d'une
semblable  affection  ;  mais  ce  cas  est  très-rare ,  et  le  fait
que  j'ai  rapporté  (  §  87  )  est  le  seul  qui  se  soit  jamais
présenté  à  moi.  L'ouvrage  de  M.  Bayle  en  contient
deux  autres  également  vérifiés  par  l'autopsie  (a).

1 15.  Les  exemples  de  fistules  et  de  cicatrices  pul-
monaires, au  contraire,  sont  extrêmement  communs  :
je  n'en  ai  rapporté  qu'un  petit  nombre  et  je  les
ai  choisis  parmi  mes  observations  récentes ,  parce
qu'ayant  porté  depuis  quelque  temps  une  attention
plus  particulière  sur  ce  point  d'anatomie  patholo-
gique ,  j'ai  pu  observer  et  décrire  ces  faits  avec  plus
d'exactitude  ;  mais  j'avais  eu  antérieurement  occasion
de  rencontrer  assez  fréquemment  des  dispositions  sem-
blables ,  et  je  les  ai  même  décrites  en  partie  ailleurs  ($).

{a)  Op.  cit.,  obs.  xtvm  et  xlix.

U>)  Dictionnaire  des  Scienees  me'dicales ,  art.  Cartilages
Accidentels.


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  105

Je  puis  assurer  que  quiconque  se  livrera  d'une  ma-
nière assidue  à  des  recherches  d'anatomie  pathologique
dans  un  hôpital,  ne  passera  pas  six  mois  sans  rencon-
trer plusieurs  fois  des  cicatrices  et  des  fistules  pulmo-
naires.

Ces  dispositions  se  présenteront  souvent  avec  des
caractères  très-variés.  11  serait  aussi  difficile  que  super-
flu d'essayer  de  les  décrire  tous.  Je  dois  seulement  ajou-
ter à  ce  que  j'en  ai  déjà  dit ,  que  le  développement  du
tissu  cartilagineux  accidentel  paraît  être  le  moyen
qu'affecte  particulièrement  la  nature  pour  remédier
aux  destructions  produites  par  les  tubercules  excavés  ,
et  que  souvent  elle  semble  produire  cette  substance
réparatrice  avec  une  abondance  en  quelque  sorte  exu-
bérante. Ainsi,  outre  la  cicatrice  qui  remplace  une
excavation  formée  dans  le  lobe  supérieur  du  poumon,
et  voisine  de  sa  surface ,  on  trouve  quelquefois  le  som-
met de  ce  poumon  enveloppé  d'une  calotte  cartilagi-
neuse (obs.  vu  ) ,  qui  semble  être  un  moyen  employé
par  la  nature  pour  empêcher  l'effusion  de  la  matière
tuberculeuse  dans  la  plèvre.  Dans  d'autres  cas,  le  kyste
qui  forme  les  parois  d'une  fistule  cartilagineuse  offre
une  épaisseur  inégale  ,  d'un  demi-pouce  à  un  pouce  ,
et  une  cavité  très-petite ,  en  sorte  que  la  nature  médi-
catrice  semble  avoir  hésité  entre  le  choix  d'une  fistule
et  celui  d'une  cicatrice  pleine.  (Voy.  fig.  3,  pi.  m.)

1 16.  Les  guérisons  momentanées  qui  ont  lieu  chez
certains  phthisiques  s'expliquent  facilement  par  la  ci-
catrisation d'un  tubercule  ramolli  et  le  ramollisse-
ment consécutif  de  tubercules  qui  étaient  encore  crus
à  l'époque  de  la  guérison  du  premier.  On  conçoit,  par
exemple,  que  le  Polonais  dont  l'histoire  a  été  rappor-


104  CICATRISATION COMPLETE

tée  ci -dessus,  s'il  n'eût  été  emporté  par  une  affec-
tion cérébrale  intercurrente,  eût  pu,  après  la  cica-
trisation complète  de  l'excavation  existante  au  pou-
mon droit  ,  jouir  pendant  plusieurs  années  d'une
santé  assez  parfaite,  ou  troublée  tout  au  plus  par  la
toux  avec  expectoration  pituiteuse  que  déterminent
ordinairement  les  tubercules  miliaires  (a)  ;  mais  le  dé-
veloppement de  ces  tubercules  eût  nécessairement  ra-
mené tôt  ou  tard  les  symptômes  de  la  phthisie.  J'ai  eu
occasion  de  voir,  en  i8i4>  un  exemple  remarquable
de  ces  guérisons  momentanées  de  la  phthisie,

Obs.  vnie.  Phthisie  pulmonaire  suspendue  dans
sa  marche  ,  et  en  apparence  guérie.  —  Une  jeune
dame  vint  à  Paris  dans  le  dessein  d'y  chercher  des
secours  contre  une  maladie  pour  laquelle  elle  avait
déjà  employé  un  grand  nombre  de  remèdes  en  pro-
vince. M.  Récamier  et  moi  fûmes  consultés  par  elle.
Elle  présentait  tous  les  signes  de  la  phthisie  pulmo-
naire :  toux  fréquente ,  crachats  puriformes ,  amaigris-
sement considérable,  fièvre  hectique,  sueurs  noc-
turnes. Plusieurs  glandes  lymphatiques  du  cou  étaient
dures  et  tuméfiées.  A  ces  symptômes  se  joignaient^
depuis  quelques  jours,  une  diarrhée  assez  forte.  Nous
conseillâmes  quelques  astringens,  les  bains  sulfureux
et  l'usage  du  lait  d'ânesse.  Ces  moyens  furent  suivis
d'un  succès  tellement  prompt,  qu'au  bout  de  deux
mois  les  forces ,  l'embonpoint  et  la  fraîcheur  étaient
redevenus  ce  qu'ils  étaient  avant  la  maladie.  La  toux
avait  tout-à-fait  disparu;  le  volume  des  glandes  cer-

{a)  Pojez  Recherches ;  etc.,  par  H-  Bayle;  pg-  *6«


DES EXCAVATIONS ULCEREirSES.^  I05

vicales  avait,  diminué  de  moitié,  et  la  malade  retourna
chez  elle  dans  un  état  de  santé  parfait.  Elle  passa  très-
bien  l'hiver  ;  mais  au  mois  d'avril  la  toux  et  tous  les
symptômes  de  la  phthisie  reparurent,  firent  des  progrès
rapides,  et  la  malade  succomba  vers  la  fin  de  l'été.

117. Les  exemples  de  guérison  momentanée,  et
cependant  aussi parfaite,  sont  rares  dans  la  phthisie
pulmonaire;  mais  il  ne  l'est  pas  autant  de  voir  des
sujets  qui  vivent  un  grand  nombre  d'années  avec  tous
les  symptômes  de  la  phthisie  ,  éprouvant  alternative-
ment des  convalescences  imparfaites  et  des  rechutes
plus  ou  moins  graves.  C'est  principalement  ce  cas  que
M.  Bayle  avait  en  vue  lorsqu'il  disait  que  la  phthisie
peut  quelquefois  durer  quarante  ans  (a).  Je  pense  qu'il
doit  être  attribué  au  ramollissement  successif  de  plu-
sieurs tubercules  et  à  leur  conversion  en  fistules  pul-
monaires, tandis  que  les  guérisons  momentanées  plus
parfaites et  avec  cessation  totale  de  la  toux  me  pa-
raissent dues  à  la  formation  d'une  cicatrice  fibreuse  ou
fibro-cartilagineuse.  En  effet ,  les  cas  de  ces  deux  es-
pèces que  j'ai  le  mieux  observés  jusqu'à  présent  me  pa-
raissent donner  les  résultats  suivans  :  la  guérison  des  tu-
bercules ,  par  la  formation  d'une  fistule  demi-cartilagi-
neuse, laisse  assez  ordinairement  après  elle  un  catarrhe
chronique  plus  ou  moins  intense  et  accompagné  dune
expectoration  quelquefois  assez  abondante  ;  les  cica-
trices, au  contraire,  ne  produisent  guère  d'autre  in-
commodité qu'une  toux  sèche ,  rare  et  peu  forte ,  et
souvent  même  n'en  occasionnent  point  du  tout ,  surtout
lorsque  leur  texture  se  rapproche  beaucoup  des  tissus

[a)  Fbjez  Recherches,  etc.,  par  M.  Bavle,  pag.  43.


J06  CICATRISATION COMPLETE

naturels  de  l'économie ,  et  particulièrement  du  tissu
cellulaire  ou  des  fîbro-cartilages.  Lorsqu'au  contraire
le  tissu  de  la  cicatrice  est  d'une  nature  moins  parfaite
et  plus  éloignée  de  celle  des  tissus  sains  de  l'économie
animale  ,  et  qu'elle  est  mêlée  de  beaucoup  de  matière
noire  pulmonaire  ,  comme  on  le  voit  dans  l'observa-
tion septième ,  il  reste  une  toux  habituelle ,  sèche  ou
accompagné^  d'expectoration  piluiteuse,  et  un  véri-
table état  de  cachexie  morbide  ,  même  après  la  des-
truction complète  des  tubercules.

1 18.  Si  on  réfléchit  que  le  développement  des  tu-
bercules dans  le  poumon  paraît  être  ordinairement  le
résultat  d'une  diathèse  générale  ,  que  souvent  on  en
trouve  en  même  temps  dans  les  parois  des  intestins ,  où
ils  déterminent  des  ulcères,  et,  par  une  suite  nécessaire,
la  diarrhée  colliquative  ;  et  que  dans  certains  cas  enfin
les  glandes  lymphatiques,  la  prostate,  les  testicules,  les
muscles,  les  os,  etc.,  en  contiennent  également  (§4^)>
on  sera  sans  doute  porté  à  croire  que  la  guérison  la
plus  parfaite  d'une  phthisie  pulmonaire  ne  peut  être
que  momentanée  ;  mais  en  admettant  les  conséquences
les  plus  lâcheuses  que  l'on  peut  tirer  de  ces  cas  extrêmes,
et  rares  au  reste,  eu  égard  au  grand  nombre  des  phthi-
siques  ,  il  n'en  restera  pas  moins  constant  que ,  dans
beaucoup  de  cas  de  phthisie  pulmonaire  ,  on  peut
encore  concevoir  ,  d'après  les  exemples  que  nous
avons  rapportés,  l'espérance  d'une  guérison  réelle,  ou
au  moins  d'une  suspension  dans  les  accidens  qui  en
est  presque  l'équivalent ,  puisque  le  malade  peut  être
rendu  à  un  état  de  santé  assez  parfait  pour  remplir
toutes  les  fonctions  de  la  vie  civile  ,  et  pendant  plu-
sieurs années ,  avant  que  le  développement  des  tuber-


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  IO7

cules  restés  dans  l'état  de  crudité  détermine  une  nou-
velle et  dernière  attaque  de  phthisie.

1  iq.  Enfin  ,  quoique  la  plupart  des  sujets  chez  les-
quels jai  rencontré  des  fistules  ou  des  cicatrices  pul-
monaires portassent  des  tubercules  à  difTérens  degrés
de  développement ,  et  par  conséquent  une  cause  né-
cessaire ,  quoique  peut-être  encore  éloignée,  du  retour
de  la  maladie  ,  cependant  j'ai  trouvé  aussi  les  mêmes
traces  de  guérison  chez  beaucoup  de  sujets  qui  n'of-
fraient plus  de  tubercules  ,  ni  dans  les  poumons  ni
dans  aucun  autre  organe  :  les  observations  première
et  septième  en  offrent  des  exemples.  On  supposera
peut-être  que  ,  chez  ces  deux  sujets  ,  les  cicatrices  ou
fistules  pulmonaires  pouvaient  être  dues  à  de  véritables
abcès ,  résultat  de  l'inflammation  du  poumon ,  et  non
pas  à  des  tubercules  ;  mais  cette  supposition  serait
tout-à-fait  gratuite.  Lorsqu'on  fait  habituellement  des
ouvertures  de  cadavres  ,  on  peut  suivre  pour  ainsi
dire  jour  par  jour  la  formation  des  membranes  demi-
cartilagineuses  à  la  surface  des  ulcères  tuberculeux  ;
et ,  d'un  autre  côté  ,  la  formation  d'une  collection  de
pus  ou  d'un  véritable  abcès  par  suite  d'inflammation
dans  le  tissu  pulmonaire ,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  tout-
à-fait  impossible  ,  est  tellement  rare  ,  comme  nous
aurons  occasion  de  le  montrer  en  parlant  de  la  péri-
pneumonie,  qu'elle  peut  être  mise  au  nombre  des  cas
d'anatomie  pathologique  les  plus  extraordinaires,  et
qu'elle  ne  peut  nullement  rendre  raison  d'une  chose
aussi  commune  que  les  fistules  et  les  cicatrices  dont
il  s'agit.

120.  Ces  considérations  doivent  porter  à  ne  pas
perdre  toute  espérance  dans  les  cas  de  phthisie  pul-


<I08  CICATRISATION COMPLETE S

nionaire  dans  lesquels  la  percussion  et  l'exploration
par  le  cylindre  indiquent  que  la  plus  grande  partie  du
poumon  est  encore  perméable  à  l'air  ;  et ,  dans  des
circonstances  semblables ,  quoique  l'on  puisse  pro-
noncer avec  certitude  qu'un  malade  pectoriloque  a
une  excavation  ulcéreuse  dans  le  poumon,  on  pourrait
quelquefois  se  tromper  en  assurant  qu'il  succombera.

121.  On  peut  même  dire ,  en  général ,  que ,  quand
les  cracbats  sont  jaunes  et  opaques  ,  l'amaigrissement
considérable  ,  la  fièvre  hectique  très-intense  ,  et  en  un
mot  les  symptômes  ordinaires  de  la  phthisie  très-pro-
noncés ,  on  doit  les  regarder  en  quelque  sorte  comme
d'un  moins  fâcheux  augure  lorsque  la  pectoriloquie  est
en  même  temps  manifeste  ,  que  lorsqu'ils  existent  sans
ce  phénomène  :  car  ,  dans  le  premier  cas  ,  on  peut  les
attribuer  aux  efforts  de  la  nature  pour  le  ramollisse-
ment et  l'évacuation  de  la  matière  tuberculeuse,  et
espérer  qu'ils  cesseront  quand  l'excavation  sera  tout-
à-fait  vide  ,  si  d'ailleurs  la  plus  grande  partie  du  pou-
mon paraît  saine  d'après  le  résultat  de  l'exploration  de
la  respiration  :  dans  le  second  cas,  au  contraire,  on
doit  penser  qu'il  existe  un  grand  nombre  de  tuber-
cules ,  puisqu'ils  déterminent  des  effets  généraux  et
très-graves  avant  que  leur  ramollissement  soit  assez
avancé  pour  produire  des  cavités  ulcéreuses.

122.  Je  dois  regretter  de  n'avoir  point  eu  de  ren-
seignemens  sur  les  maladies  qui  avaient  produit  les  ci-
catrices ou  fistules  pulmonaires  observées  chez  les  ma-
lades des  observations  ire,  2%  5%  5e,  6e  et  7e  ;  mais  ,
à  défaut  de  ces  faits  ,  je  puis  rapporter  deux  observa-
tions qui,  avec  la  4e  >  présenteront  en  quelque  sorte  la
contre-partie  des  deux  précédentes  :  ce  sont  celles  de


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  lOg

deux  hommes  qui  ont  été  Lien  évidemment  atteints  de
la  phthisie  pulmonaire  ,  et  qui  jouissent  depuis  plu-
sieurs années  d'une  santé  parfaite.

123.  Obs.~  ix.  Phthisie  pulmonaire  tubercu*
îeuse  guérie.  —  M.  G.  .  .  Anglais ,  détenu  à  Paris
comme  prisonnier  de  guerre,  âgé  d'environ  trente-six
ans  ,  d'une  haute  stature  ,  d'une  assez  forte  constitu-
tion, d'un  tempérament  lymphatico-sanguin,  éprouva,
au  commencement  de  septembre  i8i5,  une  hémo-
ptysie assez  abondante,  suivie  d'abord  d'une  toux  sè-
che ,  et ,  au  bout  de  quelques  semaines  ,  de  l'expec-
toration de  crachats  jaunes  et  puriformes.  A  ces  sym-
ptômes se  joignait  une  fièvre  hectique  bien  prononcée,
une  dyspnée  considérable  et  des  sueurs  nocturnes  abon-
dantes. L'amaigrissement  faisait  des  progrès  rapides ,
et  les  forces  diminuaient  dans  la  même  proportion.  La
poitrine  résonnait  bien  dans  toute  son  étendue,  excepté
sous  la  clavicule  et  l'aisselle  droites.  L'hémoptysie  re-
paraissait de  temps  en  temps ,  mais  avec  une  abon-
dance médiocre.  Dans  le  courant  de  décembre  ,  il  se
manifesta  une  diarrhée  qui  ne  fut  modérée  qu'avec
beaucoup  de  peine  par  l'opium  et  les  substances  gom-
meuses.  Au  commencement  de  janvier  ,  le  malade
était  arrivé  à  un  degré  de  marasme  et  d'affaiblissement
tel  qu'on  pouvait  s'attendre  chaque  jour  à  le  voir  suc-
comber. MM.  Halle  et  Bayle,  qui  le  virent  en  con-
sultation ,  en  portèrent,  ainsi  que  moi ,  ce  jugement,

Le  i5  janvier  i8i4>  le  malade  éprouva  une  quinte
de  toux  plus  forte  qu'à  l'ordinaire;  et,  après  avoir
rendu  quelques  crachats  de  sang  presque  pur  ,  il
expectora  une  masse  de  consistance  ferme  et de  la


IIO  CICATRISATION COMPLETE

grosseur  d'une  petite  noisette.  Je  fis  laver  cette  masse,
et  je  vis  qu'elle  était  composée  de  deux  substances
très-distinctes  ,  lune  jaune ,  opaque ,  de  consistance
de  fromage ,  un  peu  friable ,  mais  cependant  encore
assez  ferme.  Cette  matière ,  qui  formait  à-peu-près
les  trois  quarts  de  la  masse ,  était  facile  à  reconnaître
au  premier  coup-d'œil  pour  un  tubercule  qui  avait
éprouvé  un  premier  degré  de  ramollissement.  L'autre
substance  était  grisâtre  ,  demi-transparente,  très-ferme
dans  certains  points  ,  molle,  flasque  et  rougeâlre dans
d'autres  ,  et  ressemblait  entièrement  à  un  petit  mor-
ceau de  tissu  pulmonaire  en  partie  imprégné  ou  infiltré
de  la  matière  grise  des  tubercules  commençans  et  dans
l'état  d'endurcissement  enfin  que  l'on  rencontre  au-
tour des  niasses  tuberculeuses  un  peu  volumineuses
et  des  excavations  ulcéreuses.  D'après  cet  accident  et
l'état  général  du  malade  ,  je  ne  doutai  pas  qu'il  ne  dût
succomber  dans  quelques  jours ,  et  peut-être  dans
quelques  heures.  L'amaigrissement  était  porté  au  der-
nier degré  ,  et  depuis  près  de  trois  semaines  le  malade
ne  pouvait  plus  se  soutenir  sur  ses  jambes,  même
quelques  instans.

Il  resta  dans  le  même  état  jusqu'à  la  fin  de  janvier.
Au  commencement  de  février,  les  sueurs  et  le  dé-
voiement  cessèrent  spontanément,  et,  contre  toute
espérance  ,  l'expectoration  diminua  notablement  ;  le
pouls,  qui  jusqu'alors  passait  habituellement  cent-vingt
pulsations,  tomba  à  quatre-vingt-dix;  l'appétit,  nul  de-
puis le  commencement  de  la  maladie,  reparut  peu  de
îours  après  ;  le  malade  put  faire  quelques  pas  dans  sa
chambre;  bientôt  l'amaigrissement  diminua,  et,  vers  la
fmdu  mois,  tout  annonçait  une  véritable  convalescence.


DES EXCAVATIONS ULCEREUSES.  I  I  I

ï)ans  le  courant  de  mars  ,  la  toux  cessa  entièrement,
l'embonpoint  revint  graduellement,  les  muscles  re-
prirent leur  forme  ,  le  malade  put  monter  à  cheval  et
même  faire  d'assez  longues  courses.  Au  commence-
ment d'avril ,  il  était  parfaitement  rétabli.

Depuis  cette  époque  M.  G a  presque  conti-
nuellement voyagé.  11  a  parcouru  successivement  la
France ,  l'Italie  et  l'Allemagne  ,  revenant  de  temps
en  temps  à  Paris  ou  à  Londres ,  et  changeant  ainsi
quelquefois  de  climat  d'une  manière  assez  brusque  ;
vivant  habituellement  d'une  manière  assez  sobre  et
assez  régulière ,  mais  se  laissant  entraîner  de  temps
en  temps  à  des  parties  de  plaisir  que,  parmi  ses  com-
patriotes ,  les  hommes  de  bonne  compagnie  ne  s'in-
terdissent pas  toujours  ,  mais  qu'en  France  on  appel-
lerait des  orgies.  Il  n'a  pas  éprouvé  la  moindre  rechute
et  il  ne  tousse  jamais.

Se  trouvant  à  Paris  au  mois  de  mars  1 8 1 8  ,  il  me
consulta  de  nouveau  pour  une  légère  affection  bilieuse.
Je  profitai  de  l'occasion  pour  examiner  sa  poitrine  à
l'aide  du  cylindre  ;  je  trouvai  que  la  respiration  était
beaucoup  moins  sonore  dans  tout  le  sommet  du  pou-
mon droit  ,  jusqu'à  la  hauteur  de  la  troisième  côte,
que  dans  le  reste  de  la  poitrine.  Celle  partie  cepen-
dant résonne  aussi  bien  que  le  côté  opposé  ,  et  il  n'y  a
point  de  pectoriloquie.  D'après  ces  signes ,  je  pense
que  l'excavation  d'où  est  sorti  le  fragment  de  tu-
bercule décrit  ci-dessus ,  a  été  remplacée  par  une
cicatrice  cellulaire  ou  fibro-carlilagineuse.  L'absence
totale  de  la  toux  ,  de  la  dyspnée  et  de  l'expectora-
tion ,  depuis  quatre  ans ,  ne  permet  guère  de  soupçon-
ner qu'il  puisse  exister  chez  lui  d'autres  tubercules ,


1  t  2  CICATRISATION COMPLETE

et  je  pense,  en  conséquence,  qu'il  est  parfaitement
guéri.

124-  Je  dois  regarder  comme  certain,  d'après  les
nombreuses  observations  que  j'ai  déjà  sur  cet  objet ,
que  ,  si  l'on  eût  examiné  ce  malade  avec  le  cylindre  ,
à  l'époque  où  il  rendit  un  fragment  de  matière  tu-
berculeuse, on  l'eût  trouvé  pectoriloque  ;  et  que_,
peu  de  temps  après ,  la  cessation  du  phénomène  eût
indiqué  la  formation  d'une  cicatrice  ;  et  je  suis  con-
vaincu qu'à  mesure  que  l'usage  de  ce  moyen  d'ex-
ploration se  répandra ,  il  arrivera  assez  souvent  de
voir  ainsi  paraître  et  cesser  la  pectoriloquie ,  non-seu-
lement dans  des  cas  qui  présentent  d'une  manière;
aussi  prononcée  que  celui  que  l'on  vient  de  lire  les
symptômes  de  la  phthisie  pulmonaire ,  mais  encore
chez  des  malades  attaqués  de  toux  suspectes  et  opi-
niâtres, qui  font  plutôt  craindre  au  vulgaire  des  pra-
ticiens le  développement  futur  des  tubercules  du
poumon  ,  que  soupçonner  leur  existence  actuelle  }  et
que  l'on  voit  cesser  au  bout  d'un  temps  plus  ou  moins
long.  Car  l'existence  d'une  excavation  ulcéreuse  du
poumon,  et  même  de  plusieurs  excavations  assez  vastes,
ne  produit  pas  toujours,  à  beaucoup  près,  des  sym-
ptômes généraux  aussi  graves  et  aussi  rapides  dans  leur

marche  que  chez  M.  G :  on  en  peut  juger par

l'histoire  de  la malade  qui  fait  le  sujet de  l'obser-
vation IVe.

125.  Obs.  x.  Phthisie  pulmoJiaire  guérie.  —
M.  Bayle  a  consigné  dans  ses  Recherches  sur  la  phthi-
sie pulmonaire  Ça)  une  observation  que je  lui  avais

(a)  Op.  cit.,,  obs.  liv;  pag.  £j  i.


WS5 EXCAVATIONS TLCEREUSES.  Îl5

communiquée,  et  dont  Je  sujet,  après  avoir  éprouvé
aussi  tous  les  symptômes  d'une  phthisie  pulmonaire
parvenue  au  dernier  degré  j  a  parfaitement  guéri  par
le  changement  d'air  et  l'habitation  des  bords  de  la  mer.
La  guérison  de  la  phthisie  nous  paraissant  impossible,
nous  pensions  ,  M.  Bayle  et  moi ,  que  sa  maladie  avait,
été  un  catarrhe  chronique ,  et  l'observation  est  ainsi
intitulée.  J'ai  acquis  depuis  la  certitude  qu'il  y  avait
eu  chez  ce  malade  quelque  chose  de  plus  qu'un  ca-
tarrhe ;  j'ai  eu  occasion  de  le  revoir  en  1818  ;  j'ai
exploré  sa  poitrine  avec  le  cylindre  ;  j'ai  trouvé  que  la
respiration  s'entend  parfaitement  chez  lui  dans  toute
l'étendue  de  cette  cavité,  excepté  au  sommet  du  pou-
mon droit,  où  elle  manque  totalement  jusqu'à  la  hau-
teur de  la  deuxième  côte.  Je  regarde  en  conséquence
comme  certain  que  cette  partie  du  poumon  a  été  le
siège  dune  excavation  ulcéreuse  qui  a  été  remplacée
par  une  cicatrice  pleine  et  solide.  Cet  état  paraît  n'in-
fluer en  rien  sur  la  santé  du  sujet.  M.  D***  est  ac-
tuellement procureur  du  Roi  dans  un  tribunal  de
province.  Depuis  plusieurs  années,  il  porte  fréquem-
ment la  parole,  et  il  parle  souvent  plus  d'une  heure
de  suite  sans  en  être  aucunement  fatigué.  Il  éprouve
quelquefois  une  petite  toux  sèche,  surtout  aux  chan-
gement de  temps  ;  mais  il  s'enrhume  très-rarement,

ARTICLE V.

De  l'Expectoration  de  la  mat  et  e  tuberculeuse  _,  ou
des  vomir/ues.

1 26.  Il  est  encore  un  cas  de  médecine  plus  connu
en  théorie  qu'il  n'est  commun  dans  la  pratique  ,  et  qui
î.  8


$,!</  DES VOMIQUES DU POUMON".

s'explique  Irès-bien  par  la  cicatrisation  des  excavations
tuberculeuses ,  ou  leur  conversion  en  fistules  demi-
cartilagineuses  :  je  veux  parler  des  vomiques  du  pou-
mon. On  entend  communément  par  ce  nom  une
expectoration  subite  et  abondante  de  matière  puri-
forme  survenue  à  la  suite  d'un  état  de  maladie  qui,
ordinairement ,  présente  tous  les  symptômes  de  la
phthisie  commençante.  Dans  ces  cas ,  on  voit  quelque-
fois, après  une  expectoration  tellement  abondante  que
la  quantité  des  crachats  rendus  en  vingt-quatre  heures
suffirait  presque  pour  remplir  un  des  côtés  de  la  poi-
trine ,  la  toux  diminuer  progressivement  au  bout  de
quelques  jours,  l'expectoration  suivre  la  même  marche,
et  le  malade  revenir  peu  à  peu  à  une  santé  parfaite  et
durable;  mais  le  plus  souvent,  après  une  amélioration
momentanée  dans  les  symptômes  ,  la  phthisie  suit  sa
marche  ,  devient  même  plus  évidente  ,  et  conduit
bientôt  le  malade  au  terme  fatal.

i  27.  Ces  cas,  très-remarquables  lorsqu'ils  sont  ca-
ractérisés comme  je  viens  de  l'indiquer,  avaient  fixé
l'attention  des  médecins  dès  l'origine  de  l'art.  Hippo-
crate  en  a  longuement  parlé  dans  plusieurs  endroits
de  ses  ouvrages.  Il  considérait  les  vomiques  comme  de
véritables  abcès  du  poumon ,  et  désignait ,  en  consé-
quence ,  les  malades  qui  en  étaient  affectés  sous  le  nom
d'etnpyiques  ou  suppures  (ï^tcvoi)  ,  nom  qu'il  ap-
plique également  à  tous  ceux  qui  sont  attaqués  d'une
'suppuration  de  quelque  partie  que  ce  soit,  mais  dont
les  chirurgiens  modernes  ont  restreint  depuis  la  signi-
fication aux  collections  purulentes  dans  la  plèvre.  11
paraît,  d'ailleurs,  regarder  ce  cas  comme  différent  de
la  phthisie  pulmonaire.  Il  pensait  que  l'abcès  pouvait


DES VOMIQUÈS DU POUMON.  Il5

s'ouvrir  ,  soit  dans  les  bronches  ,  soit  dans  la  cavité
de  la  plèvre.  La  première  terminaison  lui  paraissait
heureuse  ,  et  il  cherchait  mente  quelquefois  à  la  pro-
duire artificiellement  en  secouant  fortement  le  tronc
du  malade  (a).  La  seconde  était ,  selon  lui,  la  cause
ordinaire  de  l'empyème  pleurétique.

1 28.  Ces  idées,  fort  inexactes  sous  plusieurs  rapports,
sont  encore  celles  de  beaucoup  de  médecins  étran-
gers aux  recherches  d'anatomie  pathologique  :  elles
sont  fausses  sous  un  rapport  très-important,  celui  de
l'origine;  car,  comme  nous  l'avons  déjà  dit,  et  comme
nous  le  montrerons  encore  en  parlant  de  la  péripneu-
monie,  la  formation  d'un  abcès  ou  d'une  collection  de


(a)  Ce  procédé  hardi  n'a  pas  été  compris  de  la  même  ma-
nière par  tous  les  commentateurs  d'Hippocrale  :  leurs  réflexions
diverses  sur  le  passage  suivant  en  sont  la  preuve:

Oifft  cstoijisvoto't  7tûov  Bopêoow^eç  ioyîT7.i  /.où  SvgûSsi;  àno\~kvvr<xi
&j;  ra  7roMà.  Foës.  Coac,  (4° 9);  ed-  Francf.

Houlier  n'a  pas  jugé  ce  passage  digne  d'attention ,  et  n'en  dit
rienj  Jacotius  l'explique  ainsi  :  «  Concuti  autan  œgruni  dixit  3
3>  càm  thoracem  valido  robore  comprimit  ad  puris  exclusio-
»  nem.  »  Ce  qui  serait  sans  doute  d'une  témérité  punissable.
(Yoy.Magni  Hippocratis  Coaca  Prœsagia,  eu  m  interprétations
et  connu .  J '.  Ilollerii ,  nunc  primant  D.  Jacotii  opéra  in  lucem
editis ,  etc.  Lugduni ' , apud Gulielmum  Rovilium.  1 5/G.  In-fol?)

Duret,  qui  lit  sv  erstc-ixotTtv  au  lieu  de  ffciouivotatv,  commente
ce  passage  comme  s'il  s'agissait  des  secousses  de  la  toux,  du
hoquet,  de  l'élernuement  ou  du  frisson.  [Hippocratis  Jllagni
Coacœ  Prœnotiones ,  etc.,  interprète  et  enarratore  Ludovico
Dureto.  Lugduni,  1784.  In-fol.  De  Pleurilide  et  Peripneu"
monid,  §  ^j .)

Foës  a  mieux  compris  le  sens  d'Hippocrate,  quoiqu'il  ex-
prime encore  quelque  doute  à  cet  égard, ce  Illud  («lopivoitt)


I  lG  DES VÔMïQUES DU POUMON.

pus  dans  le  tissu  pulmonaire,  par  suite  de  l'inflamma-
tion, est  un  cas  des  plus  rares  ;  il  l'est  au  moins  cent
ibis  plus  que  celui  d'une  vomique  bien  caractérisée,
et  nulle  fois  plus  que  Femp.yème.

1 29.  Je  regarde  les  vomiques  ,  telles  que  les  con-
naissent les  praticiens  et  que  je  viens  de  les  décrire  ,
comme  le  produit  du  ramollissement  d'une  masse
tuberculeuse  d'un  grand  volume.  L'abondante  expec-
toration qui  a  lieu  ordinairement  pendant  quelques
jours  à  la  suite  de  leur  rupture  ne  peut  pas  être  regar-
dée comme  formée  uniquement  par  la  matière  tuber-
culeuse contenue  dans  l'excavation.  J'ai  vu  un  malade

purulentorum  section em  aut  ustionem  prodit.  Quânani  enim
parte  pus  decumbat  ad  sectionem  aut  ustionem  concussiont
explorât  Hippocrates ,  lib.  11  de  Morbis.  Aut  ceriè  validum
thoracîs  motum  indicat,  dùm  concutitur  ad  puris  exclusionem,
tpio concussu pus  editur  et  virus  suuni  exhalât.  Fo'ès., loc.  cit.)
Le  passage  dont  il  s'agit  ne  peut  cependant  pre'senler  aucune
difficulté,  si  on  le  compare  au  suivant  :  Stgcv  va  manik'vpo-j'nnî

e^r-jo;  yîvr.Txi y.tv?/<rai  tgv  ôiy.ov  ,  xat,  r,v  j/îv  ûizo  toutou  to

îtjov  payîr  h  Se  pyj ,  ETepov  itowèaT.  «  Lorsque,  par  l'effet  d'une
i>  péripneumonie,  il  s'est  forme'  une  collection  purulente  dans
j)  le  poumon. . .  .  ,  secouez  l'épaule  du  malade  ;  et  si,  par  ce
»  procédé,  le  pus  s'écoule,  le  malade  s'en  trouve  bien;  dans
»  le  cas  contraire,  il  faut  faire  autre  chose.  »  [De  Morbis ,
lib.  11,  §  44-  Vanderlinden .)

Il  me  semble  incontestable,  d'après  ce  passage,  que  la  com-
motion de  la  poitrine  faite  dans  le  dessein  de  procurer  la  rup-
ture et  l'éva^ation  d'une  vomique  était  pratiquée  par  les  As-
clépiades ,  absolument  de  la  même  manière  que  lorsqu'ils  vou-
laient s'assurer  de  l'existence  d'un  empyème,  c'est-à-dire,  en
secouant  fortement  le  malade  par  les  épaules.  Nous  aurons J
au  reste,  occasion  de  revenir  ailleurs  sur  ce  procédé,  em-
ployé comme  méthode  d'exploration.


des  vQ3«ques  dit  rcuro.v.  117

qui ,  après  avoir  éprouvé  ,  pendant  plusieurs  mois  ,
une  toux  sèche  accompagnée  de  dyspnée  ,  de  fièvre
hectique  et  des  autres  symptômes  propres  à  faire  soup-
çonner l'existence  de  tubercules  crus ,  expectora  toût-
à-coup,  à  la  suite  d'une  violente  quinte  de  toux,  près
d'un  verre  de  crachats  puriformes  ,  opaques  et  presque
diffluens.  Pendant  environ  huit  jours,  il  rendit,  toutes
les  vingt-quatre  heures ,  environ  trois  livres  dune
matière  semblable.  L'expectoration  diminua  ensuite
graduellement  ,  et  cessa  enfin  totalement ,  ainsi  que
les  symptômes  qui  l'avaient  précédée ,  et  le  malade
sortit  de  l'hôpital  parfaitement  guéri  au  bout  d'un
mois.  Une  expectoration  aussi  abondante  ne  peut
s'expliquer  que  par  une  sécrétion,  et  on  ne  peut  guère
douter  que  celle  dont  il  s'agit  avait  pour  siège  prin-
cipal les  parois  d'une  excavation  tuberculeuse  très-
vaste,  et  en  outre  les  bronches  irritées  par  l'éruption
de  la  matière  tuberculeuse  ramollie  ;  il  est  également
probable  que  l'expectoration  n'a  cessé  que  par  la  ci-
catrisation de  l'excavation.

i3o.  Au  reste,  le  cas  de  médecine-pratique  connu
sous  le  nom  de  vomique ,  et  que  l'on  regarde  avec
raison  comme  assez  rare ,  ne  diffère  que  par  une  inten-
sité plus  grande  de  cas  très-communs  et  que  l'on
peut  voir  souvent  si  l'on  examine  d'une  manière  suivie
et  comparative  les  crachats  d'un  grand  nombre  de
phthisiques,  comme  on  peut  le  faire  dans  un  hôpital.

1 3i .  En  effet,  la  phthisie,  considérée  sous  le  rapport
de  l'expectoration ,  présente  dans  sa  marche  deux
époques  très-distinctes.  Dans  la  première,  la  toux  est
sèche,  dure  ,  fatigante,  et  les  crachats,  lorsqu'il  en
existe ,  sont  formés  uniquement  de  salive  et  de  mucus


IlS  CARACTERE DES CRAC.flATS

giiliilral  et  buccal,  do  ni  la  réunion  forme  une  expec-
toration abondante,  transparente,  incolore,  liquide
et  fdante,  un  peu  spumeuse  à  la  surface.  Quelquefois
il  s'y  joint  un  peu  de  celte  matière  visqueuse ,  grise  „
demi-transparente ,  assez  souvent  mêlée  de  points
noirs ,  à  laquelle  on  donne  le  nom  de  mucus  bron-*
chique.  Dans  ce  dernier  cas,  l'expectoration  est  très-
peu  abondante  ;  dans  le  premier ,  elle  l'est  quelque-
fois beaucoup,  et  ces  deux  espèces  d'expectoration
indiquent  des  tubercules  crus.  Mais  ce  signe  seul
serait  fort  insignifiant,  puisqu'un  grand  nombre  de
personnes  saines  rendent  habituellement  de  semblables
crachats ,  et  souvent  en  plus  grande  quantité  que  les
phthisiques.

i32.  Dans  quelques  cas  cependant,  l'expectora-
tion est  excessivement  abondante,  filante;  mais  tou-
jours presque  incolore  et  demi-transparente.  Ce  cas
dénote ,  ainsi  que  l'a  fort  bien  observé  M.  Bayle,  l'exis-
tence d'un  grand  nombre  de  tubercules  crus  et  mi-
Jiaires;  mais  il  n'indique  pas  exclusivement,  comme
il  le  pensait ,  la  variété  qu'il  a  désignée  sous  le  nom  de
granulations.

Tant  que  les  crachats  présentent  l'un  ou  l'autre  de
ces  aspects,  il  est  inutile  de  chercher  la  pectoriloquie;
on  ne  la  trouverait  point  :  les  tubercules  sont  encore
crus.

1 53.  Dans  la  seconde  époque,  les  crachats  prennent
un  aspect  tout  différent  :  ils  deviennent  opaques,  d'un
jaune  pâle,  quelquefois  légèrement  verdâtre;  ils  ont
plus  ou  moins  de  ténacité;  quelquefois  ils  ressemblent
parfaitement  à  ceux  d'un  simple  catarrhe  ;  d'autres  fois,
au contraire, ils  sont  difïïuens  et  puriformes.  Dans


DANS LA PHTHISIE.  ?  fC)

certains  cas ,  on  y  distingue  des  fragmens  de  matière
tuberculeuse  incomplètement  ramollie.  Ce  dernier
caractère,  qui  semblerait  devoir  être  tout-à-fait patho-
gnomonique,  ne  doit  cependant  point  inspirer  une
grande  confiance  ;  car  il  se  forme  fréquemment  dans
les  amygdales  une  matière  sébacée ,  friable  et  demi-
concrète,  que  des  sujets  très-sains  rendent  de  temps
en  temps  par  fragmens ,  et  qui  ressemble  tout-à-fait  à
ces  morceaux  de  matière  tuberculeuse.  Us  en  diffèrent
cependant  par  deux  caractères  :  la  matière  sébacée  a
ordinairement  une  fétidité  particulière,  et  lorsqu'on
la  fait  chauffer  sur  du  papier ,  elle  le  graisse.  Ces
caractères  n'existent  pas  dans  la  matière  tubercu-
leuse.

1 34.  Le  passage  de  l'une  à  l'autre  époque  est  quel-
quefois brusque  et  complet ,  c'est-à-dire  que  l'ex-
pectoration transparente  et  muqueuse  cesse  au  mo-
ment où  commencent  à  paraître  les  crachats  jaunes  et
puriformes.  L'apparition  de  ces  derniers  est  quelque-
fois accompagnée  d'une  légère  hémoptysie  :  un  sou-
lagement momentané  la  suit  presque  toujours.  Ces  cas,
qui  ne  sont  point  rares,  présentent,  comme  on  le  voit,
en  petit  tout  ce  qui  caractérise  les  vomiques.

1 55.  Si,  à  cette  époque,  on  examine  le  malade
avec  le  cylindre  ,  la  pectoriloquie  ,  qui  jusqu'alors
n'existait  pas  ,  commencera  à  se  manifester  ,  et  un
autre  signe  particulier  indiquera  également  la  forma-
tion d'une  cavité  ulcéreuse  ,  comme  nous  le  dirons
en  parlant  du  râle.  La  pectoriloquie  deviendra  de  jour
en  jour  plus  évidente,  et  quelquefois  même  au  bout
d'un  petit  nombre  d'heures  elle  est  parfaite.  Cela  a  sur-
tout lieu  lorsque  les  crachats  jaunes  et  opaques  sûui


120  CARACTERE  DES  CRACHATS

expectorés  en  grande  quantité  dès  le  moment  de  leur
apparition.

i36.  On  doit  inférer  de  ces  observations  que  l'em-
ploi du  cylindre  est  un  moyen  certain  d'obtenir  des  lu-
mières rassurantes  dans  le  catarrhe  chronique  accom-
pagné de  symptômes  fébriles.  On  sait  combien  celte
maladie  est  difficile  à  distinguer  de  la  phthisie  pulmo-
naire. Si ,  dans  un  cas  de  cette  nature  ,  après  des  exa-
mens répétés,  on  ne  trouve  pas  la  pecloriloquie ,  quoi-
que le  malade  rende  depuis  long-temps  des  crachats
jaunes  et  puriformes  ,  et  si  ,  d'ailleurs  ,  les  autres
signes  donnés  par  la  respiration  et  le  râle  ,  ainsi  que
par  la  percussion  ,  sont  également  négatifs ,  on  peut
assurer ,  malgré  les  apparences  contraires  ,  que  le  ma-
lade n'est  pas  phthisique.

137.  Assez  souvent  le  passage  de  la  première  épo-
que à  la  seconde  n'est  pas  aussi  tranché  que  nous
venons  de  le  décrire.  L'expectoration  muqueuse  et
transparente  continue  encore  après  que  les  crachats
opaques  et  puriformes  ont  commencé  à  paraître;  et,  si
l'on  s'en  tenait  à  ce  seul  signe ,  on  ne  saurait  trop  si
les  nouveaux  crachats  sont  dus  au  ramollissement  de
quelque  tubercule  ou  à  un  catarrhe  pulmonaire  greffé
en  quelque  sorte  sur  la  toux  ancienne  du  malade.  Le
cylindre  peut  seul  encore  lever  ce  doute.

1 38.  Ces  deux  états  différens  des  crachats  sont  dans
un  rapport  parfait  avec  la  lésion  organique  qui  consti-
tue la  phthisie  pulmonaire  ,  puisqu'ils  indiquent  l'état
de  crudité  des  tubercules  et  l'évacuation,  par  les  bron-
ches, de  la  matière  tuberculeuse  ramollie.  Les  crachais
de  la  première  espèce  ne  sont  autre  chose  qu'un  mucus
bronchique  sécrété  un  peu  plus  abondamment  qu'à


1


DANS LA PHTHISIE.  121

l'ordinaire,  en  raison  de  l'irritation  causée  par  les  tuber-
cules existans  dans  le  tissu  pulmonaire.  Les  crachats
jaunes  et  opaques  ,  au  contraire  ,  formés  en  partie  ,
et  surtout  dans  le  principe  ,  par  la  matière  tubercu-
leuse ramollie,  sont  ensuite  dus  à  une  sécrétion  pu-
rulente ou  puritbrme  des  parois  de  l'excavation  ulcé-
reuse et  des  bronches  elles-mêmes;  car  la  plupart  des
phthisiques  expectorent  tous  les  jours  une  quantité
de  crachats  telle  que  leur  poids  et  leur  volume  quo-
tidiens surpassent  ceux  de  tous  les  tubercules  qu'ils  ont
dans  les  poumons.

i5g.  Les  symptômes  généraux  de  la  maladie  ne
sont  pas  à  beaucoup  près  dans  un  rapport  aussi
exact ,  soit  avec  l'état  des  crachais  ,  soit  avec  l'étendue
du  désordre  qui  existe  dans  les  poumons.  La  fièvre
hectique  et  l'amaigrissement  existent  quelquefois  à  un
haut  degré  avant  l'apparition  des  crachats  jaunes  et
opaques,  et  quelquefois  même  ces  symptômes,  joints  à
la  dyspnée  ,  déterminent  la  mort  dans  celte  première
période  (a).  D'autres  fois,  au  contraire,  l'embonpoint
et  un  état  de  santé  supportable  persistent  encore  assez;
long-temps  après  l'apparition  des  crachats  opaques  et
de  la  pecloriloquie.  Plusieurs  faits  même  me  portent
à  croire  que,  dans  la  plupart  des  cas  où  la  phthisie,
bornée  à  une  pelite  partie  du  poumon ,  se  termine
heureusement  par  la  formation  d'une  fistule  demi-
cartilagineuse  ou  d'une  cicatrice,  le  malade  a  parcouru
toutes  les  périodes  du  développement ,  du  ramollisse-
ment et  de  l'évacuation  de  la  matière  tuberculeuse ,
sans  qu'on  le  crût  attaqué  d'autre  chose  que  d'une  toux

[a)  Recherches,  elc. ,  par  M.  Bayle,  p.  27,  et  obs.  xiv  et  xv.


122  CARACTERE DES CRACHATS.

nerveuse  ou  d'un  catarrhe  un  peu  suspect.  I/oB~»
ssrvation  w  en  offre  un  exemple,  et  très-probable-
ment le  défaut  de  renseignemens  sur  les  maladies  qui
ont  déterminé  la  formation  des  fistules  ou  des  cica-
trices chez  les  sujets  dont  j'ai  rapporté  plus  haut  les
histoires  (obs.  ire,  2e,  5e,  5e ,  6e  et  7e)  tient  à
ce  que  chez  eux  les  choses  se  seront  passées  ainsi,  et
que  les  maladies  qui  ont  eu  ces  conséquences  n'ont  eu
ni  une  durée  assez  longue  ,  ni  des  symptômes  assez
graves  au  jugement  du  malade  ,  pour  laisser  dans  sa
mémoire  une  certaine  impression  ;  car  ,  à  limitation
de  M.  Corvisart ,  que  j'ai  eu  l'avantage  d'avoir  pour
maître  ,  je  mets  toujours  un  soin  particulier  à  inter-
roger les  malades  sur  les  maladies  anciennes  qu'ils
peuvent  avoir  éprouvées  ,  et  je  tâche  d'inculquer  l'uti-
lité de  cette  habitude  aux  élèves  qui  m'aident  dans  mes
recherches.

1 40.  Ces  observations  rendent  peut-être  raison  des
difficultés  qu'éprouvent  les  praticiens  et  les  nosolo-
gistes  à  tracer  des  degrés  dans  la  marche  de  la  phthisie
pulmonaire.  Ces  divisions  établies  sur  l'ensemble  des.
symptômes  généraux,  et  principalement  sur  l'amaigris-
sement, les  sueurs,  lefièvre  hectique,  la  diarrhée,  etc.,
portent  sur  des  bases  très-variables  :  celle  que  je  pro-
pose ,  au  contraire  ,  c'est  à-dire ,  la  comparaison  de
l'examen  des  crachats  et  des  résultats  de  l'exploration
par  le  cylindre,  me  paraît  tout-à-fait  sûre  parce  qu'elle
est  en  quelque  sorte  anatomique;  et  elle  me  paraît  en
même  temps  plus  pratique ,  en  ce  que ,  dans  une  ma-
ladie locale ,  les  indications  les  plus  certaines  sont
celles  qui  s'appuient  sur  une  connaissance  exacte  es
approfondie  de  l'état  de  l'organe  affecté.


DANS LA  PHTHISIE.  123

i4i  •  Je  termine  ici  ce  que  j'avais  à  dire  sur  la  possi-
bilité de  la  guérison  dans  la  phthisie  pulmonaire.  J'es-
père qu'on  me  pardonnera  la  longueur  de  cet  article  en
faveur  de  l'importance  du  sujet.  Les  questions  que
je  viens  d'examiner  ne  sont  pas  d'ailleurs  étrangères
au  sujet  principal  de  mon  ouvrage ,  car  il  suit  des
divers  rapprochemens  que  j'ai  été  amené  à  faire  que
l'exploration  par  le  cylindre  est  le  meilleur  moyen  de
reconnaître ,  dans  tous  les  Cas  ,  un  mal  variable  dans
ses  symptômes  et  dans  sa  gravité  même.  Quant  aux
faits  particuliers  que  j'ai  rapportés  pour  prouver  la  pos-
sibilité de  la  guérison  de  la  phthisie  pulmonaire  ,  je
pense  que  tout  observateur  attentif  et  qui  voudra  em-
ployer les  mêmes  moyens  que  moi,  c'est-à-dire  l'aus-
cultation médiate  et  l'ouverture  des  cadavres  ,  en  ren-
contrera fréquemment  de  semblables.  Tout  me  porte
à  croire  que  ces  cas  sont  extrêmement  communs.  Les
exemples  que  j'ai  rapportés  se  sont  offerts  à  moi  dans
l'espace  de  quelques  mois,  et  dans  le  même  temps,  ou
depuis ,  j'en  ai  vu  plusieurs  autres  semblables.

142.  Je  ne  crois  pas  pouvoir  attribuer  cette  circon-
stance à  une  réunion  fortuite  de  cas  rares  de  leur  na-
ture ,  mais  bien  plutôt  à  la  fréquence  de  ces  cas.  J'ai
déjà  dit  que  j'avais  rencontré  assez  souvent  autrefois
des  dispositions  semblables  ,  sans  y  faire  grande  atten-
tion; et ,  dans  les  sciences  naturelles,  lorsque  l'attention
n'est  pas  spécialement  dirigée  vers  un  objet ,  on  peut
le  voir  tous  les  jours  sans  le  connaître.  Un  jardinier
sait  rarement  distinguer  la  dixième  partie  des  plantes
qui  croissent  sur  le  sol  qu'il  cultive.  Pour  prendre  un
point  de  comparaison  dans  la  science  même  dont  il
s'agif,  un  anatomiste  peut  n'entendre  rien  aux  altéra-


124  DILATATION DES ERONCHES.

tions  organiques  du  corps  humain ,  quoiqu'il  les
aperçoive  tous  les  jours  en  suivant  de»  vaisseaux  ou  des
filets  de  nerfs;  et  je  puis  attester,  d'après  ma  propre
expérience,  qu'on  peut  oublier  l'anatomie  descriptive
quoique  l'on  ouvre  tous  les  jours  des  cadavres.

i45.  Au  reste,  la  guérison  dans  les  cas  de  phtbisie
pulmonaire  où  l'organe  n'a  pas  été  entièrement  en-
vahi ne  présente,  ce  me  semble,  aucun  caractère  d'im-
possibilité, ni  sous  le  rapport  de  la  nature  du  mal,  ni
sous  celui  de  l'organe  affecté;  car  les  tubercules  du
poumon  ne  diffèrent  en  rien  de  ceux  qui,  placés
dans  les  glandes,  prennent  le  nom  de  scrophules ,  et
dont  le  ramollissement  est,  comme  on  le  sait,  suivi
très-souvent  d'une  guérison  parfaite.  D'un  autre  côté,
la  destruction  d'une  partie  du  tissu  pulmonaire  n'est
point  un  cas  mortel  de  sa  nature,  puisque  les  plaies
même  de  cet  organe  guérissent  assez  souvent  malgré
la  complication  fâcheuse  qu'y  ajoute  nécessairement
l'ouverture  des  parois  thoraciques  et  l'introduction  de
l'air  dans  la  plèvre.

CHAPITRE III.

DE LA DILATATION DES BRONCHES*

i44-  L'altération  organique  dont  je  veux  parler
dans  ce  chapitre  ne  paraît  pas  avoir  plus  fixé  jusqu'ici
l'attention  des  anatomistes  que  celle  des  médecins
praticiens.  Aucun  auteur,  que  je  sache,  n'en  a  parlé.
Cela  dépend  sans  doute  de  ce  qu'ayant  rarement  lieu
dans  toute  l'étendue  des  bronches ,  on  peut  facile-
ment  la rencontrer  sans  l'apercevoir  , lors même


DILATATION DLS BROTÏCHÉ&  125

■qu'elle  est  portée  à  un  degré  très-marqué  ;  car  un  ra-
meau bronchique  dilaté  ressemble  tout-à-fait  à  une
branche  plus  considérable  ;  et  en  incisant  simple-
ment le  poumon  ,  on  le  prendra  nécessairement  pour
tel  ;  il  faudrait  ,  pour  reconnaître  la  dilatation  ,  et
constater  que  le  rameau  a  un  plus  grand  diamètre  que
la  branche  qui  lui  donne  naissance  ,  suivre  toutes  les
divisions  de  l'arbre  bronchique ,  ce  qui  se  fait  très-
rarement  dans  les  ouvertures  de  cadavres.

i45.  Cette  dilatation  ne  se  rencontre  que  chez  des
sujets  morts  à  la  suite  de  catarrhes  chroniques.  Elle  est
quelquefois  assez  considérable  pour  que  des  ramifi-
cations qui ,  dans  l'état  naturel ,  pourraient  à  peine
recevoir  un  stylet  très- fin,  acquièrent  un  diamètre  égal
à  celui  d'une  plume  d'oie  ,  ou  même  à  celui  du  doigt.
Les  extrémités  des  tuyaux  bronchiques  ainsi  dilatés  se
terminent  par  des  culs-de-sacs  ou  cellules  capables  de
loger  un  grain  de  chenevis  ,  un  noyau  de  cerise  ,  une
aveline  ou  même  une  amande.  Leur  membrane  in-
terne ou  muqueuse  ,  ordinairement  rougie  ou  vio-
lette ,  est  en  outre  évidemment  épaissie.  Les  cerceaux
cartilagineux  font  corps  avec  elle,  et  paraissent  chan-
gés en  un  tissu  fibreux  qu'on  ne  peut  plus  séparer
de  la  membrane  muqueuse  par  la  dissection.

i/j.6.  Cette  lésion  organique  peut  exister  dans  toutes
les  parties  du  poumon;  mais  elle  est  plus  commune
dans  le  lobe  supérieur.  Ordinairement  elle  n'affecte
qu'un  petit  nombre  de  ramifications  bronchiques  ;
quelquefois  ,  cependant,  elle  existe  dans  un  lobe  en-
tier du  poumon  et  dans  tous  les  rameaux  bronchiques
qui  s'y  distribuent.  Dans  ce  cas  ,  la  dilatation  est  tou-'
jours  beaucoup  pî  us  grande,  non-seulement  propor-


126  DILATATION DES BRONCHES.

tion  gardée  ,  mais  encore  absolument  parlant ,  dans
les  petites  ramifications  que  dans  les  rameaux  dont
elles  prennent  naissance ,  et  dans  ceux-ci  que  dans
leurs  troncs.  Le  tronc  commun  des  bronches  est  ra-
rement dilaté  d'une  manière  sensible,  lors  même  que
ses  subdivisions  le  sont  assez  pour  que  quelques-unes
d'entre  elles  égalent  presque  son  diamètre.

Lorsque  la  dilatation  des  bronches  est  aussi  étendue,
le  tissu  pulmonaire  intermédiaire  est  flasque  ,  privé
d'air  ,  évidemment  comprimé ,  et  tout-à-fait  dans  le
même  état  que  celui  d'un  poumon  refoulé  vers  la  co-
lonne vertébrale  par  un  épanchement  séreux  ou  puru-
lent dans  la  plèvre.

147.  La  dilatation  des  bronches  doit  toujours  son
origine  à  un  catarrhe  chronique  _,  ou  à  toute  autre  ma-
ladie capable  de  produire  des  quintes  de  toux  lon-
gues ,  violentes  ,  et  qui  se  répètent  pendant  un  temps
un  peu  considérable.  La  coqueluche  est  peut-être  de
toutes  les  maladies  celle  qui  produit  le  plus  souvent
l'altération  organique  dont  il  s'agit.

148.  Lorsque  la  dilatation  est  bornée  à  un  ou  deux
rameaux  bronchiques ,  il  n'en  résulte  d'autre  incom-
modité qu'une  toux  habituelle  ,  ordinairement  rare
et  peu  forte  ,  et  une  expectoration  muqueuse  peu
abondante  ;  mais  quand  un  grand  nombre  de  bron-
ches sont  dilatées  dans  toutes  leurs  ramifications  ,  il
en  résulte  un  catarrhe  chronique  qui  dure  autant  que
la  vie  du  malade,  et  qui  quelquefois  même  peut  l'a-
bréeer  ,  à  raison  de  l'épuisement  produit  par  la  dys-
pnée ,  parla  force' et  la  durée  des  quintes  de  toux,  et
surtout  par  l'abondance  des  crachais  ,  qui  sont  d'un
jaune  grisâtre  et  tout-à-fail  puriformes.  Quelquefois


DILATATION DES BRONCHES.  I  2J

cependant  des  malades  qui  éprouvent  tous  ces  sym-
ptômes parviennent ,  malgré  l'état  d'infirmité  qui  en
résulte  ,  à  un  âge  avancé.

149.  Depuis  le  moment  où  l'observation  m'eut
amené  à  reconnaître  que  la  pectoriloquie  dépendait  de
la  résonnance  de  la  voix  dans  une  cavité  placée  au  mi-
lieu du  tissu  du  poumon  ,  et  que  le  même  phéno-
mène existe  sur  la  trachée-artère  et  le  larynx  ,  je  ne
doutai  pas  que  la  lésion  dont  il  s'agit  ne  dût  donner
le  même  résultat.  La  rareté  de  cette  altération  orga-
nique ne  m'a  permis  encore  de  vérifier  qu'une  seule
ibis  cette  conjecture.  Une  femme  d'environ  cinquante
ans  mourut  à  l'hôpital  Necker ,  au  mois  de  décem-
bre 181 7  ,  d'une  maladie  étrangère  aux  viscères  thora-
ciques.  Elle  avait  depuis  plusieurs  années  une  expec-
toration habituelle  ,  peu  abondante,  jaune  et  opaque  ;
et  elle  avait  présenté  ,  pendant  son  séjour  à  l'hôpital  ,
la  pectoriloquie  d'une  manière  assez  évidente  ,  à  la
hauteur  de  la  troisième  côte  droite.  Nous  trouvâmes  ,
dans  la  partie  correspondante  du  lobe  supérieur  du
poumon  ,  deux  tuyaux  bronchiques  dilatés  de  ma-
nière à  présenter  un  volume  triple  de  l'état  naturel  ,
et  un  d'eux  se  terminait  par  une  sorte  de  cul-de-sac
capable  de  loger  une  petite  aveline.

i5o.  On  peut  regarder  comme  indubitable  que ,
dans  le  cas  de  dilatation  générale  des  bronches  dans
Un  lobe  entier  ou  dans  la  totalité  d'un  poumon  ,  la
pectoriloquie  s'entendrait  dans  toute  l'étendue  de  la
poitrine  correspondante  à  la  partie  affectée.  Je  regarde
comme  également  certain  ,  d'après  quelques  données
analogiques  ,  que  ,  dans  ce  cas ,  le  caractère  de  la
voix  et  celui  du  bruit  de  la  respiration  indiqueraient


128  DILATATION DES BRONCHES.

outre  létendue  de  la  surface  sur  laquelle  le  phéno-
mène aurait  lieu  ,  les  signes  propres  à  faire  recon-
naître qu'il  n'est  pas  dû  à  des  excavations  ulcéreuses  ;
mais  n'ayant  point  eu  occasion  de  rencontrer  une  di-
latation étendue  des  bronches  depuis  que  j'ai  com-
mencé à  employer  l'auscultation  médiate ,  je  crois
inutile  d'exposer  d'une  manière  plus  détaillée  mes
conjectures  à  cet  égard.  Je  me  contenterai  donc  de
donner  deux  exemples  propres  à  faire  connaître  plus
amplement  l'altération  organique  assez  rare  dont  il
s'agit  :  ils  m'ont  été  communiqués  l'un  et  l'autre  par
M.  Cavol,  D.  M.  P.  J'avais  assisté  à  l'ouverture  du
sujet  de  la  première  observation  ;  la  seconde  a  été  faite
sous  les  yeux  de  M.  Bayle.

i5i.  Obs.  xi.  Dilatation  aiguë  des  bronches  à  la
suite  de  la  coqueluche.  —  Henri-Alexandre  Lajoie  ,
âgé  de  trois  ans  et  demi ,  assez  gras ,  ayant  les  che-
veux blonds  ,  les  yeux  bleus  ,  entra  à  l'Hôpital  des
Enfans  le  5o  janvier  1808.  Il  toussait  depuis  trois
mois  ,  par  suite  d'une  coqueluche.  La  toux  reve-
nait par  quintes  à  des  intervalles  de  plusieurs  heures,
et  était  suivie  d'une  expectoration  abondante ,  liquide ,
jaune,  excessivement  fétide,  et  tout-à-fait  puri forme;
quelquefois  cependant  il  s'y  joignait  un  peu  de  mu-
cosités. Celle  matière  avait  à-peu-près  la  même  odeur
que  le  pus  qui  sort  d'un  abcès  par  congestion  à  la
suite  d'une  carie  vertébrale.  Ce  n'était  point  des  cra-
chats ,  mais  des  gorgées  de  ce  liquide  qui  coulaient
pendant  plusieurs  instans  de  sa  bouche,  après  une
quinte  de  toux  assez  forte,  pénible,  et  dans  laquelle  le
visage  devenait  très-ronae.


DILATATION DES BRONCHES.  J ' |

Le  5  février  ,  on  remarqua  que  le  malade  était
toujours  couché  sur  le  côté  gauche  -,  on  percuta  ce
côté  de  la  poitrine,  qui  rendit  un  son  mat  ;  on  y  ap-
pliqua un  vésicatoire.

Le  i4  lévrier  ,  comme  le  vésicatoire  n'avait  pas  pro-
duit de  soulagement  marqué  ,  on  appliqua  un  large
cautère  au  Lras  :  depuis  ce  jour  ,  l'enfant  dépérit
très-rapidement.  Il  était  toujours  couché,  ou  au  moins
penché,  sur  le  côté  gauche.  Dans  les  intervalles  de  la
toux ,  il  n'éprouvait  aucune  douleur  ;  le  sommeil
était  bon  ;  la  face,  ronde  et  fleurie  lors  de  l'entrée
du  malade ,  devint ,  ainsi  que  les  mains ,  un  peu  bouf-
fie. A  ce  symptôme  se  joignit  un  dévoiement  très-
fort  ;  la  peau  devint  chaude  ,  le  pouls  petit  et  de  plus
fréquent ,  la  soif  plus  intense.  Les  trois  derniers  jours,
l'expectoration  diminua  ,  et  enfin  ,  le  i5  février,  elle
se  supprima  entièrement  ;  l'enfant  fut  tout  le  joui
dans  un  état  d'accablement  ;  le  soir  ,  il  commença  à
pousser  des  cris  aigus,  qu'il  ne  discontinua  pas  jus-
qu'à onze  heures.  Un  moment  après  ,  on  le  trouva
mort.

Ouverture  faite  trente-six  heures  après  la  mort.
— Léger  amaigrissement,  plus  apparent  aux  membres
qu'à  la  face  ;  chairs  molles  ,  sans  infiltration  sensible  °f
face  pale ,  sans  altération  notable  des  traits.  Le  vé-
sicatoire était  livide.

Il  n'y  avait  aucun  épanchement  dans  les  cavités  sé-
reuses. Les  poumons  s'affaissèrent  peu  après  l'ouver-
ture de  la  poitrine.  Le  gauche  était  faiblement  adhé-
rent à  la  plèvre  costale  dans  toute  sa  moitié  inférieure  ;
son  lobe  supérieur y  de  couleur  fauve  claire,  était
libre  ,  léger  et  crépitant  ;  mais  le  lobe  inférieur  était

<•  9


ijo  Dilatation  des  bronches»

dur  ,  pesant ,  d'une  couleur  violacée  livide  à  l'ex-
térieur. Par  une  incision  longitudinale  profonde  et
une  légère  pression  ,  il  en  sortit  au  moins  une  once  et
demie  de  liquide  purulent  et  felide ,  semblable  à  celui
que  le  malade  expectorait ,  si  ce  n'est  qu'an  lieu  d'être
jaune  il  tirait  un  peu  sur  le  grisâtre  (différence  qui
pouvait  dépendre  de  l'altération  cadavérique  ).  Ce
liquide  était  contenu  dans  une  multitude  de  cavités
rondes,  lisses,  très-rapprochées,  communiquant  fré-
quemment entre  elles ,  et  séparées  par  des  cloisons
minces  ,  dont  l'aspect  avait  quelque  chose  d'analogue
aux  colonnes  charnues  du  cœur.  Les  plus  grandes
de  ces  cavités  auraient  pu  loger  l'extrémité  du  doigt;
d'autres,  plus  nombreuses,  auraient  contenu  un  gros
pois.

Un  examen  attentif  nous  convainquit ,  M.  Laen-
nec  et  moi ,  que  toutes  ces  cavités  se  prolongeaient
en  conduits  qui  aboutissaient,  par  un  trajet  plus  ou
moins  long  et  dans  des  directions  différentes  ,  jusque
dans  les  bronches,  dont  elles  étaient  évidemment  la
suite.  Au  moyen  du  bistouri  ,  conduit  par  la  sonde  can-
nelée ,  j'ouvris  environ  huit  ou  dix  de  ces  ramifications
dans  toute  leur  longueur,  et  je  vis  distinctement  que
chaque  rameau  bronchique ,  après  un  trajet  d'en-
viron un  demi -pouce  dans  le  poumon,  se  dilatait
considérablement  ,  augmentait  de  diamètre  en  s'éloi-
gnant  du  tronc  ,  et  enfin  se  terminait,  par  un  large
cul-de-sac ,  à  une  ligne  ou  deux  de  la  surface  du  pou-
mon. Vers  leur  terminaison  ,  la  plupart  auraient  pu
admettre  le  petit  doigt  ;  d'autres  pouvaient  contenir
un  tuyau  de  plume  ordinaire.  Dans  leur  trajet  ,  iJ>
donnaient  quelques  rameaux  qui  se  terminaient  aussi


DILATATION DES BRONCHES.  I  5  I

en  cuîs-cle-sac ,  après  une  étendue  de  deux  pouces  au
plus  ;  tous  contenaient  plus  ou  moins  du  liquide  pu-
rulent dont  j'ai  parlé.  La  membrane  muqueuse  était
par-tout  d'un  rouge  foncé  et  livide,  qui  n'était  point
alïaibli  lorsqu'on  avait  enlevé  la  couche  de  sang  dont
elle  élait  enduite  ;  cette  membrane  était  notablement
amincie.  Examinée  par-tout  avec  le  plus  grand  soin  ,
elle  n'offrit  pas  la  moindre  altération  ,  et  il  était  évi-
dent que  le  pus  expectoré  par  le  malade  avait  été  sé-
crété par  elle.  Jusqu'à  environ  deux  pouces  des  pre-
mières divisions  bronchiques  ,  on  distinguait  les  cer-
ceaux cartilagineux  ;  mais  au-delà  ils  semblaient  dé-
générer en  tissu  cellulaire  dense  ,  et  se  confondre  avec
la  membrane  muqueuse ,  qu'on  pouvait  à  peine;  sé-
parer ,  par  la  dissection ,  du  tissu  pulmonaire  dense
qui  l'environnait.

Les  conduits  que  je  viens  de  décrire  formaient  au
moins  les  trois-quarts  du  volume  de  cette  portion  du
poumon  ;  on  ne  pouvait  faire  une  incision  «ans  en  di-
viser un  grand  nombre.  Le  tissu  pulmonaire  inter-
médiaire ,  réduit  à  un  très-petit  volume  ,  était  com-
pacte et  d'une  couleur  grisâtre  ,  mais  flasque  et  non
pas  dur  comme  celui  qu'on  trouve  souvent  autour
des  tubercules.  Il  ne  présentait  aucune  trace  de  son
organisation  et  de  sa  structure  celluleuse.  La  sur-
face de  l'organe  offrait  une  couche  d'une  ou  deux
lignes  d'épaisseur  de  tissu  pulmonaire  sain  et  seule-
ment gorgé  de  sang.

On  voyait  aussi  çà  et  là  ,  dans  celte  portion  du  pou-
mon ,  au  moins  dix  ou  douze  glandes  lymphatiques
rougeâtres,  de  grosseur  variable  depuis  celle  d'un
pois  jusqu'à  un  volume  double  et  triple  :  la  plupart


1^2  DILATATION DES LliOXCliES.

avaient  toutes  les  apparences  des  glandes  lympha-
tiques qu'on  trouve  dans  le  reste  du  corps  ;  quelques-
unes  présentaient  à  leur  centre  une  substance  molle
et  grise  ,  semblable  à  du  mucilage  ;  toutes  étaient  ap-
pliquées sur  des  ramifications  bronchiques  et  péné-
traient avec  elles  jusqu'au  milieu  du  poumon.

De  plus  ,  il  y  en  avait  à-peu-près  un  égal  nombre
de  plus  volumineuses  ,  situées  à  la  racine  dupou-
mon  ,  autour  de  la  division  des  bronches ,  des  vais-
seaux et  de  la  terminaison  de  la  trachée.  Parmi  ces
dernières ,  quelques-unes  avaient  la  couleur  noire  et
le  volume  ordinaire  des  glandes  bronchiques  ;  deux
ou  trois  seulement  étaient  rougeâtres  et  du  volume
d'une  petite  noix  —  On  ne  put  suivre  les  divisions
de  l'artère  et  de  la  veine  pulmonaire  ,  parce  que  ces
vaisseaux  n'étaient  pas  injectés  ;  mais  elles  n'étaient
bien  visibles  qu'à  la  surface  du  poumon  ,  qui  était
probablement  la  seule  partie  qui  servait  à  la  respira-
tion, avec  le  lobe  supérieur.  Ce  dernier ,  quoique  cré-
pitant et  sain  dans  son  tissu ,  offrait  néanmoins  deux
ou  trois  rameaux  bronchiques  dilatés  à  leurs  extré-
mités, et  terminés  en  culs-de-sac  comme  ceux  du  lobe
inférieur.  Ces  renflemens  ne  contenaient  pas  de  pus  :
la  membrane  muqueuse  y  était  rouge  et  enduite  de
sang.

Le  poumon  droit  n'offrit  rien  de  semblable.  Il  ad-
hérait un  peu  à  la  plèvre  par  ses  faces  postérieure  et
inférieure  ,  qui  étaient  d'un  rouge  livide.  La  partie
antérieure  et  supérieure  était  légère  et  de  couleur
fauve;  mais  tout  le  lobe  inférieur  était  pesant,  rouge,
violacé ,  se  précipitait  au  fond  de  l'eau ,  et  ne  conser-
vait pas  d'apparence  celluleuse,  si  ce  n'est  un  peu  à


DILATATION DES BRONCHES.  I  55

la  surface.  Il  était  très-gorgé  de  sang  (a).  La  mem-
brane muqueuse  de  là  trachée  était  d'un  rouge  livide,
surtout  intérieurement;  l'intérieur  du  larynx  était  au
contraire  fort  pâle.

Le  foie,  très  -  volumineux ,  remontait  jusqu'à  la
sixième  côte,  descendait  à  droite  jusqu'à  deux  ou  trois
lignes  de  la  crête  iliaque,  et  occupait  tout  l'épigastre.
Son  tissu  était  jaune ,  de  consistance  pâteuse ,  et  cou-
vrait de  graisse  la  lame  du  scalpel.  La  vésicule  était
médiocrement  distendue  par  de  la  bile  filante,  d'un
vert  foncé  ,  qui  avait  coloré  les  parois  de  son  réservoir.

La  rate,  l'estomac  et  tout  le  canal  digestif  étaient
tout-à-fait  sains,  ainsi  que  l'appareil  urinaire.

Le  mésentère  ne  contenait  pas  de  graisse ,  et  ses
glandes  étaient  un  peu  gonflées,  mais  sans  altération.

Dans  le  crâne ,  il  n'y  avait  rien  de  remarquable.

i52.  Oes.  xii.  Dilatation  chronique  des  bronches.
—  Mademoiselle  M**5*",  âgée  de  soixante -douze  ans,
maîtresse  de  piano ,  était  affectée  depuis  l'âge  d'environ
seize  ans  ,  et  par  conséquent  depuis  plus  de  cinquante
ans,  d'une  maladie  de  poitrine  qui  offrait  la  plupart
des  symptômes  de  la  phthisie  pulmonaire  :  hémo-
ptysies  très-fréquentes ,  renouvelées  par  les  causes  les
plus  légères;  toux  habituelle  avec  expectoration  de
crachats  jaunes ,  opaques,  ayant  les  caractères  tantôt
du  pus,  et  tantôt  du  mucus  puriforme;  respiration
courte,  souvent  un  peu  gênée.  Ces  symptômes  va-
riaient très-souvent;  ils  avaient  des  rémissions  très-


(a)  Ceci  est  l'engorgement  sanguin  cadavérique,  et  non  pas
la  péripneurûonie.


l54  DILATATION CES BRONCHES.

mai  quées  ,  mais  presque  pas  d'intermission.  Se  crovant
dune  santé  trop  délicate  pour  se  marier,  elle  se  voua
au  célibat,  et  eut  constamment  des  mœurs  très-pures.
Comme  ce  qu'elle  éprouvait  ne  l'avait  presque  jamais
empêchée  de  se  livrer  à  ses  occupations ,  elle  ne  s'était
jamais  regardée  comme  malade.  Quoique  déjà  cassée
de  vieillesse  lorsqu'elle  vint  à  l'hôpital  de  la  Charité  ,
on  pouvait  encore  juger  quelle  était  assez  bien  prise
dans  sa  taille  ,  qui  était  au-dessous  de  la  movenne;  sa
poitrine,  sans  être  ample,  n'était  pas  mal  conformée  ;
en  un  mot,  elle  n'avait  pas  la  structure  pththisique.
Son  embonpoint  était  médiocre,  et  tout  son  exté-
rieur annonçait  un  tempérament  nerveux  lymphatique.
Sa  physionomie  avait  une  expression  de  douceur  et
une  sérénité  que  sa  conversation  et  ses  manières  ne
démentirent  jamais,  même  au  plus  fort  de  ses  souf-
frances. Quoiqu'elle  ne  parût  pas  fort  malade  lors
de  son  entrée ,  et  qu'elle  ne  présentât  d'autres  sym-
ptômes que  ceux  qu'elle  disait  éprouver  depuis  long-
temps ,  aggravés  seulement  par  un  peu  de  dévotement
et  un  léger  œdème  aux  jambes,  elle  se  regardait
comme  touchant  à  la  fin  de  sa  carrière ,  et  elle  en
voyait  approcher  le  terme  avec  le  calme  le  plus  par-
fait. Elle  arrangeait,  jusque  dans  les  moindres  détails,
ses  affaires  temporelles  et  spirituelles;  elle  s'informât
souvent,  même  pendant  son  agonie,  qui  fut  longue
et  douloureuse,  du  temps  qui  lui  restait  encore  à  vi-
vre ,  et  elle  ne  paraissait  éprouver  d'autre  sentiment  que
l'espérance  d'être  bientôt  délivrée  de  ses  souffrances.

Depuis  son  entrée  jusqu'à  sa  mort ,  accroissement
progressif  de  l'œdème,  qui  devint  très -volumineux
aux  membres  tant  supérieurs  qu'inférieurs  et  au  tronc.


DILATATION DES BRONCHES.  ï35

La  dyspnée  augmentait  en  proportion  de  i  œdème.  La
malade  restait  presque  toujours  sur  son  séant  ;  sou-
vent elle  s'endormait  dans  cette  position ,  et  alors  sa
tète  tombait  en  avant  et  venait  presque  s'appuyer  sur
ses  genoux.  Les  derniers  jours ,  l'œdème  fit  de  tels  pro-
grès que  la  malade  ne  pouvait  exécuter  aucun  mou-
vement; ses  bras  et  ses  mains  étaient  gonflés,  îui-
sans,  et  comme  transparens  ;  les  déjections  devinrent
involontaires.  Plusieurs  excoriations  considérables  se
formèrent  sur  le  sacrum.  Cependant  la  toux  et  l'expec-
toration n'augmentaient  pas;  les  crachats  étaient  tou-
jours jaunes ,  épais  et  opaques,  et  nullement  sanguino-
lens ;  de  sorte  que,  selon  la  remarque  de  M.  Bayle,
qui  faisait  alors  le  service  de  l'hôpital,  la  malade  pa-
raissait succomber  à  l'hydropisie  plutôt  qu'à  laphthisie.

Ouverture  du  cadavre  faite  environ  quarante-
quatre  heures  après  la  mort.  —  OEdème  universel .
mais  surtout  très-marqué  aux  membres  tant  supé-
rieurs qu'inférieurs  et  aux  parois  abdominales.  En  fai-
sant abstraction  de  l'œdème  _,  le  corps  était  encore  assez
éloigné  du  marasme.

Les  poumons  s'affaissèrent  peu  à  l'ouverture  de  la
poitrine  ;  ils  adhéraient  aux  côtes  et  au  médiastin  par
un  tissu  cellulaire  lâche  et  d'ancienne  formation.  Ce
tissu  cellulaire  était  le  siège  d'une  infiltration  séreuse
considérable ,  qui  lui  donnait  une  apparence  gélati-
neuse. En  palpant  les  poumons  ,  on  sentait  à  travers
leur  tissu ,  qui  était  mollasse  et  sans  ressort ,  des  por-
tions durcies  de  diverses  grosseurs  :  c'était  surtout  dans
le  lobe  supérieur  du  poumon  droit  qu'on  en  sentait  le
plus.  En  incisant  ce  lobe,  on  trouva  dans  son  intérieur
un  grand  nombre  de  cavités  arrondies,  à  parois  lisses


l56  DILATATION î)És BRONCHES.

et  rougeâtres,  d'un  aspect  un  peu  analogue  à  celui  de
l'intérieur  des  ventricules  du  cœur,  ou  de  certains
trajets  fisluleux.  Ces  cavités,  dont  les  unes  étaient
vides  et  les  autres  renfermaient  une  matière  puru-
lente, jaune,  épaisse,  semblable  à  celle  que  la  ma-
lade avait  expectorée,  étaient  d'un  volume  fort  inégal:
les  plus  grandes  auraient  pu  contenir  l'extrémité  du
pouce.  Elles  étaient  séparées  les  unes  des  autres  par
des  cloisons  assez  fermes ,  formées  par  le  tissu  pulmo-
naire condensé.  Ces  cavités  ne  ressemblaient  en  aucune
manière  à  celles  qui  résultent  de  la  fonte  des  tubercu-
les, non  plus  qu'à  celles  qu'on  trouve  dans  la  phthisie
ulcéreuse.  En  les  examinant  avec  attention  ,  on  re-
connaissait qu'elles  communiquaient  avec  les  bron-
cbes  ,  dont  elles  étaient  évidemment  la  continuation,
Ces  conduits  _,  à  peu  de  distance  de  leur  origine,
et  à-peu-près  vers  l'endroit  où  ils  cessent  d'être  carti-
lagineux ,  se  dilataient  considérablement ,  et  se  conti-
nuaient les  uns  avec  le  même  diamètre,  les  autres  en
devenant  de  plus  en  plus  larges  dans  toute  leur  éten-
due ,  c'est-à-dire^  jusqu'au  voisinage  de  la  surface  du
poumon.  Dans  leur  trajet,  ils  donnaient ,  de  distance
en  distance,  des  rameaux  dont  les  uns  étaient  dilatés
et  les  autres  ne  l'étaient  point.  Les  parois  des  portions
dilatées  présentaient  çà  et  là  de  petits  points  cartilagi-
neux,  et  quelques  points  osseux,  qui  existaient  pour
la  plupart  sur  les  petits  éperons  que  forme ,  à  l'in-
térieur des  conduits  bronchiques,  l'origine  des  bran-
ches collatérales.  Il  fut  impossible  de  distinguer  dans
ces  parois  plusieurs  membranes  :  elles  ne  paraissaient
formées  que  d'une  seule  beaucoup  plus  dure  et  plus
'[ne  les  parois  saines  des  bronches  après  la  termi-


■DILATATION DES BRONCHES.  I  Zj

liaison  du  cartilage;  mais  celte  membrane  ne  pou-
vait être  isolée  du  tissu  pulmonaire.  On  ne  put  dé-
couvrir nulle  part  la  moindre  ulcération  ,  de  sorte
que  le  pus  que  ces  cavités  contenaient  paraissait  avoir
été  exhalé.  Tel  était  l'état  de  presque  tous  les  vaisseaux
bronchiques  appartenant  au  lobe  supérieur  du  poumon
droit.  Les  plus  dilaiés  pouvaient  avoir  acquis  sept  à
huit  fois  leur  volume  ordinaire  ;  il  y  en  avait  qui
l'étaient  beaucoup  moins  ,  et  d'autres  l'étaient  d'une
manière  à  peine  sensible.  Toutes  ces  cavités  parais-
saient occuper  environ  les  trois  quarts  du  lobe  supé-
rieur du  poumon  ;  quelques-unes  n'étaient  séparées
que  par  des  cloisons  très-minces  ,  formées  par  le  tissu
pulmonaire  condensé  et  réduit  à  l'état  d'une  véritable
membrane.  Dans  ces  cloisons  ,  de  même  que  dans
presque  tout  le  reste  de  ce  lobe  ,  le  tissu  pulmonaire
était  noirâtre,  compacte,  et  parsemé  de  beaucoup  de
points  noirs,  parmi  lesquels  on  distinguait  quelques
portions  de  métanose  de  la  grosseur  d'une  lentille
et  plus  ;  le  tissu  pulmonaire  paraissait  plutôt  con-
densé par  la  pression  que  réellement  endurci.  Quel-
ques portions  ,  vers  la  surface  ,  étaient  seulement  flas-
ques et  un  peu  engouées ,  mais  d'ailleurs  encore
perméables  à  l'air.  Dans  les  lobes  moyen  et  inférieur
du  même  poumon ,  il  n'y  avait  que  quelques  bron-
ches dilatées ,  dont  aucune  ne  formait  de  cavité  bien
considérable.  Il  y  avait  çà  et  là  quelques  portions  de
tissu  pulmonaire  noir  ou  noirâtre  et  dur  ;  tout  le  reste
était  mou ,  sans  ressort ,  et  un  peu  engoué  de  sérosité
sanguinolente,  surtout  postérieurement.

Dans  le  lobe  supérieur  du  poumon  gauche,  il  y
avait  deux  ou  trois  bronches  sensiblement  dilatées ,


3  38  T5E i/ÉGOPHONIlE.

rouges,  dures,  et  enfin  dans  l'état  décrit  ci-dessus  ;
mais  elle  ne  formaient  pas  de  cavité  considérable.  On
n'aperçut  aucune  bronche  dilatée  dans  le  lobe  infé-
rieur de  ce  poumon  ;  son  tissu  était  d'ailleurs  sem-
blable à  celui  du  poumon  droit.

La  membrane  muqueuse  du  larynx  et  de  la  trachée
était  saine.

Le  cœur  était  sain.  Quelques  points  osseux  exis-
taient à  la  surface  interne  de  l'aorte,  à  son  origine.

Le  foie  était  sain.  La  vésicule  biliaire  renfermait
une  bile  verte  et  épaisse,  et  de  plus  deux  calculs  dont
l'un  du  volume  d'une  grosse  aveline,  l'autre- un  peu
moindre.  Les  conduits  biliaires  étaient  sains.

La  matrice  était  volumineuse,  bosselée  à  sa  sur-
face ,  ce  qui  était  dû  à  plusieurs  corps  fibreux  ren-
fermés dans  son  tissu ,  et  dont  le  plus  gros  avait  le  vo-
lume  d'une  noix.  Le  col  de  l'utérus  formait  dans  le
vagin  un  bourrelet  épais ,  qui  paraissait  dû  à  l'in-
filtration de  son  tissu.  La  membrane  hymen  existais
dans  toute  son  intégrité.


'a*


CHAPITRE IV.

DE  L,' ÈGOPHONIE  *

ou  de  la  Pectoriloquie  chevrotante.

i55.  Le  phénomène  que  je  désigne  sous  ce  nom
a  une  grande  analogie  avec  la  pectoriloquie.  Je  l'ai
long-temps  confondu  avec  elle  ,  et  j'ai  cru  qu'il  tenait
à  quelque  variété  de  forme  ou  de  situation  des  cavités
ulcéreuses.  Mon  erreur  a  été  d'autant  plus  longue  que
presque tous les  malades  qui  mont  offert  ce  phé-


de  l'égophonie.  i3g

nomène  ont  guéri  ou  sont  sortis  de  l'hôpital  avant  leur
mort  ;  et  que  ,  dans  le  très-petit  nombre  de  ceux  qui
ont  succombé  sous  mes  yeux  ,  je  n'ai  pu  faire  faire
que  deux  ouvertures  ,  les  autres  n'étant  point  des  ma-
lades de  l'hôpital.  Ces  faits  ,  et  surtout  la  cessation
prompte  et  sans  retour  de  1  égophonie  chez  plusieurs
individus ,  et  chez  ceux  mêmes  qui  lavaient  offerte  de
la  manière  la  plus  frappante ,  ont  éveillé  mon  atten-
tion ,  et  j'ai  observé  avec  plus  d'exactitude  le  phéno-
mène et  les  circonstances  qui  l'accompagnent.  Les
pleurésies  des  mois  de  mars  et  d'avril  dernier  m'ayant
mis  à  portée  de  l'étudier  chez  plusieurs  malades  à-la-
fois  ,  j'ai  obtenu  les  résultats  suivans,  qu'il  sera  facile  de
compléter  à  mesure  que  l'occasion  se  présentera  d'ou-
vrir des  sujets  chez  lesquels  ce  signe  aura  existé.

t  54-  L'égophonie  ressemble  à  la  pectoriloquie ,  en
ce  qu'elle  consiste  aussi  en  une  forte  résonnance  de  la
voix  sous  le  cylindre.  Assez  rarement  cependant  la  voix
paraît  s'introduire  dans  le  tube,  et  presque  jamais
elle  ne  le  traverse  évidemment  comme  dans  la  pecto-
riloquie parfaite.  La  voix,  plus  aiguë  ?  plus  aigre  que
celle  du  malade  ,  et  en  quelque  sorte  argentine  ,
produit  seulement  une  illusion  telle  qu'il  semble  que
quelqu'un  parle  dans  la  poitrine  du  malade.  Elle  a  ,
d'ailleurs ,  un  caractère  constant  d'où  j'ai  cru  devoir
tirer  le  nom  du  phénomène  :  elle  est  en  quelque  sorte
tremblotante  et  saccadée  comme  celle  d'une  chèvre  ;
et  son  timbre .  d'après  la  description  que  nous  venons
d'en  donner ,  se  rapproche  également  de  celui  de  la
voix  du  même  animal.  Ce  caractère  ne  présente  que
des  variétés  légères  dont  on  peut  se  faire  une  idée
exacte  en  se  rappelant  l'effet  que  produit  un  jeton


j4o  pe  l'égophonie.

placé  entre  les  dents  et  les  lèvres  d'un  homme  qui
parle  ,  celui  de  la  voix  transmise  à  travers  un  roseau
i'èlé  ,  ou  le  bredouilleraient  nasal  des  bateleurs  qui
font  parler  le  fameux  personnage  de  tréteaux  connu
sous  le  nom  de  ■polichinelle.  Cette  dernière  comparai-
son est  souvent  de  la  plus  parfaite  exactitude,  surtout
chez  les  hommes  à  voix  un  peu  grave.

i55.  Cette  espèce  de  chevrotement  semble  le  plus
souvent  tenir  à  l'articulation  même  des  mots ,  quoi-
que la  voix  qui  sort  de  la  bouche  du  malade  n'offre
rien  de  semblable.  Mais  quelquefois  il  en  est  tout-à-
fait  distinct ,  et  l'on  entend  séparément ,  quoique  dans
le  même  instant,  la  voix  résonnante  et  le  chevrote-
ment ,  de  manière  que  ce  dernier  semble  se  faire  dans
un  point  un  peu  plus  éloigné  ou  plus  rapproché  de
l'oreille  de  l'observateur  que  la  résonnance  de  la  voix.

Quelquefois  même  ,  lorsque  le  malade  parle  lente-
ment et  par  mots  entrecoupés  ,  le  chevrotement  se
fait  entendre  immédiatement  après  la  voix,  et  non  pas
avec  elle.

i56.  Pour  bien  entendre  le  chevrotement ,  il  faut
appliquer  fortement  le  cylindre  sur  la  poitrine  du
malade  ,  et  poser  légèrement  l'oreille  sur  le  cylindre.
Si  l'on  appuie  fortement  cette  dernière  ,  le  chevrote-
ment diminue  de  moitié  ,  et  le  phénomène  se  rap-
proche d'autant  de  la  pectoriloquie  ordinaire.

ï5j.  En  comparant  les  premières  observations  que
j'ai  faites  sur  ce  phénomène  avec  les  plus  récentes ,  il
me  paraît  certain  qu'il  n'existe  que  chez  des  sujets  at-
taqués de  pleurésie  aiguë  ou  chronique  ,  avec  un
épancheraient  médiocrement  abondant  dans  la  plèvre.
Comme  il  paraît  dépendre  de  cet  épanchement  même,


DE l/rCOPHOME.  l4l

je  pense  qu'il  doit  également  avoir  lien  clans  l'hydro-
thorax  et  dans  les  autres  épanchemèns  liquides  des
plèvres.

Tous  les  sujets  chez  lesquels  je  l'ai  rencontré  ,  de-
puis que  j'ai  appris  à  le  distinguer  de  la  pectoriloquie ,
offraient  en  même  temps  des  signes  certains  d'un
épanchement  pleurétique.  Dans  les  pleurésies  que  j'ai
pu  suivre  depuis  les  premières  heures  de  la  maladie
jusqu'à  sa  terminaison  ,  je  ne  l'ai  vu  ordinairement  se
manifester  que  le  second ,  troisième  ou  quatrième
jour,  et  jamais  avant  que  la  respiration  ne  lût  deve-
nue presque  insensible  ou  tout-à-fait  nulle  ,  et  le  son
de  la  poitrine  mat  dans  le  côté  affecté.

Je  l'ai  trouvé  chez  tous  les  pleurétiques  que  j'ai  ob-
servés depuis  trois  mois ,  excepté  chez  ceux  que  je
n'ai  vus  que  tard  ,  et  à  l'époque  où  leur  maladie  de-
venue chronique  commençait  à  tendre  vers  la  guéri-
son  ,  ainsi  que  dans  quelques  cas  de  pleurésie  très-
légère  dans  lesquels  l'épanchement  était  peu  de  chose ,
car  la  respiration  n'était  pas  très-affaiblie  et  le  son  ne
manquait  pas  absolument.

i58.  Il  m'a  paru  constant  que  l'égophonie  devient
moins  évidente ,  et  cesse  graduellement  à  mesure
que  l'absorption  dissipe  l'épanchement.  Dans  quelques
pleurésies  aiguës  que  j'ai  traitées  ce  printemps ,  elle
n'a  duré  que  deux  ou  trois  jours  ,  pendant  lesquels
elle  a  été  très-évidente  ,  et  a  disparu  ensuite  tout-à-
fait.  Dans  les  pleurésies  chroniques ,  je  lai  vue  quel-
quefois persister  pendant  plusieurs  mois,  avec  des
alternatives  d'évidence  plus  ou  moins  grande  qui ,  à  ce
que  je  pense,  tenaient  à  des  variations  dans  l'exhalation
et  l'absorption  du  liquide  épanché.


1^2  DE l'ÉGOPHONIE.

i5g.  Il  m'a  paru  également  constant  que  ,  lorsque
l'épanchement  pleurétique  devient  très-abondant ,  et
surtout  lorsqu'il  le  devient  assez  pour  que  la  poi-
trine soit  évidemment  dilatée ,  l'égophonie  cesse  d'a-
voir lieu.  Je  ne  l'ai  jamais  trouvée  dans  les  empyèmes
anciens  et  dans  lesquels  le  poumon  était  refoulé  vers
le  médiastin.  Quelques  malades  qui ,  au  moment  où
je  les  ai  vus  pour  la  première  fois  ,  présentaient  tous
les  signes  d'un  épanchement  abondant  dans  la  plèvre
et  n'étaient  point  égophoues ,  le  sont  devenus  à  l'é-
poque où  la  dilatation  du  côté  affecté  a  diminué  ,  et
où  les  autres  signes  ont  commencé  à  annoncer  l'ab-
sorption d'une  partie  du  liquide  épanché.

160.  L'égophonie  s'entend  toujours  dans  une  cer-
taine étendue,  et  non  pas  dans  un  seul  point,  comme  la
pectoriloquie.  Le  plus  souvent  l'égophonie  s'entend
à-la-fois  dans  tout  l'espace  compris  entre  le  bord  in-
terne de  l'omoplate  et  la  colonne  vertébrale ,  dans  tout
le  contour  de  l'angle  inférieur  de  cet  os  ,  et  dans  une
zone  d'un  à  trois  doigts  de  largeur  ,  qui  se  dirige  ,  en
suivant  la  direction  des  côtes,  du  milieu  de  l'omoplate
au  sternum.  La  plupart  des  malades  chez  lesquels  l'é-
gophonie existe  la  présentent ,  dune  manière  plus  ou
moins  évidente  ,  dans  toute  l'étendue  de  cette  bande
irrégulière  qui  correspond  évidemment  aux  points
de  la  poitrine  où  le  liquide  épanché  forme  ,  à  la
surface  du  poumon ,  une  couche  de  peu  d'épaisseur  ;
car  on  sait  que  ,  dans  un  épanchement  médiocre  sous
le  rapport  de  la  quantité  ,  le  liquide  se  rassemble*
principalement  dans  la  partie  inférieure  de  la  poitrine,
lorsque  le  malade  est  assis  ou  couché  sur  le  dos  ;  que,
lors  même  que  ,  dans  cette  position  ,  la  totalité  de  la


DE l'fGOPHONÏË.  l43

surface  du  poumon  est  enveloppée  par  l'épanchement ,
l'épaisseur  de  la  couche  de  liquide  qui  l'environne  va
en  diminuant  de  bas  en  haut ,  et  que  jamais  elle  n'est
aussi  considérable  en  avant  qu'en  arrière.

161.  Je  pense  que  l'égophonie  est  due  à  la  réson-
nance  naturelle  de  la  voix  dans  les  rameaux  bron-
chiques (  §  60  )  ,  transmise  par  l'intermède  d'une
couche  mince  et  tremblotante  de  liquide  épanché,  et
devenue  plus  sensible  à  raison  de  la  compression  du
tissu  pulmonaire,  qui  le  rend  plus  dense  que  dans
l'état  ordinaire ,  et  par  conséquent  plus  propre  à  trans-
mettre les  sons.

Beaucoup  de  faits  et  de  raisons  viennent  à  l'appui
de  cette  opinion.  Les  points  dans  lesquels  s'observe
constamment  le  phénomène  sont ,  comme  nous  ve-
nons de  le  voir  ,  ceux  qui  indiquent  la  partie  supé-
rieure de  l'épanchement  et  les  endroits  où  il  a  le  moins
d'épaisseur,  le  malade  étant  assis  ou  couché  sur  le  dos.
Si ,  au  contraire  ,  on  le  fait  coucher  sur  le  ventre  ,
l'égophonie  n'a  plus  lieu  dans  tout  l'espace  compris
entre  l'omoplate  et  la  colonne  vertébrale,  ou  au  moins
on  rie  l'y  entend  plus  que  très-faiblement ,  tandis
qu'elle  persiste  dans  le  côté.

Si  l'on  fait  coucher  le  malade  sur  le  côté  opposé
au  siège  de  l'épanchement  ,  l'égophonie  devient
aussi  moins  sensible  ,  ou  disparaît  entièrement  dans
la  partie  latérale  devenue  supérieure.

Il  m'a  paru  que  l'effet  du  changement  de  position  sur

l'égophonie  était  beaucoup  moins  marqué  dans  les  cas

où  la  quantité  du  liquide  épanché  était  un  peu  au-dessus

ou  au-dessous  du  médiocre,  que  dans  ce  dernier  cas.

162.  On  peut  encore  remarquer  que  les  points  où


144  DF'  l'égophome.

l'égophonie  est  le  plus  distincte  ,  c'est-à-dire  les  en-
virons de  l'angle  inférieur  de  l'omoplate  et  l'espace
compris  entre  le  bord  interne  de  cet  os  et  la  colonne
vertébrale,  correspondent  aux  parties  du  poumon  où
se  trouvent  les  rameaux  bronchiques  les  plus  volumi-
neux et  les  plus  rapprochés.

Enfin  la  cessation  du  phénomène  quand  l'épanche-
ment  devient  très-abondant  ,  et  son  retour  quand
cette  abondance  diminue  ,  sont  encore  propres  à
confirmer  l'opinion  émise  ci -dessus  (§  161  )  sur
la  cause  de  l'égophonie  ;  car  ,  lorsque  l'épancbement
devient  très-considérable  ,  les  bronches  elles-mêmes
se  trouvent  comprimées  comme  le  tissu  pulmonaire  ;
et  quand  il  diminue  ,  elles  doivent  nécessairement  re-
prendre leur  volume  avant  ce  dernier  ,  à  raison  de
leur  plus  grande  élasticité.

i63.  Il  m'est  arrivé  aussi  quelquefois  d'observer,
dans  le  lieu  et  l'étendue  de  l'égophonie  ,  une  varia-
tion bien  remarquable  ,  et  dont  on  peut  tirer  la  même
induction.  Chez  des  sujets  qui  avaient  présenté  l'é-
gophonie d'une  manière  très-prononcée  et  exacte-
ment dans  l'étendue  de  la  zone  décrite  ci-dessus ,  et
qui  offraient  en  même  temps,  par  la  percussion  ,  l'ex-
ploration de  la  respiration  et  les  symptômes  généraux,
des  signes  certains  d'un  épancheinent  pieurétique  ,  à
l'époque  où  les  mêmes  signes  annonçaient  une  dimi-
nution notable  dans  la  quantité  de  lépanehement,  j'ai
trouvé  ,  du  jour  au  lendemain  ,  le  changement  sui-
vant sous  le  rapport  de  l'égophonie.  Le  phénomène
était  moins  bruyant  par-tout  ;  son  siège  avait  perdu
trois  pouces  d'étendue  de  haut  en  bas  ,  entre  l'omo-
plate et  l'énine  ,  un  pouce  dans  le  côté  ,  et  il  n'y  avait


DE lV.COPHOIVIK.  i45

plus  du  tout  d'égophonie  en  avant  ;  mais  en  revanche
elle  était  devenue  très-distincte,  quoique  peu  bruyante,
dans  toute  la  partie  inférieure  latérale  et  inférieure
postérieure  de  la  poitrine  ,  où  ,  la  veille ,  elle  n'avait
nullement  lieu.

Je  pense  que  ce  changement  indiquait  que  l'épan-
chement  avait  abandonné  les  parties  supérieures  de  la
poitrine  ,  et  avait  beaucoup  diminué  dans  sa  partie
inférieure.

164.  II  me  semble,  en  effet,  tout-à-fait  certain  que,
pour  que  l'égophonie  ait  lieu,  il  faut  que  le  poumon
ne  soit  enveloppé  que  d'une  couche  assez  mince  de
liquide;  et  qu'elle  ne  s'est  manifestée  inférieurement,
dans  les  cas  dont  il  s'agit ,  que  parce  que  la  quantité
de  l'épanchement  avait  diminué.

Cela  me  paraît  d'autant  plus  probable  que  la  respi-
ration s'entend  toujours  assez  bien  dans  les  points  où
l'égophonie  a  lieu  ,  qu'elle  ne  s'entend  pas  ou  qu'elle
ne  s'entend  que  très-faiblement  au-dessous  ,  et  que  ,
lorsque  l'égophonie  descend ,  comme  il  vient  d'être
dit ,  la  respiration  devient  plus  forte  dans  les  points
qu'elle  abandonne  ,  et  redevient  sensible  dans  ceux
où  l'égophonie  se  fixe.  On  peut  en  outre  remar-
quer ,  ainsi  qu'il  a  déjà  été  dit  (  §  i"5g)  ,  que  dans  les
épanchemens  très-abondans ,  dans  ceux  qui  sont  ac-
compagnés d'une  dilatation  très-notable  de  la  poi-
trine, dans  les  empyèmes  anciens,  par  exemple,  il
n'y  a  pas  ordinairement  d'égophonie ,  ou  que  si  on  la
retrouve  un  peu ,  c'est  seulement  aux  environs  de  la
racine  du  poumon,  point  où,  en  pareil  cas,  la  sé-
rosité s'accumule  toujours  moins  que  par-tout  ailleurs.

i65. 11  sera  au  reste  assez  difficile  de  déterminer
t.  10


t/fi  DE l'É0OPHONIE>

d'une  manière  plus  exacte  que  je  ne  viens  de  le  faire  >
quel  est  l'état  des  bronches  ou  le  rapport  des  bron-
ches avec  l'épanchement  qui  produit  l'égophonie ,  et
cela  ne  pourra  être  que  le  résultat  d'observations  fré-
quemment répétées  et  faites  avec  beaucoup  de  soin  et
d'attention  par  des  hommes  habitués  aux  recherches
d'anatomie  pathologique  ;  car  il  n'est  pas  aisé  de  dé-
terminer d'une  manière  exacte  le  rapport  d'un  rameau
bronchique  avec  un  point  donné  de  la  poitrine  sur  le-
quel on  aura  entendu  l'égophonie.  D'un  autre  côté  ,
très-peu  de  sujets  peuvent  servir  à  cette  recherche,
puisque  la  plupart  de  ceux  qui  présentent  le  phéno-
mène dont  il  s'agit  guérissent.  Dans  le  petit  nombre
de  ceux  qui  meurent  ,  plusieurs  ne  succombent  que
parce  que  l'épanchement  est  devenu  très-abondant;  et
le  phénomène  ayant  disparu  chez  eux  long-temps
avant  leur  mort ,  on  peut  être  sûr  d'avance  que  l'état
et  le  rapport  des  parties  n'est  plus  le  même  que  lors-
qu'il existait.  Ce  ne  sont  plus  par  conséquent  des  sujets
propres  à  l'observation,  au  moins  sous  ce  rapport.

Le  nombre  des  sujets  par  l'ouverture  desquels  on
pourra  obtenir  des  lumières  sur  la  cause  de  l'égo-
phonie se  réduit  donc  aux  malades  qui  sont  enlevés
par  une  affection  concomitante  dans  le  temps  même
où  ils  présentent  encore  l'égophonie.  Ce  nombre  doit
nécessairement  être  très-petit.

166.  Je  pense  que  l'égophonie  a  lieu  dans  tous  les
cas  de  pleurésie  ,  si  on  en  excepte  deux  ,  celui  d'un
épanchement  survenu  d'une  manière  très -rapide  et
assez  abondant  pour  refouler  lout-à-coup  le  poumon
contre  le  médiastin  _,  et  celui  d'une  pleurésie  surve-
nant chez  un  individu  qui,  par  suite  d'une  semblable


DE I^ÉGOPHONIË.  l4y

affection  plus  ancienne ,  aurait  la  partie  postérieure
du  poumon  assez  intimement  adhérente  à  la  plèvre
costale  pour  que  le  liquide  épanché  ne  pût  s'insi-
nuer à  travers  les  lames  du  tissu  cellulaire  accidentel
qui  forme  cette  adhérence.

167.  On  peut  conclure  de  ce  qui  précède  que
l'égophonie  est  un  signe  favorable  dans  la  pleurésie,
puisque  tout  semble  annoncer  qu'elle  indique  un
épanchement  d'une  médiocre  abondance.  Sa  persis-
tance pendant  plusieurs  jours,  et  au-delà  de  la  période
aiguë  de  la  maladie,  est  d'un  favorable  augure  ,  puis-
qu'elle montre  que  l'épanchement  n'augmente  pas  ;
quand  le  phénomène  dure  autant  que  la  fièvre ,  et
persiste  encore  après  elle  ,  je  crois  qu'on  peut  assurer
sans  crainte  que  la  convalescence  est  proche,  et  que
la  maladie  ne  deviendra  point  chronique  ,  car  la  pleu-
résie ne  devient  chronique  que  lorsque  l'épanchement
est  extrêmement  abondant.  J'ai  porté  fréquemment
ce  pronostic  dans  les  pleurésies  du  printemps  dernier,
et  je  ne  me  suis  jamais  trompé.

Dans  tous  les  cas  où  j'ai  vu  passer  la  pleurésie  de  l'état
aigu  à  l'état  chronique ,  l'égophonie  a  cessé  avant  qu'il
n'y  eût  aucune  diminution  des  symptômes  fébriles.

Quoique  les  données  anatomiques  sur  lesquelles  se
fonde  ce  pronostic  ne  soient  peut  -  être  pas  encore
suffisamment  vérifiées ,  je  ne  l'en  crois  pas  moins
sûr  ;  car,  comme  je  l'ai  déjà  dit ,  presque  tous  les  su-
jets chez  lesquels  j'ai  observé  l'égophonie  ont  guéri  ;
et  dans  le  petit  nombre  de  ceux  qui  ont  succombé ,
il  n'y  en  avait  pas  un  qui  n'eût ,  outre  la  pleurésie ,
une  maladie  beaucoup  plus  grave.

1 68.  La  péripneumonie  ,  portée  même  jusqu'au


l£;-3  DE  l'égophome.

degré  d'hépatisalion  ,  lorsqu'elle  coïncide  avec  un
epanchement  pleuré  tique  ,  n'empêche  pas  l'égopho-
nie  d'avoir  lieu  :  seulement  elle  rend  peut-être  la  voix
moins  chevrotante  :  cependant  je  regarde  ce  point
comme  ayant  besoin  d'être  vérifié.  Je  regarde  aussi
comme  à-peu-près  certain  que  l'égophonie  n'existe
jamais  dans  la  péripneumonie  simple  et  sans  au-
cune complication  d'épanchement  dans  les  plèvres;
mais  je  n'oserais  non  plus  l'assurer  positivement.

Cependant,  si  l'égophonie  coïncidait  avec  la  péri-
pneumonie  simple ,  il  me  paraît  à-peu-près  impossible
que  je  n'eusse  pas  constaté  ce  fait  ;  car  la  péripneu-
monie sans  epanchement  pleurétique  a  été  très-com-
mune depuis  trois  ans,  et  particulièrement  dans  l'hi-
ver de  1816 à 1817. A celle époque, il  y  avait
habituellement  une  trentaine de  péripneumoniques
dans  les  salles  de  l'hôpital  Necker;  et  dans  le  cours
de  l'hiver  et  du  printemps ,  il  s'en  est  présenté  suc-
cessivement plus  de  cent  cinquante  :  comme  je  les  exa-
minais tous  très-attentivement ,  un  phénomène  aussi
frappant  que  l'égophonie  n'aurait  guère  pu  échapper
à  mon  attention ,  si  réellement  il  eût  existé  chez  eux.
D'un  autre  côté  ,  si  la  péripneumonie  donnait  lieu
à  l'égophonie ,  l'endurcissement  du  tissu  pulmonaire
par  toute  autre  cause  ,  et  particulièrement  celui  qui
est  dû  à  l'accumulation  des  tubercules  ou  à  l'infil-
tration de  la matière tuberculeuse, devrait  aussi
produire  le  même  effet  ;  et  je  puis  assurer  pos  tive-
ment  que  cela  n'est  pas,  d'après  le  grand  nombrade
phthisiques dont  j'ai  fait faire  l'ouverture,  et  chez
lesquels  l'exploration  de  la  voix  avait  été  faite  avec
soin  dans  toute  l'étendue  de  la  poitrine,  et  un  grand


DE L'ÉGOPHONIE.  l4Q

nombre de  fois,  pendant  la  durée  de  leur  maladie
mortelle.

169.  Ces  remarques  peuvent  paraître  en  quelqu»
sorte  contradictoires  avec  l'opinion  émise  ci  -  dessus
(§  161)  sur  la  cause  probable  de  l'égophonie  ;  car  l'iié-
patisation  et  l'engorgement  tuberculeux  des  poumons,
comme  leur  compression  par  un  liquide  épanché  ,
font  communiquer  les  bronches  avec  les  parois  tho-
raciques  par  un  intermédiaire  plus  dense  que  le
tissu  pulmonaire  sain  ;  mais  cette  contradiction  n'est
qu'apparente  si ,  comme  je  le  pense ,  le  chevrotement
et  le  timbre  aigre  et  grêle  qui  caractérisent  parti-
culièrement l'égophonie  dépendent  de  la  nature  li-
quide de  l'épanchement,  et  de  l'agitation  qu'il  éprouve
par  les  rayons  sonores.

Il  me  paraît  probable  que  la  densité  augmentée
du  poumon  dans  la  péripneumonie  et  dans  l'engorge-
ment tuberculeux  tendrait  à  rendre  pins  évidente  la
pectoriloquie  douteuse  qui ,  comme  nous  l'avons  dit
(§  60),  existe  naturellement  vers  la  racine  du  poumon;
mais  il  me  paraît  également  évident  que ,  dans  ces  cas ,
les  bronches  sont  fortement  comprimées  et  rélrécies
par  l'engorgement  du  tissu  pulmonaire  ,  et  que  cette
circonstance  établit  une  compensation  plus  que  suf-
fisante pour  que  ce  phénomène  n'ait  pas  lieu.

Aucune  induction  d'ailleurs  ne  conduit  à  présumer
que  ,  lors  même  qu'une  induration  quelconque  du
poumon  pourrait  rendre  plus  évidente  la  pectoriloquie
douteuse  donnée  par  les  gros  troncs  bronchiques ,  elle
pût  également  y  ajouter  le  chevrotement  qui  carac-
térise proprement  l'égophonie;  ou  plutôt  toutes  les
inductions  prouvent  le  contraire.


l5o  DE l'ÉGOPHOTSIE.

170.  L'égophonie  ,  comme  la  pectoriîoquie,  est
quelquefois  suspendue  pendant  quelques  minutes  ou
même  quelques  heures,  et  reparaît  après  que  le  ma-
lade a  toussé  ou  craché.  On  doit  en  conclure  que  la
suspension  est  due  à  l'obstruction  momentanée  des
bronches  par  la  matière  des  crachats.

171.  L'égophonie  peut  être  quelquefois  réunie  à  la
véritable  pectoriîoquie,  quand  il  existe  à-la-fois  une
cavité  ulcéreuse  dans  le  poumon  et  un  épanchement
pleurétique  peu  abondant  dans  le  point  correspon-
dant à  l'excavation.  C'est  alors  surtout  que  la  voix
chevrotante  traverse  évidemment  le  tube  du  stétho-
scope. Lorsque  le  malade  guérit,  le  chevrotement  dis-
paraît long-temps  avant  la  pectoriîoquie;  et  quelque-
fois cette  dernière  persiste  même  après  la  guérison,
à  raison  de  la  transformation  de  la  cavité  ulcéreuse
en  fistule.  J'ai  rencontré  ce  cas  plusieurs  fois,  et  c'est
même  ce  qui  a  contribué  à  m'empêcher  pendant  long-
temps de  distinguer  l'égophonie  de  la  pectoriîoquie.

Il  suit  des  observations  exposées  ci-dessus  _,  i°.  que
l'égophonie  est  un  phénomène  facile  à  distinguer  de
la  pectoriîoquie  ,  par  son  caractère  propre  et  par  la
grande  étendue  dans  laquelle  il  a  lieu;  20.  que  tout  an-
nonce qu'il  est  un  signe  pathognomonique  de  l'épan-
chement  pleurétique  :  cependant  ce  dernier  résultat
ne  pourra  être  regardé  comme  tout-à-fait  certain  que
lorsqu'on  l'aura  vérifié  par  l'ouverture  d'un  grand
nombre  d  egophones.


DEUXIÈME PARTIE


EXPLORATION DE  LA  RESPIRATION.


CHAPITRE PREMIER.

EXPLORAT  TON L>  E LA RESPIRATION
EN GÉNÉRAL*

172.  \j auscultation  de  ta  respiration  à  Faide  du  cy-
lindre fournit  des  signes  faciles  à  saisir,  et  propres  à  faire
reconnaître  l'existence  et  l'étendue  de  la  plupart  des
affections  organiques  des  viscères  thoraciques  ,  et  par-
ticulièrement de  la  pèripneumonie  ,  de  la  phthisie
pulmonaire ,  de  l'œdème  et  de  l'emphysème  du  pou-
mon ,  des  diverses  espèces  de  tumeurs  ou  productions
accidentelles  développées  dans  ce  viscère  ,  de  la  pleu-
résie ,  de  l'hémoptysie  ,  de  l'hydropisie  de  poitrine,
et  du  pneumo-thorax  ou  développement  d'air  dans  les
cavités  des  plèvres.

La  description  et  les  signes  de  quelques-unes  de  ces
affections  ne  seront  cependant  exposés  que  dans  la
troisième  partie  de  cet  ouvrage  ,  parce  que  leurs  si-
gnes principaux  ou  les  plus  faciles  à  saisir  se  tirent
de  l'exploration  du  râle.

173.  Le  cylindre  évasé  à  son  extrémité  en  forme
d'entonnoir  est  celui  dont  on  doit  se  servir  pour  l'ex-
pjoralion  de  la  respiration.  Si  l'on  applique  ce  cylindre
sur  la  poitrine  d'un  homme  sain ,  on  entend  ,  pendant


l52  EXPLORATION T5E LA RESPIRATION".

l'inspiration  et  l'expiration ,  un  murmure  léger  mais
extrêmement  distinct ,  qui  indique  la  pénétration  de
l'air  dans  le  tissu  pulmonaire  et  son  expulsion.  Ce
murmure  peut  être  comparé  à  celui  d'un  soufflet  dont
la  soupape  ne  ferait  aucun  bruit ,  ou  mieux  encore  à
celui  que  fait  entendre  à  l'oreille  nue  un  homme  qui,
pendant  un  sommeil  profond  mais  paisible ,  fait  de
temps  en  temps  une  grande  inspiration.  On  le  distin-
gue à-peu-près  également  dans  tous  les  points  de  la  poi-
trine, et  surtout  dans  ceux  où  les  poumons  sont  le  plus
voisins  de  la  surface  de  la  peau,  c'est-à-dire  ,  dans  les
parties  antérieure-supérieure,  latérales,  et  postérieure-
inférieure.  Le  creux  de  l'aisselle  et  l'espace  compris
entre  la  clavicule  et  le  bord  supérieur  du  muscle
trapèze  sont  les  points  où  il  a  le  plus  de  force.

On  l'entend  également  bien  -  très  sur  le  larynx  et
la  portion  nue  ou  cervicale  de  la  trachée-artère ,  et
même  ,  chez  beaucoup  d'hommes  ,  dans  toute  l'éten-
due de  ce  conduit  et  jusqu'au  bas  du  sternum  ;  mais
sur  la  trachée,  et  même  un  peu  à  la  racine  des  bron-
ches ,  le  bruit  de  la  respiration  a  un  caractère  parti-
culier qui  fait  reconnaître  évidemment  qu'il  se  passe
dans  un  conduit  plus  vaste  que  les  cellules  aériennes  ;
assez  souvent ,  en  outre ,  il  semble  que  le  malade
attire ,  en  inspirant ,  l'air  contenu  dans  le  tube  du  sté-
thoscope ,  et  l'y  repousse  en  expirant.

Pour  bien  juger  de  l'état  de  la  respiration  à  l'aide
du  cylindre,  il  ne  faut  pas  s'en  rapporter  aux  premiers
instans  de  l'examen.  L'oreille  placée  de  manière  à  ce
que  l'application  de  l'instrument  produise  la  sensation
du  bourdonnement ,  l'espèce  de  crainte  ,  de  gêne  ou
d'embarras  qu'éprouve  le  malade  ,  et  qui  lui  fait  ma-


EXPLORATION DE LÀ RESPIRATION.  l53

chinalement  diminuer  l'étendue  de  sa  respiration  ;
quelquefois  la  position  trop  gênante  de  l'observateur
lui-même ,  les  baltemens  du  cœur  qui ,  plus  bruyans,
frappent  d'abord  seuls  l'oreille ,  sont  autant  de  causes
qui ,  au  premier  moment ,  peuvent  l'empêcher  d'ap-
précier exactement  ou  même  d'entendre  l'inspiration
et  l'expiration.  Ce  n'est  qu'au  bout  de  quelques  se-
condes que  l'on  peut  en  bien  juger.

iy4'  Il  cst  à-  peine  nécessaire  de  dire  qu'il  faut
qu'aucune  espèce  de  bruit  ne  se  fasse  entendre  auprès
du  malade.

iy5.  L'épaisseur  des  vêtemens,  même  lorsqu'elle
est  considérable ,  ne  diminue  pas  sensiblement  l'in-
tensité du  bruit  produit  par  la  respiration  ;  mais  il
faut  avoir  soin  qu'ils  ne  produisent  pas  de  frottement
soit  entre  eux  soit  contre  le  cylindre  ;  car  ce  frotte-
ment, surtout  lorsque  les  vêtemens  sont  de  soie,  ou
d'une  étoffe  de  laine  mince  et  sèche  ,  produit  un  bruit
propre  à  induire  en  erreur  par  son  analogie  avec  celui
de  la  respiration.

L'embonpoint  excessif  ou  l'infiltration  des  parois
de  la  poitrine  ne  nuisent  pas  non  plus  d'une  manière
notable  à  l'audition  du  bruit  de  la  respiration.

176.  Le  murmure  de  la  respiration  est  d'autant
plus  sonore  qu'elle  est  plus  fréquente.  Une  inspira-
tion très-profonde,  mais  faite  très-lentement,  s'entend
quelquefois  à  peine ,  tandis  qu'une  inspiration  in-
complète, et  dans  laquelle  la  dilatation  des  parois  du
thorax  esta  peine  sensible  à  l'oeil,  peut  être  très-bruyante
si  elle  est  faite  avec  rapidité.  Par  cette  raison  ,  lors-
qu'on veut  explorer  la  respiration  à  l'aide  du  cylindre,
il  est  bon ,  surtout  si  l'on  est  peu  exercé  ,  de  recorn-


l54  EXPLORATION DE  LA RESPIRATION".

mander  au  malade  de  respirer  un  peu  fréquemment.
Cette  précaution  devient,  au  reste,  inutile  dans  la
plupart  des  maladies  des  organes  thoraciquesqui  occa-
sionnent une  oppression  un  peu  marquée  ,*  car  la  dys-
pnée rendant  presque  toujours  la  respiration  plus  fré-
quente, elle  en  devient  nécessairement  plus  sensible.  Il
en  est  de  même  de  l'état  de  fièvre  et  de  celui  d'agitation
nerveuse.

177.  Plusieurs  autres  causes  peuvent  faire  varier
l'intensité  du  bruit  de  la  respiration  ;  l'âge  surtout  a
une  grande  influence  à  cet  égard.  Chez  les  enfans  ,
la  respiration  est  très-sonore  ,  et  même  bruyante  ;
elle  s'entend  aisément  à  travers  des  vêtemens  épais
et  multipliés.  Il  n'est  pas  même  besoin,  dans  ce  cas,
d'appuyer  fortement  le  cylindre  pour  empêcher  leur
frottement  ;  le  bruit  qui  pourrait  en  résulter  est  cou-
vert par  l'intensité  de  celui  de  la  respiration.

178.  Ce  n'est  pas  seulement  par  cette  intensité  que
la  respiration  desenfans  diffère  de  celle  des  adultes.  Il  y
a  en  outre  dans  la  nature  du  bruit  une  différence  très-
sensible  qui ,  comme  toutes  les  sensations  simples,
est  impossible  à  décrire  ,  mais  que  l'on  reconnaît
facilement  par  la  comparaison.  Il  semble  que,  chez
les  enfans  ,  l'on  sente  distinctement  les  cellules
aériennes  se  dilater  dans  toute  leur  ampleur  ;  tandis
que  ,  chez  les  adultes  ,  on  croirait  qu'elles  ne  se  rem-
plissent d'air  qu'à  moitié,  ou  que  leurs  parois,  plus
dures,  ne  peuvent  se  prêter  à  une  si  grande  disten-
sion. Cette  différence  de  bruit  existe  principalement
dans  l'inspiration  ;  elle  est  beaucoup  moins  marquée
dans  l'expiration.  La  dilatation  de  la  poitrine  qui  ac-
compagne  chaque  inspiration est  aussi  plus  grande


EXPLORATION DE LA RESPIRATION".  l55

chez  l'enfant  que  chez  l'adulte.  Ces  caractères  de  la
respiration  sont  d'autant  plus  marqués  que  l'enfant
est  en  plus  bas  âge;  ils  persistent  ordinairement  d'une
manière  plus  ou  moins  prononcée  jusqu'à  la  puberté
ou  un  peu  au-delà.

i  yg.  Chez  l'adulte  ,  le  bruit  de  la  respiration  varie
beaucoup  sous  le  rapport  de  l'intensité.  Il  est  des
hommes  très-sains  chez  lesquels  on  l'entend  à  peine,
à  moins  qu'ils  ne  fassent  une  grande  inspiration  ;  et
dans  ce  cas  même,  quoiqu'on  l'entende  bien,  et
qu'elle  soit  tout-à-fait  pure,  c'est-à-dire,  sans  mé-
lange de  râle  et  d'autres  bruits  étrangers ,  elle  offre
deux  fois  moins  de  bruit  et  de  frémissement  que  chez
la  plupart  des  hommes.  Ces  personnes  sont  surtout
celles  dont  la  respiration  n'est  pas,  habituellement
fréquente  ;  et  souvent  ce  sont  celles  qui  sont  le  moins
sujettes  à  la  dyspnée  et  à  l'essoufflement  par  quelque
cause  que  ce  soit.

180.  D'autres  personnes  ont  la  respiration  natu-
rellement assez  bruyante  pour  être  très-facilement  en-
tendue ,  même  en  faisant  une  inspiration  ordinaire  ,
sans  être  pour  cela  ni  plus  ni  moins  sujettes  à  la  courte
haleine  que  les  premières.  Enfin  un  petit  nombre
d'individus  conservent  jusque  dans  l'extrême  vieillesse
une  respiration  semblable  à  celle  des  enfans ,  et  que ,
pour  cette  raison  ,  j'indiquerai  quelquefois  sous  le
nom  de  puérile  dans  le  cours  de  cet  ouvrage.  Ces
personnes  sont  presque  toutes  des  femmes,  ou  des
hommes  d'un  constitution  nerveuse.  On  remarque
assez  ordinairement  dans  leur  caractère  quelque  chose
de- la  mobilité  et  surtout  de  l'irascibilité  de  l'enfance.
Quelques-unes  n'ont , à  proprement  parler ,  aucune


l56  EXPLORATION DE LA RESPIRATION".

maladie  des  organes  respiratoires  ;  mais  elles  s'essouf-
flent facilement  par  l'exercice ,  lors  même  qu'elles  sont
maigres  ,  et  elles  s'enrhument  facilement.  D'autres
sont  affectées  de  catarrhe  chronique  accompagné  de
dyspnée  ,  et  ce  cas  constitue  ,  comme  nous  le  ver-
rons ailleurs ,  l'une  des  maladies  auxquelles  on  donne
le  nom  &  asthme.

181.  Hors  ces  cas  d'exception,  un  adulte,  quel-
ques efforts  d'inspiration  qu'il  fasse ,  ne  peut  rendre  à
sa  respiration  le  bruit  sonore  et  le  caractère  particu-
lier qu'elle  avait  dans  l'enfance.  Mais ,  dans  quelques
cas  pathologiques ,  la  respiration  reprend  ce  caractère
puéril ,  spontanément  en  quelque  sorte  ,  et  sans  que
le  malade  paraisse  inspirer  plus  fortement  qu'à  l'or-»
dinaire.  Cela  se  remarque  surtout  quand  un  poumon
entier  ou  une  portion  notable  des  deux  poumons  sont
devenus  imperméables  à  l'air  par  suite  d'une  ma-
ladie quelconque  ,  et  surtout  d'une  maladie  aiguë.
Les  portions  de  l'organe  pulmonaire  restées  saines
font  entendre  ,  dans  ces  cas  ,  une  respiration  tout-à-
fait  semblable  à  celle  des  enfans.  La  même  chose
s'observe  dans  toute  l'étendue  du  poumon  ,  chez  les
malades  atteints  de  fièvres  essentielles  un  peu  graves ,
ou  de  certaines  affections  nerveuses.

1 82 .  Lorsque  l'on  fait  pour  la  première  fois  la  com-
paraison de  la  respiration  chez  l'enfant  et  chez  l'adulte,
on  serait  tenté  de  croire  que  l'intensité  plus  grande
du  bruit  chez  le  premier  dépend  de  la  moindre  épais-
seur des  muscles  qui  revêtent  les  parois  thoraciques,
et  de  la  souplesse  plus  grande  du  tissu  pulmonaire  ;
mais  la  première  de  ces  causes  influe  fort  peu  sur
cette  différence  -,  car  la  respiration  des  enfans  les  plus


EXPLORATION" DE LA RESPIRATION".  l5"7

gras  s'entend  avec  plus  de  force  à  travers  des  vète-
mens  épais  que  celle  de  l'adulte  le  plus  maigre  exa-
miné à  nu  ;  et  parmi  les  hommes  faits  qui  présen-
tent le  phénomène  de  la  respiration  puérile ,  il  en  est
qui  ont  beaucoup  d'embonpoint.  Chez  les  femmes
qui  réunissent  ces  deux  conditions,  on  entend  sou-
vent la  respiration  avec  beaucoup  de  force ,  même  à
travers  les  mamelles.

La  respiration  moins  bruyante  de  /l'adulte  ne  dé-
pend pas  davantage  d'un  endurcissement  quelcon-
que ou  d'un  défaut  de  souplesse  du  tissu  pulmonaire ,
puisque  la  respiration  peut  quelquefois,  chez  lui,  re-
devenir accidentellement  ce  qu'elle  était  dans  l'en-
fance. Je  crois  plutôt  que  cette  différence  prouve  que
les  enfans  ont  besoin  d'une  plus  grande  quantité  d'air,
et  par  conséquent  d'une  inspiration  plus  complète  que
les  adultes  ,  soit  à  cause  de  la  plus  grande  activité  de
la  circulation  chez  eux ,  soit  à  raison  de  quelques
différences  dans  la  composition  chimique  de  leur  sang.
11  est  au  moins  très-probable  que  le  sang  des  enfans
est  beaucoup  plus  oxygéné  que  celui  des  adultes.  On
en  peut  dire  autant  des  asthmatiques  dont  la  respiration
est  puérile ,  comparés  aux  individus  attaqués  dune
autre  espèce  d'asthme  qui  fera  le  sujet  d'un  des  cha-
pitres de  cette  deuxième  partie  (voy.  Emphysème  du
poumon  ) ,  et  dont  la  respiration ,  très-faible ,  se  sus-
pend en  outre  totalement  pendant  des  heures  entières ,
tantôt  dans  une  partie  du  poumon  ,  tantôt  dans  une
autre.  Les  premiers  ont  souvent  une  carnation  qui  an-
noncerait la  santé  la  plus  parfaite  ,  tandis  que  les  se-
conds ont  toujours  la  face  et  les  extrémités  livides.
C'est  à  ces  derniers  seulement  que  peut  quelquefois


î58  EXPLORATION DE LA RESPIRATION-.

s'appliquer  avec  justesse  le  proverbe  populaire  , que
Y  asthme  est  un  brevet  de  longue  vie.

Cela  tiendrait-il  à  ce  que ,  respirant  peu  ,  ils  vi-
vent ,  en  quelque  sorte  ,  moins  à-la-fois  ,  à-peu-près
comme  une  lampe  dont  la  mèche  très-mince  donne
peu  de  clarté,  et  paraît  prête  à  s'éteindre  au  moindre
souffle  ,  peut  cependant  brûler  très-long-temps ,  parce
qu'elle  ne  consume  l'huile  que  peu  à  peu?

Quoi  qu'il  en  soit,  il  me  paraît  tout-à-fait  constant  que
la  constitution  de  l'organe  pulmonaire  la  plus  favorable
à  la  santé  et  à  la  longue  durée  de  la  vie  est  celle  des
hommes  qui  n'ont  besoin  habituellement  que  dune
médiocre  dilatation  des  poumons ,  et  dont  la  respira-
tion est  beaucoup  moins  bruyante  que  celle  des  en-
fans.  Cet  état ,  par  conséquent ,  doit  être  considéré
comme  l'état  naturel  :  Id  est  maxime  naturelle ,  quod
natura  Jieri  optimè  patitur.

i83.  La  respiration  la  plus  bruyante  à  l'oreille  nue
ne  se  fait  pas  entendre  pour  cela  avec  plus  de  force  dans
l'intérieur  de  la  poitrine.  Je  n'entends  pas  parler  ici
de  celle  qui  est  accompagnée  de  râle,  de  sifflement  ,
ou  de  quelqu'autre  bruit  étranger  ,  mais  de  la  respi-
ration simplement  bruyante  qui  a  lieu  dans  plusieurs
maladies  aiguës  ou  chroniques  ,  et  particulièrement
chez  les  personnes  attaquées  de  dyspnée ,  quelle  qu'en
soit  la  cause.  Ce  bruit  ,  qui  n'est  en  quelque  sorte  que
l'exagération  de  celui  que  produit  chez  beaucoup
d'hommes  la  respiration  pendant  le  sommeil,  et  que
l'on  peut  facilement  imiter  à  volonté,  se  passe  entière-
ment dans  les  fosses  nasales  et  l'arrière-bouche,  et  tient
uniquement  à  la  manière  dont  l'air  frappe  le  bord  de  la
glotte,  le  voile  du  palais,  et  les  parois  des  fosses  na-


EXPLORATION DE LA RESPIRATION.  1^9

sales.  Je  connais  un  homme  ast lunatique  par  suite
d'une  dilatation  des  ventricules  du  cœur,  et  dont  la
respiration  peut  habituellement  être  entendue  à  vingt
pas  de  distance.  Le  murmure  produit  par  l'inspiration
et  l'expiration  dans  l'intérieur  de  la  poitrine  est  moins
fort  chez  lui  que  chez  la  plupart  des  hommes.

La  même  remarque  s'applique  au  ronflement  qu'un
homme  sain  fait  entendre  pendant  le  sommeil.

Pour  compléter  la  série  de  ces  observations  ,  j'ai
cru  devoir  examiner  la  poitrine  d'un  de  ces  bateleuis
qui  imitent  parfaitement  avec  la  voix  le  bruit  d'une
scie  ,  d'un  rabot,  etc.  J'ai  encore  obtenu  le  même
résultat,  c'est-à-dire  que  tous  ces  bruits  se  passent
dans  l'arrière-bouche  et  les  fosses  nasales  ,  sont  dus  à
la  manière  dont  l'air  inspiré  et  expiré  est  agité  dans  ces
parties ,  et  n'influent  en  rien  sur  le  murmure  de  la  res-
piration.

i84-  Lorsque  l'on  entend  distinctement  ,  et  avec
une  force  à-peu-près  égale  ,  la  respiration  dans  tous
les  points  de  la  poitrine  ,  on  peut  assurer  qu'il  n'existe
ni  épanchement  dans  les  plèvres  ,  ni  engorgement
d'une  nature  quelconque  dans  le  tissu  pulmonaire.
Lorsqu'au  contraire  on  trouve  que  la  respiration  ne
s'entend  pas  dans  une  certaine  étendue  ,  on  peut  as-
surer que  la  partie  correspondante  du  poumon  est
devenue  imperméable  à  l'air  par  une  cause  quel-
conque. Ce  signe  est  aussi  caractérisé  et  aussi  facile
à  distinguer  que  l'existence  ou  l'absence  de  son  don-
née par  la  percussion  suivant  la  méthode  d'Aven-
brugger ,  et  il  indique  absolument  la  même  chose.
Si  l'on  en  excepte  quelques  cas  particuliers  dans  les-
quels la  comparaison  des  deux  méthodes  devient  la


l6o  ENGOUEMENT DU POUMON.

source  de  signes  tout-à-fait  palhognomoniques  ,  l'ab-
sence du  son  coïncide  toujours  avec  ceîle  de  la  res-
piration. L'auscultation  a  ,  comme  nous  le  verrons  ,
l'avantage  d'indiquer  d'une  manière  plus  fidèle  les
différences  d'intensité  des  diverses  espèces  d'engorge-
mens  pulmonaires.  Elle  a  l'inconvénient  de  deman-
der un  peu  plus  de  temps  ;  mais  son  emploi  demande
moins  de  soin  et  d'attention  que  celui  de  la  percussion,
et  elle  peut  être  employée  dans  tous  les  cas ,  et  dans
ceux  mêmes  où  la  méthode  d'Avenbrugger  ne  donne
absolument  aucun  résultat.

Nous  allons  examiner  successivement  les  diverses
maladies  dans  lesquelles  l'auscultation  de  la  respira-
tion peut  servir  à  établir  le  diagnostic  des  affections
thoraciques,  ou  de  quelques-unes  de  leurs  circon-
stances.

CHAPITRE II.

DE LA PÉRIPNEUMONIE.

ARTICLE I".

Caractères  analomiques  de  la  Péripneumonie.

i85.  La  péripneumonie  est  l'inflammation  du  tissu
pulmonaire.  Considérée  sous  le  rapport  anatomique  ,
cette  maladie  présente  trois  degrés  très-tranchés  et  fa-
ciles à  reconnaître.

186.  Dans  le  premier,  le  poumon,  plus  pesant
que  dans  l'état  naturel ,  présente  à  l'extérieur  une  cou-
leur livide  ou  violacée,  et  une  fermeté  beaucoup  plus
grande  que  dans  l'état  naturel.  Il  est  cependant  en-
core crépitant; mais lorsqu'on le  presse  entre  les


ENGOUEMENT DU POUMON.  l6l

doigts ,  on  sent  qu'il  est  engorgé  par  un  liquide ,  et
que  la  crépitation  est  beaucoup  moindre  que  dans  l'état
sain.  Lorsqu'on  le  coupe,  son  tissu  paraît  d'un  rouge  li-
vide et  tout  infiltré  d'une  sérosité  plus  ou  moins  san-
guinolente ,  spumeuse  et  trouble ,  qui  coule  avec
abondance  de  la  surface  des  incisions.  On  distingue
cependant  encore  très-bien  la  texture  alvéolaire  et  en
quelque  sorte  spongieuse  du  poumon.  C'est  cet  état
du  tissu  pulmonaire  que  M.  Bayle  a  désigné  sous  le
nom  $  engouement  du  poumon  (a).

1 87 .  Dans  le  deuxième  degré  ,  le  tissu  du  poumon
ne  crépite  plus  du  tout  sous  le  doigt  qui  le  presse  ,  et
acquiert  une  pesanteur  et  une  fermeté  tout-à-fait  ana-
logues à  celles  du  foie.  Les  anatomistes  modernes  ont/
par  cette  raison ,  désigné  sous  le  nom  dUhépatisation
ou  de  cavnijication  l'inflammation  du  tissu  pulmo-
naire. La  première  de  ces  expressions  est  assez  juste  ;
la  seconde  est  tout-à-fait  impropre  ,  et  conviendrait
beaucoup  mieux  à  un  autre  état  pathologique  du
poumon  dont  nous  aurons  occasion  de  parler  plus
bas.

188.  Dans  le  second  degré  d'inflammation  ,  le  pou-
mon paraît  souvent  moins  livide  à  l'extérieur  que  dans
le  premier  degré  ;  mais  il  présente  intérieurement  une
couleur  rouge  plus  ou  moins  foncée  ,  et  sur  laquelle
tranchent  d'une  manière  très-remarquable  les  taches
formées  par  la  matière  noire  pulmonaire  ,  les  rameaux
bronchiques ,  les  vaisseaux  sanguins  ,  et  les  cloisons
celluleuses  minces  qui  divisent  le  tissu  du  poumon  en

(a)  Piechcrches sur la  Plithisie pulmonaire  ; obs. l^j  P
pag.  379.

I.  il


IÔ2  HEPATISATION du poumon.

niasses  de  grandeur  inégale.  Ces  cloisons  membra-
neuses ,  assez  difficiles  à  apercevoir  dans  1  état  natu-
rel ,  deviennent  alors  beaucoup  plus  distinctes.  Elles
paraissent  souvent  ne  point  participer  à  l'inflamma-
tion ,  et  leur  blancheur  les  rend ,  par  cela  même  ,
extrêmement  sensibles.

189.  Si  l'on  coupe  en  plusieurs  morceaux  un  pou-
mon ainsi  affecté  ,  il  ne  suinte  presque  rien  de  la  sur-
face des  incisions  :  seulement,  en  la  raclant  avec  le
scalpel ,  on  en  exprime  une  médiocre  quantité  d'une
sérosité  sanguinolente  plus  trouble  et  plus  épaisse  que
celle  qui  a  été  décrite  ci-dessus  ,  et  dans  laquelle  on
distingue  souvent  une  matière  plus  épaisse,  opaque  ,
blanchâtre  et  puriforme.

Si  l'on  expose  à  contre-jour  la  surface  de  ces  in-
cisions ,  la substance du  poumon  ne  présente  plus
rien  de cellulaire  ,  mais  bien une surface comme
grenue  >  ou  formée  de  petits  grains  rouges ,  obronds
et  un  peu  aplatis.  Cette  sorte  die  granulation  me  paraît
être  le  caractère  anatomique  propre  de  l'inflammation
pulmonaire  ,  et  celui  qui  peut  mieux  la  faire  distin-
guer de  l'engorgement  tuberculeux et des diverses
autres  sortes  d'endurcissement  auxquelles  il  est  sujet,
igo.  Lorsqu'un  poumon  est  hépalisé  en  entier  il
semble,  au  premier  coup-d'œil,  plus  volumineux  que
dans  l'état  naturel;  mais  celte  apparence  est  trompeuse:
elle  vient  de  ce  que  le  poumon  ne  contenant point
d'air,  ne  peut  s'affaisser  sur  lui-même  à  l'ouverture  de
la  poitrine,,  et  continue  à  la  remplir  exactement.  J'ai
souvent  examiné  les  dimensions  de  cette  cavité  chez
les  péripneumoniques ,  tant  sur  le  vivant  que  sur  le
cadavre,  et  je  n'ai  jamais  pu  apercevoir  le  moindre


IIÉPATISATIOÎY DU POUMON.  l63

degré  de  dilatation  dans  le  côté  affecté  ;  ce  qui,  comme
nous  le  verrons ,  établit  déjà  une  grande  différence
entre  les  signes  de  la  péripneumonie  et  ceux  de  la
pleurésie.

iqi.  Il  paraît  même  que  l'engorgement  inflamma-
toire du  poumon,  loin  d'être  capable  de  lutter  contre
la  résistance  que  lui  oppose  la  con texture  solide  des
parois  thoraciques ,  ne  peut  surmonter  la  plus  faible
cause  de  compression.  J'ai  vu,  sur  un  poumon  hépa-
tisé  en  totalité ,  une  dépression  de  plus  d'une  ligne
de  profondeur, exactement circonscrite, et tout-
à-fait  semblable  à  celle  que  produirait  un  coup  de
marteau  fortement  appliqué  sur  une  masse  de  plomb.
Cette  dépression  avait  été produite par  la  présence
d'une  fausse  membrane  albumineuse  de  consistance
de  blanc  d'œuf  cuit , qui  la  remplissait  exactement.
Tout  le  reste  de  la  surface  du  poumon  adhérait  à  la
plèvre  par  un  tissu  cellulaire  abondant,  bien  organisé  ,
et  de  formation  beaucoup  plus  ancienne  que  la  ma-
ladie à  laquelle  le  sujet  avait  succombé.  Le  tissu  cel-
lulaire était  infiltré  d'une  sérosité  d'un  jaune citrin
très-foncé,

Un  médecin  qui  a  l'habitude  de  soutenir  ses  opi-
nions avec  beaucoup  de  chaleur ,  consultant  un  jour
avec  M.  Récamier  et  moi,  nous  dit  avoir  trouvé  quel-
quefois des  poumons  bépatisés  sur  lesquels  l'impres-
sion des  côtes  était  marquée.  Je  crois  que  sa  mémoire
le  trompait,  ou  que,  dans  les  cas  qu'il  avait  en  vue,
ses  veux  l'avaient  trompé.  Je  n'ai  jamais  vu  pareille
chose,  et  je  crois  même  qu'elle  est  impossible  ;  caries
côtes,  à  la  paroi  interne  de  la  poitrine,  sont  absolu-
ment sur  le  même  plan  que  les  muscles  intercostaux  ;


ï64  SUPPURATION DU TISSU PULMONAIRE.

et  ces  derniers,  à  raison  de  leur  tension,  offrent  une
résistance  à -peu -près  égale  à  celle  des  côtes  elles-
mêmes,  qui  ne  peuvent  par  conséquent,  en  aucun
cas,  faire  saillie  à  l'intérieur.  Si  pareille  chose  pouvait
arriver  quelquefois ,  ce  serait  peut-être  chez  des  sujets
qui ,  par  suite  du  rachitis  ou  d'une  fracture ,  auraient
quelques  côtes  proéminentes  en  dedans.

192.  Dans  le  troisième  degré ,  le  tissu  pulmonaire ,
en  conservant  la  même  dureté  et  l'aspect  granuleux
que  nous  venons  de  décrire,  prend  une  couleur  jau-
nâtre pâle  et  analogue  à  celle  de  la  paille ,  et  laisse
suinter  plus  ou  moins  abondamment ,  de  la  surface
des  incisions  que  l'on  y  fait,  une  matière  jaune ^  opa-
que, visqueuse  et  évidemment  purulente,  mais  d'une
odeur  fade,  et  qui  n'est  pas,  à  beaucoup  près,  aussi
désagréable  que  celle  du  pus  d'une  plaie  extérieure.

Cet  état  est,  à  proprement  parler,  la  suppura-
tion du  tissu  pulmonaire  ;  car ,  nonobstant  l'opinion
des  anciens  et  les  idées  communément  répandues
parmi  les  médecins  praticiens,  sur  les  abcès  du  pou-
mon que  l'on  désigne  aussi  sous  le  nom  de  vomiques ,
il  n'y  a  pas  de  lésion  organique  plus  rare  qu'une  vé-
ritable collection  de  pus  dans  le  tissu  pulmonaire.  La
•vomique  d'Hippocrate  ou  celle  des  praticiens  est ,
comme  nous  l'avons  déjà  vu  (§  126),  et  comme  nous
aurons  occasion  de  le  montrer  encore,  l'effet  du  ra-
mollissement d'une  masse  un  peu  considérable  de
matière  tuberculeuse.

ig3.  Sur  plusieurs  centaines  d'ouvertures  de  péri-
pneumoniques ,  il  ne  m'est  pas  arrivé  plus  de  cinq  ou
six  fois  de  rencontrer  des  collections  de  pus  dans  un
poumon  enflammé.  Elles  étaient  fort  peu  considé-


ABCÈS DU POUMON.  l65

râbles,  peu  nombreuses^  et  dispersées  çà  et  là  dans  des
poumons  qui  présentaient  le  troisième  degré  d'inflam-
mation décrit  ci-dessus.  Leurs  parois  étaient  formées
par  la  matière  pulmonaire  infiltrée  de  pus  et  dans  un
état  de  ramollissement  putrilagineux  qui  allait  en  di-
minuant à  mesure  qu'on  s'éloignait  du  centre  du
foyer.

Une  seule  fois  j'ai  rencontré  un  foyer  purulent
un  peu  considérable.  Le  sujet  avait  succombé  au
vingtième  jour  de  la  maladie.  Le  fover^  situé  à  la
partie  antérieure  moyenne  du  poumon,  était  de  forme
aplatie  et  allongée  ;  on  aurait  pu  y  placer  trois  doigts;
ses  parois  ne  présentaient  point ,  à  proprement  parler ,
de  surface  ;  à  mesure  qu'on  s'éloignait  du  centre  le  pus
se  changeait  en  détritus  purulent;  puis  l'on  trouvait
un  tissu  plus  ferme  mais  très-fortement  infiltré  de
pus  ;  et  enfin  ,  à  un  demi-pouce  du  foyer ,  l'infiltration
purulente  n'était  plus  que  ce  qu'elle  est  dans  un  pou-
mon enflammé  au  troisième  degré.  Dans  ce  cas ,  comme
dans  tous  ceux  où  j'ai  rencontré  des  foyers  plus  petits  ,
la  péripneumonie  n'occupait  qu'une  partie  d'un  seul
poumon.  Cette  circonstance  peut  servir  à  expliquer  la
rareté  des  collections  purulentes  dans  le  poumon  ;
car  une  péripneumonie  partielle  cède  ordinairement
aux  efforts  de  la  nature  et  de  l'art ,  et  une  péripneu-
monie très-étendue  emporte  le  malade  avant  que  l'in-
filtration purulente  soit  assez  avancée  pour  que  le  pus
ait  détruit  le  tissu  qui  le  renferme  et  formé  des  foyers.

194*  D'après  la  description  que  nous  venons  de
donner  de  ces  collections  purulentes,  il  est  facile  de
voir  combien  elles  diffèrent  des  excavations  formées
par  le  ramollissement  de  la  matière  tuberculeuse.  En


l66  ABCÈS DU POUMON.

effet ,  quoique  la  couleur  et  l'aspect  de  cette  matière
soient  assez  semblables  dans  quelques  cas  à  ceux  du
pus,  ils  en  diffèrent  cependant  le  plus  ordinaise-
ment  par  le  mélange  de  fragmens  de  tubercules  ra-
mollis à  consistance  friable.  La  fermeté,  d'ailleurs  ,
1  exacte  circonscription  des  excavations  formées  par  le
ramollissement  de  la  matière  tuberculeuse ,  la  fausse
membrane  molle  qui  les  revêt  dans  tous  les  cas,  et  la
membrane  demi-cartilagineuse  qui  lui  succède  quel-
quefois suffisent  pour  caractériser  une  lésion  bien  dif-
férente de  celle  des  foyers  purulens  décrits  ci-dessus.

195.  Ces  trois  degrés  d'inflammation  se  trouvent
assez  ordinairement  réunis  de  diverses  manières.  Fort
souvent  l'un  des  poumons  est  enflammé  au  troisième
degré  dans  toute  son  étendue ,  et  l'autre  présente  seu-
lement quelques  portions  enflammées  au  premier  ou
au  second  degré.  Quelquefois  les  trois  degrés  s'ob-
servent dans  le  même  poumon  ,  et  le  divisent  en  au-
tant de  zones  très-tranchées  ou  se  confondant  par  des
nuances  insensibles.

196.  Le  passage  d'un  degré  à  l'autre  est  marqué
par  le  développement  de  quelques  points  d'un  en-
gorgement plus  avancé  au  milieu  d'un  tissu  engorgé
au  degré  inférieur  :  ainsi  le  passage  du  premier  au
second  degré  est  caractérisé  par  un  tissu  rouge  lais-
sant suinter  une  grande  quantité  de  liquide  spumeux
et  sanguinolent  ,  mais  encore  un  peu  crépitant  à  la
pression  ,  au  milieu  duquel  on  distingue  des  parties
plus  rouges  ,  beaucoup  plus  fermes,  non  crépitantes,
laissant  suinter  une  moindre  quantité  de  sérosité
sanguinolente  ,  et  offrant  à  l'incision  des  surfaces
grenues.


ABCÈS DU POUMON.  1 67

197.  Le  passage  du  second  au  troisième  degré  se
reconnaît  à  des  taches  jaunâtres  ,  informes ,  non  cir-
conscrites, et  qui  se  confondent,  par  une  dégradation
de  ton  insensible,  avec  la  couleur  rouge  du  tissu  pul-
monaire enflammé  au  second  degré.

C'est  surtout  dans  cet  état  que  le  poumon  ,  à  rai-
son du  mélange  de  ces  deux  couleurs  et  des  stries
noires  ou  grises  formées  par  la  matière  noire  pulmo-
naire ,  offre  tout-à-fait  l'aspect  d'un  granit  qui  serait
composé  de  feld-spath  rouge  et  jaunâtre  ,  de  quartz
gris  et  de  mica  noir.

198.  Les  parties  inférieures  du  poumon  sont  le
lieu  qu'occupe  le  plus  ordinairement  la  péripneu-
monie  ;  et  lorsqu'elle  envahit  successivement  tout
le  poumon  ,  c'est  encore  dans  ce  point  qu'elle  com-
mence presque  toujours.

199.  Quand  un  poumon  présente  les  trois*  degrés
d'inflammation  dans  des  parties  différentes  ,  ce  sont
encore  les  parties  inférieures  qu'occupe  ordinairement
l'engorgement  le  plus  avancé.  Rien  n'est  plus  rare  que
de  rencontrer  une  inflammation  bornée  au  lobe  supé-
rieur du  poumon  Ça).  Il  l'est  un  peu  moins  de  trouver
une  portion  enflammée  vers  le  centre  du  poumon  ,
sa  surface  étant  crépitante  dans  tous  les  points  ,  ex-
cepté cependant  le  milieu  de  la  face  inférieure  ,  qui

(a)  Ce  fait  incontestable  est  propre  à  montrer  combien  est
peu  exacte  fopinion  émise  dans  un  ouvrage  d'ailleurs  estima-
ble [Traité  des  Phlegmasies  chroniques ,  etc.,  par  M.  Brous-
sais ,  D.  M.  P.).  Si,  comme  le  veut  l'auteur  de  cet  ouvrage,
les  tubercules  e'taient  le  produit  d'une  inflammation  du  pou-
mon, les  lobes  supérieurs  de  cet  organe  ne  devraient  pas  ëlre
le  siège  principal  et  le  plus  ordinaire  de  ces  productions;  et


1 68  RÉSOLUTION

alors  même  participe  presque  toujours  à  l'engorge-
ment.

200.  On  ne  trouve  jamais  la  totalité  des  deux  pou-
mons enflammée  au  troisième  ou  même  au  second
degré  ,  et  l'on  conçoit  facilement  que  cela  ne  peut
être  ,  puisqu'un  pareil  engorgement  ne  peut  pas  se
faire  en  un  instant ,  et  qu'il  rendrait  la  respiration
tout-à-fait  impossible.  Mais  il  n'est  pas  rare  de  ren-
contrer des  sujets  chez  lesquels  un  poumon  entier  et
plus  de  la1  moitié  du  second  sont  tout-à-fait  imper-
méables à  l'air.

201.  Chez  d'autres  sujets,  au  contraire ,  la  péri-
pneumonie  détermine  la  mort  avant  que  l'engorge-
ment ait  envahi  le  quart  de  l'organe  pulmonaire.  Ce
fait  est  propre,  ainsi  que  beaucoup  d'autres,  à  prouver
que  ,  dans  les  altérations  de  nos  organes  ,  la  mort  est
souvent  due  à  l'affaiblissement  du  principe  de  la  vie
beaucoup  plus  qu'à  l'intensité  ou  à  l'étendue  de  l'af-
fection locale.

202.  La  péripneumonie ,  même  parvenue  au  troi-
sième degré  ou  à  celui  d'infiltration  purulente,  peut
encore  se  terminer  par  résolution  ou  plutôt  par  l'ab-
sorption du  pus,  et  sans  désorganisation  du  tissu  pul-
monaire. Si,  dans  ce  cas,  le  malade  vient  à  mourir
pendant  la  convalescence  ,  ce  qui  arrive  quelquefois ,
surtout  chez  les  sujets  âgés ,  le  tissu  pulmonaire  ne  pré-
sente plus  la  dureté  hépatique  ;  il  n'a  plus  que  le  degré


la  partie  inférieure  du  poumon  ,  qui  en  présente  plus  rare-
ment et  toujours  beaucoup  moins ,  devrait  au  contraire  en  être
remplie,  puisqu'elle  est  le  siège  le  plus  ordinaire  de  l'inflam-
mation.


DE LA PERIPNEUMONIE.  l6g

de  densité  que  produisent  la  péripneumonie  au  premier
degré  ou  l'œdème  du  poumon  ;  il  crépite  légèrement
sous  le  doigt;  il  ne  va  pas  toujours  au  fond  de  l'eau;
incisé ,  il  laisse  encore  suinter  une  certaine  quantité  de
pus  très-liquide  ;  la  surface  des  incisions  présente  une
teinte  jaunâtre sale  ou  légèrement  verdâtre  et  très-
pâle  ,  qui  contraste  sensiblement  avec  les  portions  res-
tées saines  de  l'organe  pulmonaire.  Si  la  résolution  est
très-avancée,  cette  teinte  seule  existe  encore.  Le  tissu
pulmonaire  est  seulement  plus  humide  que  dans  l'état
naturel ,  mais  il  n'en  suinte  plus  de  pus  reconnaissable.
2o3.  La  péripneumonie  chronique,  lorsqu'elle  n'est
pas  combinée  avec  le  développement  des  tubercules
ou  de  quelque  autre  production  morbifique ,  présente
absolument  les  mêmes  caractères  anatomiques  que  la
péripneumonie  aiguë,  et  il  serait  fort  difficile  à  l'homme
qui  a  le  plus  d'habitude  des  recherches  d'anatomie  pa-
thologique, d'indiquer,  à  l'ouverture  du  corps  d'un
péripneumonique,  la  durée  approximative  de  la  ma-
ladie.

ARTICLE IL

Des  Signes  de  la  -pérapneumonie.

20^.  La  péripneumonie  est  une  des  maladies  les
plus  anciennement  connues  ,  et  il  semblerait  que  ses
signes  ne  dussent  laisser  aucune  incertitude  ;  il  n'en
est  cependant  point  ainsi.  La  gêne  de  la  respiration  ,
une  douleur  profonde  dans  le  côté  affecté  ,  l'impossi-
bilité de  se  coucher  sur  le  côté  sain ,  la  fièvre  ,  la  toux,
l'expectoration  visqueuse  et  quelquefois  mêlée  de  sang,
les  urines  d'un  rouge  foncé ,  sont  les  principaux  syni-


17O  SIGNES

ptômes  que  les  auteurs  assignent  à  cette  maladie  :  il
n'est  cependant  aucun  d'eux  qui  ne  puisse  manquer  ,
même  dans  la  péripneumonie  la  plus  intense;  et
d'ailleurs  ces  symptômes  sont  presque  tous  communs
à  beaucoup  d'autres  maladies.

205.  Chez  un  grand  nombre  de  péripneumoniques
la  douleur  n'existe  pas  ;  la  dyspnée  est  quelquefois
très-peu  marquée ,  et  souvent  elle  est  insensible  pour
le  malade,  lors  même  qu'elle  paraît  évidente  aux  yeux
des  médecins  et  des  assistans.  Quelques  malades  ne
peuvent  se  coucher  sur  le  côté  affecté,  quoique  le
contraire  soit  beaucoup  plus  commun.  La  toux  est
assez  souvent  rare  et  peu  forte  ;  et ,  dans  les  péripneu-
monies  chroniques  surtout,  ainsi  que  dans  celles  qui,
après  avoir  été  aiguës,  passent  à  cet  état,  elle  est
quelquefois  si  peu  de  chose  qu'on  la  prendrait  plutôt
pour  une  mauvaise  habitude  que  pour  un  symptôme
de  maladie ,  et  que  le  malade  lui-même  assure  qu'il
ne  tousse  pas.  La  fièvre  même  ,  compagne  insépara-
ble des  maladies  inflammatoires  ,  au  moins  dans  leur
début  ,  manque  quelquefois  entièrement  dans  celle-ci
après  les  premiers  jours  de  la  maladie.

206.  De  tous  les  symptômes  de  la  péripneumonie,
le  seul  que  l'on  puisse  regarder  comme  pathogno-
monique ,  parce  qu'il  n'existe  que  dans  cette  maladie,
est  l'expectoration  de  crachats  d'un  blanc  légèrement
jaunâtre  ou  verdatre,  unpeuderni-transparens  ,  mêlés
de  bulles  d'air  qui  ne  peuvent  s'en  échapper  à  raison
de  la  viscosité  de  cette  matière,  viscosité  tellement
tenace,  que  l'on  peut  souvent  renverser  le  vase  et
le  tenir  long-temps  dans  cette  position  sans  que  ]es
crachats ,  quoiqu'en  grande  abondance  ,  se  détachent


DE LA PÉRIPNEUMOME.  I7I

de  ses  parois  :  mais  ce  signe  n'est  pas  toujours  aussi
tranché  que  nous  venons  de  le  décrire  ;  il  n'existe
non  plus  d'une  manière  bien  marquée  que  dans  les
premiers  jours  de  la  maladie ,  et  dans  certaines  con-
stitutions épidémiques  il  est  bien  moins  caractérisé
que  dans  d'autres.  Il  l'était  beaucoup  plus  dans  les
péripneumonies  qui  régnèrent  dans  l'hiver  de  1 8o5
à  1804  que  dans  toutes  celles  que  j'ai  vues  depuis.

De  ces  considérations  il  résulte  que  les  méde-
cins qui,  dans  les  maladies  de  la  poitrine,  se  bor-
nent à  l'examen  des  signes  généraux  ,  sans  employer
aucune  autre  méthode  d'exploration ,  doivent  souvent
méconnaître  les  péripneumonies  chroniques,  et  quel-
quefois même  les  péripneumonies  aiguës,  surtout
lorsqu'ils  ne  sont  appelés  qu'après  les  premiers  jours
de  la  maladie,  ou  quand  l'inflammation  du  poumon
survient  comme  complication  dans  le  cours  d'une
autre  maladie.

207.  La  percussion  de  la  poitrine,  suivant  la  mé-
thode d'Avenbrugger  ,  est  un  moyen  beaucoup  plus
sur  que  l'examen  des  symptômes  extérieurs  pour  recon-
naître la  péripneumonie  à  quelque  époque  que  ce  soit
de  la  maladie.  Le  peu  de  temps  et  de  peine  qu'elle
demande,  et  la  certitude  des  résultats  qu'elle  donne
devraient  empêcher  de  chercher  aucune  autre  méthode
d'exploration,  si  elle  était  applicable  dans  tous  les
cas  ;  mais ,  comme  nous  l'avons  déjà  dit  (  §  5  )  ,
elle  est  à-peu-près  sans  résultats  dans  beaucoup  de
circonstances  sur  plusieurs  desquelles  nous  aurons  oc-
casion de  revenir.

208.  L'exploration  par  le  cylindre  n'a  pas  cet  in-
convénient ; elle  indique  l'engorgement  pulmonaire


I72  SIGNES

dans  tous  les  cas  possibles ,  et  elle  a  ,  en  outre  ,  l'a-
vantage d'en  indiquer  le  degré  avec  beaucoup  plus  de
précision  que  la  percussion.

209.  Dans  le  premier  degré  de  la  péripneumonie
(  §  1 86  )  ,  la  respiration  s'entend  encore  dans  le  point
affecté  ,  soit  que  la  percussion  donne  en  cet  endroit
un  son  mat ,  soit  qu'elle  n'indique  aucune  différence
sensible ,  ce  qui  varie  ;  mais  la  respiration  '9  quoique
sensible  dans  le  lieu  affecté  ,  est  cependant  beaucoup
moins  grande  et  moins  sonore  que  dans  les  autres
parties  de  la  poitrine  ;  elle  est ,  en  outre  ,  accompa-
gnée ,  dans  l'inspiration  surtout ,  d'une  espèce  de
crépitation  ou  de  râle  léger  ,  dont  le  bruit  peut  être
comparé  à  celui  du  sel  que  l'on  fait  décrépiter  en  le
chauffant  dans  une  bassine  ;  ce  râle  ,  que  j'appelle  râle
crépitant  y  est  le  signe  pathognomonique  du  premier
degré  de  la  péripneumonie.  Il  serait  difficile  de  le
mieux  décrire  ;  mais  il  suffit  de  l'avoir  entendu  une
seule  fois  pour  ne  plus  le  méconnaître.

210.  Le  second  et  le  troisième  degré  de  la  péri-
pneumonie (§  188  et  192)  se  reconnaissent  à  l'absence
totale  du  murmure  produit  par  la  respiration.  Dans
cet  état ,  si  le  malade  fait  une  forte  inspiration  ,  on
sent  et  on  voit  le  mouvement  des  parois  thoraciques  ,
mais  on  n'entend  rien.  Quelquefois  cependant  on  en-
tend ,  non  pas  le  bruit  respiratoire ,  mais  un  râle  mu-
queuoc  plus  ou  moins  marqué.  Cela  a  surtout  lieu
quand  à  la  péripneumonie  se  joint  un  catarrhe  pul-
monaire ,  ou  quand  l'expectoration  glutineuse  et  te-
nace qui  accompagne  l'invasion  et  l'état  de  la  péri-
pneumonie (  §  206  )  s'est  changée,  vers  son  déclin,  en
crachats  cuits.


DE LA PERIPNEUMONIE.  iy5  x

211.  On  remarque  assez  ordinairement ,  en  outre  ,
dans  les  trois  degrés  de  la  maladie,  mais  surtout  dans
les  deux  premiers ,  que  la  respiration  redevient  puérile
(§  i8i)dans  les  parties  du  poumon  restées  saines;
cela  est  moins  commun  ou  devient  moins  sensible
dans  la  péripneumonie  au  troisième  degré ,  surtout
quand  la  maladie  a  déjà  duré  un  certain  temps  ,•  sans
doute  parce  que  la  nature ,  chez  le  malade  ,  a  pris
l'habitude  d'une  respiration  moindre  que  celle  qui
existait  dans  l'état  de  santé.

212.  Lorsqu'une  péripneumonie  se  termine  heu-
reusement ,  le  cylindre  devient  un  moyen  sûr  d'ap-
précier les  progrès  de  la  guérison.  Avant  que  la  per-
cussion puisse  indiquer  aucune  diminution  dans  l'in-
tensité de  l'engorgement  pulmonaire  ,  le  cylindre
commence  à  faire  entendre  légèrement  le  murmure
de  l'expiration.  Ce  phénomène  n'a  lieu  d'abord  que
dans  un  point ,  et  toujours  dans  la  partie  supérieure
de  l'endroit  affecté  :  tous  les  jours  le  signe  devient
plus  marqué,  et  le  lieu  qui  le  donne  gagne  en  étendue
jusqu'à  la  résolution  parfaite.  Si ,  dans  cet  état ,  on
fait  faire  au  malade  une  grande  inspiration ,  on  en-
tend souvent ,  au  moment  où  elle  se  termine ,  une
sorte  de  crépitation  analogue  à  celle  de  l'air  que  l'on
insuffle  dans  le  tissu  cellulaire  des  animaux  que  l'on
tue  dans  les  boucheries  ,  ou  d'une  vessie  sèche  que
l'on  distend  en  la  soufflant.  La  percussion  ne  fait  or-
dinairement reconnaître  les  progrès  successifs  de  la
résolution  ,  quant  à  l'intensité  et  à  l'étendue ,  que
quatre  à  cinq  jours  plus  tard  ;  de  sorte  que  souvent
toute  l'étendue  du  poumon  donne  par  le  cylindre
l'indice  du  retour  plus  ou  moins  complet  de  la  per-


iy/j.  S1CNES

méabilité  à  l'air  ,  lorsqu'une  grande  partie  des  parois
thoraciques  rend  encore  par  la  percussion  un  son
aussi  mat  qu'au  moment  de  la  plus  grande  intensité
de  l'inflammation.

Quand  on  n'obtiendrait  que  ce  seul  résultat  de  l'em-
ploi du  cylindre  dans  la  péripneumonie,  il  suffirait,  ce
me  semble  ,  pour  établir  sa  supériorité  sur  la  per-
cussion ,  même  dans  ce  cas ,  qui  est  sans  contredit
celui  où  cette  dernière  méthode  peut  être  employée
avec  le  plus  d'utilité.  Il  n'est  pas  plus  indifférent  ,
sous  le  rapport  thérapeutique  que  sous  le  rapport
moral ,  de  reconnaître  quelques  jours  plus  tôt  ou  plus
tard  les  progrès  de  la  guérison  ,  et  on  ne  pourrait  pas
ici ,  à  défaut  de  la  percussion,  s'en  rapporter  à  l'amé-
lioration de  l'état  général  du  malade.  On  ne  voit  que
trop  souvent  des  exemples  de  péripneumonies  qui  ,
après  l'emploi  de  la  saignée  et  des  anti-phlogistques,
paraissent  au  bout  de  quelques  jours  à-peu-près  gué-
ries ,  si  l'on  s'en  rapportait  aux  symptômes  extérieurs  :
la  fièvre  a  cessé,  la  douleur  n'existe  plus  ,  la  toux  de-
vient rare  et  peu  pénible  ,  l'expectoration  est  mé-
diocre ,  les  forces  renaissent ,  l'appétit  reparaît  et  de-
vient quelquefois  même  très-vif,  et  cependant  l'en-
gorgement pulmonaire  n'a  nullement  diminué  :  la
percussion  donne  un  son  mat,  le  cylindre  ne  fait  rien
entendre.  Au  bout  de  quelques  jours,  et  même  de
quelques  semaines  d'une  fausse  convalescence ,  les
forces  tombent  de  nouveau  ,  et ,  suivant  1  âge  du  ma-
lade ,  un  nouvel  appareil  inflammatoire  ou  une  dys-
pnée accompagnée  d'affaissement  et  de  symptômes  de
congestion  cérébrale  sont  promptement  suivis  de  la
mort.


DE LA PÉRIPNEUMONIE.  iy5

21 3.  Dans  des  cas  plus  communs  encore  ,  la  péri-
pneumonie  n'a  le  caractère  d'une  maladie  aiguë  que
pendant  quatre  ou  cinq  jours  ,  et  cependant  la  réso-
lution parfaite  de  l'engorgement  pulmonaire  n'a  lieu
qu'au  bout  de  plusieurs  semaines.  La  constitution  de
l'hiver  dei8i6à  1817  a  offert  un  grand  nombre
d'exemples  de  ce  cas.

21 4«  H  est  encore  d'autres  cas  dans  lesquels  l'aus-
cultation donne  sur  l'engorgement  pulmonairedes  ren-
seignemens  que  la  percussion  ne  fournit  point.  On  sait
que  chez  la  plupart  des  hommes,  le  côté  droit  de  la
poitrine  ne  donne  qu'un  son  mat  dans  son  tiers  in-
férieur, à  raison  de  la  présence  du  foie.  Chez  quel-
quels  sujets  même  cette  absence  de  son  s'étend  laté-
ralement beaucoup  plus  haut  que  sur  les  parties  an-
térieure-inférieure et  postérieure-inférieure  du  thorax,
qui  correspondent  cependant  à  des  appendices  très-
minces  du  poumon ,  tandis  que  le  côté  correspond  à
la  masse  de  cet  organe.  Il  est  d'expérience  qu'on  ne
peut  rien  conclure  de  cette  absence  de  son  du  côté
droit,  lors  même  qu'elle  s'étend  presque  jusque  sous
l'aisselle.

2 1 5.  Le  côté  gauche  présente  quelquefois  une  cause
d'illusion  tout-à-fait  contraire.  La  distension  de  l'es-
tomac par  des  vents  peut  rendre  le  son  clair  dans  la
partie  inférieure  gauche  du  thorax  ,  quoique  le  pou-
mon soit  hépatisé.  On  distingue  ,  il  est  vrai ,  avec  un
peu  d'habitude,  ce  son  de  celui  qui  est  dû  à  l'état  sain
du  poumon  ;  mais  comme  le  son  abdominal  est  plus
fort  que  le  pulmonaire  ,  on  ne  peut ,  quand  il  existe  ,
savoir  si  le  poumon  est  perméable  à  l'air  ou  non.

216.  L'auscultation  devient  également  utile  dans


176"  SIGNES

les  cas  où  la  percussion  n'indique  presque  rien  à  rai-
son d'un  embonpoint  excessif.  Ce  cas  a  quelquefois
même  lieu ,  surtout  chez  les  femmes  et  chez  les  su-
jets d'une  constitution  molle ,  pour  peu  que  l'em-
bonpoint soit  au-dessus  du  médiocre.  Le  léger  amai-
grissement produit  par  quelques  jours  de  maladie
suffit  alors  pour  donner  à  la  peau,  au  tissu  cellu-
laire graisseux  ,  et  aux  muscles  des  parois  thoraci-
ques  une  flaccidité  qui  ne  permet  plus  d'entendre  que
le  son  mat  des  tégumens.

Ces  dispositions  peuvent  laisser  d'autant  plus  d'ob-
scurité sur  le  diagnostic  de  la  péripneumonie  ,  que
l'inflammation  du  poumon  commence  ordinairement
par  les  parties  inférieures  de  cet  organe.  Le  cylindre
supplée  ici  à  l'insuffisance  de  la  percussion  ;  car,
s'il  n'y  a  pas  de  péripneumonie  ,  l'intensité  de  la  res-
piration sera  égale  dans  les  deux  côtés  :  dans  le  cas
contraire ,  elle  sera  moindre  du  côté  affecté.

2 17.  On  sait  également  que,  chez  les  rachitiques,
lorsque  le  thorax  est  déformé,  même  à  un  léger  degré ,
on  trouve  souvent  dans  divers  points  de  ses  parois
une  absence  de  son  qui,  quoique  très-marquée ,  n'em-
pêche pas  que  les  poumons  ne  soient  dans  l'état  d'in-
tégrité le  plus  parfait.  Ce  phénomène  est  tellement
fréquent ,  et  il  est  si  impossible  de  s'en  rendre  raison,
qu'il  en  résulte  que  l'emploi  de  la  percussion  ne  peut,
dans  aucun  cas ,  indiquer  d'une  manière  certaine  l'en-
gorgement pulmonaire  chez  les  rachitiques.  L'auscul-
tation de  la  respiration  n'a  pas  cet  inconvénient;  car
ici ,  comme  dans  tous  les  cas ,  elle  fait  toujours  en-
tendre la  respiration  dans  tous  les  points  où  le  pou-
mon est  perméable  à  l'air.


LA PERIPNEUMONIE.  1JJ

21 8.  Enfin  il  est  des  sujets,  en  petit  nombre  il  est
vrai ,  chez  lesquels ,  dans  l'état  de  santé  même  ,  la  poi-
trine rend  un  son  très-médiocre  dans  toute  son  étendue,
sans  qu'on  puisse  accuser  l'embonpoint  ou  la  flacci-
dité des  parois  thoraciques.  Cette  disposition  se  ren-
contre même  quelquefois  avec  un  état  de  maigreur
habituel  et  dépendant  de  la  constitution  du  malade.
Dans  des  cas  de  cette  nature  >  je  n'ai  jamais  trouvé
de  difficulté  à  reconnaître ,  par  la  moindre  intensité
de  la  respiration  ,  une  péripneumonie  que  les  sym-
ptômes généraux  et  la  constitution  régnante  faisaient
soupçonner  ,  mais  sur  laquelle  la  percussion  ne  don-
nait que  des  renseignemens  obscurs  et  équivoques.

219.  Quand  les  deux  poumons  sont  enflammés  à-
la-fois  dans  des  points  correspondans ,  la  percussion
ne  donne  encore  aucun  indice  certain.  Les  côtés
opposés  de  la  poitrine  rendant  un  son  absolument
semblable  ,  on  ne  peut  trop  ,  lors  même  qu'il  serait
tout  à-fait  mat ,  être  sûr  que  cette  circonstance  ne
tient  pas  à  une  disposition  individuelle  du  genre  de
celle  dont  je  viens  de,  parler  (  §  2t8  ).

220.  Enfin,  quand  les  deux  poumons  sont  affectés
à-la-fois  et  dans  une  grande  étendue ,  la  percussion
n'est  plus  d'aucune  utilité  ,  la  mort  arrivant  presque
toujours  dans  ce  cas  avant  que  l'engorgement  inflam-
matoire du  tissu  pulmonaire  soit  porté  assez  loin  pour
que  le  son  de  la  poitrine  puisse  l'indiquer.  Le  cylindre,
au  contraire,  faisant  connaître  la  plus  légère  diffé-
rence dans  l'intensité  de  la  respiration ,  permet  de  re-
connaître la  péripneumonie  dès  son  début  ,  et  d'en
assigner  exactement  l'étendue.  Outre  l'espèce  de  cré-
pitation légère  qui  accompagne  la  respiration  dans  le

1.  12


iy8  SIGNES

premier  degré  de  la  péripneumonie  ,  et  que  nous  avons
décrit  ci-dessus  (§  186),  et  l'intensité  plus  grande
du  murmure  respiratoire  dans  les  points  restés  sains ,
le  cylindre  donne  un  signe  tout-à-fait  caractéristique
dans  le  cas  dont  il  s'agit;  car,  quoique  la  respiration
s'entende  encore  dans  les  parties  du  poumon  enflam-
mées ,  on  reconnaît  que  son  intensité  est  fort  au-
dessous  de  ce  qu'elle  devrait  être,  eu  égard  à  sa  fré-
quence et  à  la  dilatation  des  parois  de  la  poitrine,
qui,  dans  ces  cas,  est  tellement  forte  qu'elle  soulève
désagréablement  l'oreille.

221.  L'exploration  par  le  cylindre  est  alors  un
moyen  d'autant  plus  utile ,  que  la  double  péripneu-
monie  est  une  des  maladies  les  plus  insidieuses  qui
existent,  et  qu'elle  est  très -facile  à  confondre  avec
une  attaque  d'asthme  ou  de  dyspnée  nerveuse ,  surtout
lorsqu'elle  survient ,  comme  il  arrive  fréquemment ,
dans  le  cours  d'une  fièvre  essentielle  ou  chez  un  sujet
attaqué  de  maladie  du  cœur.  Une  saignée  faite  à  pro-
pos ,  et  dont  les  symptômes  généraux  ne  fournissent
presque  jamais  l'indication,  sauve  souvent  alors  le  ma-
lade. L'épidémie  de  i8o3,  connue  sous  le  nom  de
grippe ,  offrit  un  grand  nombre  d'exemples  de  péri-
pneumonies  doubles  :  aussi ,  dans  cette  épidémie,  ren-
contrait-on très-fréquemment ,  dans  les  ouvertures  de
cadavres,  la  péripneumonie  au  premier  degré.  Ce  cas
a  été  beaucoup  plus  rare  dans  les  constitutions  des
dernières  années.

222.  Enfin,  pour  exposer  complètement  le  parti
relatif  que  l'on  peut  tirer  de  la  percussion  et  de  l'aus-
cultation dans  la  péripneumonie,  il  est  encore  un
cas-  fort  commun  dans  lequel  cette  dernière  méthode


DE  LA PER1PJNEUMON1E.  I  JQ

est  seule  applicable  :  c'est  celui. où,  après  l'emploi  de
la  saignée,  le  médecin  a  fait  appliquer  un  large  vé-
sicatoire  sur  la  partie  de  la  poitrine  correspondante
au  lieu  affecté.  La  percussion  devient  alors  imprati-
cable dans  ce  point,  tandis  que  l'application  du  cy-
lindre peut  se  faire  sans  occasionner  la  moindre  dou-
leur, et  sans  que  l'épaisseur  du  bandage  empêche
d'en  obtenir  des  résultats.

223.  Je  dois  ajouter  encore  que  ,  dans  tous  les  cas,
et  dans  ceux  même  où  la  percussion  donne  les  rensei-
gnemens  les  plus  positifs,  l'auscultation  médiate  en
donne  de  plus  convaincans  encore,  car  l'altération
du  son  thoracique  peut  à  la  rigueur ,  et  malgré  les  ap-
parences contraires,  tenir  à  toute  autre  cause  qu'à
l'imperméabilité  du  poumon ,  tandis  que  dans  l'aus-
cultation c'est  le  jeu  même  de  l'organe  que  l'on  entend
ou  que  l'on  n'entend  pas.

224.  Malgré  ces  avantages ,  l'exploration  par  le  cy-
lindre ne  doit  pas  faire  négliger  l'emploi  de  la  per-
cussion dans  la  péripneumonie.  La  dernière  mé-
thode, il  est  vrai,  n'est  pas_,  comme  la  première,
applicable  à  tous  les  cas;  mais  dans  ceux  où  elle
l'est,  elle  a  l'avantage  d'être  un  peu  plus  expéditive
et  moins  gênante  pour  le  médecin.  Elle  a  l'inconvé-
nient d'être  plus  difficile  à  bien  pratiquer  ,  et  de  de-
mander plus  de  soin  et  d'attention.  Cette  proposition
semblera  peut-être  paradoxale  aux  médecins  qui  auront
peu  p'ratiqué  l'une  et  l'autre  méthode  ;  mais  je  crois
qu'elle  paraîtra  de  toute  justesse  à  ceux  qui  les  auront
longuement  expérimentées.  En  effet  _,  l'auscultation
n'exige  que  deux  précautions ,  celle  de  faire  respirer
un  peu  fréquemment  le  malade ,  et  celle  de  tenir  le


îSo  SIGNES DE LA PLRIÏ'NELrMOiVIË.

cylindre  exactement  appliqué  sur  la  poitrine.  La  per-
cussion , au contraire, demande d'abord  que l'on
compare  exactement  les  parties  semblables  des  deux
côtés  de  la  poitrine.  Il  faut  prendre  garde ,  par  exem-
ple ,  après  avoir  percuté  sur  une  côte  à  droite,  de  ne
pas  frapper  à  gauche  sur  un  espace  intercostal  ;  il  est
encore  nécessaire d'avoir soin que la peau et  les
muscles  soient  également  tendus  des  deux  côtés,  ce
qui  souvent  est  difficile  quand  le  malade  est  affaissé
à  un  certain  degré.  Il  faut  avoir  soin  surtout  de  frapper
avec  une  force égale  des  deux  côtés,  et  d'une  ma-
nière parfaitement perpendiculaire;  car, pour  peu
que  l'extrémité  des  doigts  arrive  sur  la  poitrine  obli-
quement et  en  dédolant ,  le  son  devient  moindre  de
moitié,  et  on  pourrait  croire  à  un  engorgement  qui
n'existe  point.  On  doit  également  avoir  soin  de  frapper
les  parties  semblables  dans  le  même  sens  et  dans  la
même  étendue  ;  il ne faudrait pas , par exemple  ,
frapper  à-la-fois plusieurs  côtes  en  iravers  du  côté
droit,  et  une  seule  à  gauche  dans  le  sens  de  sa  lon-
gueur. Il  faut  encore  ne  pas  ajouter  trop  de  confiance  à
une  différence  de  son  même  assez  marquée,  si  l'on  n'a
pas  percuté  avec  la  même  main,  et  exactement  dans  la
même  position  de  la  main  relativement  aux  deux  côtés
de  la  poitrine.  Il  m'est  souvent  arrivé,  étant  placé  à  la
droite  du  malade  et  percutant  les  deux  côtés  de  sa  poi-
trine avec  la  main  droite  ,  de  trouver  les  parties  anté-
rieure et  postérieure  gauches  moins  sonores  que  les
droites,  la  partie  latérale  gauche  ,  au  contraire,  plus
sonore  que  le  côté  droit  :  le  contraire  avait  lieu  sur-le-
champ  si,  passant  à  la  gauche  du  malade ,  je  percutais
de  nouveau  dans  cette  position.  Cette  différence,  que


GANGRÈNE DU POUMON.'  l8l

j'ai  fait  souvent  observer  aux  élèves  qui  me  suivent,
tient  à  celle  de  l'angle  sous  lequel  les  doigts  frappent
la  poitrine.  Quelque  attention  que  l'on  y  apporte,  il
est  à-peu-près  impossible  de  percuter  d'une  manière
également  perpendiculaire  les  deux  côtés  de  la  poi-
trine ,  et  la  plus  légère  différence  d'inclinaison  en
donne  une  très -grande  dans  la  résonnance,  surtout
chez  les  sujets  à  poitrine  arrondie.

225.  Les  précautions  que  nous  venons  d'indiquer
sont  surtout  indispensables  quand  la  différence  de
résonnance  n'est  pas  très -grande,  ce  qui  arrive  sou-
vent. C'est  sans  doute  faute  de  les  avoir  prises  que
beaucoup  de  médecins  n'ont  pas  trouvé  dans  la  per-
cussion les  avantages  annoncés  par  Avenbrugger,  et
que ,  malgré  l'utilité  pratique  qu'en  a  tirée  M.  Gor-
visart  dans  l'exercice  de  la  médecine  et  dans  ses
leçons  cliniques ,  parmi  ses  nombreux  élèves ,  bien
peu  se  servent  habituellement  de  cette  méthode  d'ex-
ploration et  savent  en  tirer  autant  de  parti  que  lui.

L'emploi  successif  des  deux  méthodes  donne,  dans
les  cas  douteux ,  une  certitude  que  l'une  des  deux
n'eût  pu  seule  faire  acquérir»

'  ARTICLE III.

De  la  Gangrène  du  poumon.

226.  La  gangrène  du  poumon  est  un  cas  fort  rare;.
on  peut  à  peine  la  ranger  au  nombre  des  terminai-
sons de  l'inflammation  de  cet  organe  ,  et  encore  moins
la  regarder  comme  un  effet  de  son  intensité  ;  car  le
caractère  inflammatoire  est  très-peu  marqué  dans
celte  affection  ,  soit  sous  le  rapport  des  symptômes  x


l82  GANGRÈNE DU POUMON.

soit  sous  celui  de  l'engorgement  du  tissu  pulmo-
naire.

La  gangrène  du  poumon  semble  ,  par  conséquent,
se  rapprocher  de  la  nature  des  affections  essentielle-
ment  gangreneuses  ,  telles  que  l'anthrax,  la  pustule
maligne ,  le  charbon  pestilentiel ,  etc.  ;  et ,  comme
dans  ces  affections  ,  l'inflammation  développée  autour
de  la  partie  gangrenée  paraît  être  l'effet  plutôt  que  la
cause  de  la  mortification.

22 j.  La  gangrène  du  poumon  peut  être  non  cir-
conscrite ou  circonscrite  :  ces  deux  variétés  sont  très-
tranchées  sous  le  rapport  de  leurs  effets  comme  sous
celui  de  leur  caractère  anatomique.  La  première  peut
être  mise  au  nombre  des.maladies  organiques  les  plus
rares;  je  ne  l'ai  vue  que  deux  fois  en  dix-huit  ans,
et  je  n'ai  guère  connaissance  ,  dans  le  même  espace
de  temps ,  que  de  cinq  ou  six  observations  semblables
faites  dans  les  hôpitaux  de  Paris.

Celte  altération  présente  les  caractères  suivans  :  le
tissu  pulmonaire ,  plus  humide  et  beaucoup  plus
facile  à  déchirer  que  dans  l'état  naturel ,  offre  le  même
degré  de  densité  que  dans  la  péripneumonie  au
premier  degré  ,  l'œdème  du  poumon ,  ou  l'engor-
gement séreux  cadavérique  ;  sa  couleur  présente
des  nuances  variées  depuis  le  blanc  sale  et  légèrement
verdâtre  jusqu'au  vert  foncé  et  presque  noir,  quel-
quefois avec  un  mélange  de  brun*  ou  de  jaune  bru-
nâtre terreux.  Ces  diverses  teintes  sont  mêlées  irrégu-
lièrement dans  les  diverses  parties  du  poumon  ,  et  on
y  distingue,  en  outre  ,  des  portions  d'un  rouge  livide
plus  humides  que  le  reste,  et  qui  paraissent  simple-
ment infiltrées  d'un sang  très-liquide , absolument


GANGRÈNE DU  POUMON.  l83

comme  dans  la  péripneumonie  au  premier  degré.
Quelques  points  çà  et  là  sont  évidemment  ramollis  et
tombent  en  deliquium  putride.  Un  liquide  sanieux ,
trouble,  d'un  gris  verdâtre  et  d'une  fétidité  gangreneuse
insupportable  ,  s'écoule  des  parties  altérées  à  mesure
qu'on  les  incise.

Cette  altération  occupe  au  moins  une  grande  partie
d'an  lobe  ,  et  quelquefois  la  plus  grande  partie  d'un
poumon  ;  elle  n'est  nullement  circonscrite.  Dans
quelques  points,  le  tissu  pulmonaire  sain,  ou  pres-
que sain  ,  se  confond  insensiblement  avec  les  parties
gangrenées  ;  dans  d'autres ,  il  en  est  séparé  par  un
engorgement  inflammatoire  au  premier  degré  ;  rare-
ment ,  et  dans  quelques  points  seulement ,  par  un  en-
gorgement porté  au  degré  d'hépatisation.

228.  Pour  peu  que  l'altération  soit  étendue,  la
marche  de  la  maladie  est  extrêmement  rapide.  Les
forces  sont  anéanties  dès  le  premier  instant  ;  le  ma-
lade tombe  dans  un  état  de  prostration  complète  ;
l'oppression  devient  sur-le-champ  extrême  ;  le  pouls
est  petit ,  déprimé  et  très-fréquent  ;  la  toux  est  plutôt
fréquente  que  forte  ;  les  crachats  sont  difîluens  et
d'une  "couleur  verte  très-remarquable;  leur  odeur  est
extrêmement  fétide  et  tout-à-fait  semblable  à  celle
qu'exhale  un  membre sphacéïé.  L'expectoration,  assez
abondante  pendant  quelque  temps,  se  supprime  bientôt
par  défaut  de  forces,  et  le  malade  meurt  suffoqué  par
le  raie.

229.  La  gangrène  circonscrite  ou  partielle  du
poumon  diffère  de  la.  précédente  en  ce  qu'elle  n'oc-
cupe qu'une  petite  partie  de  l'organe ,  et  qu'elle  ne
paraît  avoir  aucune  tendance  à  envahir  les  parties  en-


ï84  GANGRÈNE DU POUMON.

vironnantes  ;  par  cela  même  sa  marche  est  beaucoup
plus  lente  ;  elle  l'est  quelquefois  assez  pour  se  rappro-
cher de  celle  de  laphthisie,  parmi  les  espèces  de  la-
quelle M.  Bayle  l'a  rangée  (à)  ;  et  peut-être  même
cette  maladie  n'est-elle  pas  toujours  au-dessus  des
efforts  de  la  nature,  surtout  si  l'art  les  seconde  par
l'emploi  sagement  combiné  des  anli-phlogistiques,  des
excitans  et  des  toniques.

La  gangrène  partielle  peut  se  développer  dans
toutes  les  parties  du  poumon.  Elle  doit  être  consi-
dérée dans  trois  états  différens,  celui  de  mortification
récente  ou  d'eschare  gangreneuse  ,  celui  de  sphacèle
déliquescent,  et  celui  d'excavation  formée  par  le  ra-
mollissement complet  et  l'évacuation  de  la  partie
gangrenée.

25o.  Les  eschares  gangreneuses  du  poumon  for-
ment des  masses  irrégulières  et  dont  la  grosseur  est
très-variable.  La  couleur  de  la  partie  mortifiée  est
d'un  noir  tirant  sur  le  vert;  sa  texture  est  plus  humide,
plus  compacte  et  plus  dure  que  celle  du  poumon;
son  aspect  est  tout-à-fait  analogue  à  celui  de  l'eschare
produite  sur  la  peau  par  l'action  de  la  pierre  à  cau-
tère ;  elle  exhale  d'une  manière  très-  marquée  l'odeur
de  la  gangrène.  La  partie  du  poumon  qui  l'environne
immédiatement  présente,  jusqu'à  une  certaine  dis-
tance, l'engorgement  inflammatoire  au  premier  ou  au
second  degré.

Quelquefois  cette  eschare,  en  se  décomposant,  se
détache  des  parties  environnantes  comme  l'eschare
formée  par  le  feu  ou  par  la  potasse caustique


îare
,  ci


(a)  Recherches^  elc.;  pag.  3o.


GANGRENE  DU POUMON.  l85

forme  alors  une  espèce  de  bourbillon  noirâtre ,  ver-
dâtre ,  brunâtre  ou  jaunâtre ,  d'un  tissu  comme  fi'a-
menleux,  plus  flasque  et  plus  sec  que  l'cschare
récemment  formée.  Ce  bourbillon  reste  isolé  au  milieu
de  l'excavation  formée  par  la  destruction  de  la  partie
mortifiée.

23 1.  Plus  ordinairement  l'eschare  se  ramollit  en
entier  sans  former  de  bourbillon  distinct ,  et  se  con-
vertit en  une  espèce  de  bouillie  putride ,  d'un  gris
verdâtre  sale ,  quelquefois  sanguinolente  et  d'une
horrible  fétidité.  Celte  matière  ne  tarde  pas  à  se  faire
jour  dans  quelqu'une  des  bronches  voisines  ,  est  ainsi
évacuée  peu  à  peu  ,  et  laisse  à  sa  place  une  excavation
véritablement  ulcéreuse.

232.  Les  parois  de  ces  excavations  deviennent  alors
Je  siège  d'une  inflammation  secondaire  qui  paraît
conserver  encore  long-temps  quelque  chose  du  carac-
tère de  la  gangrène  ;  elles  se  revêtent  d'une  fausse
membrane  grisâtre ,  opaque  ,  molle ,  qui  sécrète  un
pus  trouble  de  même  couleur  ,  ou  une  sanie  noire ,
et  elles  exhalent  encore  l'odeur  gangreneuse.

233.  Assez  souvent  celte  fausse  membrane  n'existe
point,  et  le  pussanieux,  trouble,  noirâtre,  verdâtre,
grisâtre  ou  rougeâtre,  et  toujours  plus  ou  moins  fétide ,
est  sécrété  immédiatement  par  les  parois  de  l'ulcère.
Ces  parois  sont  ordinairement  denses",  d'un  rouge  brun
tirant  sur  le  gris  ,  et  les  incisions  que  l'on  y  fait  pré-
sentent une  surface  grenue.  Cet  état  d'engorgement,
qui  constitue  évidemment  une  péri  pneumonie  chro-
nique et  sans  tendance  à  la  suppuration ,  ne  s'étend
pas  ordinairement  à  plus  d'un  demi -pouce  ou  un
pouce  de  l'excavation  :  quelquefois  cependant  il  oc-


l86  GANGRENE DU POUMON.

cupe  tout  le  lobe  dans  lequel  elle  est  située.  Dans  d'au-
tres cas  ,  les  parois  de  l'ulcère  sont  mollasses ,  comme
fongueuses  ou  putrilagineuses ,  et  faciles  à  détruire  en
grattant  avec  le  scalpel.  Des  vaisseaux  sanguins  assez
volumineux,  dénudés  et  isolés,  mais  lout-à- fait  intacts,
traversent  quelquefois  l'excavation.  D'autres  fois,  au
contraire,  ces  vaisseaux  sont  détruits,  et  leurs  bouches
béantes  donnent  lieu  à  une  bémorrhagie  qui  remplit
l'excavation  de  caillots  de  sang.

254.  Ces  excavations  gangreneuses  constituent  la
phthisie  ulcéreuse  de  M.  Bayle.  Quoiqu'il  n'indique
pas  précisément  leur  origine  ,  la  description  qu'il  en
donne  et  les  observations  qu'il  rapporte  laissent  voir
qu'il  l'a  soupçonnée  (à).  Peut-être  a-t-il  été  écarté  à
cet  égard  de  la  route  qui  aurait  pu  le  conduire  à  re-
connaître pleinement  celte  origine  par  les  considéra-
tions ,  trop  légères  à  mon  avis  ,  qui  l'ont  porté  à  faire
de  cette  maladie  une  espèce  de  phthisie.

235.  Quelquefois  Feschare  gangreneuse  décom-
posée se  fait  jour  dans  la  plèvre  ,  et  devient  la  cause
d'une  pleurésie  ordinairement  accompagnée  d'un
pneumo-thorax  qui  paraît  être  l'effet  du  gaz  exhalé  par
Icputrilage  gangreneux.  D'autres  fois  ,  l'excavation
gangreneuse  s'ouvrant  à-la-fois  dans  la  plèvre  et  dans
les  bronches,  l'air  extérieur  contribue  évidemment  au
développement  du  pneumo-thorax.

236.  Les  symptômes  de  la  gangrène  partielle  du
poumon  sont  extrêmement  variables  et  différent  beau-
coup aux  diverses  époques  de  la  maladie.  Le  début

(a)  Op.  cit.,  pag.  3o,  obs.  xxv,  xxvr;  xxvn,  xxvih,  xxix
et  xxx.


GANGRENE DU POUMON.  1 87

est  caractérisé  par  des  symptômes  de  péripneumonie
légère,  accompagnés  d'une  prostration  de  forces  ou
d'une  anxiété  qui  ne  sont  nullement  en  rapport  avec
le  peu  de  gravité  des  symptômes  locaux  et  la  petite
étendue  dans  laquelle  la  respiration  et  le  son  man-
quent. Plus  lard  ,  le  malade  expectore  des  crachats
verts  ou  verdâires  ,  d'une  odeur  analogue  à  celle  de
la  gangrène,  et  ensuite  des  crachats  puriformes  d'un
gris  tirant  sur  le  jaune  verdâlre.  Dans  ces  deux  épo-
ques de  la  maladie  ,  il  éprouve  quelquefois  des  dou-
leurs très-vives  dans  la  poitrine  et  des  hémoplvsiès
quelquefois  graves  et  abondantes.  Son  teint  devient
pale  ,  ou  plutôt  blême  et  plombé.

Quand  la  maladie  passe  à  l'état  chronique  ,  le  ma-
lade éprouve  une  fièvre  hectique  constante  ,  quelque-
fois vive,  mais  cependant  ordinairement  moins  intense
que  celle  de  la  plupart  des  phthisiques  ;  sa  peau  est
chaude,  et  quelquefois  même  d'une  chaleur  mor-
dicante;  ses  crachats  et  son  haleine  exilaient  une
odeur  excessivement  fétide  qui  conserve  encore  quel-
que chose  de  celle  de  la  gangrène ,  et  se  fait  sentir
d'assez  loin.  Dans  cet  état ,  il  maigrit  quelquefois  avec
une  grande  rapidité,  et  peut  alors  facilement  être  pris
pour  phthisique.  Mais  le  plus  souvent  la  mort  arrive
avant  que  l'amaigrissement  soit  porté  loin  ,  et  celle
maladie  semble  même  avoir  plus  de  tendance  à  pro-
duire la  cachexie  que  le  marasme.

257.  Les  excavations  gangreneuses  produisent  la
pectoriloquie  ,  de  même  que  les  excavations  tuber-
culeuses. Quand  elles  communiquent  à-la-fois  avec
la  plèvre  et  les  bronches  ,  et  qu'elles  ont  déterminé
une  pleurésie avec pneumo-thorax  , elles  donnent


l88  GANGRÈNE DU POUMON.

en  outre  lieu  au  phénomène  qui  sera  décrit  dans  la
troisième  partie  de  cet  ouvrage  sous  le  nom  de  Tin-
tement métallique.

258.  Je  joins  ici  quatre  observations  de  gangrène
du  poumon.  Dans  la  première  ,  l'eschare  gangre-
neuse est  encore  entière  ;  la  seconde  la  montre  à  l'é-
tat de  bourbillon;  la  troisième,  à  celui  de  ramollisse-
ment déliquescent,  et  la  quatrième  offre  un  exemple
de  la  rupture  de  l'excavation  gangreneuse  dans  la
plèvre  et  les  bronches  à-la-fois,  et  des  accidens  con-
sécutifs décrits  ci-dessus.  La  seconde  m'a  été  commu-
niquée par  M.  Cayol  ;  une  autre  faisait  partie  des
manuscrits  inédits  de  M.  Bayle  :  elle  a  été  recueillie
postérieurement  à  la  publication  de  son  ouvrage ,  et
l'on  y  pourra  voir,  par  les  expressions  dont  il  se  sert,
que  ses  idées  sur  la  maladie  dont  il  s'agit  s'étaient
beaucoup  rapprochées  de  celles  que  renferme  la  des-
cription que  Ion  vient  de  lire.  L'observation  de
M.  Cayol  était  accompagnée  de  réflexions  et  de  co-
rollaires tirés  de  sa  comparaison  avec  plusieurs  faits
analogues.  Je  ne  les  ai  point  transcrits ,  parce  qu'ils
n'offriraient  que  la  répétition  d'une  partie  de  ce  qui
a  été  dit  ci-dessus  sur  l'origine ,  la  nature  et  les  sym-
ptômes de  la  maladie  dont  il  s'agit.  Il  suffit  que  j'in-
dique ici  cette  conformité  de  manière  de  voir  qui
prouve  ,  ce  me  semble ,  en  faveur  d'elle-même.

2§g.  Obs.  xiii.  Eschare  gangreneuse  superficielle
du  poumon  ayant  déterminé  une  pleurésie.  —  Un
boucher  âgé  de  quarante  ans ,  d'un  tempérament
sanguin ,  d'une  forte  constitution ,  adonné  aux  bois-
sons spiritueuses,  fut  affecté,  à  la  suite  d'un  excès  de


GANGRÈNE DU POUMON."  189

vin,  d'une  céphalalgie  très-intense  et  de  douleurs
dans  les  articulations.  Le  lendemain,  il  fut  pris  de
fièvre  avec  délire.  On  le  transporta  alors  à  l'hôpital
Necker.

Le  28  novembre  1818,  jour  de  son  entrée  à  l'hô-
pital, il  n'éprouvait,  disait-il,  d'autre  incommodité
qu'une  douleur  assez  vive  aux  talons  et  dans  les  arti-
culations tibio-aslragaliennes.  La  face  était  très-rouge ,
les  conjonctives  un  peu  injectées,  la  peau  chaude  et
souple,  le  pouls  très-fréquent  sans  être  fort.  Les
mains  étaient  tremblantes ,  ce  que  le  malade  attribuait
à  l'usage  immodéré  des  boissons  spiritueuses.  La
langue  était  humide  et  blanche  ;  il  y  avait  soif  et  con-
stipation sans  douleurs  de  ventre.  Les  facultés  intel-
lectuelles paraissaient  intègres.

Pendant  la  nuit  le  malade  est  pris  de  délire  ;  il  se
lève  et  se  promène  dans  la  salle.  On  le  replace  dans
son  lit  et  on  l'y  maintient  au  moyen  de  la  camisole.
Bientôt  il  est  agité  d'un  délire  violent  et  se  livre
aux  vociférations  les  plus  effrayantes.  Il  ne  parle  que
de  sang,  d'assassins,  d'animaux  prêts  à  le  dévorer,  etc.
L'agitation  était  extrême  _,  la  face  très-rouge,  les  con-
jonctives un  peu  injectées ,  la  peau  chaude  et  humide,
le  pouls  fréquent ,  régulier  et  assez  fort  ;  le  ventre  un
peu  dur  ,  non  douloureux  à  la  pression,

(  Douze  sangsues  au  cou;  glace  sur  la  tête  ;  sinapismes
aux  pieds  et  aux  cuisses.  )

Vers  les  huit  heures  du  matin  le  délire  était  beau-
coup moins  violent ,  mais  continuel  ;  du  reste  même
état.

(Dix  sangsues  à  chaque  tempe;  tisane  commune;
lavement  purgatif;  glace  sur  la  tête.  )


igO  .  GANGRÈNE DU  POUMON.

Le  délire  continua  toute  la  journée.

Le  5o  ,  nuit  assez  calme,  délire  tranquille,  face
rouge  ,  conjonctives  injectées  ,  yeux  brillans  ,  pu-
pilles médiocrement  dilatées,  pouls  fréquent,  régu-
lier, assez  développé.  Le  lavement  n'a  point  été  rendu.

(Seize  sangsues  autour  de  la  tête;  glace;  sinapismes
aux  genoux  ;  diète.)

Le  5 1  ,  la  face  reste  rouge  et  couverte  de  sueur  ;
la  langue  est  blanche  et  assez  humide ,  la  chaleur  de
la  peau  modérée,  la  respiration  libre;  délire  tran-
quille.

(Tisane  commune  ;  épithème  froid  ;  vésicatoire  à  la
nuque.)

Ier  décembre.  Nuit  calme,  face  rouge,  sueur  vis-
queuse sur  tout  le  corps,  réponses  promptes  et  justes,
cessation  du  délire,  tremblement  des  mains,  mouve-
mens  convulsifs  des  yeux  et  des  muscles  de  la  face ,
mouvemens  continuels  de  mastication,  langue  hu-
mide et  blanchâtre ,  point  de  selles ,  urines  assez  abon-
dantes et  un  peu  rouges.

(Epithème  froid;  looch  avec  seize  gouttes  de  lau-
danum. )

2  décembre.  Nuit  très-calme,  face  dans  le  même  état
que  la  veille  ,  point  de  délire.  Le  malade  se  plaint  de
douleurs  dans  les  articulations.  La  langue  est  blanche  ,
un  peu  sèche  au  centre  ;  la  soif  vive,  le  ventre  un  peu
ballonné.

(  Tisane  d'orge  ;  looch  avec  vingt-quatre  gouttes  de
laudanum.  )

3  décembre.  Même  état.  (Même  prescription;  on
fait  en  outre  appliquer  deux  sangsues  à  chaque  tempe.  )

Le  4 décembre  , un peu  de  délire pendant la


GANGRENE DU POUMON.  IQI

journée  :  cependant  le  malade  répond  juste  aux  ques-
tions qu'on  lui  fait.  Face  rouge,  pupilles  contractées,
peau  chaude,  souple  et  humide;  pouls  fréquent,  ré-
gulier ,  peu  développé  et  assez  mou  ;  langue  blanche
et  humide ,  ventre  ballonné,  un  peu  sensible  à  la  pres-
sion vers  la  région  hypochondriaque  droite  ;  plusieurs
selles  dans  la  journée  ,  douleurs  vives  dans  les  articu-
lations scapulo-humérales.

(  Tisane  d'orge;  vingt-quatre  grains  de  musc.  )

Les  5  et  6 décembre ,  même  état.  (On  substitue  au
musc  six  grains  de  jusquiame.  )

Le  y ,  point  d'effet  marqué  de  la  jusquiame  ;  niétéo-
risme ,  langue  sèche  et  un  peu  brunâtre ,  délire  par
instant,  deux  selles,  pouls  très-fréquent.

Les  8  et  9 ,  même  état.  La  respiration  est  un  peu
embarrassée  ;  elle  s'entend  moins  à  droite  au  moyen
du  cylindre.  On  ne  peut  explorer,  que  les  parties
antérieures  de  la  poitrine,  à  raison  de  l'agitation  du
malade  et  de  la  difficulté  de  le  mouvoir.  Le  thorax  ré-
sonne médiocrement ,  mais  également  de  chaque  côté.

(  Vingt-quatre  grains  de  jusquiame.  )

Le  i  o  ,  langue  fuligineuse  ,  affaissement  des  traits
de  la  face  ,  pouls  faible  ,  petit  et  irrégulier  ;  météo-
risme  ,  diarrhée ,  respiration  stertoreuse.

Le  1 1  décembre  ,  mort  à  quatre  heures  du  matin.

Ouverture  du  cadavre  jaite  vingt-quatre  heures
après  la  mort.  —  Cadavre  d'un  homme  de  cinq  pieds
quatre  pouces.  Embonpoint  médiocre  ,  muscles  sail-
lans  ,  poitrine  large  et  bien  conformée  ;  deux  petits
ulcères  au  sacrum.

Peu  de  sang  s'écoula  à  l'ouverture  du  crâne  ;  l'hé-
misphère gauche  du  cerveau  était  un  peu  plus  volu-


X92  GANGRENE DU POUMON»

milieux  que  le  droit ,  par  une  disposition  naturelle  ;
dans  l'un  et  l'autre,  les  circonvolutions  étaient  très-
marquées.  La  pie-mère ,  comme  boursoufîlée  ,  était
infiltrée  d'un  peu  de  sérosité  ;  les  ventricules  latéraux
contenaient  environ  une  demi-once  de  sérosité  trans-
parente ;  à  la  base  du  crâne ,  il  y  en  avait  environ  une
once.  La  substance  cérébrale  était  ferme  ;  celle  du
cervelet  et  de  la  protubérance  annulaire  paraissait  l'être
moins  que  dans  l'état  naturel.

Le  poumon  droit  adbérait  antérieurement  à  la
plèvre  costale  par  une  fausse  membrane  grisâtre ,
molle  ,  facile  à  déchirer  ;  la  base  du  poumon  était
unie  au  diaphragme  par  une  membrane  de  même  na-
ture. Le  côté  droit  de  la  poitrine  contenait  environ
une  pinte  et  demie  d'un  liquide  séro-purulent.  Le  pou-
mon du  même  côté  ,  réduit  à-peu-près  à  moitié  de
son  volume  naturel ,  ne  contenait  qu'une  très-petite
quantité  d'air  ;  son  tissu  ,  sain  dans  presque  toute  son
étendue  ,  offrait  vers  sa  base  et  en  arrière  une  tache
d'un  noir  verdâtre ,  de  la  grandeur  des  plus  grandes
fèves  de  marais ,  répandant  une  odeur  gangreneuse  ,
infecte  et  nauséabonde  ;  sa  consistance  était  humide  r
et  son  aspect  était  analogue  à  celui  de  l'eschare  pro*
duite  par  l'application  de  la  potasse  caustique  ;  on  la
réduisait  en  putrilage  en  la  grattant  avec  le  scalpel.
Celte  tache  ou  eschare  pénétrait  d'environ  six  lignes
dans  le  tissu  du  poumon  ,  auquel  elle  adhérait  inti-
mement, et  qui  offrait  autour  d'elle,  et  à  la  dislance
d'environ  un  pouce,  la  densilé  hépatique  et  un  tissu
rouge  et  grenu  à  l'incision.  Le  poumon  gauche  offrait
une  couleur  marbrée;  son  tissu  était  sain  et  bien  cré-
pitant. —  Le  cœur  ,  d'un  volume  naturel ,  était  très-


GANGRÈNE DU POUMON.  ig5

bien  proportionné  ;  ses  ventricules  contenaient  quel-
ques concrétions  polypiformes.

lia  membrane  muqueuse  de  l'estomac  était  pâle  ;  il
y  avait  seulement  un  peu  de  rougeur  vers  l'orifice  car-
diaque. L'intestin  grêle  présentait,  dans  toute  son  éten-
due ,  une  couleur  jaune  foncée  qui  ne  disparaissait
pas  par  le  lavage.  Il  n'y  avait  pas  d'ulcérations  dans
le  cœcum ,  non  plus  que  dans  le  reste  du  gros  in-
testin.

Tous  les  autres  organes  étaient  sains.

240.  Obs.  xiv.  Gangrène  du  poumon ,  eschares
gangreneuses  détachées  et  formant  bourbillon  (a).
; —  Un  agent  de  police  ,  âgé  de  cinquante-trois  ans  ,
grand ,  bien  constitué  ,  d'un  tempérament  bilieux  et
lympbatique  ,  était  malade  depuis  six  semaines  lors-
qu'il entra  à  l'hôpital  de  la  Charité  le  16  juin  181 1;
il  avait  la  respiration  gênée _,  une  toux  fréquente ,  assez
facile,  avec  expectoration  de  crachats  jaunes  ,  opa-
ques ,  assez  épais ,  et  remarquables  par  une  odeur  très-
infecte  ,  analogue  à  celle  de  la  gangrène  ;  l'haleine
avait  cette  odeur  plus  encore  que  les  crachats  :  la  poi-
trine résonnait  bien  par-tout.  Depuis  le  début  de  la
maladie ,  il  était  dans  un  état  de  faiblesse  qui  aug-
mentait chaque  jour.  Les  chairs  étaient  molles,  le  teint
fort  blême ,  et  l'amaigrissement  peu  marqué.

Depuis  le  jour  de  son  entrée  jusqu'à  sa  mort,  on
remarqua  peu  de  changement  dans  les  symptômes  ci-
dessus  ;  la  maigreur  fit  peu  de  progrès  ;  les  chairs
devinrent  de  plus  en  plus  molles  et  flasques  ,  et ,  les

(«)ParM.  CaYol,D.  M.  P.

1.  i3


jg^  gangrène  du  poumon.

derniers  jours  ,  les  mains  s'infiltrèrent  ;  l'odeur  gan-
greneuse de  l'haleine  devint  de  plus  en  plus  pro-
noncée. Les  quinze  ou  vingt  derniers  jours,  le  ma-
lade restait  toujours  couché  sur  le  côté  droit.  Il  n'y
eut  ni  hémoptysie ,  ni  altération  dans  les  facultés  in-
tellectuelles. Le  20  juillet,  au  matin,  il  se  trouvait
un  peu  mieux  :  cependant ,  à  l'approche  de  la  nuit ,
il  prévit  qu'il  ne  la  passerait  pas.  Il  mourut  effective-
ment vers  huit  heures  du  soir.

Ouverture  du  cadavre  faite  dix  heures  après  la
mort.  —  La  peau  était  pâle  et  jaunâtre ,  les  chairs
molles  et  dans  un  état  voisin  de  l'infiltration  ;  mais  il
n'y  avait  d'œdème  bien  marqué  qu'aux  mains  et  aux
avant-bras;  les  yeux  étaient  ouverts  et  encore  assez
brillans  ;  les  traits  de  la  face  n'étaient  pas  altérés  ;  la
roideur  cadavérique,  assez  prononcée  aux  membres  infé-
rieurs ,  l'était  peu  aux  membres  supérieurs ,  et  n'exis-
tait pas  encore  au  cou  et  à  la  tête.

Le  thorax ,  large  et  bien  conformé  ,  résonnait  bien
à  droite ,  et  presque  comme  un  tambour  à  gauche  ;
ce  qui  fit  penser  à  M.  Bayle  qu'il  y  avait  pneumo-
thorax de  ce  côté.  Cette  opinion  fut  bientôt  confir-
mée par  l'issue  avec  sifflement  d'une  assez  grande  quan-
tité de  gaz  extrêmement  fétide,  à  travers  une  petite
ouverture  pratiquée  au  milieu  d'un  espace  intercostal.
Ce  côté  de  la  poitrine  renfermait ,  en  outre ,  deux  ou
trois  pintes  d'une  sérosité  noirâtre ,  bourbeuse  ,  d'une
fétidité  repoussante.

Le  poumon,  noirâtre  et  refoulé  à  la  partie  supérieure
de  la  poitrine  et  vers  le  médiastin  ,  semblait  au  pre-
mier coup  d'œil  presque  entièrement  détruit  ;  il  avait
à  peine  le  cinquième  de  son  volume,  et  présentait  à  son


GANGRÈNE DU POUMON.  ig5

sommet  une  cavité  anfiactueuse  capable  de  loger  un
œuf  de  cane.  La  substance  pulmonaire  qui  formait  en
dehors  les  parois  de  cette  cavité  était  si  mince  et  si  facile
à  déchirer  ,  que  ,  quoique  nous  ayons  trouvé  la  cavité
ouverte  après  l'écoulement  du  liquide  renfermé  dans
la  poitrine  ,  nous  n'oserions  assurer  que  cette  ouver-
ture n'avait  pas  été  produite  en  cherchant  à  détruire
les  adhérences  de  cette  partie  du  poumon  ;  cependant
M.  Bay]e  penchait  à  croire  qu'elle  s'était  produite
long-temps  avant  la  mort  :  quoiqu'il  en  soit,  la  cavité
était  pleine  du  même  liquide  que  ce  côté  de  la  poi-
trine. Sa  surface  interne  n'offrait  aucune  trace  de  cet
enduit  purulent  ,  membraniforme  ,  qu'on  trouve  or-
dinairement dans  les  cavités  ulcéreuses  du  poumon  ,
et  l'on  y  voyait  à  nu  le  tissu  pulmonaire  devenu  noi-
râtre ,  mou ,  très-facile  à  déchirer  ;  elle  était  anf'rac-
tueuse ,  et  les  anfracluosilés  formaient  comme  autant
de  cavités  secondaires  et  inégales.  Chacune  de  ces  ca-
vités secondaires ,  ainsi  que  la  cavité  principale ,  conte-
nait ,  indépendamment  du  pus  dont  nous  avons  parlé
plus  haut  ,  des  masses  putrilagineuses  entièrement
isolées  ,  d'un  jaune  brun  ,  se  déchirant  très-facilement,
et  se  résolvant  en  une  sorte  de  putrilage  assez  sem-
blable à  un  paquet  de  filasse  putréfiée.  Celle  de  la
grande  cavité  avait  à-peu-près  le  volume  d'une  noix  ;
le  volume  des  autres  était  proportionné  à  la  grandeur
des  cavités  qui  les  renfermaient.  On  voyait  encore
dans  le  centre  de  ces  masses  putrilagineuses  beaucoup
de  fîlamens  noirâtres  analogues  au  tissu  pulmonaire  ,
ce  qui  indiquait  qu'elles  n'étaient  que  des  eschares  dé-
tachées du  poumon  ;  et  en  efïet ,  elles  avaient  une
grande  analogie  avec  les  lambeaux  de  tissu  cellulaire


IÇ)6  GANGRÈNE DU POUMON.

gangrenés  et  putréfiés  qu'on  relire  de  certains  abcès
très-considérables  et  compliqués  de  gangrène.

Tout  le  lobe  supérieur  du  poumon  était  si  inti-
mement adhérent  à  la  plèvre  costale  qu'il  était  tout-
à-fait  impossible  de  l'en  séparer.  Le  tissu  pulmonaire,
dans  l'endroit  de  cette  adhérence  ,  était  plus  dur  que
dans  l'état  ordinaire  ;  mais  par-tout  ailleurs  ,  dans  les
parois  de  la  cavité  ulcéreuse  comme  dans  tout  le  lobe
inférieur,  il  était  noirâtre  ,  mou,  sans  élasticité,  sans
trace  d'inflammation  ni  de  tubercules.  La  plèvre  qui
le  recouvrait ,  dépouillée  de  l'enduit  pultacé  noirâtre
qu'y  avait  laissé  le  pus  épanché  ,  paraissait  à  peine
un  peu  plus  épaisse  et  un  peu  plus  opaque  que  dans
l'état  ordinaire ,  mais  sans  rougeur  ni  injection.

La  plèvre  costale  ,  dans  l'endroit  de  son  adhérence
avec  le  poumon  ,  était  très-épaissie  ,  dure ,  comme
fibreuse,  noirâtre,  et  tout- à-fait  identifiée  avec  le  tissu
pulmonaire.  Dans  le  reste  de  son  étendue  ,  elle  était
recouverte  par  une  fausse  membrane  d'une  demi-ligne
au  moins  d'épaisseur  _,  et  qui  s'en  détachait  avec  la  plus
grande  facilité.  Cette  fausse  membrane ,  brune  à  sa
surface  interne  ,  probablement  à  cause  de  son  contact
avec  la  sérosité  brune  et  bourbeuse  dont  j'ai  parlé  ,
était  jaune  dans  toute  son  épaisseur  ,  homogène ,  de  la
consistance  du  blanc  d'œuf  cuit;  en  un  mot ,  elle  avait
tous  les  caractères  des  fausses  membranes  albumi-
neuses  récentes.  Quant  à  la  plèvre  elle-même  ,  elle
était  à-peu-près  dans  son  état  naturel,  et  l'on  distin-
guait à  travers  elle  les  côtes  et  les  muscles  intercostaux
ayant  une  légère  teinte  brune ,  différente  de  celle  que
détermine  un  commencement  de  putréfaction  (d'ail-
leurs le  sujet  était  encore  chaud  ).


GANGRÈNE DU POUMON.  197

Le  côté  droit  de  la  poitrine  renfermait  environ
une  pinte  de  sérosité  roussâtre  et  limpide.  La  plèvre
n'offrait  aucune  altération  ,  et  le  poumon  ,  libre  de
toutes  parts ,  crépitant  quoique  peu  élastique  ,  était
d'ailleurs  parfaitement  sain.  La  matière  noire  pulmo-
naire y  était  très-abondante  ,  et  on  y  voyait  en  outre
quelques  petites  masses  noires  d'une  grosseur  apprécia-
ble, ou  même  égale  à  celle  d'un  grain  de  blé,  et  d'une
consistance  plus  forte  que  celle  du  blanc  d'oeuf  durci.

La  membrane  muqueuse  de  la  trachée-artère  était
d'un  rouge  livide  très -intense  ,  surtout  à  l'endroit
de  sa  division  en  bronches.  Cette  teinte ,  qui  s'éten-
dait très-peu  dans  la  bronche  du  côté  droit  ,  se  pro-
longeait jusque  dans  les  deuxième  et  troisième  divi-
sions de  la  bronche  gauche;  mais  ensuite  la  membrane
muqueuse  des  ramuscules  bronchiques ,  et  de  ceux
même  qui  s'ouvraient  dans  la  cavité  ulcéreuse  ,  re-
prenait sa  couleur  naturelle.

Dans  le  larynx ,  la  membrane  muqueuse  était  à
peine  un  peu  plus  rouge  que  dans  l'état  naturel.

Le  cœur  et  les  gros  vaisseaux ,  ainsi  que  les  viscères
abdominaux  ,  n'offrirent  rien  de  remarquable.

241  •  Obs.  xv.  Gangrène  partielle  du  poumon;  es-
chare  tombée  en  déliquium putride  (a). — Un  homme
âgé  de  quarante-cinq  ans  ,  d'une  forte  constitution  ,
d'un  tempérament  bilieux  ,  était  affecté  depuis  trois
moisde  coryza  continuel,  ou  plutôt  d'enchifrènement.
Depuis  la  même  époque,  il  avait  de  temps  en  temps  de
la  fièvre;  il  avait  maigri  considérablement,  et  n'était

{a)  Par  M.  Bayle.


198  GANGPvÈNE DU POUMON.

plus  en  état  de  travailler  lorsqu'il  entra  à  l'hôpital  de
la  Charité  le  i5  octobre  181 1.

Voici  ce  qu'il  présentait  alors  de  remarquable.  La
partie  supérieure  du  nez  paraissait  plus  large  que  dans
l'état  naturel  ;  de  sorte  qu'à  l'aspect  du  malade ,  on
soupçonnait  un  polype  dans  les  fosses  nasales.  Cepen-
dant on  n'en  voyait  aucune  trace  en  regardant  dans
le  fond  de  la  gorge.  Le  malade  ne  se  plaignait  d'autre
chose  que  d'un  enchifrènement  continuel ,  de  n'avoir
pas  d'appétit ,  et  de  perdre  ses  forces  de  jour  en  jour.
Il  avait  une  petite  toux  assez  fréquente  ;  mais  il  n'ex-
pectorait autre  chose  que  de  la  salive.  Il  n'avait  ja-
mais craché  de  sang  ,  n'avait  aucune  douleur  de  poi-
trine, se  couchait  indifféremment  sur  les  deux  côtés,
et  n'avait  d'autre  gêne  de  la  respiration  que  celle  qui
paraissait  résulter  de  l'embarras  des  fosses  nasales.

La  toux  paraissant  dépendre  uniquement  de  l'écou-
lement du  liquide  qui ,  des  fosses  nasales ,  tombait
dans  l'arrière-bouche ,  on  pensa  que  le  malade  n'a-
vait autre  chose  qu'un  polype  ,  et  on  le  fit  transférer
dans  les  salles  de  chirurgie ,  où  il  mourut  au  bout
d'environ  deux  mois  ,  le  20  décembre  181 1.

Dans  cet  espace  de  temps,  il  toussa  de  plus  en  plus  ;
il  eut,  dans  les  derniers  temps  ,  la  respiration  très-
gênée  et  une  douleur  vive  dans  la  région  du  larynx  ,
ce  qui  fît  penser  à  M.  Boyer  qu'il  était  atteint  de
phthisie  laryngée.

Ouverture.  Le  sujet  était  très-amaigri ,  mais  cepen-
d.'int  encore  assez  charnu.

On  ne  trouva  aucune  lésion  dans  l'abdomen  ni  dans
le  crâne.

Le  larynx  était  sain  et  pâle  ,  et  n'offrait  absolument


GANGRENE DU POUMON.  IQ9

aucune  lésion.  —  La  trachée-artère  ,  examinée  jusque
dans  ses  troisièmes  ramifications ,  ne  présentait  aucune
trace  d'inflammation  ;  elle  était  par-tout  pâle,  et  ren-
fermait seulement  une  assez  grande  quantité  d'un  mu-
cus très-liquide.

Le  poumon  droit  offrait  un  grand  nombre  d'adhé-
rences celluleuses  fort  serrées  et  d'ancienne  date  ;  il
était  d'ailleurs  sain  dans  son  tissu.

Le  poumon  gauche  était  dense  ,  d'un  rouge  livide
dans  sa  moitié  inférieure  ,  qui  avait  un  volume  con-
sidérable. Elle  était  dans  un  état  d'engouement  très-
prononcé  et  très-voisin  de  l'hépatisation  ;  mais  ce  der-
nier état  n'était  nulle  part  bien  marqué.  On  trouvait ,
vers  la  partie  inférieure  du  lobe  inférieur  de  ce  pou-
mon, une  portion  de  la  substance  pulmonaire  ré-
duite en  une  sorte  de  putrilage  grisâtre  et  d'une  odeur
gangreneuse ,  semblable  à  celle  des  ulcères  gangreneux
qui  constituent  souvent  la  phthisie  pulmonaire  ulcé-
reuse. Cette  substance  putrilagineuse  était  parfaitement
continue  avec  la  substance  pulmonaire  environnante  ,
qui  n'était  que  rouge  et  engorgée  ,  et  sur  laquelle  elle
tranchait  par  sa  couleur  et  sa  consistance.  Il  n'y  avait
point  de  cavité  avant  qu'on  eût  enlevé  cette  substance
putrilagineuse  ,  qui  n'avait  pas  de  forme  régulière
ni  bien  circonscrite,  et  dont  le  volume  pouvait  être
évalué  à  celui  d'une  grosse  noix.  Le  poumon  n'offrait
d'ailleurs  aucune  autre  lésion  ;  il  ne  contenait  point
de  tubercules  ,  et  adhérait  connue  le  droit  à  la  plèvre
costale  par  un  tissu  cellulaire  assez  abondant.

Le  cœur  était  parfaitement  sain.

242.  Obs.  xvi.  Pleurésie  et  pneumo-thorax  par


200  OANGRENE DU POUMON.

suite  de  la  rupture,  dans  la  plèvre ,  d'un  abcès  gan-
gréneux  du  poumon.  —  Michel  Hardy ,  journalier ,
âgé  de  quarante-deux  ans  ,  d'un  tempérament  bi-
lieux, d'une  bonne  constitution,  marié,  travaillant  au
flottage  des  bois  ,  s'était  bien  porté  j  usqu'à'  l'âge  de
vingt  ans.  A  cette  époque  il  eut  une  fièvre  tierce  qui
dura  un  an  ;  après  quoi  elle  devint  quarte  et  dura  en-
core six  mois.  Deux  ans  après  ,  il  éprouva  pendant
un  mois  une  céphalalgie  violente,  qui  céda  à  l'usage
des  bains  de  pieds  froids.  Cette  céphalalgie  reparut
trois  fois  à  des  intervalles  de  six  mois  ou  un  an.

Il  se  porta  bien  ensuite  jusqu'à  l'âge  de  trente-six
ans ,  qu'il  fut  pris  ,  en  travaillant ,  de  douleurs  très-
vives  entre  les  deux  épaules.  Il  entra  à  l'hôpital  de
clinique  de  la  Faculté.  On  lui  appliqua  deux  moxa  ,
l'un  sur  la  quatrième  vertèbre  dorsale  ,  l'autre  sur  la
huitième  ou  neuvième.  Les  douleurs  cessèrent  aussi-
tôt après  l'application  des  moxa.  Le  malade  resta
quinze  jours  à  l'hôpital  ;  après  quoi  il  reprit  son  tra-
vail habituel ,  quoique  les  plaies  des  deux  moxa  con-
tinuassent à  suppurer.  Au  bout  de  six  mois ,  la  sup-
puration s'arrêta  et  les  douleurs  reparurent.  Le  ma-
lade rentra  à  l'hôpital  de  clinique.  On  lui  fît  des  fric-
tions avec  le  liniment  volatil  ;  les  douleurs  diminuè-
rent ,  mais  ne  cessèrent  pas  entièrement.  Il  sortit  de
l'hôpital  après  deux  mois  de  séjour  ,  et  y  rentra  en-
suite deux  autres  fois  à  cinq  ou  six  mois  d'intervalle.

Vers  les  premiers  jours  d'avril  1818,  il  prit,  par
le  conseil  d'un  empirique ,  deux  bouteilles  de  jus
d'herbes  :  ce  qui  lui  procura  plusieurs  selles  ,  à  la  suite
desquelles  les  douleurs  cessèrent;  mais  l'appétit  se
perdit,  et  il  survint  de  la  toux  avec  une  expectoration


GANGRENE DU POUMON.  201

abondante  ,  tellement  fétide  qu'elle  lui  causait  un  dé-
goût extrême  ,  et  souvent  même  des  nausées.  Cet  état
continuant  ,  le  malade  entra  à  l'hôpital  Necker  le  5o
mai  1818  ,  et  présenta  l'état  suivant.

Embonpoint  médiocre  ,  peau  brune  ,  décubitus
pouvant  avoir  lieu  sur  tous  les  côtés ,  plus  mcile  sur
le  côté  gauche  ;  toux  fréquente  ,  et  le  plus  souvent
par  quintes;  expectoration  assez  abondante,  jaune  et
opaque;  la  respiration  s'entendait  très-bien  à  droite,
beaucoup  moins  à  gauche  et  avec  un  râle  muqueux  ;
la  poitrine  résonnait  un  peu  moins  à  gauche  tant  an-
térieurement que  postérieurement.  D'après  ces  signes,
on  porta  le  diagnostic  suivant  :  péripneumonie  chro-
nique légère  ,  occupant  le  centre  du  poumon  gauche.
Le  cœur  était  dans  l'état  naturel.

Du  5o  mai  au  7  juin ,  même  état.

Le  7  juin,  après  les  quintes  de  toux,  le  cœur  don-
nait une  impulsion  assez  forte.  La  respiration  s'enten-
dait bien  dans  le  côté  droit;  mais  à  gauche,  on  ne
l'entendait  plus  du  tout,  si  ce  n'est  vers  le  sommet  du
poumon,  oùelJe  était  beaucoup  plus  faible  queles  pre-
miers jours ,  et  à  sa  racine,  où ,  au  contraire^  elle  s'en-
tendait beaucoup  mieux.  Le  côté  gauche  de  la  poitrine
résonnait  encore  plus  mal  que  le  jour  de  l'entrée  du
malade.  D'après  ces  signes,  je  fis  ajouter  à  la  feuille
du  diagnostic  :  la  péripneumonie  a  commencé  à  se
résoudre  vers  la  racine  du  poumon  ;  mais  il  est  sur-
venu une  pleurésie  avec  épanchement  séro-purulent
dans  la  plèvre  gauche.  Le  12  juin,  la  respiration
s'entendait,  mais  tiès-peu,  sous  la  clavicule  gauche.
Le  16,  on  pouvait  soupçonner  plutôt  que  l'on  n'en-
tendait le  bruit  de  la  respiration  dans  la  moitié  anté-


202  GANGRENE DU POUMON.

rieure-supérieure  gauche  de  la  poitrine  et  clans  le  côté.
Le  son  était  redevenu  très-clair  dans  cette  étendue.
D'après  ce  signe  ,  je  fis  ajouter  au  diagnostic  du  7  juin,
•pneumo-thorax.

Le  malade  toussait  beaucoup;  les  crachats  étaient
assez  abondans ,  opaques  et  fîlans.  La  céphalalgie  était
intense ,  surtout  dans  les  quintes  de  toux ,  au  milieu
desquelles  le  malade  était  souvent  pris  de  vomissemens.

Le  17  juin,  la  respiration  s'entendait  peut-être  un
peu  mieux  dans  la  partie  du  côté  gauche  désignée  ci-
dessus.  La  douleur  du  dos ,  qui  avait  disparu  depuis
le  mois  d'avril ,  se  manifesta  de  rechef  entre  les  cin-
quième et  sixième  côtes  gauches.  Cette  douleur  était
très-vive ,  et  il  semblait  au  malade  qu'elle  était  mo-
bile ,  mais  sans  sortir  de  l'intervalle  indiqué.

Du  17  au  24»  même  état.  La  douleur  était  toujours
aussi  forte  ;  le  malade  se  couchait  alternativement  sur
les  deux  côtés  ;  mais  restait  beaucoup  plus  long-temps
sur  le  gauche.

Le  24 ,  la  respiration  s'entendait  moins  et  avec  un
léger  râle  au  sommet  de  l'épaule  gauche ,  entre  la  cla-
vicule et  le  muscle  trapèze.  Le  cœur  avait  assez  d'im-
pulsion. On  n'entendait  pas  la  respiration  sous  la  cla-
vicule gauche.  Le  côté  gauche  de  la  poitrine  paraissait
plus  étroit  postérieurement  que  le  droit.

Du  24  juin  au  ier  juillet,  même  état.

Le  ier  juillet,  la  respiration  ne  s'entendait  pas  à
gauche.

Le  5  ,  la  poitrine  résonnait  également  bien  dans  les
deux  parties  antérieures  et  latérales.  La  respiration
s'entendait  bien  à  droite,  nullement  à  gauche,  tant
antérieurement  que  postérieurement,  excepté  à  la  ra-


GANGRÈNE DU POUMON.  2o3

cine  du  poumon  ,  et  peut-être  un  peu  sous  la  clavi-
cule. Le  malade  avait  e'prouvé  des  douleurs  plus  vives
dans  le  dos;  depuis  la  veille,  la  toux  était  plus  vio-
lente; vers  midi,  il  eut  une  quinte  très-forte  pendant
laquelle  il  ressentit  une  douleur  vive  et  déchirante
dans  le  coté  gauche.  Il  expectora  dans  l'espace  de
quelques  minutes  environ  une  demi-pinte  de  crachats
jaunes,  opaques,  un  peu  filans,  et  paraissant  con-
tenir du  pus  en  grande  quantité.  Cette  expectoration
sembla  soulager  et  affaiblir  à-la-fois  le  malade.

Du  3  au  7  ,  même  état.  Expectoration  abondante
pendant  les  quintes  de  toux.  Le  7 ,  la  respiration  ne
s'entendait  nullement  sous  la  clavicule  gauche  quoique
la  poitrine  sonnât  bien  dans  cet  endroit.  La  poitrine
résonnait  moins  bien  en  arrière  du  même  côté.  On
entendait  un  peu  la  respiration  dans  la  fosse  sus-épi-
neuse et  au-dessus  de  la  clavicule  gauche.

Dans  la  nuit  du  7  au  8,  douleur  plus  vive  dans  le
dos,  difficulté  plus  grande  de  respirer ,  expectoration
la  même.  Le  8,  la  respiration  s'entendait  un  peu  sous
la  clavicule  gauche  et  sans  aucun  râle  jusqu'à  la  troi-
sième ou  quatrième  côte,  mais  beaucoup  moins  qu'à
droite.  L'impulsion  du  cœur  était  plus  forte  sous  la
clavicule  gauche  qu'à  la  région  du  cœur.  Cette  impul-
sion se  faisait  un  peu  sentir  en  arrière  du  côté  gauche ,
où  l'on  entendait  aussi  un  peu  la  respiration  vers  la
racine  du  poumon ,  mais  beaucoup  moins  qu'à  droite.
Du  8  au  17  juillet,  même  état.  La  céphalalgie  et
la  toux  privaient  le  malade  de  sommeil  ;  l'anxiété  était
très-marquée,  l'appétit  encore  bon;  l'expectoration,
,par  instant  très  -  difficile ,  nécessitait  des  efforts  qui
provoquaient  le  vomissement.


204  GANGRÈNE DU POUMON.

Le  17,1a  poitrine  résonnait  un  peu  mieux  dans  le
côté  droit  du  dos  que  dans  le  gauche ,  mais  cependant
la  différence  n'était  pas  très-tranchée. La  pectoriloquie,
cherchée  dans  plusieurs  points ,  ne  fut  point  trouvée.
La  voix  frémissait  seulement  avec  plus  de  force  entre
le  bord  interne  de  l'omoplate  et  l'épine ,  vers  la  racine
du  poumon  (a) .  La  respiration  était  dans  le  même  état.

Le  1 8 ,  le  malade  éprouvait  des  douleurs  assez  vives
qu'il  rapportait  aux  régions  épigastrique  et  hypochon-
driaques.  Le  ventre  était  un  peu  tendu  et  les  urines
ne  coulaient  pas.  Même  état  du  reste.

Du  18  au  24  ,  même  état.  Le  24 ,  face  plus  altérée,
anxiété  plus  grande,  douleurs  extrêmes  en  toussant,
expectoration  peu  abondante.


(a)  On  ne  devait  rien  conclure  de  ce  frémissement  plus  fort
qui,  à  raison  du  lieu,  devait  être  attribué  aux  gros  troncs
bronchiques.  Si  l'on  eût  exploré  un  peu  plus  bas  ,  on  eût  re-
connu infailliblement  l'ulcère  par  une  pectoriloquie  plus  évi-
dente. On  n'a  point  entendu  non  plus  chez  ce  malade  le  tin-
tement métallique  dont  il  sera  parlé  dans  la  troisième  partie
de  cet  ouvrage.  Il  est  probable  que  ce  phénomène  n'avait  pas
lieu,  ou  au  moins  il  ne  pouvait  exister  que  très  -  rarement,
et  pendant  des  intervalles  très-courts ,  à  raison  de  la  position
déclive  de  l'ouverture  de  l'ulcère  :  au  reste,  ce  phénomène
n'aurait  été  utile  au  diagnostic  qu'en  avertissant  de  chercher
avec  plus  de  soin  l'ulcère  dont  il  suppose  toujours  l'existence
préalable  ;  car  le  pneumo-thorax  et  l'épanchement  liquide
étaient  déjà,  comme  on  l'a  vu,  suffisamment  constatés.  La
contre-épreuve  par  la  commotion,  qui  nécessairement  aurait
eu  ici  un  résultat  positif,  comme  le  prouveront  les  faits  ex-
posés dans  la  troisième  partie,  a  été  négligée,  ou  au  moins  il
n'en  est  pas  fait  mention  dans  les  notes  recueillies  au  lit  du
malade  ,  d'après  lesquelles  cette  observation  a  été" rédigée.


GANGRÈNE DU POUMON.  205

Du  24  juillet  au  ier  août,  exacerbation  des  sym-
ptômes, anxiété  extrême,  écume  à  la  bouche,  suffo-
cation imminente ,  face  violette.

Mort  dans  la  nuit  du  3i  juillet  au  Ier  août.

Ouverture  cadavérique  faite  vingt-quatre  heures
après  la  mort.  —  Cadavre  de  cinq  pieds  un  pouce  ,
maigreur  peu  marquée,  front  sillonné  de  rides  longi-
tudinales ,  surtout  au-dessus  du  nez  ;  peau  d'une  cou-
leur jaune  terreuse;  lèvres  violettes,  couvertes  de  sa-
live écumeuse.

Le  crâne  ne  fut  pas  ouvert.

Le  côté  gauche  de  la  poitrine  était  visiblement  plus
petit  que  le  droit  (a).  La  poitrine  ,  percutée,  rendait
un  son  assez  bon  par-tout  antérieurement ,  moins  bon
ou  mauvais  postérieurement  à  gauche.

Lorsque  le  scalpel  pénétra  dans  la  cavité  gauche  de
la  poitrine ,  il  en  sortit ,  avec  sifflement ,  une  quantité
assez  considérable  (  à  en  juger  par  le  temps  que  dura
ce  sifflement)  d'un  gaz  fétide ,  répandant  une  odeur
d'hydrogène  sulfuré  insupportable  et  analogue  à  celle
de  la  gangrène.

Le  poumon  gauche,  refoulé  vers  la  colonne  verté-
brale et  le  médiastin ,  adhérait  aux  cartilages  des  côtes
par  son  bord  antérieur,  au  moyen  d'une  exsudation
pseudo  -  membraneuse  d'un  blanc  très  -  légèrement
jaune,  et  dont  la  consistance  était  analogue  à  celle  du
blanc  d'œuf  cuit,  avec  beaucoup  plus  de  fermeté.  Il

[a]  Ce  fait  est  propre  à  prouver  que  le  rétrécissement  de  la
poitrine  à  la  suite  des  épanchemens  thoraciques  peut  com-
mencer long-temps  avant  qu?il  y  ait  une  absorption  notable  et
efficace ,  et  que  la  dilatation  du  côté  affecté  est  loin  d'être  ua
signe  constant  de  rempyème.


20G  GANGRÈNE DU POUMON.

adhérait  au  médiastin  et  à  la  portion  postérieure  des  côtes
jusqu'à  leurs  angles  par  une  fausse  membrane  molle,
jaunâtre ,  épaisse  d'une  ligne  à  une  ligne  et  demie ,
et  dans  laquelle  on  remarquait  un  commencement
d'organisation.  La  plèvre  costale  et  la  face  externe  du
poumon  étaient  recouvertes  d'une  fausse  membrane
semblable,  enduite  en  dedans  d'une  couche  de  pus
d'un  jaune  verdâtre,  friable,  demi-liquide  ,  que  l'on
enlevait  facilement  avec  le  manche  du  scalpel  sans  al-
térer la  fausse  membrane.

L'espace  compris  entre  le  poumon  et  les  côtes  était
à  moitié  vide ,  ce  qu'on  ne  pouvait  attribuer  qu'à  la
sortie  de  l'air  lors  de  l'ouverture  de  la  poitrine.  Le
reste  de  cet  espace  était  rempli  par  un  liquide  jaunâtre,
demi-transparent.  Au  fond  était  déposée  une  assez
grande  quantité  de  matière  purulente  semblable  à  celle
qui  recouvrait  la  plèvre  pulmonaire  et  costale ,  mais
plus  liquide.

La  base  du  poumon  adhérait  dans  toute  sa  circon-
férence au  diaphragme ,  par  une  fausse  membrane
analogue  à  celles  qui  formaient  les  autres  adhérences.
Cette  adhérence  presqu'intime  n'était  interrompue  que
vers  la  partie  antérieure  du  poumon,  et  dans  une
étendue  d'un  pouce  et  demi  seulement.

En  enlevant  le  poumon,  on  trouva  à  la  partie
moyenne  de  sa  face  inférieure  une  ouverture  à  bords
minces ,  noirâtres ,  inégaux  et  comme  lacérés ,  dans
laquelle  on  aurait  pu  introduire  une  grosse  plume
d'oie.  La  couleur  noire  s'étendait  circulairement
à  deux  ou  trois  lignes  du  bord  de  l'ouverture ,  en
formant  une  tache  qui ,  par  son  ramollissement  hu-
mide ainsi  que  par  son  odeur  et  son  exacte  circon-


GANGRENE DU POUMON.  20J

scription ,  avait  tout-à-fait  les  caractères  d'une  eschare
gangreneuse.

L'ouverture  située  au  milieu  de  cette  eschare  con-
duisait, après  un  trajet  de  quatre  à  six  lignes,  à  une
cavité  capable  de  loger  une  grosse  noix ,  et  placée  dans
la  partie  moyenne  ou  centrale  de  la  base  du  poumon.
Les  parois  de  cette  cavité  présentaient  plusieurs  an-
fractuosités  irrégulières  ,  et  étaient  tapissées  par  une
fausse  membrane  d'un  blanc  grisâtre ,  sale  et  enduite
de  matière  purulente  de  couleur  cendrée.  Cette  exca-
vation était  évidemment  le  foyer  de  l'odeur  gangre-
neuse que  l'on  avait  sentie  à  l'ouverture  de  la  poitrine ,
car  elle  l'exhalait  d'une  manière  beaucoup  plus  forie.
Plusieurs  rameaux  bronchiques  venaient  s'y  ouvrir.

Le  tissu  du  poumon  était  flasque  ,  carnijiéy  et  con-
tenait peu  de  sang  ;  sa  densité  était  plus  grande  et
presque  hépatique  dans  les  parois  de  l'excavation  et
dans  un  rayon  d'un  demi-pouce  autour.

Les  ramifications  bronchiques,  au  voisinage  de  l'ul-
cère ,  étaient  très-dilatées.  Plusieurs  des  plus  super-
ficielles, et  qui,  dans  l'état  naturel,  n'auraient  pu
admettre  une  plume  de  corbeau ,  avaient  acquis  le
diamètre  d'une  petite  plume  d'oie  ,•  leur  membrane
muqueuse  était  rouge  ,  et  couverte  d'une  mucosité
puriforme  ,  sanguinolente  et  spumeuse.

Le  poumon  droit ,  volumineux ,  était  sain  et  très-
crépitant  dans  toute  son  étendue  ;  il  adhérait  au  som-
met de  la  cavité  de  la  plèvre  par  deux  ou  trois  lames
celluleuses  longues  d'un  pouce  et  bien  organisées.  Il
n'y  avait  de  tubercules  ni  dans  l'un  ni  dans  l'autre
poumon.

Le  cœur  était  sain  et  de  bonne  proportion.  Les  in-


2  08  GANGRENE DU POUMON.

testins  étaient  fortement  distendus  par  des  gaz.  Le  foie
n'offrait  rien  de  remarquable.  La  vésicule  biliaire,
aussi  distendue  que  celle  d'un  veau ,  contenait  une
bile  verte  foncée.

La  rate  offrait  à  sa  face  externe  une  couleur  rouge
pâle.  Elle  était  couverte  en  cet  endroit  d'une  fausse
membrane  molle  et  jaunâtre.

L'estomac  présentait  de  la  rougeur  dans  presque
toute  son  étendue,  et  contenait  un  ver  lombric.

Les  autres  organes  étaient  sains.

245.,  Outre  les  affections  essentiellement  gangre-
neuses du  poumon  dont  nous  venons  de  donner  des
exemples,  il  existe  une  autre  espèce  de  gangrène  cir-
conscrite du  poumon  :  c'est  celle  qui  survient  quel-
quefois dans  les  parois  d'une  excavation  tuberculeuse.
Ce  cas  est  des  plus  rares  ;  il  l'est  au  moins  dix  fois
plus  que  la  gangrène  essentielle  du  poumon  :  il
rentre  cependant  dans  l'analogie  de  cas  qui  sont  fort
communs  j  car  il  se  forme  souvent  à  la  surface  des
cancers  de  l'utérus,  de  ceux  de  l'estomac  et  même
de  ceux  de  la  mamelle ,  une  eschare  peu  profonde ,
d'un  gris  verdâtre  et  sale  ou  même  noirâtre  ,  qui
tombe  en  putrilage  et  exhale  l'odeur  de  la  gangrène.
Quelquefois  même  cette  eschare  envahit  peu  à  peu  la
presque  totalité  de  la  masse  cancéreuse,  et  la  détruit
successivement.

Peut-être  même  certains  cancers  utérins ,  dans  les-
quels on  ne  trouve  autre  chose ,  à  l'ouverture  des  ca-
davres ,  qu'une  destruction  plus  ou  moins  complète
de  cet  organe  par  une  espèce  d'ulcère  phagédénique
et  très-superficiel ,  au-dessous  duquel  ce  qui  reste
du  tissu  utérin  paraît  sain  et  sans  aucune  infiltration


GANGRENE DU POUMON.  20Q

de  matières  cancéreuses  quelconques ,  ne  sont-ils
autre  chose  qu'une  destruction  du  cancer  par  la
gangrène.  Je  serais  d'autant  plus  porté  à  le  croire  ,
que  le  fond  et  les  bords  de  ces  ulcères  présentent  un
mélange  de  teintes  livide,  brune,  noire,  verte,  ver-
dâtre  et  grisâtre ,  et  que  l'odeur  exhalée  par  les  parties
affectées  est  tout -à -fait  analogue  à  celle  de  la
gangrène.

244-  Lorsqu'une  affection  semblable  se  développe
dans  une  excavation  tuberculeuse  ,  ses  parois  ,  dans
l'épaisseur  d'une  ou  de  deux  lignes  ,  sont  converties  en
une  eschare  gangreneuse  molle,  humide,  d'une  cou-
leur sale  tirant  sur  le  gris  ,  le  brun,  le  vert  ou  le  noir.

On  ne  dislingue  plus  ,  dans  cette  eschare,  l'en-
gorgement gris  qui  entoure  o  dinairement  les  exca-
vations tuberculeuses  ;  mais  on  y  distingue  encore  les
tubercules  crus  qui  y  sont  compris  ,  quoiqu'ils  soient
souillés  de  la  couleur  de  l'eschare.  Cette  eschare,
après  s'être  ramollie,  est  expectorée  peu  à  peu;  mais,
de  même  que  dans  les  ulcères  qui  succèdent  à  la  gan-
grène essentielle  du  poumon  ,  les  parois  de  l'excava-
tion continuent ,  long-temps  encore  après  la  destruc-
tion totale  de  l'eschare,  à  sécréter  un  pus  grisâtre,
sanieux  ,  et  d'une  fétidité  gangreneuse  bien  marquée.

Cette  fétidité  ,  la  couleur  verdâtre  ou  grisâtre  des
crachats  et  la  prostration  extrême  des  forces  ,  indi-
quent cette  gangrène  ainsi  que  celle  qui  a  été  décrite
ci-dessus.  (§  229  et  suivans*)

Il  serait  cependant  facile  de  l'en  distinguer  si  l'on
avait  suivi  le  malade  et  reconnu  la  pectoriloquie  an-
térieurement à  l'époque  de  l'apparition  des  symptô-
mes dont  il  s'agit.

14


2IO  EMPHYSEME DU POUMON.

CHAPITRE III.

DE LEM  PHYSÈME DU POUMOK.

245.  La  maladie  que  je  désigne  sous  ce  nom  est
fort  peu  connue,  et  n'a  été  jusqu'ici  exactement  décrite
par  aucun  auteur.  Je  l'ai  cru  long-temps  très-rare  ,
parce  que  je  ne  l'avais  rencontrée  ou  remarquée  qu'un
petit  nombre  de  fois.  L'usage  du  cylindre  m'ayant
conduit  à  en  soupçonner  l'existence  chez  plusieurs
malades ,  et  l'autopsie  ayant  vérifié  ce  diagnostic  ,
j'ai  lieu  de  croire  qu'elle  est  assez  commune  ;  que
beaucoup  d'asthmes  regardés  comme  nerveux  dé-
pendent de  cette  cause ,  et  qu'elle  n'a  échappé  pres-
que entièrement  aux  recherches  des  anatomistes  que
parce  qu'elle  n'est  en  quelque  sorte  qu'une  exagéra-
tion de  l'état  naturel  du  poumon.

246.  Pour  donner  une  idée  exacte  de  la  lésion
dont  il  s'agit ,  il  convient  de  rappeler  quelques  faits
relatifs  à  l'organisation  du  tissu  pulmonaire.  Si  l'on
examine  à  un  beau  jour  la  surface  d'un  poumon  sain  ,
la  transparence  de  la  plèvre  qui  en  forme  l'enveloppe
extérieure  permet  de  reconnaître  ,  même  à  l'œil  nu ,
que  son  parenchyme  est  formé  par  l'aggrégation  d'une
multitude  de  petites  vésicules  irrégulièrement  sphé-
roïdes ou  ovoïdes,  pleines  d'air,  et  séparées  par  des
cloisons  blanches  et  opaques.  Ces  vésicules,  qui  se  pré-
sentent à  la  surface  du  poumon  sous  l'apparence  de
petits  points  transparens,  ne  paraissent  pas  absolument
égales  entre  elles  ;  les  plus  vastes  présentent  tout  au


EMPHYSEME DU POUMOlV.  211

plus  le  tiers  ou  le  quart  du  volume  d'un  grain  de
millet;  elles  sont  groupées  par  masses  ou  lobules  que
séparent  des  cloisons  plus  e'paisses  et  plus  opaques  que
celles  des  cellules  aériennes ,  quoique  fort  minces
encore  et  formées  de  tissu  cellulaire  fortement  con-
densé. Ces  cloisons,  qui  pénètrent  le  poumon  dans
tous  les  sens  ,  forment  ,  en  se  coupant  sous  divers
angles  à  sa  surface ,  des  espèces  de  losanges ,  de
carrés  ,  de  trapèzes  ou  de  triangles  irréguliers.  C'est
le  long  des  lignes  qui  dessinent  ces  figures  que  se
dépose  le  plus  abondamment  la  matière  noire  pul-
monaire dont  nous  avons  déjà  parlé,  et  sur  laquelle
nous  aurons  encore  occasion  de  revenir.

Dans  l'emphysème  du  poumon  ,  la  grandeur  de
ces  vésicules  devient  beaucoup  plus  considérable  et
moins  uniforme  ;  celle  du  plus  grand  nombre
égale  ou  surpasse  un  peu  le  volume  d'un  grain  de
millet;  quelques-unes  atteignent  celui  d'un  grain
de  chenevis,  d'un  noyau  de  cerise  ou  même  d'une
fève  de  haricot.  Ces  dernières  sont  probablement  dues
à  la  réunion  de  plusieurs  cellules  aériennes  par  suite
de  la  rupture  de  leurs  cloisons  intermédiaires  ;  quel-
quefois cependant  elles  semblent  évidemment  formées
par  la  dilatation  d'une  cellule  unique.

Les  vésicules  les  plus  dilatées  ne  dépassent  sou-
vent nullement  la  surface  du  poumon;  d'autres  fois
elles  y  forment  une  légère  saillie.  Dans  ce  dernier  cas,
elles  donnent  au  tissu  pulmonaire  une  ressemblance
frappante  avec  les  poumons  vésiculeux  des  animaux
de  la  famille  des  batraciens.

Quelquefois,  quoique  plus  rarement,  on  voit  des
vésicules  aériennes  distendues  jusqu'à  la  grosseur  d'un


212  EMPHYSEME DU POUMON.

noyau  de  cerise  et  même  au-delà ,  tout-à-fait  saillantes
à  la  surface  du  poumon,  assez  exactement  globuleuses,
et  comme  pédiculées.  Si  on  les  incise ,  on  reconnaît
qu'elles  n'ont  point  de  pédicules  réels,  mais  seule-
ment un  simple  étranglement  au  point  où  elles
commencent  à  s'élever  au-dessus  de  la  surface  du
poumon.  Leur  cavité,  d'ailleurs,  s'étend  au-dessous
de  ce  point  ;  elles  forment  en  cet  endroit  un  creux,
dont  les  parois  ne  s'affaissent  point  par  l'incision  ,
comme  la  partie  saillante;  et  au  fond  de  ce  creux  on
aperçoit  de  petites  ouvertures  par  lesquelles  la  cellule
aérienne  ainsi  dilatée  communique  avec  celles  qui
l'a  voisinent  et  avec  les  bronches.  On  reconnaît  que
les  vésicules  ainsi  saillantes  sont  dues  à  la  dilatation
d'une  cellule  aérienne,  et  non  point  à  l'extravasation
de  l'air  sous  la  plèvre  ,  non-seulement  à  Ja  prolon-
gation de  leur  cavité  dans  la  substance  du  poumon,
mais  encore  à  ce  que  l'on  ne  peut  les  déplacer  et
les  faire  voyager  sous  celte  membrane  en  les  poussant
avec  le  doigt.

247-  Tant  que  la  maladie  se  borne  là,  l'air  est
encore  renfermé  dans  ses  vaisseaux  propres ,  et  la
maladie  consiste  uniquement  en  une  distension  per-
manente ,  excessive  et  contre  nature  des  cellules
aériennes  ;  mais  lorsque  cette  distension  devient  trop
considérable  ou  se  fait  d'une  manière  trop  rapide ,
les  cellules  aériennes  se  rompent  dans  quelques  points,
et  il  se  fait  dans  le  tissu  cellulaire  ambiant  du  pou-
mon une  véritable  infiltration  d'air  tout-à-fait  sem-
blable à  celle  qui  a  lieu  dans  l'emphysème  sous-
cutané.

On trouve  alors, à  la  surface  du poumon, des


EMPHYSEME DU POUMON.  21  5

vésicules  de  forme  irrégulière,  et  qu'on  peut  facilement
déplacer  en  les  poussant  avec  le  doigt.  Leur  volume
varie  depuis  celui  d'un  grain  de  chenevis  jusqu'à
celui  d'une  noix  ou  même  d'un  œuf.  Ces  vésicules ,
de  même  que  les  cellules  aériennes  dilatées  ,  ne  con-
tiennent absolument  que  de  l'air  ,  qui  s'en  échappe
lorsqu'on  les  perce  avec  la  pointe  d'une  aiguille.

Quelquefois  l'air  ,  quoique  réellement  extravasc
sous  la  plèvre ,  ne  peut  être  déplacé  avec  le  doigt ,
ainsi  que  nous  l'avons  dit  plus  haut.  Cela  arrive
quand  Y extravasation  a  lieu  au  point  de  réunion  des
cloisons  qui  séparent  les  diverses  masses  de  cellules
aériennes ,  et  dessinent  à  la  surface  du  poumon  des
espèces  de  losanges.  L'air  sorti  des  cellules  aériennes
rompues  se  creuse  alors  en  cet  endroit  une  petite
cavité  ;  l'ampoule  qui  en  résulte  affecte  une  forme
triangulaire,  et  ne  fait  pas  de  saillie  notable  à  la  sur-
face du  poumon .

248.  Je  n'ai  jamais  vu  l'infiltration  de  l'air  péné-
trer plus  loin  dans  l'épaisseur  de  ces  cloisons  inter-
lobulaires  ;  je  ne  l'ai  jamais  trouvée  non  plus  dans
le  tissu  cellulaire  qui  accompagne  les  gros  troncs  san-
guins et  bronchiques  ;  mais  j'ai  vu  des  ruptures  inté-
rieures du  tissu  pulmonaire  occasionnées  par  l'excès
de  distension  des  cellules  bronchiques.  Cette  lésion
présente  les  caractères  suivans  :  dans  le  point  du  pou-
mon correspondant  à  la  rupture ,  on  voit  une  bosselure
irrégulière  et  de  grandeur  variable  ,  sur  laquelle  les
cellules  aériennes  présentent  d'ailleurs  le  même  élat
de  dilatation  que  dans  les  autres  points  de  la  surface
du  poumon.  En  incisant  en  cet  endroit ,  on  trouve  ,
à  une  profondeur  variable  ;  une  cavité  proportionnée


31 4  EMPHYSÈME DU POUMON.

à  la  grandeur  de  la  bosselure  ,  et  d'où  il  s'échappe  de
l'air.  Cette  cavité  contient  quelquefois,  en  outre,  un
peu  de  sang  ,  tantôt  caillé  ,  tantôt  comme  décompo-
sé ,  mais  toujours  en  petite  quantité  ,  comparative-
ment au  volume  de  la  cavité  et  à  ce  que  l'on  trouve
dans  les  cas  à'  aplopleocie  pulmonaire  dont  il  sera  parlé
par  la  suite.  Les  cellules  aériennes  qui  forment  immé-
diatement les  parois  de  l'excavation  sont  affaissées ,  et
ne  présentent  plus,  ni  à  l'œil  nu  ni  à  la  loupe,  la
forme  globuleuse  qui  leur  est  naturelle.  A  une  très-
petite  distance  ,  au  contraire ,  on  trouve  toutes  les
cellules  aériennes  distendues  par  l'air.

249.  Les  rameaux  bronchiques ,  et  particulière-
ment ceux  d'un  petit  calibre ,  sont  quelquefois  dilatés
d'une  manière  évidente  dans  les  parties  du  poumon
où  l'emphysème  existe.  Cette  disposition  est  facile  à
constater  par  la  comparaison  des  parties  saines  ,  lors-
qu'une portion  seulement  du  poumon  est  affectée
d'emphysème.  On  la  conçoit  sans  peine  ,  et  il  est
même  difficile  de  comprendre  qu'elle  ne  soit  pas  plus
commune  ,  puisque  la  cause  qui  dilate  les  cellules
aériennes  doit  également  agir  sur  les  bronches.  Néan-
moins elle  est  assez  rare.

a5o.  L'emphysème  peut  attaquer  les  deux  pou-
mons à-la-fois,  un  seul,  ou  une  partie  seulement  de
l'un  d'eux  ou  de  chacun  d'eux.  Dans  ce  dernier  cas,
et  même  dans  tous  ceux  où  la  maladie  n'est  pas  très-
considérable  ,  et  où  il  n'existe  pas  de  vésicules  d'un
certain  volume  saillantes  à  la  surface  du  poumon ,  il
est  très-facile  de  méconnaître  la  maladie  à  l'ouverture
dos  cadavres ,  et  je  regarde  comme  certain  que  les  mé-
decins qui  se  sont  le  plus  livrés  à  l'étude  de  l'analomie


EMPHYSÈME DU POUMON".  21 5

pathologique  ont  rencontré  souvent  des  poumons  dans
cet  état  sans  y  faire  attention.  J'ai  la  certitude  presque
entière  que  pareille  inadvertance  m'est  arrivée  à  moi-
même  plusieurs  fois.

Je  ne  doute  même  nullement  que  ,  si  l'on  exami-
nait avec  beaucoup  d'attention  les  poumons  des
sujets  qui  ont  éprouvé  ,  par  quelque  cause  que  ce
soit ,  une  grande  et  longue  gêne  de  la  respiration ,  on
trouverait  chez  presque  tous  ,  çà  et  là  ,  quelques
vésicules  aériennes  dilatées.  J  en  ai  quelquefois  aperçu
deux  ou  trois  seulement  dilatées  au  point  d'égaler  la
grosseur  d'un  grain  de  chenevis ,  dans  des  poumons
remplis  de  tubercules,  et  qui  ne  présentaient  d'ailleurs
aucune  autre  trace  d'emphysème.

25 1 .  Mais  lorsque  la  maladie  existe  à  un  haut  degré
et  occupe  un  poumon  entier  ou  la  totalité  de  l'organe
pulmonaire  ,  il  est  difficile  de  n'être  pas  frappé  de  l'as-
pect qu'il  présente  :  il  semble  gêné  dans  la  capacité
de  la  poitrine  ;  et  au  moment  où  l'on  ouvre  cette  ca-
vité ,  au  lieu  de  s'affaisser  ,  comme  dans  l'état  natu-
rel, sous  la  pression  de  l'air  extérieur,  il  s'échappe  ,
en  quelque  sorte  ,  de  la  cavité ,  et  vient  faire  une  lé-
gère saillie  à  l'extérieur.

Si ,  dans  cet  état ,  et  sans  déplacer  les  poumons ,  on
les  presse  entre  les  doigts  ,  leur  tissu  paraît  plus  ferme
que  dans  l'état  naturel ,  et  il  est  plus  difficile  de  les
aplatir  et  de  les  rendre  flasques  par  la  pression.  La
crépitation  qu'ils  produisent  sous  les  doigts  ou  lors-
qu'on les  incise  est  moindre  et  d'une  nature  un  peu
différente;  elle  se  rapproche  davantage  du  bruit  que
produit  l'air  qui  s'échappe  lentement  d'un  soufflet  ;  et
en  somme ,  le  déplacement  de  l'air  paraît  se  faire  beau-


21 6  EMPHYSÈME DU POUMON.

coup  plus  facilement  que  dans  l'état  naturel.  Si  l'on
détache  le  poumon  ,  la  crépitation  devient  moins  sen-
sible encore ,  et  la  sensation  que  l'on  éprouve  en  le
pressant  entre  les  doigts  ressemble  beaucoup  à  celle
que  l'on  éprouverait  en  maniant  un  oreiller  de  duvet.

^52.  Si  l'on  met  un  poumon  emphysémateux  dans
un  vase  plein  d'eau  ,  il  s'y  enfonce  beaucoup  moins
qu'un  poumon  sain  ,  et  souvent  même  il  reste  à  la
surface  du  liquide  sans  y  plonger  sensiblement.

253.  Le  tissu  pulmonaire  est  moins  humide  dans  un
poumon  emphysémateux  que  dans  un  poumon  sain  ,
et  on  n'y  trouve  ordinairement ,  même  vers  la  racine,
aucune  trace  de  l'engorgement  cadavérique  séreux
ou  sanguin.

Je  ne  parle  que  de  ce  qui  est  le  plus  ordinaire  ;  car,
dans  quelques  cas  rares,  l'infiltration  séreuse,  sanguine
ou  sanguinolente  ,  même  générale  ,  peut  coïncider
avec  l'emphysème  pulmonaire  le  plus  intense.  On  en
verra  un  exemple  dans  les  observations  particulières
qui  suivent  cet  article.  On  trouve  dans  le  Recueil  pé*
riodique  de  la  Société  de  Médecine  de  Paris ,  t.  xi ,
pag.  5y5  ,  une  observation  de  M.  Taranget .  qui  me
paraît,  autant  qu'on  en  peut  juger  d'après  le  peu
de  détails  descriptifs  qu'elle  renferme  ,  devoir  aussi
être  rapportée  à  cette  complication.  Au  reste  ,  il  est
probable  que ,  dans  ces  cas  ,  comme  dans  la  plupart
de  ceux  où  l'on  trouve  une  infiltration  séreuse  ou  san-
guinolente considérable  du  tissu  pulmonaire,  cet  acci-
dent n'a  précédé  la  mort  que  de  peu  d'instans.

25/j.  Lorsqu'un  poumon  seul  est  affecté,  il  est
beaucoup  plus  volumineux  que  l'autre  ;  quelquefoi I .
même  il  l'est  au  point  de  déjeter  de  volé  le  cœur  et  le


ExMPHYSEME DU POUMON.  "21J

médiastin.  La  cage  osseuse  de  la  poitrine  est  en  outre
évidemment  dilatée  du  côté  affecté.

255.  De  ce  qui  précède  ,  il  résulte  que  l'emphy-
sème clu  poumon  consiste  essentiellement  dans  la  dila-
tation des  cellules  aériennes  ,  et  que  Y extravasation
de  l'ait*  qui  forme  les  vésicules  volumineuses  et  sail-
lantes à  la  surface  du  poumon  n'est  qu'un  accident
consécutif,  et  indépendamment  duquel  la  maladie
peut  exister.  Il  est  d'ailleurs  fort  peu  grave  ,  compa-
rativement à  la  dilatation  des  cellules  bronchiques  ;
car  on  ne  voit  pas  trop  par  quel  moyen  et  jusqu'à  quel
point  la  nature  et  l'art  peuvent  remédier  à  cette  der-
nière affection  ,  tandis  que  l'air  extravasé  dans  le  tissu
cellulaire  ambiant  du  poumon  ou  de  toute  autre
partie  peut  être  facilement  éliminé  par  l'absorption  ,
comme  le  prouve  la  facilité  avec  laquelle  disparaissent
les  emphysèmes  du  tissu  cellulaire  sous-cutané.

256.  Les  signes  généraux  de  cette  maladie  sont
assez  équivoques  :  la  dyspnée  en  faisant  le  principal
caractère  ,  elle  est  du  nombre  de  celles  que  l'on  con-
fond sous  le  nom  A' asthme.  La  gêne  de  la  respiration  est
habituelle;  mais  elle  augmente  par  accès  qui  n'ont  rien
de  régulier  pour  le  retour  et  la  durée  ;  elle  s'accroît
encore  par  l'effet  de  toutes  les  causes  qui  influent
sur  la  dyspnée  ,  quelle  que  soit  la  lésion  à  laquelle
elle  est  due ,  comme  le  travail  de  la  digestion  ,  les
vents  existant  en  grande  quantité  dans  l'estomac  ou
les  intestins ,  la  contention  d'esprit ,  l'habitation  des
lieux  élevés  ,  les  exercices  pénibles ,  et  particulière-
ment l'action  de  courir  ou  de  monter.  Il  n'y  a  point
de  fièvre  ;  le  pouls  est ,  en  général ,  régulier.

La  couleur  de  la  peau  et  l'habitude  du  corps  ne


2l8  EMPHYSÈME DU POUMON.'

présentent  rien  de  particulier  quand  la  lésion  est  peu
intense  ;  mais  pour  peu  qu'elle  le  soit ,  la  peau  offre
ordinairement  un  aspect  lerne  et  comme  terreux,  avec
une  légère  nuance  de  violet  par  endroits.  Les  lèvres
sont  violettes  ,  grosses  ,  et  paraissent  gonflées.

Je  n'oserais  assurer  que  l'emphysème  du  poumon  ne
puisse  jamais  exister  sans  toux  ;  mais  tous  les  malades
chez  lesquels  j'ai  rencontré  cette  affection  étaient  su-
jets à  une  toux  habituelle  ,  tantôt  rare  ,  peu  forte  et
sèche,  ou  suivie  seulement  de  l'expectoration  d'un
peu  de  mucus  bronchique  grisâtre  ,  très-visqueux  et
transparent;  tantôt  plus  forte,  revenant  par  quintes,
et  amenant  des  crachats  muqueux.  J'ai  vu  quelques
malades  qui  assuraient  n'avoir  ni  toux  ni  expectora-
tion habituelles;  mais  en  les  observant  avec  soin  ,  j'ai
trouvé  que  ceux-là  même  toussaient  légèrement  une
ou  deux  fois  par  jour  ,  au  moins  ,  et  qu'ils  expecto-
raient tous  les  matins  un  peu  de  matière  visqueuse
bronchique.

La  maladie  commence  souvent  dans  l'enfance  ,
peut  durer  un  très-grand  nombre  d'années  ,  et  n'em-
pêche pas  toujours  le  malade  d'arriver  à  un  âge  assez
avancé ,  quoique  la  complication  fâcheuse  qu'une  res-
piration habituellement  imparfaite  établit  relative-
ment à  toutes  les  maladies  intercurrentes  un  peu  gra-
ves ,  doive  nécessairement  rendre  la  probabilité  de
durée  de  la  vie  beaucoup  moindre.

Les  efforts  habituels  et  souvent  très-grands  que  le  ma-
lade est  obligé  de  faire  pour  respirer  déterminent  souvent
à  la  longue  l'hypertrophie  ou  la  dilatation  du  cœur.

25  j.  Lorsque  l'emphysème  n'occupe  qu'un  seul  côlé^
ou  existe  à  un  degré  beaucoup  plus  considérable  dans  un


EMPHYSÈME r<U POUMON.  2ig

côté  que  dans  l'autre ,  ce  côté  est  évidemment  plus  vo-
lumineux ;  les  espaces  intercostaux  sont  plus  larges  ;
le  côté  affecté  ou  le  plus  affecté  rend  un  son  plus  clair
par  la  percussion,  quoique  l'autre  résonne  bien.  Si  les
deux  côtés  sont  affectés  également ,  la  poitrine  rend
par-tout  un  son  très-clair  ,  et  présente  une  forme
presque  cylindrique  ou  comme  globuleuse,  bombée
en  avant  et  en  arrière,  au  lieu  de  la  forme  déprimée
qui  lui  est  naturelle.

258.  Le  caractère  patbognomonique  de  l'emphy-
sème du  poumon  se  lire  de  la  comparaison  des  signes
donnés  par  la  percussion  et  de  ceux  que  fournit  l'aus-
cultation médiate.

Si  l'on  applique  le  cylindre  sur  la  poitrine  d'un
homme  attaqué  d'un  emphysème  du  poumon  ,  ia
respiration  ne  s'entend  pas  dans  la  plus  grande  par-
lie  de  cette  cavité ,  quoiqu'elle  rende  un  son  très-
clair  par  la  percussion  ',  et  le  bruit  respiratoire  est  très-
faible  dans  les  points  où  il  s'entend  encore.  Ces  points
varient ,  surtout  dans  l'emphysème  général  ,  et  sou-
vent les  parties  où  ,  à  la  première  exploration  ,  on
avait  trouvé  l'absence  la  plus  complète  de  la  respira-
tion ,  deviennent ,  au  bout  de  quelques  heures  ,  ceux
où  on  l'entend  le  mieux  ,  tandis  qu'elle  n'existe  plus
dans  ceux où on l'avait  d'abord  entendue.

Si  la  maladie  n'est  pas  portée  à  un  très-haut  degré,
la  respiration  s'entend  encore,  mais  d'une  manière
beaucoup  plus  faible  que  la  résonnance  des  parois
thoraciques  ne  devrait  le  faire  présumer.  On  entend
en  même  temps  ,  dans  les  points  correspondans  à  la
partie  affectée  ,  un  léger  râle  sibilant  ou  analogue
au  cliquetis  d'une  petite  soupape.  Ce  râle  est  rare,  et


2  20  EMPHYSEME DU POUMOIV.

ne  se  fait  entendre  que  de  temps  en  temps  ,  surtout
pendant  les  plus  grandes  inspirations.  A  la  nature  du
bruit  qu'il  produit ,  on  juge  aisément  qu'il  est  dû
au  déplacement  d'un  peu  de  mucus  visqueux  par  le
passage  de  l'air  dans  les  petits  rameaux  bronchiques.
Si  l'emphysème  est  général  ,  ces  phénomènes  s'ob-
servent dans  toute  l'étendue  de  la  poitrine  :  s'il  est
partiel  ,  on  ne  le  trouve  que  dans  le  lieu  affecté  ,  et
là  respiration  s'entend  bien  dans  tout  le  reste  de  la
poitrine.

259.  Ce  seul  caractère  de  l'absence  de  la  respira-
tion chez  un  sujet  dont  la  poitrine  est  sonore  ,  suffit
pour  faire  distinguer  l'emphysème  du  poumon  de
toutes  les  autres  affections  organiques  de  la  poitrine  ,
à  l'exception  du  catarrhe  pulmonaire  et  de  l'épan-
chement  d'air  dans  la  plèvre.  La  première  de  ces
maladies  pourrait  être  quelquefois  confondue  avec
l'emphysème  partiel.  Nous  verrons  ailleurs  comment
on  peut  les  distinguer.

Nous  nous  contenterons  seulement  de  dire  ici
qu'il  faudrait  une  grande  inattention  pour  tomber  dans
une  semblable  méprise  ,  les  autres  signes  et  les  sym-
ptômes généraux  des  deux  maladies  étant  totalement
différens.

260.  L'emphysème  total  d'un  poumon  serait  plus
facile  à  confondre  avec  f  épanchement  aériforme  dans
la  cavité  de  la  plèvre ,  d'autant  que  celte  dernière
maladie  peut  aussi  être  quelquefois  accompagnée  d'une
augmentation  sensible  de  volume  du  côté  affecté.
Nous  exposerons,  en  parlant  du  pneumo-thorax ,  les
différences  qui  existent  entre  ses  signes  et  ceux  de
l'emphysème  du  poumon.


EMPHYSEME DU POUMON.'  221

261 .  Il  est  difficile  de  se  rendre  raison  de  l'absence
du  bruit  de  la  respiration  dans  une  maladie  qui  con-
siste essentiellement  dans  la  dilatation  des  cellules
aériennes  ,  et  dans  laquelle ,  par  conséquent ,  l'air
non-seulement  pénètre  dans  toute  l'étendue  du  pou-
mon ,  mais  même  y  existe  en  plus  grande  quantité
que  dans  l'état  naturel.

Cependant  lorsque  l'emphysème  du  poumon  estac-r
compagne,  comme  il  arrive  le  plus  souvent  et  peut-être
toujours  ,  d'une  toux  occasionnée  par  la  sécrétion  ha-
bituelle d'un  mucus  visqueux  ,  on  conçoit  que  ce  mu-
cus ,  en  obstruant  une  partie  des  ramifications  bron-
chiques ,  peut  suspendre  la  respiration  dans  les  par-
ties du  poumon  auxquelles  elles  se  distribuent  ;  on
conçoit ,  en  outre  ,  que  les  cellules  aériennes  les  plus
dilatées  comprimant  celles  qui  les  environnent ,  peu-
vent empêcher  l'air  d'y  pénétrer  et  d'en  sortir  faci-
lement.

262.  Enfin  ,  lorsque  le  catarrhe  chronique  qui  ac-
compagne l'emphysème  du  poumon  a  évidemment
préexisté  à  son  développement ,  on  pourrait  en
donner  une  explication  en  quelque  sorte,  mécanique.
On  conçoit,  en  effet,  que  la  mucosité  sécrétée  dans
les  bronches  par  suite  du  catarrhe  pulmonaire ,
doive  opposer ,  surtout  si  elle  est  très-visqueuse ,
une  grande  résistance  au  libre  passage  de  l'air  in-
spiré et  expiré  ;  et  nous  montrerons ,  en  parlant
du  râle ,  que  cette  résistance  va  souvent  jusqu'à. pro-  .
duire  l'obstruction  complète ,  quoique  momenta-
née, d'une  partie  des  ramifications  bronchiques.  Or,
comme  les  muscles  qui  servent  à  l'inspiration  sont
forts  et  nombreux; que  l'expiration,  au  contraire  ,


222  EMPHYSEME DU POUMON.

n'est  produite  que  par  l'élasticité  des  parties  et  la
faible  contraction  des  muscles  intercostaux ,  il  doit
souvent  arriver  que  l'air,  après  avoir  forcé,  dans  l'in-
spiration ,  la  résistance  que  lui  opposait  la  mucosité ,
ne  peut  la  traverser  dans  l'expiration,  et  se  trouve  en
quelque  sorte  emprisonné  par  un  mécanisme  à-peu-
près  analogue  à  celui  de  la  crosse  d'un  fusil  à  vent.
Les  inspirations  suivantes  ,  ou  au  moins  les  plus  fortes
d'entre  elles,  amenant  dans  le  même  lieu  une  nou-
velle quantité  d'air ,  produisent  nécessairement  la
dilatation  des  cellules  aériennes  auxquelles  se  rend
îa  bronche  oblitérée;  et,  pour  peu  que  l'accident
soit  durable,  cette  dilatation  doit  devenir  un  état
fixe  et  permanent.

«  a63.  Des  faits  pratiques  me  paraissent  appuyer
cette  explication.  Lorsqu'un  homme  attaqué  d'em-
physème du  poumon  vient  à  s'enrhumer  ,  il  éprouve
assez  ordinairement  une  oppression  beaucoup  plus
marquée,  et  quelquefois  même  des  accès  de  suf-
focation au  début  de  la  maladie.  Mais  dès  que
l'expectoration  commence,  il  se  trouve  beaucoup
mieux,  et  sa  respiration  devient  même  plus  libre
qu'avant  le  catarrhe.  Il  semble  que  le  mucus  vis-
queux qui  obstrue  habituellement  les  bronches  de-
vienne moins  tenace ,  ou  soit  entraîné  par  la  sécré-
tion plus  liquide  et  inoins  adhérente  aux  bronche*
qu'occasionne  l'affection  calarrhale.

264.  Long-temps  avant  que  j'eusse  été  amené  à
bien  connaître  les  faits  anatomiques  relatifs  à  l'em-
physème du  poumon  qui  ont  été  exposés  dans  ce
chapitre ,  j'avais  déjà  remarqué  que  plusieurs  asthma-
tiques toussaient  de  temps  en  temps  et  expectoraient


EMPHYSEME DU POUMON.  22:»

Labituellement  une  petite  quantité  de  mucus  bron-
chique très-visqueux,  quoique  ces  accîdélis  les  in-
commodassent assez  peu  pour  qu'ils  n'y  fissent  en
quelque  sorte  aucune  attention ,  et  que  plusieurs
d'entre  eux  assurassent  même  n'avoir  ni  toux  ni  ex-
pectoration habituelles.

2Ô5.  D'après  cette  observation  ,  j'avais  l'habitude
d'employer  chez  ces  sujets  les  moyens  propres  à.
rendre  les  sécrétions  muqueuses  plus  liquides  ,  et  par-
ticulièrement les  hvdro-sulfures  les  alcalis  et  les  sels
neutres  en  bains,  et  à  l'intérieur  les  pilules  savonneuses,
et  l'usage  long-temps  continué  des  décoctions  de
polygala  de  Virginie  et  de  saponaire.  J'ai  réussi  par
celte  médication  à  rendre  l'expectoration  habituelle
plus  abondante  et  moins  visqueuse,  et  la  respiration
beaucoup  plus  libre,  chez  un  grand  nombre  d'asthma-
tiques. J'ai  obtenu  depuis  le  même  résultat  chez  des
sujets  attaqués  d'emphysème  du  poumon  bien  con-
staté par  l'auscultation.

Je  pense  en  conséquence  que  l'emphysème  du  pou-
mon à  un  médiocre  degré  n'est  pas  une  maladie
très-grave  ;  j'ai  même  la  certitude  que  c'est  ,  de  tous
les  asthmes  ,  celui  qui  peut  le  plus  permettre  au  ma-
lade l'espoir  d'une  longue  vie.  Enfin  je  regarde  comme
certain  que  ,  quand  la  dilatation  des  cellules  aériennes
n'est  pas  très-intense  ou  très-étendue  ,  on  peut  par
les  moyens  indiqués  ci-dessus,  auxquels  il  faut  ajouter
l'emploi  des  saignées,  des  vésicatoires  ou  des  éméliques
dans  les  attaques  de  suffocation  ,  diminuer  beaucoup
la  lésion  organique,  et  réduire  le  trouble  des  fonctions
à  des  incommodités  très-supportables.

266.  Cette  explication  ,  au  reste,  ne  pourrait  s'an-


22^  EMPHYSEME DU POUMON.


pliquer  aux  cas  où  les  signes  de  l'emphysème  du  pou-
mon seraient  antérieurs  au  catarrhe  chronique  qui
l'accompôgne  ,  et  encore  moins  à  ceux  où  la  maladie
ne  serait  accompagnée  ni  de  toux  ni  de  râle  ,  si
toutefois  ces  cas  se  rencontrent.

267.  Quelques  faits,  que  j'ai  plutôt  entrevus  que  je
ne  les  ai  observés  attentivement ,  me  feraient  cepen-
dant soupçonner  que,  dans  certains  cas,  la  dilatation
des  cellules  bronchiques  est  primitive  et  le  catarrhe
consécutif.  J'ai  remarqué  constamment,  ce  me  semble,
que  ,  chez  les  sujets  asphyxiés  par  le  gaz  des  fosses
d'aisance  ,  les  poumons  sont  très-volumineux  ,  et
que,  quoique  parfaitement  crépitans,  ils-ne  s'affaissent
pas  à  l'ouverture  de  la  poitrine.  J'avais  fait  peu  d'at-
tention à  cette  circonstance  avant  l'époque  où  j'ai
commencé  à  distinguer  la  dilatation  des  cellules  aé-
riennes ,  et  je  n'ai  pas  eu  occasion  de  revoir  depuis
des  sujets  asphyxiés  par  ces  gaz  ;  mais  il  me  paraît
très-probable  que  la  disposition  que  je  viens  de  dé-
crire est  l'effet  d'une  dilatation  générale  des  cellules
aériennes.

Si  ma  conjecture  est  bien  fondée  ,  on  ne  pourrait
guère  attribuer  un  semblable  effet  qu'à  la  dilatation
subite  du  gaz  méphitique  opérée  par  la  température
du  poumon.  Peut-être  pourrait-on  rendre  raison  de
cette  manière  de  l'asphyxie  elle-même  ,  au  moins
dans  tous  les  cas  où  le  gaz  qui  la  détermine  est  plus
dilatable  par  l'effet  de  la  chaleur  que  l'air  atmo-
sphérique ;  et  le  nombre  des  gaz  qui  tuent  par  un
effet  délétère  inexplicable  serait  peut-être  restreint
de  beaucoup.

268.  On  pourrait encore  concevoir  de  la  même


EMPHYSEME DU POUMON.  225

manière  le  développement  de  l'asthme  chez  des  in-
dividus qui  vivent  habituellement  dans  certaines
usines,  et  en  général  dans  des  lieux  mal  aérés  et  pleins
de  gaz  étrangers  à  l'air  atmosphérique  et  plus  dila-
tables que  lui.

Enfin  on  pourrait  expliquer  ainsi  pourquoi  l'air
des  vallées  nuit  à  certains  asthmatiques,  et  pourquoi
celui  des  montagnes  leur  convient.

269.  Quoi  qu'il  en  soit  de  ces  explications  ,  qui  sont
sans  doute  attaquables  de  plus  d'un  côté,  et  que  je  ne
chercherai  pas  beaucoup  à  défendre  ,  l'emphysème  des
poumons  que  je  viens  de  décrire  me  paraît  être,
ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit ,  une  maladie  jusqu'ici  in-
connue. Il  n'en  existe  aucune  description  générale  :
on  trouve  ,  il  est  vrai  ,  dans  divers  observateurs
quelques  faits  qui  se  rapportent  à  cette  maladie  ,
mais  dont  aucun  n'est  assez  bien  décrit  pour  qu'on
puisse  voir  en  quoi  elle  consiste.  Bonet  Ça)  et  Mor-
gagni  (//)  donnent  quelques  exemples  de  poumons
très  -  volumineux  et  distendus  par  de  l'air.  Van-
Swiéten  (c),  Stork  Çd)  ,  rapportent  quelques  cas
dans  lesquels  il  y  avait  en  outre  des  vésicules  pleines
d'air  sous  la  plèvre.  Floyer  (e)  a  vu  la  même  chose
chez  une  jument  poussive.  L'auteur  de  l'article  Em-
phjsème  du  Dictionnaire  des  Sciences  médicales  rap-
porte une  observation  tout-à-fait  semblable  à  ces  der-
nières, qui  lui  a  été  communiquée  par  M.  Magendie;

(a)  Sepulc/ireturn  ,  tom.  1  >pag. 4°8-

(b)  Epist.  /+,  §  a/M  et  epist.  18,  §  14,

(c)  Comment,  in  Boerh.j  aph.  1220.

(d)  Ann.  med.  prim.,  p.  n4;  Ann.  med.  secund. ,  p.  289*

(e)  Traité  de  l'Asthme.

1.  i5


22Ô  EMPHYSÈME DU POUMON.

mais  les  auleurs  d'aucune  de  ces  observations  ne
paraissent  avoir  aperçu  ce  qui  constitue  réellement  la
lésion  anatomique  dans  ces  cas,  c'est-à-dire  la  dila-
tation des  cellules  bronchiques  :  tous  paraissent  avoir
cru  ,  comme  l'auteur  de  la  dernière ,  qui  exprime  son
opinion  à  cet  égard  d'une  manière  positive  ,  que  la
lésion  dont  il  s'agit  consiste  essentiellement  dans  une
infiltration  de  l'air  dans  le  tissu  cellulaire  inter-
lobulaire  du  poumon.

Ruisch  et  Valsai  va  sont  les  seuls  auteurs ,  à  ma  con-
naissance, qui  aient  aperçu  dans  des  cas  particuliers  la
dilatation  des  cellules  bronchiques.  L'observation  du
dernier,  fort  incomplète  d'ailleurs,  présente  un  exemple
d'emphysème  partiel  des  poumons  joint  à  un  em-
pyème.  Elle  a  été  employée  par  Morgagni ,  qui  ne  l'a
envisagée  que  sous  le  rapport  de  l'empyème ,  et  ne
paraît  pas  avoir  bien  compris  la  nature  de  la  première
lésion  ;  il  semble  porté  à  croire  qu'elle  était  la  source,
du  pus  épanché  dans  la  plèvre.  La  description  de  cette
altération  est ,  au  reste ,  assez  exacte  pour  ne  laisser
aucun  doute  sur  sa  nature.  «  Sinistri  pulmonis  lobus

superior qud  claviculam spectabat ,  vesiculas

eoc  quibus  constat  mirum  in  modum  auctas  habebat;
ut  nonnullœ  avellance  magnitudinem  œquai'ent;  cœ-
terœ  multb  minores  erant.  Quœdam  globuli  figura ,
reliquœ  oblongâ  et  ovali  :  omnes  plenœ  erant  aeris. . . .
una  insuper  minima  quœdam  foraminula  per  inte-
rioremjaciem  hiantia  ostendit  (a).

Le  cas  vu  par  Ruisch  est  évidemment  aussi  un  em-
physème partiel  du  poumon  :  «  In  aliquâ  autem  pulmo-

(a)  De  Sed.  et  Caus.  Morb.,  lié.  n ,  epist.  22 ,  not  12  et  i3.


EMPHYSÈME DU POUMON.  227

fus  parte  iweni  vesicularum  pellucidarum  acervum  ,
ab  aère  expansarum  et  ita  obstructarum  ut  levi  com-
pressione  eas  ab  aère  evacuare  haud  potuerim.  Im-
pulsum  per  asperam  arteriam  jlatum  nullum  com-
mercium  cum  hisce  expansis  vesiculis  ampliàs  ha»
bere  propter  earum  obstructionem  eapertus  su?n.
Post ,  aère  per  asperam  arteriam  vehementer  adacto
disrumpebantur  nonnullœ  ex  his  vesiculis  »  (a).  Le
même  auteur  a  peut-être  une  seconde  observation  sem-
blable (  obs.  ao  )  ;  mais  elle  est  trop  mal  décrite  pour
qu'on  en  puisse  rien  conclure.

Le  docteur  Baillie,  auteur  d'un  Traité  d'Anatomie
pathologique  très  -  succinct ,  publié  il  y  a  quelques
années  en  Angleterre ,  a  bien  vu  les  trois  circon-
stances principales  qui  constituent  l'emphysème  du
poumon  ,  c'est-à-dire  ,  l'ampleur  de  l'organe ,  la  di-
latation des  cellules  aériennes  et  les  vésicules  formées
par  l'extravasation  de  l'air  sous  la  plèvre;  mais  il  n'a  pas
connu  la  dépendance  réciproque  de  ces  trois  disposi-
tions, et  il  les  a  considérées  comme  trois  affections  diffé-
rentes, ainsi  qu'on  peut  s'en  convaincre  par  les  passages
suivans,  qui  renferment  tout  ce  qu'il  dit  à  ce  sujet.

«  Sect.  vi.  Poumons  distendus  par  de  Cair.  —
»  L'ouverture  de  la  poitrine  laisse  souvent  apercevoir
»  les  poumons  dans  un  état  de  dilatation  et  rempiis-
»  sant  exactement  la  cavité  du  thorax  de  chaque
»  côté.  Lorsqu'on  examine  ces  organes  dans  cet  état,  on
»  trouve  leurs  cellules  pleines  d'air,  de  manière  qu'on
»  peut  apercevoir  à  leur  surface,  immédiatement  au-
»  dessous  de  la  plèvre , un  nombre prodigieux  de

{a)  Ruxsch,  Obs.  anat.  centur.;  obs.  xix.


228  EMPHYSÈME DU POUMON-.

»  petites  vésicules  blanches.  Les  bronches  contien-
u  nent  souvent  en  même  temps  beaucoup  de  liquide
i)  muqueux(^).

»  Sect.  vn.  Cellules  aériennes  des  poumons  aug-
»  menlées.  —  Les  poumons  sont  quelquefois  parta-
»  gés  en  un  petit  nombre  de  grandes  cellules  ,  en
»  sorte  qu'ils  ressemblent  à  l'organe  pulmonaire  de
»  quelques  animaux  amphibies.  Quoique  j'aie  vu  trois
))  exemples  de  ce  phe'nomène ,  je  le  crois  cependant
»  très-rare.  Cet  élargissement  contre  nature  des  cel-
»  Iules  ne  peut  être  vraisemblablement  attribué  qu  à
>j  quelque  empêchement  à  la  sortie  de  l'air  ,  d'où
»  suit  son  augmentation  dans  les  cellules ,  et  proba-
>j  blement  la  rupture  de  leurs  cloisons ,  en  sorte  que
»  plusieurs  cellules  contiguësn'en  forment  plus  qu'aune
i)  seule  dans  cet  état  contre  nature.

»  Sect.  vni.  Vésicules  aériennes  attachées  aux
»  bonis  des  poumons.  — De  pareilles  vésicules  ont  été
m  trouvées  quelquefois  complètes  en  elles-mêmes,  et
m  sans  faire  partie  des  poumons.  Au  premier  coup-
»  d'œil,  on  pourrait  croire  qu'elles  étaient  des  cellules
»  aériennes  agrandies;  mais  puisqu'elles  ne  commu-
»  niquent  avec  aucune  cellule  aérienne,  cette  opinion
n  ne  paraît  pas  fondée.  Il  paraît  plus  probable  qu'elles
»  constituent  un  état  pathologique,  et  qu'elles  se
»  forment  de  la  même  manière  que  les  vésicules  aé-
»  riennes  que  l'on  trouve  attachées  aux  intestins  et
»  au  mésentère  de  quelques  quadrupèdes,  et  que  les
»  très-petits  vaisseaux  sanguins  qui  se  ramifient  sur

(a)  Trailé  d'Anatomia  pathologique,  par  Baillie,  traduit  de
l'anglais  par  Ferrall,  D.  M.  Paris,  i8o3;  p.  72.


EMPHYSÈME DU POUMON.  22Q

))  ces  vésicules  ont  la  faculté  de  sécréter de  l'air  (fl).

Plus  loin  ,  l'auteur  ajoute  :  «  Quand  les  cel-
»  Iules  des  poumons  ont  été  distendues  ou  augmen-
»  tées  en  capacité,  les  personnes  ont  resté  long-temps
»  sujettes  à  une  grande  difficulté  de  respirer  ;  mais
»  je  ne  crois  pas  qu'on  reconnaisse  aujourd'hui  au-
»  cun  symptôme  par  lequel  on  puisse  distinguer  cette
»  maladie  de  quelques  autres  qui  attaquent  la  poi-
»  trine  (b).  »

270.  Je  n'entends,  au  reste,  parler,  dans  ce  chapitre,
que  de  l'emphysème  du  poumon  de  cause  interne ,
et  je  ne  veux  rien  préjuger  sur  les  cas  chirurgicaux
que  l'on  désigne  communément  sous  le  même  nom.
La  plupart  des  auteurs  de  chirurgie ,  et  particulière-
ment M.  Richerand  -,  l'un  des  derniers  et  des  plus
recommandables ,  ont  parlé  d'un  emphysème  du  pou-
mon produit  par  l'introduction  d'un  corps  étranger
dans  le  larynx  ou  les  bronches  ,  et  qu'ils  font  con-
sister dans  l'infiltration  de  l'air  dans  le  lissu  cellulaire
intermédiaire  des  cellules  aériennes  (c).

On  sait ,  en  effet ,  qu'outre  l'accident  dont  il  s'agit,
des  cris  forcés ,  une  inspiration  violente  faite  en  sou-
levant un  fardeau,  les  efforts  de  l'accouchement,  etc.,
déterminent  quelquefois  un  emphysème  du  cou  ,  des
parties  antérieures  de  la  poitrine ,  et  même  de  tout  le
tissu  cellulaire  sous -cutané,  accident  accompagné
d'une  grande  dyspnée  ,  et  que  l'on  ne  peut  concevoir


[a)  Op.  cil.,  pag.  74.

[b)  Op.  cit.,  pag.  81.

[c)  Nosographie  chirurgicale , par  Antlieline Richerand,
3'  édit.;  lom.  iv;  pag.  i^y.


230  EMPHYSEME DU POUMON.

sans  la  rupture  de  la  trachée ,  des  grosses  bronches  ou
de  quelques  cellules  aériennes  vers  la  racine  du  pou-
mon ;  mais ,  dans  ce  cas ,  y  a-t-il  réellement  pénétra-
tion de  l'air  dans  le  tissu  cellulaire  inter-lobulaire  de
cet  organe  ?  Je  n'ai  jamais  eu  occasion  de  faire  l'ouver-
ture d'aucun  sujet  mort  d'un  semblable  accident ,  qui
ordinairement  cède  à  des  mouchetures  pratiquées  en
différent  points.  Mais  je  doute  fort  que  7  dans  aucun
cas,  l'air  échappé  des  cellules  aériennes  rompues
puisse  s'infiltrer  ailleuis  que  dans  le  tissu  cellulaire  qui
sépare  la  plèvre  du  poumon ,  ou  tout  au  plus  dans
celui  qui  environne  les  troncs  bronchiques  et  les
vaisseaux ,  à  leur  entrée  dans  cet  organe.  Quant  aux
cloisons  celluleuses  qui  séparent  l'une  de  l'autre  les
alvéoles  aériennes ,  examinées  à  l'œil  nu  ou  à  la  loupe,
elles  paraissent  d'une  texture  si  dense  qu'il  me
semble  bien  difficile  que  l'air  y  puisse  jamais  pénétrer.

J'en  dirais  même  autant  des  cloisons  plus  épaisses
qui  séparent  en  lobules  les  diverses  masses  de  cel-
lules aériennes  agglomérées ,  et  qui  forment  par  leur
réunion  les  espèces  de  losanges  irréguliers  que  l'on
remarque  à  la  surface  du  poumon.  Ce  que  nous
avons  dit  des  épanchemens  aériens  qui  se  forment
quelquefois  au  point  de  réunion  de  ces  cloisons
(  §  247  )  ,  et  des  ruptures  du  tissu  pulmonaire  pro-
duites par  la  même  cause  (  §  248),  semble  prouver
qu'une  infiltration  réelle  de  l'air  dans  ce  tissu  est
tout-à-fait  impossible.

Les  observations  suivantes  fourniront  des  exemples
de  la  plupart  des  faits  que  j'ai  avancés  dans  cet  article.

27 1 .  Obs.  xvn.  Emphysème  partiel  des  poumons*


EMPHYSÈME DU POUMON  23  l

—  Une  femme  âgée  de  cinquante  ans ,  d'une  taille
moyenne ,  d'une  bonne  constitution ,  d'un  tempéra-
ment bilioso-sanguin ,  entra  à  l'hôpital  Necker  le  21
décembre  181 8,  après  la  visite,  et  mourut  avant  la
suivante.  M.  Rault,  élève  interne  de  l'hôpital,  qui
l'avait  examinée  à  son  arrivée,  recueillit  les  renseigne-
mens  suivans.

Depuis  environ  trois  semaines ,  elle  éprouvait  beau-
coup de  gêne  dans  la  respiration,  et  la  difficulté  de
respirer  avait  surtout  beaucoup  augmenté  depuis  sept
ou  huit  jours.  Depuis  cette  époque ,  il  existait  un  peu
d'œdème  aux  pieds.  La  malade  assurait  n'avoir  jamais
éprouvé  de  palpitations.  Elle  présentait  d'ailleurs  les
symptômes  suivans  :  embonpoint  médiocre  ,  peau
d'une  couleur  brune  foncée,  ongles  violets,  décubi-
tus en  supination  ,  conjonctives  comme  ternies  par
l'injection  des  vaisseaux  capillaires  veineux,  lèvres  vio-
lettes, respiration  courte,  accélérée ,  interrompue  par
quelques  quintes  de  toux.  La  poitrine  résonnait  très-
bien  par-tout,  même  à  la  région  du  cœur;  la  langue
était  humide,  d'un  rouge  tirant  sur  le  violet;  la  soif  et
l'appétit  nuls,  le  ventre  un  peu  ballonné  ,  mais  non
douloureux  à  la  pression;  les  selles  dans  l'état  na-
turel; la  chaleur  de  la  peau  était  plutôt  diminuée
qu'augmentée.  Les  battemens  du  cœur  se  faisaient  fa-
cilement sentir  à  la  main,  à  la  région  précordiale  et  sous
les  clavicules  ;  le  pouls  était  mou  et  très-faible.  La  poi-
trine ne  fut  point  examinée  avec  le  cylindre.  Quoique
les  accidens  ne  parussent  pas  devoir  se  terminer  dune
manière  aussi  promptement  fâcheuse  ,  l'intensité  de
la  dyspnée  détermina  M.  Rault  à  appliquer  six  sangsues
à  l'épigastre.  La  malade  mourut  pendant  la  nuit.


2 32  EMPHYSEME  DU POUMON,

Ouverture  du  cadavre  faite  trente-six  heures  après
la  mort. — Embonpoint  médiocre,  face  violette  et  très-
gonflée,  ce  qui  dépendait  en  partie  de  la  position  déclive
dans  laquelle  se  trouvait  la  tête  depuis  plusieurs  heures.

Beaucoup  de  sang  s'écoula  à  l'incision  des  tégumens
du  crâne.  Les  vaisseaux  de  la  pie-mère  étaient  gorgés
de  sang.  Les  circonvolutions  cérébrales  du  côté  gauche
étaient  un  peu  aplaties.  Une  plaque  rouge  ,  produite
par  du  sang  infiltré  dans  la  pie-mère ,  se  remarquait
à  la  partie  antérieure  et  supérieure  de  l'hémisphère
droit  du  cerveau.  Quelques  plaques  semblables  exis-
taient à  la  base  du  cerveau  ,  principalement  vers  la
commissure  des  nerfs  optiques.  La  substance  céré-
brale était  assez  ferme ,  et  laissait  suiter  une  grande
quantité  de  gouttelettes  de  sang.  Environ  six  gros
'  de  sérosité  étaient  contenus  dans  les  ventricules  laté-
raux. Il  s'en  trouvait  une  quantité  à-peu-près  égale
à  la  base  du  crâne.

Le  cœur  surpassait  le  volume  des  deux  poings
réunis  du  sujet.  Cette  augmentation  de  volume  dé-
pendait en  grande  partie  de  la  distension  de  l'oreil-
lette droite,  exactement  remplie  de  sang  noir  coa-
gulé. Les  parois  de  cette  cavité  étaient  très-minces;  les
autres  cavités  étaient  bien  proportionnées  entre  elles ,
mais  un  peu  grandes  relativement  à  la  taille  du  sujet.

Les  poumons  étaient  libres  dans  la  cavité  du  thorax  ;
leur  volume  était  assez  considérable;  leur  pesan-
teur spécifique  paraissait  moindre  que  dans  l'état
naturel;  une  grande  partie  du  poumondroilet  presque
tout  le  lobe  inférieur  du  gauche  offraient  une  surface
lisse  et  brillante  quoiqu'un  peu  inégale.  Ces  parties
s'affaissèrent  très-peu  après  que  les  poumons  furent


EMPHYSÈME DU POUMON".  233

détachés,  et  formaient  parla  un  contraste  sensible  avec
le  reste  de  l'organe.

On  distinguait,  au  premier  coup-d'œil,  sur  ces
surfaces  brillantes,  un  grand  nombre  de  petites  vési-
cules transparentes ,  de  la  grosseur  d'un  grain  de
millet  ou  de  chenevis,  ou  même  d'un  noyau  de  cerise.
Ces  dernières  étaient  un  peu  saillantes  ;  les  autres  ne
dépassaient  pas  le  niveau  de  la  surface  du  poumon  ;
et ,  en  les  examinant  avec  attention ,  il  était  facile
de  les  reconnaître  pour  des  cellules  aériennes  dilatées
par  l'air  qu'elles  contenaient.  Les  cellules  qui  les  envi-
ronnaient, ou  plutôt  toutes  les  cellules  aériennes,
dans  toutes  les  parties  non  affaissées  du  poumon,  étaient
plus  ou  moins  dilatées  et  beaucoup  plus  faciles  à  dis-
tinguer que  dans  l'état  naturel  :  cette  disposition
donnait  à  ces  parties  du  poumon  un  aspect  analogue  à
celui  des  poumons  vésiculeux  des  animaux  à  sang  froid.

On  remarquait  en  outre,  en  deux  ou  trois  endroits,
sous  la  plèvre  pulmonaire ,  des  bulles  d'air  de  la
grosseur  d'une  petite  aveline ,  et  faciles  à  distinguer
des  cellules  aériennes  dilatées  ,  en  ce  qu'on  pouvait
facilement  les  déplacer  avec  le  doigt.

En  pressant  les  parties  du  poumon  qui  présentaient
cette  dilatation  des  cellules  aériennes,  elles  présentaient
une  résistance  molle,  différente  de  la  crépitation  natu-
relle du  poumon,  et  l'on  sentait  fuir  sous  les  doigts  un
fluide  élastique  qui  se  dégageait  en  produisant  un  petit
sifflement.  En  y  pratiquant  des  ponctions,  on  voyait  le
tissu  pulmonaire  s'affaisser  et  perdre  l'aspect  que  nous
venons  de  décrire.  En  l'incisant ,  la  résistance  et  le
bruit  qu'il  produisait  sous  le  scalpel  différaient  aussi
un  peu  de  ce  qui  s'observe  sur  un  poumon  sain.  Du


234  EMPHYSÈME DU POUMON.

reste ,  le  parenchyme  pulmonaire  n'offrait  aucune
autre  altération.

Les  ramifications  bronchiques ,  et  particulièrement
les  plus  petites,  présentaient  une  dilatation  très-mar-
quée dans  les  parties  ainsi  affectées.  Elles  étaient  rem-
plies par  une  mucosité  très- visqueuse ,  presque  inco-
lore ,  ou  légèrement  jaunâtre  ou  blanchâtre  ;  leur
membrane  interne  était  uniformément  teinte  d'un
rouge  très-foncé.

Tous  les  organes  contenus  dans  la  cavité  abdomi-
nale étaient  sains.

272.  Obs.  xviii.  Emphysème  du  poumon  et  hy-
pertrophie du  cœur  à  la  suite  de  catarrhes  habituels. —
Marie  C... ,  couturière,  âgée  de  quarante-un  ans,  née
d'une  mère  saine  et  d'un  père  valétudinaire  et  asthmati-
que, était  d'une  petite  stature,  d'une  constitution  déli-
cate, d'un  tempérament  lymphatique  et  nerveux.  A
l'âge  de  quatre  ans,  elle  avait  éprouvé  une  forte  maladie
depuis  laquelle  elle  fut  sujette  pendant  tout  le  cours
de  sa  vie  à  des  maux  de  tête  presque  habituels ,  à
un  sentiment  de  froid  dans  les  pieds ,  et  à  des  rhumes
très-fréquens  accompagnés  de  saignemens  de  nez.  Ces
rhumes  se  succédaient  presque  sans  interruption  pen-
dant l'hiver.  L'été,  il  ne  restait  qu'une  toux  légère.

Les  règles  parurent  à  neuf  ans  ;  et ,  après  avoir
duré  trois  ou  quatre  jours,  elles  cessèrent  pour  ne
reparaître  qu'à  l'âge  de  dix-huit  ans.  Dans  cet  inter-
valle ,  aux  affections  précédentes  se  joignit  une  chlo-
rose très-prononcée ,  et  accompagnée  de  l'appétit  pour
le  charbon  et  les  substances  terreuses ,  connu  sous  le
nom  de  pïca.


EMPHYSÈME  DU  POUMON-/  235

L'exercice  soulageait  beaucoup  la  malade  dans  ces
diverses  indispositions.  A  vingt-huit  ans,  elle  éprouva
un  chagrin  vif  et  de  longue  durée  ;  elle  fut  prise  en
même  temps  d'un  catarrhe  très-intense  qui  dura  plu-
sieurs mois.  Elle  commença  alors  à  éprouver  des
étouffemens  pendant  la  nuit  ;  la  toux  augmentait  en
marchant ,  et  était  souvent  accompagnée  de  vomisse-
mens;  les  règles  étaient  peu  abondantes,  quoiqu'elles
durassent  sept  à  huit  jours.

A  trente-cinq  ans,  Marie  C —  se  maria,  et  au  bout
d'un  an,  elle  devint  enceinte.  La  grossesse  fit  dispa-
raître les  maux  de  tête  et  diminua  les  saignemens  de
nez  ;  mais  les  étouffemens  augmentèrent,  et  ils  eurent
lieu  même  pendant  le  jour,  et  surtout  après  le  repas.
Le  sang  se  portait  avec  force  à  la  tête  ;  deux  saignées
furent  pratiquées  du  premier  au  sixième  mois  ;  une
fluxion  de  poitrine  obligea  d'en  faire  trois  autres  au
commencement  du  septième.

Après  l'accouchement  ,  les  étouffemens  furent
moins  fréquens  ;  les  règles  revinrent  aussi  abondam-
ment qu'auparavant  ;  mais  les  accidens  existans  de-
puis l'enfance  ,  c'est-à-dire  les  maux  de  tête ,  les
rhumes  ,  les  saignemens  de  nez ,  le  froid  des  pieds  ,
persistaient  toujours;  et  même,  depuis  le  mariage,
Jes  efforts  de  la  toux  amenaient  quelquefois  des  cra-
chats sanguinolens.

A  trente-huit  ans  ,  la  perte  de  son  mari  et  des
revers  de  fortune  lui  occasionnèrent  une  suppression
de  treize  mois,  pendant  laquelle  les  accidens  ordi-
naires n'augmentèrent  pas  sensiblement.  A  trente-
neuf  ans ,  les  règles  reparurent  trois  fois  comme  à
l'ordinaire  ; puis  une  quatrième  et  dernière  fois  avec


256  EMPHYSÈME DU POUMON".

abondance.  Elles  furent  remplacées  par  des  flueurs
blanches  presque  habituelles  ,  et  les  étouffemens
augmentèrent.

Vers  lage  de  quarante  ans  ,  la  malade  prit  tous  les
jours,  pendant  quelque  temps,  par  le  conseil  d'un
empirique  ,  une  tisane  fortement  purgative  et  deux
lavemens  drastiques.  Au  bout  de  quelques  jours  de
ce  traitement ,  les  flueurs  blanches  cessèrent ,  les
maux  de  lèle  diminuèrent  ;  mais  les  urines  ,  aupara-
vant très-abondantes,  ne  coulèrent  plus  qu'en  petite
quantité,  et  il  parut  de  l'œdème  autour  des  malléoles.
L'enflure  gagna  insensiblement  les  jambes  et  les
cuisses  ;  et ,  six  mois  après  son  apparition ,  la  malade
fut  obligée  de  garder  le  lit ,  où  elle  ne  pouvait  se
tenir  qu'assise.  De  ce  moment  la  respiration  devint
habituellement  très-gênée  après  le  dîner ,  et  pendant
toute  la  nuit  l'étoufFement  était  tel  que  la  malade
en  exprimait  le  degré  en  disant  qu'il  lui  semblait  que
sa  poitrine  fût  fortement  serrée  entre  deux  planches.
La  nuit ,  il  y  avait  de  temps  en  temps  des  accès  de
toux  convulsive  qui  se  terminaient ,  vers  le  matin  ,  par
l'expectoration  de  quelques  crachats  blancs  et  écu-
meux  ,  après  quoi  la  malade  se  trouvait  un  peu  mieux
pour  quelques  heures.

Admise  à  la  Clinique  interne  de  l'Ecole  de  Méde-
cine ,  le  2j  février  1802  ,  la  malade  présenta  les  svm-
ptômes  suivans  :  face  boudie  ,  infiltrée  ,  point  de
mal  de  tête  ,  langue  nette  ,-  appétit  assez  bon  ,  désir
extrême  de  manger  du  charbon ,  respiration  haute,  pé-
nible et  accompagnée  d'un  sifflement  léger,  quintes  de
toux  assez  fortes  pendant  la  nuit,  suivies  vers  le  matin
de  l'expectoration  de  quelques  crachais  muqueux.


EMPHYSÈME DU POUMON.  2%J

La  poitrine  résonnait  bien  par-tout  ;  le  son  était
seulement  un  peu  moindre  au-dessous  du  sein  gauche.
Les  battemens  du  cœur  étaient  forts ,  durs  ,  embar-
rassés; le  pouls  régulier  et  assez  dur.

Depuis  trois  mois  il  existait  des  palpitations  qui  se
manifestaient  trois  ou  quatre  fois  par  jour  ,  et  surtout
pendant  les  étouffemens.  L'estomac  se  gonflait  beau-
coup après  le  repas  ;  la  gêne  qui  en  résultait  dimi-
nuait sensiblement  lorsque  la  malade  rendait  des  vents
par  la  bouche. Le  ventre,  tendu  ,  un  peu  dur,  lé-
gèrement douloureux  à  la  pression  vers  l'ombilic  ,
présentait  une  fluctuation  douteuse. Les  jambes  et
les  cuisses,  infiltrées  et  froides  au  toucher  , faisaient
éprouver  à  la  malade  un  sentiment  de  froid  incom-
mode et  accompagné  d'une  anxiété  qui  allait  quel-
quefois au  point de  faire  craindre  la  syncope.  Les
extrémités  supérieures étaient  également  infiltrées  ,
mais moins  à  droite  qu'à  gauche. Depuis  l'origine
de  la  leucophlegmatie ,  la  malade  était  sujette  à  se
réveiller  en  sursaut  au  moment  où  elle  s'endormait.
M.  Corvisart  caractérisa  la  maladie  une  affection
organique  du cœur  par  débilité  ou  asthénie  ori-
ginaire et  habituelle  du  poumon. L'état  de  la  ma-
lade ne  lui  parut  pas  permettre  d'espérer  qu'on  pût
éloigner  de  beaucoup la  mort.  Les  jours  suivans  ,
les  mêmes  symptômes  persistèrent  sans  changemens
remarquables.  Le  i5  mars,  elle  mourut.

Ouverture  du  cadavre.  —  Cadavre  d'environ  quatre
pieds  et  demi.  Visage  sans  bouffissure  (il  y  en  avait
beaucoup  pendant  la  vie)  et  sans  émaciation  ;  lèvres
violettes  et  livides  ;  poitrine  un  peu  amaigrie  ,  ré-
sonnant moins  bien  à  gauche  qu'à  droite  ;  coté  droit


258  EMPHYSEME DU POtFMON".

de  la  poitrine plus  volumineux  et  plus  saillant  que
l'autre  ,  cuisses  et  jambes  infiltrées.

En  incisant  les  chairs  de  la  poitrine,  qui  étaient
médiocrement  colorées  ,  il  en  suintait  un  sang  noir.
Il  n'y  avait  point  de sérosité  dans  les  plèvres.

Le  poumon  droit,  beaucoup  plus  volumineux  que
dans  l'état  naturel  et  distendu  par  l'air  qu'il  conte-
nait ,  était  réellement  emphysémateux.  Il  remplissait
complètement  la  cavité  droite  en  refoulant  un,  peu  le
cœur  à  gauche  ,  et  ne  s'affaissa  nullement  à  l'ou-
verture de  la  poitrine.  Son  tissu  ,  quoique  très-cré-
pilant,  était  plus  dense  et  plus  ferme  que  dans  l'état
naturel.  On  y  apercevait  çà  et  là  quelques  petits  tu-
bercules crus  ,  jaunes  et  fort  durs.  On  n'y  distin-
guait aucune  trace  d'infiltration  sanguine  cadavérique.
Il  présentait  à  sa  surface  ,  et  principalement  vers  ses
bords  et  à  sa  face  interne ,  des  vésicules  pleines  d'air
et  formées  par  un  soulèvement  local  de  la  plèvre.
La  plupart  avaient  le  volume  d'un  petit  œuf  de  pi-
geon;  quelques-unes  étaient  plus  petites  (tf  )•


(a)  On  voitque;  dans  cette  description,  rien  n'indique  l'état
des  cellules  aériennes.  Je  regarde  cependant  comme  certain
qu'elles  étaient  dilatées,  et  même  à  un  plus  haut  degré  que  chez
le  sujet  de  l'observation  précédente.  Mais  cette  espèce  d'alté-
ration étant  beaucoup  moins  sensible  que  les  autres  disposi-
tions que  présentait  ce  poumon,  ne  m'avait  pas  frappé.  Cette
observation  est  un  des  premiers  cas  de  ce  genre  qui  se  soit
présenté  à  moi ,  et  il  faut  avoir  observé  plusieurs  fois  une  allé-
ration  pour  être  en  état  de  la  décrire  bien  et  complètement.
Je  ne  choisis  pour  exemple  le  fait  dont  il  s'agit,  que  parce
qu'il  présente  la  maladie  dans  un  grand  degré  de  développe-
ment.


EMPHYSEME DU POUMON.  2 3g

Le  poumon  gauche  ,  moins  volumineux  ,  était  du
reste  dans  le  même  état  que  le  droit,  mais  d'une  ma-
nière moins  marquée.  Il  contenait  de  plus  ,  vers  sa
racine ,  un  peu  de  sang  noir  infiltré  dans  son  tissu.
Il  n'y  avait  nulle  adhérence.

Le  péricarde,  très-développé  mais  sain  ,  ne  con-
tenait aucun  liquide.

Le  cœur ,  très-volumineux  et  dur ,  était  gorgé
d'un  sang  noir  et  poisseux  qui  remplissait  toutes  ses
cavités.  Les  parois  du  ventricule  gauche  avaient  un
pouce  d'épaisseur  et  une  grande  fermeté.

Le  ventre  ,  dont  les  parois  étaient  très-minces  ,
contenait  environ  deux  pintes  de  liquide  de  couleur
citrine.

L'estomac  était  fortement  distendu  par  des  gaz  et
par  une  matière  fétide  grisâtre;  le  reste  du  conduit
alimentaire  n'offrait  rien  de  remarquable.

Le  foie  ,  beaucoup  plus  noirâtre  qu'à  l'ordinaire  ,
tant  à  l'extérieur  qu'à  l'intérieur  ,  et  d'une  couleur
lie  de  vin  foncée  ,  entremêlée  de  points  grisâtres  ,
criait  davantage  sous  le  scalpel  et  le  teignait  d'une
couleur  orangée.  La  vésicule  biliaire  était  pleine  d'un
liquide  presque  aqueux  ,  d'une  couleur  rousse.

La  matrice  était  très-petite  et  saine.

275.  Obs.  xix.  Emphysème  total  des  poumons.  <—
J.  B.  Cocard,  cultivateur  à  Courbevoie,  âgé  de  trente-
sept  ans,  entra  à  l'hôpital  Necker  le  25  mai  i8i8,  pour
s'y  faire  traiter  d'une  infiltration  aux  extrémités  in-
férieures qui  durait  seulement  depuis  quelques  jours.

Cet  homme ,  d'une  constitution  assez  robuste ,  d'un
tempérament bilioso-sanguin ,  était affecté depuis


2qQ  EMPHYSEME Dt POUMON i

Fâge  de  trois  ans  d'une  toux  habituelle  avec  expec-
toration muqueifse.  Cette  affection  ,  qu'il  attribuait
à  ce  que  sa  nourrice  l'avait  fait  coucher  pendant  un
an  dans  une  cave  froide  et  humide  ,  l'incommodait
fort  peu  dans  sa  première  jeunesse.  Il  avait  seulement
la  respiration  courte  et  gênée  ;  mais  cela  ne  l'empê-
chait pas  de  continuer  de  se  livrer  aux  travaux  de  la
campagne,

Jusqu'à  l'âge  de  seize  ans  ,  il  fut  en  outre  sujet  a
des  éruptions  cutanées  que  l'on  qualifiait  de  gourmes.
Pendant  l'hiver ,  la  toux  augmentait ,  et  il  était  tou-
jours obligé  de  garder  le  lit  pendant  quelques  jours.

A  l'âge  de  trente-trois  ans  ,  à  la  suite  de  quintes
de  toux  plus  fortes  qu'à  l'ordinaire  ,  il  fut  pris  d'un
vomissement  de  sang  qui  n'eut  pas  de  suites.

A  trente-six  ans  ,  dans  un  moment  où  la  toux
l'incommodait  également  plus  que  de  coutume  ,  iî
s'aperçut  que  son  ventre  était  un  peu  enflé.  Cet  ac-
cident le  détermina  à  interrompre  ses  travaux;  mais,
malgré  le  repos ,  le  volume  du  ventre  augmenta  ,  et
il  se  manifesta  un  peu  d'infiltration  au  prépuce.  Le  ma-
lade se  décida  alors  à  entrer  à  l'hôpital ,  où ,  examine
le  jour  de  son  entrée ,  il  présenta  les  symptômes
suivans  :

Peau  d'une  couleur  terreuse  et  brunâtre  ,  avec
mélange  dune  nuance  de  violet  à  la  figure  et  aux
mains.  Face  portant  l'empreinte  de  la  stupidité  ,  quoi^-
que  la  conversation  du  malade  prouvât  un  dévelop-
pement ordinaire  des  facultés  intellectuelles  ;  lèvres
bleuâtres  ;  respiration  courte  et  très-gênée  ;  toux  assez
fréquente  ,  sonore  ,  et  assez  forte  ,  suivie  de  l'ex-
pectoration d'un  liquide  filant. ,  incolore  ,  spumeux


EMPHYSÈME DU POUMON.  2^.1

et  peu  abondant ,  voix  très-sonore  et  un  peu  rauque,
naturellement  grave,  mais  passant  quelquefois  comme
involontairement  à  l'aigre  ;  peau  d'une  chaleur  na-
turelle ;  pouls  fréquent,  régulier  ;  infiltration  des  té-
gumens  du  ventre  ,  des  parties  génitales  et  des  extré-
mités inférieures.

La  poitrine  résonnait  très-bien  dans  toute  son  éten-
due; mais  le  cylindre  faisait  à  peine  entendre  la  res-
piration ,  même  au-dessous  des  clavicules ,  quoique  le
malade  inspirât  avec  de  grands  efforts  et  avec  un  soulè-
vement très-grand  des  parois  thoraciques.  On  ne  l'en-
tendait pas  dans  tout  le  reste  de  la  poitrine  :  seulement
on  pouvait  par  momens  la  soupçonner  en  quelque
sorte  plutôt  que  l'entendre ,  et  alors  elle  était  accom-
pagnée d'un  léger  râle  sibilant ,  ou  semblable  au  cli-
quetis de  quelques  petites  soupapes  qui  auraient  été
placées  dans  les  bronches.

Le  sternum  ,  bombé  dans  toute  sa  longueur  ,
donnait  antérieurement  à  la  poitrine  une  forme  cy-
lindrique ;  postérieurement  elle  élait  en  outre  voûtée
et  régulièrement  arrondie  ,  de  manière  que  l'angle
inférieur  de  l'omoplate ,  immédiatement  appliquée
aux  côtés  ,  était  plus  saillant  que  l'épine  transverse
de  cet  os.

Le  cœur  donnait  peu  d'impulsion  et  de  bruit.
(Prescription.  Tisane  apéritive.)

Du  27  au  29  mai,  même  état.

Le  5o ,  soulagement  marqué  ;  le  ventre  et  les  cuisses
étaient  moins  infiltrés,  l'appétit  avait  reparu,  la  soif
élait  presque  nulle.

Le  3i  ,  céphalalgie.  L'état  de  la  poitrine  élait  tou-
jours le  même  ,•  elle  résonnait  très-bien  dans  tous  les
1.  16


^42  EMPHYSÈME DU POUMON.

points  ;  la  respiration  ne  s'entendait  qu'auprès  de  la
région  du  cœur  ;  l'oppression  était  assez  forte  ;  les  lè-
vres et  la  face  conservaient  leur  couleur  bleuâtre.

J'étais  fort  incertain  sur  le  diagnostic  de  cette  ma-
ladie :  la  lividité  d'une  partie  de  la  peau  pouvait  faire
soupçonner  la  non  oblitération  du  trou  de  Botal  ;
mais  le  peu  de  trouble  de  la4  circulation  m'empêchait
de  m'arrèter  à  cette  idée.

Le  8  juin  ,  le  malade  se  trouvait  très-bien  ;  l'in-
filtration des  extrémités  et  des  parties  génitales  était
dissipée  ;  la  toux  était  rare  ,  l'appétit  bon  ;  la  respi-
ration était  toujours  très  -  courte  ;  mais  l'oppression
était  beaucoup  plus  sensible  pour  les  assistans  que  pour
le  malade ,  qui  considérait  celte  disposition  comme
une  chose  qui  lui  était  naturelle.  Il  demanda  sa  sortie
le  g  juin  181 8.

Le  ier  juillet  suivant,  il  rentra  à  l'hôpital,  et  nous
apprit  qu'après  s'être  assez  bien  porté  pendant  environ
quinze  jours ,  il  avait  été  pris  d'un  rhume  avec  aug-
mentation de  gêne  dans  la  respiration  ;  ce  qu'il  attri-
buait à  ce  qu'il  avait  un  jour  dormi  quelques  heures
en  plein  air.  L'infiltration  des  extrémités  et  des  par-
ties génitales  avait  reparu.  L'exploration  de  la  poitrine
donnait  les  mêmes  signes.

(  Quatre  sangsues  à  l'épigastre ,  tisane  apéritive ,
looch  avec  deux  gros  de  terre  foliée  de  tartre.  )

Le  2  juillet ,  toux  fréquente  ,  expectoration  abon-
dante ,  orthopnée  ,  sommeil  court  ;  même  état  de  la
peau ,  de  la  respiration  et  de  la  circulation  que  lors
de  la  première  entrée.  La  persistance  de  l'état  de  ces
fonctions  et  la  comparaison  de  quelques  cas  analogues
que  j'avais  vus  depuis  peu  ou  antérieurement,  ainsi  que


EMPHYSÈME DU POUMON".  245

les  signes  exclusifs  de  toule  autre  affection  de  poi-
trine ,  me  portèrent  alors  à  penser  que  le  malade  était
attaqué  d'emphysème  total  des  deux  poumons,  et,
en  conséquence  ,  je  fit  porter  ce  diagnostic  sur  la
feuille  d'observation.

Du  3  au  6  juillet  ,  même  état.
Le  7  ,  toux  très-fréquente  ,  suivie  d'une  légère  hé-
morrhagie  nasale,  urines  peu  abondantes,  diminu-
tion de  l'infiltration  des  tégumens  du  ventre  et  des  ex-
trémités ; œdème  plus  considérable  au  scrotum.

Le  8,  le  malade reprend  de  la  gaîté  et  demande
des  aliméns.

(Infusion  de  baies  de  genièvre  avec  dix  grains  de  sel
de  nitre,  looch  avec  deux  gros  de  terre  foliée  de  tartre.)
Le  il  ,  mieux  sensible  depuis  quelques  jours;  l'in-
filtration des  extrémités  et  de  l'abdomen  est  tout-à  fait
dissipée;  la  toux  est  encore  fréquente  ,  l'expectoration
peu  abondante  ;  le  pouls  est  petit ,  mais  régulier  ;  la
chaleur  de  la  peau  naturelle.

Le  14  juillet ,  le  malade  se  trouve  très-bien.
t Le  19,  il  sort  de  l'hôpital , conservant  seulement
la  dyspnée  et  la  petite  toux  auxquelles  il  était  sujet
depuis  l'enfance.

Pendant  tout  le  temps  de  son  séjour  à  l'hôpital ,  le
cylindre  ne  fit  jamais  entendre  la  respiration  que  dans
quelques  points  variables ,  et  encore  très-faiblement.
L'espace  compris  entre  les  clavicules  et  la  troisième
côte  était  celui  où  on  la  distinguait  le  plus  souvent
et  le  mieux.

Vers  la  fin  de  septembre  1818,  Cocard  rentra  à
l'hôpital  Necker  pour  la  troisième  fois.  J'étais  absent
a  cette  époque,  et  mon  confrère  M.  Cayol  me  rem-


244  EMPHYSÈME DU POUMON.

plaçait  dans  le  service  de  cet  hôpital.  Le  reste  de  l'ob-
servation et  les  résultats  de  l'ouverture  ont  été  recueillis
sous  ses  yeux  par  M.  Rault ,  élève  interne.  Le  malade
présentait  absolument  les  mêmes  symptômes  sous  le
rapport  de  la  respiration  et  de  la  circulation  ;  il  était,
en  outre  ,  affecté  d'une  diarrhée  assez  forte ,  qu'il  at-
tribuait à  l'usage  du  vin  nouveau.

(Eau  de  riz  édulcorée  avec  deux  onces  de  sirop  des
cinq  racines  apéritives,  looch  gommeux.  )

Au  bout  de  quelques  jours  ,  la  diarrhée  cessa  (  l'eau
de  riz  fut  remplacée  par  les  diurétiques  déjà  indiqués);
l'infiltration  diminua ,  la  respiration  devint  plus  libre  ,
l'appétit  se  fit  sentir.  Le  malade  se  considérait  déjà
comme  convalescent ,  lorsque ,  le  8  octobre  ,  il  fut
pris  de  fièvre  avec  céphalalgie ,  perte  d'appétit  et  de
sommeil ,  nausées  et  vomissemens  :  les  yeux  devinrent
larmoyans,  la  diarrhée  reparut.

Le  1 2  ,  apparition  de  boutons  rougeâtres  au  front
et  sur  les  membres.  Le  malade  n'avait  point  eu  la  pe-
tite-vérole et  n'avait  point  été  vacciné.

Le  1 5  ,  il  n'y  avait  plus  de  doute  sur  l'existence  de
la  variole; les  boutons  étaient  petits  et  aplatis.

Les  16  et  17  ,  les  boutons  étaient  blancs,  la  fièvre
modérée;  la  respiration,  très-gênée,  ne  s'entendait  nul-
lement au  moyen  du  cylindre  ;  la  peau  paraissait  plus
rembrunie.

Le  1 8  ,  assoupissement ,  parole  lente  et  difficile  ,
pouls  petit  et  très-faible.

(  Infusion  de  serpentaire  de  Virginie  ,  sinapismes
aux  cuisses.  )

Le  ig,  affaissement  des  boutons,  respiration  très-
difficile  ,  lente  ;  la  poitrine  résonne  bien  par-tout  ;  le


EMPHYSÈME DU POUMON.  245

passage  de  l'air  n'est  point  entendu  au  moyen  du  cy-
lindre ;  mort  pendant  la  nuit.

M.  Cayol  fut  curieux  de  vérifier  le  diagnostic  établi
précédemment  sur  ce  malade ,  d'autant  que  ,  ne  con-
naissant pas  les  inductions  qui  m'avaient  déterminé
à  le  porter,  il  devait  lui  paraître  au  moins  hasardé.  11
assista,  en  conséquence,  à  l'ouverture,  qui  fut  faite
vingt-quatre  heures  après  la  mort  et  présenta  les  faits
suivans.

Couleur  brune  de  toute  la  surface  du  corps  ;  tho-
rax présentant  la  conformation  indiquée  ci-dessus  ;
embonpoint  médiocre ,  muscles  assez  développés.

Le  cerveau  et  les  méninges  étaient  assez  injectés  ;  il
n'y  avait  point  dépanchement  dans  les  ventricules.

Le  cœur  était  double  de  son  volume  naturel;  le  ven-
tricule gauche  avait  une  grande  capacité  et  des  parois
d'une  bonne  épaisseur  ,  d'un  tissu  rouge  et  ferme  ;  le
ventricule  droit,  très-vaste,  était  rempli  de  sang  noir
coagulé  ;  ses  parois  étaient  beaucoup  plus  épaisses  que
dans  l'état  naturel  ;  le  trou  de  Bolal  était  oblitéré  (a).
Les  deux  poumons  étaient  sans  aucune  adhérence  ;  ils
remplissaient  exactement  la  cavité  du  thorax,  et  y  sem-
blaient ,  en  quelque  sorte ,  gênés  ;  ils  ne  s'affaissèrent
nullement  par  l'introduction  de  l'air  extérieur.  Leur
surface  était  lisse,  brillante,  plus  sèche  que  dans  l'état

(«)  Ce  sujet  offre  ,  comme  celui  de  l'observation  vi ,  un
exemple  d'une  hypertrophie  avec  dilatation  du  cœur,  qui  n'a
donné  aucun  signe  de  son  existence  ,  ni  par  le  cylindre  ,  ni
par  la  percussion,  ni  par  les  svmptômes  généraux.  L'œdème
des  pieds  et  la  coloration  de  la  peau  faisaient  cependant  soup-
çonner une  maladie  organique  du  cœur;  mais  tous  les  autres
signes,  excepté  la  dyspnée,  étant  négatifs,  ceux-ci  sont  trop


2^6  EMPHYSÈME DU POUMON.

naturel ,  et  en  quelque  sorte  onctueuse.  Ils  offraient ,
vers  leur  bord  antérieur  et  leur  sommet  ,  des  vési-
cules transparentes,  évidemment  formées  par  la  plèvre
soulevée  et  distendue  par  un  fluide  aériforme;  leur
grosseur  variait  depuis  celle  d'une  aveline  jusqu'à  celle
d'une  amande  ou  même  d'une  noix.

La  pesanteur  spécifique  des  poumons  était  moindre
de  moitié  au  moins  que  dans  l'état  naturel  ;  placés  dans
un  vase  rempli  d'eau ,  ils  se  tenaient  à  la  surface  du
liquide  ,  sans  s'y  enfoncer  même  de  quelques  lignes  ;
en  les  comprimant  avec  les  doigts ,  on  sentait  le  dé-
placement d'un  fluide  élastique,  plutôt  que  la  crépi-
talion  naturelle  au  l  issu  pulmonaire.  Les  poumons  res-
taient flasques  en  cet  endroit.  Incisés  ,  ils  faisaient  en-
tendre un  sifflement  léger  produit  par  le  fluide  élas-
tique mis  en  liberté.  Le  tissu  pulmonaire  était  plus
sec  que  dans  l'état  naturel  :  seulement  en  quelques
points  moins  emphysémateux,  et  situés  dans  le  centre
ou  vers  la  racine  des  poumons  ,  il  suintait  de  la  surface
des  incisions  un  peu  de  sérosité  très-spumeuse  et  lé-
gèrement sanguinolente.  Du  reste  ,  le  tissu  pulmo-
naire n'offrait  aucune  altération  (r/).

Le  foie  était  d'un  bon  volume  et  assez  gorgé  de  sang;

équivoques  pour  qu'on  en  put  rien  conclure.  Nous  verrons,  en
traitant  des  maladies  du  cœur,  à  quoi  lient  cette  absence  de
leurs  signes  chez  quelques  sujets  :  au  reste,  il  est  évident  que,
dans  le  cas  dont  il  sragil ,  la  maladie  du  cœur  n'était  que
consécutive,  puisque  le  malade  ne  s  était  jamais  plaint  que  de
dyspnée  et  de  toux.

(a)  L'état  des  cellules  aériennes  n'est  pas  décrit  non  plus  lan-
cette observation,  et  par  la  raison  que  j'ai  exposée  (p.  208).  L'jmj
leur  de  cette  description  voyait  pour  ia  première  fois  celle  a  lin  a


EMPHYSÈME DU POUMON.  247

l'estomac  et  les  intestins  offraient  intérieurement  une
rougeur  assez  foncée  ;  la  membrane  muqueuse  de
l'estomac  s'enlevait  facilement  dans  plusieurs  points.
Tous  les  autres  organes  étaient  dans  l'état  naturel.

Obs.  xx.  Emphysème  des  poumons  à  un  médiocre
degré ,  catarrhe  suffocant  et  péripneumonie  légère.
—  C**  * ,  charretier,  âgé  de  trente  ans,  d'une  petite
taille,  ayant  la  colonne  vertébrale  déviée  à  gauche,
les  membres  assez  grêles ,  quoique  les  muscles  fussent
bien  développés,  avait  été  valétudinaire  pendant  son
enfance;  mais  depuis  l 'âge  de  la  puberté  sa  santé  s'était
fortifiée  et  n'avait  plus  été  troublée  que  par  des  incom-
modités légères  et  de  peu  de  durée  :  seulement,  depuis
l'âge  de  vingt-huit  ans ,  il  était  devenu  sujet  à  une
petite  toux  avec  gêne  habituelle  de  la  respiration.

Vers  le  commencement  de  décembre  1 8 1 8 ,  il  fut
pris  d'un  catarrhe  pulmonaire  qu'il  négligea  d'abord
et  qui  ne  l'empêcha  pas  de  vaquer  à  ses  travaux.  Mais
au  bout  de  quinze  jours ,  la  gêne  de  la  respiration  et
l'augmentation  de  la  toux  le  forcèrent  à  garder  le
repos.  Quelques  jours  après,  la  dyspnée  ayant  consi-
dérablement augmenté,  C***  entra  à  l'hôpital  Necker,
et  présenta,  le  4  janvier  1819,  les  symptômes  suivans  :
amaigrissement  médiocre,  thorax  bombé  et  presque
cylindrique  antérieurement,  voûté  postérieurement;


tion,  et  n'a  pu  la  voir  et  surtout  la  décrire  dans  tous  ses  dé-
tails. Au  reste,  en  lui  faisant  examiner,  quelque  temps  après,  les
poumons  du  sujet  de  l'observation  xvm,  il  a  reconnu  qu'ils
étaient  absolument  dans  le  même  état ,  à  l'étendue  de  la  lésion
près,  que  ceux  dont  on  vient  de  lire  la  description.


2Z{8  EMPHYSÈME DU POUMON.

muscles  de  l'abdomen  rétractés  et  rendant  par  là  les
fausses  côtes  saillantes,  décubitus  horizontal  difficile.
Le  malade  se  tenait  presque  assis  dans  son  lit,  le  tronc
un  peu  fléchi  en  avant  ;  la  chaleur  de  la  peau  était  mo-
dérée; la  respiration  était  haute,  courte  et  entrecoupée
par  des  quintes  de  toux  suivies  de  l'expectoration
d'un  mucus  filant,  demi- transparent  et  un  peu  spu-
meux ;  les  pommettes ,  les  lèvres  et  les  ongles  étaient
d'une  couleur  violette.

Le  thorax  donnait  un  son  très-clair  dans  toute  son
étendue  ,  excepté  postérieurement  et  inférieurement
à  droite ,  où  il  était  presque  nul.  La  respiration  ,
explorée  par  le  cylindre,  était  à  peine  sensible  et
mêlée  d'un  peu  de  râle  tantôt  muqueux ,  tantôt  sibi-
lant dans  toute  l'étendue  du  côté  gauche  de  la  poi-
trine. La  partie  supérieure  du  côté  droit  présentait  les
mêmes  phénomènes;  mais,  dans  la  partie  inférieure
de  ce  côté ,  on  n'entendait  qu'un  léger  râle  crépitant ,
sans  mélange  du  bruit  naturel  de  la  respiration.  Les
batlemens  du  cœur  étaient  faibles  et  s'entendaient  à
peine.  Le  pouls,  peu  fréquent  et  faible,  présentait
quelques  intermittences.  Les  jugulaires  externes  étaient
gonflées,  mais  elles  n'offraient  point  de  pulsations.  Le
ventre  n'était  nullement  douloureux  à  la  pression.  La
soif  et  l'appétit  étaient  nuls;  les  facultés  intellectuelles


intègres.


Diagnostic  :  Emphysème  du  poumon,  avec  ca-
tarrhe suffocant  et  légère  péripneumonie  de  la  partie
inférieure  du  poumon  droit.

(  Infusion  béchique  avec  une  once  d'oxymel  scilli-
tique,  looch  gommeux  incisif,  sinapismes  aux  cuisses.)

Le  5 ,  couleur  violacée  de  la  face  plus  marquée  ,


EMPHYSÈME DU POUMON.  ^9

orthopnée  ;  mêmes  observations  par  le  cylindre  ;  pouls
très-faible,  yeux  entr'ouverts ,  parole  difficile.

(  Vésicatoires  aux  jambes.  )

Le  soir,  le  malade  tomba  dans  une  espèce  de  co-
ma ;  la  peau  était  froide ,  le  pouls  à  peine  sensible.
On  entendait,  à  l'oreille  nue,  un  râle  très-fort  dans
la  trachée-artère.  Mort  pendant  la  nuit.

Ouverture  du  corps  jaite  trente-six  heures  après
la  mort.  —  Cadavre  d'un  liomme  de  trente  ans  ,  pré-
sentant les  apparences  indiquées  ci-dessus.

11  coula  peu  de  sang  à  l'incision  des  tégumens  du
crâne.  L'hémisphère  gauche  du  cerveau  avait  un  peu
plus  d'étendue  d'avant  en  arrière  que  le  droit.  Celle
disposition  était  évidemment  originelle.  Une  assez
grande  quantité  de  sérosité  était  infiltrée  sous  la  pie-
mère.  Les  ventricules  latéraux  en  contenaient  à-peu-
près  un  gros  chacun.  Les  veines  des  méninges  étaient
gorgées  de  sang.

A  l'ouverture  de  la  poitrine,  le  poumon  gauche
vint  faire  saillie  au-devant  du  médiastin;  sa  surface
était  unie,  lisse,  un  peu  luisante  et  comme  onctueuse  ;
il  remplissait  exactement  la  cavité  de  la  plèvre,  et  ad-
hérait en  deux  points  à  cette  membrane  par  une
bride  celluleuse  transparente  et  bien  organisée;  il
donnait  au  tact  une  sensation  en  quelque  sorte
moyenne  entre  celle  d'une  vessie  humide  à  demi  pleine
d'air  que  l'on  presse  entre  les  doigts  et  la  crépitation
naturelle  au  tissu  pulmonaire  sain.  L'air  semblait  se
déplacer  sous  la  pression  plus  facilement  que  dans
J'état  naturel,  et  en  plus  grande  quantité  à-la-fois.

Les  vésicules  aériennes,  évidemment  dilatées,  pré-
sentaient à  l'œil  nu,  dans  presque  toute  la  surface  du


25o  EMPHYSÈME DU POUMON.

poumon ,  la  grandeur  qu'elles  offrent  ordinairement  à
la  loupe,  c'est-à-dire ,  celle  d'un  pépin  de  raisin  pour
les  plus  grosses,  et  celle  d'un  grain  de  millet  pour  les
plus  petites.  Leur  figure  était  globuleuse  ou  ovoïde.

En  outre,  aux  points  de  réunion  des  intersections
qui  séparent  les  diverses  masses  des  cellules  aériennes
et  dessinent  à  la  surface  du  poumon  des  espèces  de
losanges,  on  voyait  çà  et  là  des  ampoules  trois  ou
quatre  fois  plus  grandes  et  de  forme  à-peu-près  trian-
gulaire, mais  également  sans  saillies  quoiqu'elles  fussent
produites  par  l'air  placé  entre  la  plèvre  et  le  tissu  pul-
monaire. En  les  ouvrant  avec  la  pointe  d'un  scalpel ,
on  trouvait  une  cavité  capable  de  loger  un  grain  de
cbenevis  ou  même  un  noyau  de  cerise ,  formée  par
J'écarlement  de  trois  ou  quatre  masses  ou  lobules  de
cellules  aériennes  qui  se  réunissaient  au  même  point.
Les  parois  de  celte  cavité ,  excepté  celle  qui  était
formée  par  la  plèvre,  ne  s'affaissaient  pas  par  la  piqûre,
et  laissaient  voir  à  la  loupe,  et  même  à  l'œil  nu,
qu'elles  étaient  formées  parles  cellules  aériennes  dont
les  bosselures  étaient  plus  saillantes  qu'à  la  surface  du
poumon;  d'ailleurs,  l'air  extravasé  ne  paraissait  pas
pénétrer  plus  loin  dans  le  tissu  des  intersections  dont
il  s'agit,  car  elles  étaient  aussi  minces  et  aussi  denses
que  dans  l'état  naturel.

Le  tissu  pulmonaire,  incisé,  crépitait  moins  sous  le
scalpel  que  dans  l'état  naturel;  il  ne  laissait  suinter  ni
sang  ni  sérosité ,  et  était  moins  humide  que  le  pou-
mon le  plus  sain,  par-tout  ailleurs  que  vers  la  racine.
Les  bronches  étaient  très-rouges,  et  remplies  d'un  mu-
cus blanc  et  filant.  Les  tuyaux  bronchiques  parais-
saient plus  dilatés  que  dans  l'état  naturel.


EMPHYSÈME DU POUMOST.  ^5l

Le  poumon  droit  présentait ,  dans  ses  lobes  supé-
rieur et  moyen,  le  même  état  que  le  gauche;  inté-
rieurement il  offrait  une  dureté  plus  grande  dans  son
tissu,  et,  à  la  partie  postérieure  -  inférieure  surtout,
il  avait  une  fermeté  égale  à  celle  du  foie.  Dans  cet
endroit ,  son  tissu  était  d'un  rouge  violet ,  mêlé  de
teintes  jaunâtres,  et  offrait  à  l'incision  une  surface
grenue.  Un  peu  plus  haut  et  plus  en  avant,  il  était
encore  un  peu  crépitant  quoique  très-gorgé  de  sang
et  de  sérosité  sanieuse,  qui  suintait  en  grande  quan-
tité des  incisions  faites  dans  toute  la  partie  durcie.

Le  cœur,  d'un  volume  naturel ,  avait  des  cavités
bien  proportionnées  ,•  son  tissu  était  rouge  et  ferme.
Le  péricarde  contenait  une  petite  quantité  de  sérosité.

L'estomac  et  les  intestins  étaient  un  peu  dilatés  par
des  gaz  ;  ils  n'offraient  d'ailleurs  aucun  altération  dans
leurs  membranes.

Les  organes  urinaires  et  reproducteurs  étaient  sains.

274»  Oes.  xxi.  Emphysème  du  poumon,  avec
crevasses  du  tissu  pulmonaire ,  chez  une  je  ni  me  gué-
rie depuis  long-temps  de  la.  phthisie  pulmonaire.  —
Jeanne  Jolivet,  veuve  Cherouge ,  femme-de-chambre,
âgée  de  cinquante-deux  ans,  d'une  taille  ordinaire,
d'un  tempérament  Iymphatico-  sanguin  ,  entra  à  l'hô-
pital Necker  le  7  janvier  181g.  Depuis  l'âge  de  trente-
quatre  ans,  elle  avait  la  respiration  courte  et  une  toux
habituelle  sans  beaucoup  d'expectoration  ,  qui  était
souvent  assez  fréquente  pour  la  priver  du  sommeil.
Elle  éprouvait  aussi  de  temps  en  temps  des  palpita-
tions. Ces  incommodités  l'obligeaient  pour  la  première
ibis  d'interrompre  son  travail,


252  EMPHYSEME DU POUMON.

Examinée  le  8  janvier ,  elle  présentait  l'état  sui-
vant :  amaigrissement  médiocre  ,  teint  de  la  face  et
du  tronc  un  peu  brunâtre  ,  lèvres  légèrement  vio-
lettes ,  position  horizontale  impossible  ,  figure  mo-
rose ,  fonctions  intellectuelles  lentes  quoique  saines ,
respiration  courte  et  difficile  ,  toux  assez  fréquente  ,
forte  et  en  quelque  sorte  convulsive  ,  se  rapprochant
de  celle  qui  a  lieu  dans  la  coqueluche,  c'est-à-dire
qu'une  inspiration  sonore  et  prolongée  était  suivie  de
plusieurs  expirations  ;  expectoration  d'une  matière  fi-
lante et  transparente  ,  assez  liquide ,  dans  laquelle  na-
geaient quelques  crachats  jaunes  et  opaques  ;  chaleur
de  la  peau  à-peu-près  naturelle  ;  pouls  faible  ,  un  peu
fréquent.

La  poitrine  résonnait  bien  ;  la  respiration  était  nulle
sous  les  clavicules  et  sur  les  côtés  ;  elle  s'entendait
très-peu  postérieurement  à  gauche  et  à  droite.

La  pectoriloquie  était  parfaite  dans  l'espace  compris
entre  la  clavicule  droite  et  le  bord  supérieur  du  trapèze,
douteuse  à  la  racine  de  chaque  poumon.

Les  ventricules  du  cœur  donnaient  une  impulsion
médiocre  ,  presque  sans  son  ,  et  la  contraction  des
oreillettes  était  également  peu  sonore.  Les  jugulaires
externes  étaient  très-gonflées  ,  mais  elles  n'offraient
point  de  pulsations  (ci).

D'après  ces  signes ,  je  fis  porter  sur  la  feuille  de  dia-


{a)  Il  y  avait  encore  chez  cetle  femme,  comme  on  le  verra  par
l'ouverture,  une  légère  hypertrophie  avec  dilatation  du  ventri-
cule droit,  et  une  dilatation  me'diocre  du  gauche.  L'examen  des
hattemens  du  cœur  n'indiquait  pas  non  plus  ces  le'sions  dans  le
momeut  où  je  l'ai  fait.  On  verra,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  dans


EMPHYSÈME DU POUMON."  255

gnostic  :  Excavation  au  sommet  du  poumon  droit ,
dilatation  des  bronches ,  et  particulièrement  des  gros
troncs  bronchiques.  J'attribuai  à  cette  dernière  cause
la  pectoriloquie  douteuse  que  l'on  trouvait  vers  la
racine  des  poumons.  L'état  de  la  respiration ,  la  com-
paraison des  signes  donnés  par  la  percussion  et.  par  le
cylindre  et  l'ensemble  des  symptômes  indiquaient
aussi  l'emphysème  du  poumon  ;  mais ,  étonné  en
quelque  sorte  du  nombre  de  malades  chez  lesquels  je
trouvais  les  signes  de  cette  maladie  depuis  que  j'y
portais  une  attention  particulière  ,  je  suspendis  mon
jugement  à  cet  égard  jusqu'à  un  examen  ultérieur,
présumant ,  d'ailleurs  ,  que  la  dilatation  des  bronches
soupçonnée  d'après  la  pectoriloquie  douteuse  qui  exis-
tait à  la  racine  des  poumons  pouvait ,  si  elle  était  gé-
nérale et  un  peu  intense  ,  comprimer  assez  le  tissu
pulmonaire  pour  rendre  le  bruit  de  la  respiration  très-
peu  sensible.

(Infusion  béchique  ,  looch  gommeux  ,  quatre  sang-
sues à  l'épigastre.  )

Le  10  janvier ,  la  respiration  paraissait  plus  embar-
rassée ,  sans  pourtant  que  la  malade  exprimât  aucune
plainte  à  cet  égard.  La  peau  était  froide  ,  le  pouls  pe-
tit et  faible.  Mêmes  caractères  de  la  toux  ,  même  ob-
servation par  le  cylindre.  Le  soir  ,  la  malade  tomba
dans  une  espèce  de  coma  ;  un  râle  assez  fort  s'enten-
dait dans  la  trachée  ;  la  respiration  était  courte  et  rare.

la  quatrième  partie  de  cet  ouvrage,  la  cause  de  cette  inlermis-
sion  des  signes  des  maladies  du  cœur.  Au  reste,  ici  encore  ;
il  est  e'vident  que  la  maladie  du  coeur  e'tail  conse'cutive  à  celle
du  poumon.


254  EMPHYSÈME DU POUMON.

Le  1 1,  couleur  brune  plus  foncée  de  la  face  ,  lèvres
plus  violettes ,  sorte  d'anéantissement  successif  des  fa-
cultés intellectuelles ,  pouls  à  peine  sensible.  Mort
dans  la  journée ,  sans  plaintes  et  sans  agonie.

Ouverture  faite  trente-six  heures  après  la  mort. —
Cadavre  d'environ  cinq  pieds  ,  dont  la  maigreur  pa-
raissait tenir  à  la  constitution  du  sujet  plutôt  qu'à  un
amaigrissement  morbide.  Poitrine  un  peu  arrondie  en
avant  et  presque  égale  dans  ses  deux  diamètres  trans-
verse et  antéro-postérieur.

La  substance  du  cerveau  était  très-ferme  et  laissait
suinter  beaucoup  de  gouttelettes  de  sang.  Les  circon-
volutions cérébrales  étaient  légèrement  aplaties.  La
substance  du  cervelet  et  celle  de  la  protubérance  mé-
dullaire étaient  plus  molles  que  celle  du  cerveau.

Au  côté  droit  et  un  peu  au-dessus  de  la  glande  pi-
tuitaire  ,  existait  un  petit  corps  rond  7  de  la  grosseur
d'une  noisette ,  d'une  couleur  gris-rose ,  de  forme
absolument  spliérique ,  et  qui  était  comme  encbatoné
par  une  portion  de  sa  surface  dans  un  petit  enfon-
cement de  la  glande  pituitaire.  Celte  tumeur  était  com-
posée d'un  grand  nombre  de  petits  grains  de  couleur
rosée  ,  bumides  et  friables ,  gros  comme  des  têtes
d'épingles ,  et  réunis  entre  eux  par  une  substance
molle  ,  comme  filamenteuse ,  et  évidemment  vascu-
laire.

Les  deux  poumons  adbéraient  avec  tant  de  force  à
la  face  interne  des  côtes  au  moyen  de  lames  membra-
neuses fort  courtes  et  assez  épaisses ,  qu'on  eut  beau-
coup de  peine  à  les  détacber.

Le  poumon  gauche  offrait  à  sa  surface  ,  dans  les
points  qui  ne  correspondaient  pas  aux adhérences  ,


EMPHYSÈME DU POUMON.  255

un  aspect  lisse  et  luisant.  Une  intersection  naturelle
séparait  le  lobe  supérieur  en  deux  parties  ,  dont  la
plus  petite  formait  du  sommet  du  poumon  comme
un  troisième  lobe  de  la  grosseur  et  à-peu-près  de  la
forme  de  la  moitié  drune  pomme  d'api.  Ce  lobule
surnuméraire  était  replié  sur  lui-même  en  dedans  et
en  arrière  ,  et  maintenu  dans  cette  position  par  trois
ou  quatre  petites  brides  membraneuses  très-fermes  ,
qui,  partant  de  sa  face  interne,  à  un  demi-pouce  au-
dessus  de  l'intersection  qui  le  séparait  du  reste  du  lobe
supérieur,  allaient  se  rendre  au  bord  supérieur  de  ce
dernier.  Il  présentait ,  de  cette  manière ,  une  face
interne  concave  et  repliée  sur  elle-même ,  et  une  face
externe  et  supérieure  bombée.  Cette  dernière ,  sans
adhérence  avec  la  plèvre  costale ,  offrait  une  surface
lisse  et  toute  couverte  de  vésicules  demi  -  transpa-
rentes ,  légèrement  saillantes ,  et  dont  la  grosseur  va-
riait depuis  celle  d'un  grain  de  chenevis  jusqu'à  celle
d'un  gros  noyau  de  cerise.

Ces  vésicules,  pleines  seulement  d'air,  et  qu'il  était
facile  de  reconnaître  pour  les  alvéoles  aériennes  elles-
mêmes  plus  ou  moins  dilatées,  étaient  tellement  nom-
breuses qu'elles  couvraient  plus  des  deux  tiers  de  la
surface  du  lobule  indiqué  ,  et  lui  donnaient  un  aspect
fort  analogue  à  celui  des  poumons  d'une  grenouille.
Les  alvéoles  intermédiaires  à  celles  qui  étaient  ainsi
distendues  étaient  aussi  dans  un  état  de  dilatation
notable ,  quoique  moindre  ,  les  plus  petites  ayant  le
volume  d'un  grain  de  millet.

On  voyait ,  en  outre ,  dans  la  scissure  qui  séparait
le  lobule  décrit  ci-dessus  du  reste  du  lobe  supérieur  ,
deux  vésicules  de  la  forme  et  de  la  grosseur  d'un  pois,


256  EMPHYSÈME DU POUMOfr.

tout-à-fait  saillantes  à  la  surface  du  poumon  et  un  peu
étranglées  au  point  où  elles  en  sortaient.  En  les  in-
cisant ,  on  voyait  que  leur  cavité  se  prolongeait  à  en-
viron une  ligne  de  profondeur  dans  la  substance  pul-
monaire, et  on  apercevait  au  fond,  de  même  que
dans  celui  des  autres  vésicules  moins  saillantes  et  di-
latées au  même  degré ,  de  petites  ouvertures  par  les-
quelles elles  communiquaient  sans  doute  avec  les  vé-
sicules voisines  ou  avec  les  bronches.  On  ne  pouvait
déplacer  avec  le  doigt  et  faire  courir  sous  la  plèvre
les  vésicules  saillantes  dont  il  s'agit ,  comme  on  le
fait  des  bulles  d'air  extravasées  qui  se  trouvent  quel-
quefois sous  cette  membrane  dans  l'emphysème  du
poumon.

L'ouverture  de  deux  ou  trois  vésicules  n'avait  pas
affaissé  sensiblement  le  lobule  décrit;  mais  une  inci-
sion d'un  demi-pouce  l'aplatit  tout-à-coup  presqu'en-
tiè  rement.

Dans  presque  tout  le  reste  de  la  surface  du  poumon,
cette  dilatation  des  cellules  aériennes  était  encore  très-
notable  ,  quoique  portée  moins  loin  que  dans  l'en-
.droit  dont  nous  venons  de  parler.  Elles  offraient  en-
core assez  de  capacité  pour  pouvoir  loger  presque
toutes  au  moins  un  grain  de  millet ,  et  quelques-unes
cà  et  là  offraient  le  volume  d'un  grain  de  chenevis  ou
d'uripetit  pois;  mais  ces  dernières  étaient  beaucoup  plus
clair-semées  que  dans  le  lobule  supérieur.  Les  faces
externe  et  postérieure  du  même  poumon  étaient  celles
où  la  dilatation  était  portée  le  moins  loin.

On  apercevait  çà  et  là,  et  particulièrement  à  la  partie
latérale  moyenne  du  poumon  ,  quatre  ou  cinq  bos-
selures de  la  grosseur  d'une  amande  et  de  forme  irré-


EMPHYSÈME DU POUMO\.  1$"]

gulièrement  ovale  :  leur  surface  était  couverte  de  vé-
sicules aériennes  dilatées,  de  la  grosseur  d'un  grain
de  chenevis.  Ces  bosselures  correspondaient  à  des  ex-
cavations situées  à  deux  ou  trois  lignes  de  profondeur
dans  le  tissu  pulmonaire  ,  et  qui  étaient  évidemment
le  produit  de  ruptures  qui  s'y  étaient  faites.

Ces  excavations  ,  dont  la  plus  grande  aurait  pu  con-
tenir une  noix  de  moyenne  grosseur ,  et  les  plus  pe-
tites une  aveline  ,  étaient  pleines  d'air,  et  s'affaissè-
rent dès  qu'elles  furent  ouvertes.  La  surface  interne
de  deux  d'entre  elles  était ,  en  outre  .  teinte  de  sang,
ce  qui  lui  donnait  un  aspect  assez  analogue  à  celui
des  corps  caverneux.  Une -de  ces  dernières  contenait
même  un  petit  caillot  de  sang  qui  occupait  à-peu-
près  le  quart  de  sa  cavité.  Les  parois  des  autres  exca-
vations n'offraient  pas  plus  de  rougeur  que  le  reste  du
tissu  pulmonaire,  et  présentaient  des  cellules  aériennes
évidemment  rompues  et  affaissées  jusqu'à  une  pro-
fondeur d'environ  une  demi-ligne.  Plus  loin  ,  ces
cellules  étaient  encore  dilatées  ,  tant  du  côté  de  la
surface  du  poumon  que  du  côté  de  son  intérieur  ;  ce
qu'on  reconnaissait  en  ce  que  son  tissu  présentait ,  au
moment  où  on  l'incisait  ,  une  foule  de  petites  ou-
vertures béantes  dont  les  plus  grandes  auraient  pu
loger  un  grain  de  chenevis ,  et  étaient  séparées  par
des  cellules  plus  petites  et  rougeatres.

Il  est  à  remarquer  que  cette  disposition  n'existait
nulle  part  plus  loin  qu'à  un  pouce  de  la  surface  du
poumon  ,  et  que  ,  plus  profondément ,  on  n'aperce-
vait plus  de  traces  bien  distinctes  de  la  dilatation  des
cellules  pulmonaires.  Il  était  également  évident  que
les  alvéoles  dilatées  n'étaient  ni  plus  grosses  ni  en
I.  17


258  EMPHYSÈME DU POUMON.

plus  grand  nombre  clans  les  environs  des  ruptures  ;
cjue  rien  n'indiquait  en  ces  endroits  que  l'air  se  fût  in-
filtré dans  le  tissu  inter-alvéolaire  ,  ou  plutôt  que  l'as-
pect des  parties  indiquait  positivement  le  contraire.

Outre  cette  dilatation  des  cellules  aériennes,  le  tissu
du  poumon  était  encore  teint  et  un  peu  humecté  d'une
sérosité  fortement  sanguinolente  ;  nulle  part  cepen-
dant il  n'était  durci  ;  mais  il  crépitait  moins  sous  le
doigt  que  dans  l'état  naturel.

Le  poumon  droit  adhérait  à  la  plèvre  costale ,  laté-
ralement par  quelques  lames  cellulaires ,  supérieure-
ment d'une  manière  intime  et  si  forte  qu'on  fut  obligé
de  le  détacher  avec  le  scalpel.  Dans  le  reste  de  son
étendue ,  il  offrait  à  sa  surface ,  de  même  que  le  gauche,
un  aspect  lisse  et  brillant  ,  et  une  sorte  de  demi-trans-
parence. On  apercevait  également  sous  la  plèvre  pul-
monaire les  alvéoles  aériennes  dilatées  à  divers  degrés
et  séparées  par  des  cloisons  blanches  et  opaques.  Ce-
pendant la  dilatation  des  cellules  pulmonaires  était
moins  forte  que  dans  le  poumon  gauche ,  et  on  ne
voyait  point  ici  de  ces  bosselures  répondant  à  des  ex-
cavations formées  par  la  rupture  du  tissu  pulmonaire,
ni  de  ces  petites  tumeurs  immobiles  sous  la  plèvre
soulevée.

À  la  partie  postérieure-supérieure  de  ce  poumon,
on  remarquait  une.  excavation  ovale  ,  longue  d'en-
viron deux  pouces  et  large  de  quinze  lignes  au  moins
dans  son  milieu,  ayant  à-peu- près  deux  lignes  de
profondeur  ,  dont  la  surface  interne ,  lisse  et  comme
polie,  quoiqu'un  peu  inégale,  était  blanche,  avec  des
taches  rougealres  par  endroits,  formées  par  le  rappro-
chement d'un  grand  nombre  de  petits  vaisseaux.  On


EMPHYSEME DU POUMON.  25g

y  voyait ,  de  plus  ,  quelques  petits  fragmens  d'une
matière  opaque  ,  très-sèche  ,  à  demi  friable  ,  et  d'un
jaune  d'ochre  pâle  ,  adhérens  et  comme  implante's
dans  ses  parois.  Dans  le  fond  de  cette  excavation  ve-
naient aboutir  trois  rameaux  bronchiques  gros  comme
des  plumes  d'oies ,  et  dont  l'ouverture  était  béante ,
lisse  ,  arrondie ,  et  unie  par  continuité  de  substance
avec  les  parois  du  kyste  :  la  communication  de  ces
rameaux  avec  leurs  troncs  était  parfaitement  libre.

Ce  kyste  ,  dont  la  partie  supérieure-postérieure  pré-
sentant une  excavation  d'une  égale  capacité  était  restée
adhérente  aux  côtes  lorsqu'on  avait  détaché  le  pou-
mon ,  avait  une  épaisseur  fort  inégale.  Dans  la  partie
restée  adhérente  aux  côtes  ,  elle  était  d'environ  deux
lignes  ;  dans  celle  qui  était  enfoncée  dans  le  tissu  pul-
monaire ,  elle  variait  de  trois  à  sept  ou  huit  lignes.  La
substance  de  ce  kyste  offrait  une  couleur  blanche  et
brillante,  une  légère  demi-transparence,  une  texture
tout-à-fait  semblable  à  celle  des  cartilages  inler-ver-
tébraux  ,  avec  une  fermeté  peut-être  pins  grande.  Sa
cavité  était  tout-à-fait  vide  ,  car  il  ne  s'en  était  rien
écoulé  lorsqu'on  la  coupa  en  deux  en  détachant  le
poumon.  {Voj.  la  fig.  3,  pi.  ni.)

A  la  partie  inférieure  moyenne  du  kyste,  point  où
ses  parois  étaient  le  plus  épaisses  ,  il  en  partait  quatre
ou  cinq  lames  d'épaisseur  irrégulière  ,  formées  par
la  même  substance  cartilagineuse  ,  qui  pénétrait  dans
le  tissu  pulmonaire  à  une  profondeur  d'environ  un
pouce,  en  divergeant  irrégulièrement.  Le  tissu  pulmo-
naire placé  entre  ces  lames  ,  qui  lui  adhéraient  inti-
mement ainsi  que  le  kyste,  était  flasque,  grisâtre,  com-
primé ,  mais  d'ailleurs  tout-à-fait  sain.


3ÔO  EMPHYSÈME DU POUMON.

Le  reste  du  tissu  pulmonaire  ,  beaucoup  moins  in-
filtré de  sérosité  sanguinolente  que  le  poumon  gauche ,
excepté  vers  la  base  de  l'organe  ,  offrait  ça  et  là  ,
mais  en  petit  nombre ,  quelques  petits  kystes  parfai-
tement arrondis  et  gros  comme  des  grains  de  clie-
nevis  ou  des  noyaux  de  cerise.  Ils  contenaient  une
matière  d'un  jaune  d'ochre  pâle  ,  à  peine  humide  ,
évidemment  crétacée ,  mais  plus  grasse  que  de  la  craie
pure  ,  et  qui  paraissait  composée  d'un  mélange  de
matière  crétacée  et  de  matière  tuberculeuse.  On  la
faisait  facilement  sortir,  par  la  pression,  des  kystes  qui
la  renfermaient.  Ces  kystes  avaient  une  épaisseur  assez,
égale  ,  d'une  ligne  ou  d'une  demi-ligne  ,  une  cou-
leur grisâtre  ,  une  demi-transparence  bien  marquée ,
et  une  texture  évidemment  demi-cartilagineuse.

Le  cœur ,  d'un  volume  un  peu  plus  considérable
que  celui  du  poing  du  sujet ,  offrait  sur  sa  face  ex-
terne plusieurs  plaques  blanchâtres  de  la  grandeur
d'une  pièce  de  six  francs.  Son  ventricule  gauche  avait
des  parois  assez  minces  et  une  cavité  assez  vaste  ;  il
était  distendu  ,  ainsi  que  l'oreillette  du  même  côté,
par  un  sang  noir  et  demi-caillé.  Le  ventricule  droit
offrait  aussi  une  cavité  assez  vaste  ,  mais  jointe  à  des
parois  presqu'aussi  épaisses  que  celles  du  ventricule
gauche.  Les  colonnes  charnues  y  étaient  peut-être
aussi  plus  fortes  ,  proportion  gardée ,  que  celles  de  ce
dernier.  L'oreillette  droite  n'offrait  rien  de  remar-
quable.

Les  autres  viscères  étaient  sains.
Les  quatre  observations  que  l'on  vient  de  lire  mon-
trent l'emphysème  du  poumon  dans  ses  divers  degrés.
La  dernière  donne  ;  en  outre  ;  un  exemple  de  la  pos-


EMPHYSÈME DU POUMON.  26  £

sibilité  de  la  guérison  de  ce  qu'on  appelle  ordinaire-
ment un  ulcère  du  poumon,  et,  par  conse'quent,  une
nouvelle  preuve  à  ajouter  à  ce  que  nous  avons  dit  à  cet
égard  (§94etsuiv.).  Celle  observation  est  d'autant  plus
remarquable  qu'elle  offre  à-la-fois  l'exemple  des  deux
modes  de  guérison  que  nous  avons  décrits,  la  cicatrisa-
tion et  la  fistule  ;  car  l'épaisseur  considérable  du  kyste
fîstuleux  à  sa  partie  inférieure ,  et  les  lames  cartilagi-
neuses qui  en  partaient,  ne  peuvent  être  regardées  que
comme  l'effet  de  la  production  surabondante  de  ma-
tière cartilagineuse  qui  a  quelquefois  lieu  dans  ces  cas ,
et  dont  il  a  été  parlé  §117.

Il  resterait  à  déterminer  quelle  est  la  matière  mor-
bifique  qui  avait  donné  lieu  à  la  cavité  ulcériforme,
et  dont  on  trouvait  encore  quelques  fragmens  comme
desséchés  ,  implantés  superficiellement  dans  les  parois
du  Icyste.  Je  crois  ,  comme  je  le  dirai  plus  bas  ,  que
c'était  un  mélange  de  la  matière  tuberculeuse  et  de
la  matière  crétacée.  Au  reste ,  je  pense  que  cette  ma-
tière ,  quelle  qu'elle  soit,  était,  pour  me  servir  de  cette
expression  ,  dans  un  état  de  mort.  Cette  opinion  est
peut-être  hasardée  ;  mais  l'observation  ne  permet
pas  de  douter  ,  ainsi  que  l'a  dit  mon  excellent  ami
M.  Bayle  (rt),  que  les  productions  accidentelles,  telles
que  les  tubercules  et  les  diverses  espèces  de  cancers ,
ne  jouissent  d'une  véritable  vie  dont  les  lois  et  la  durée
différent  seulement  de  celles  de  la  vie  des  tissus  natu-
rels de  l'économie  animale.

Dans  l'origine  , ces productions  ont une  consi-

(a)  Dictionnaire  des  Sciences  médicales  .  au  mot  Anatomie
pathologique  [Considérations  sur  l').


2Ô2  EMPHYSÈME DU POUMON.

stance  ferme ,  quelquefois  dure  ;  elles  sont  alimen-
tées par  des  vaisseaux  sanguins  apparens ,  ou  au  moins
par  des  vaisseaux  lymphatiques.  Dans  cet  état ,  elles
s'accroissent  indéfiniment.  La  lenteur  ou  la  rapi-
dité de  leur  croissance  n'est  pas  plus  fixe  que  son
terme.  Quand  cet  accroissement  est  terminé  ,  la  tu-
meur peut  rester  stationnaire  pendant  un  temps  plus
ou  moins  long,  en  conservant  son  organisation  primi-
tive ,  qui  constitue  ce  que  j'ai  appelé  Y  état  de  crudité;
ou  bien  elle  passe  sur-le-champ  à  un  second  état  qui
doit  amener  sa  destruction  :  c'est  le  ramollissement.
Ce  ramollissement  se  fait  aussi  suivant  des  lois  diffé-
rentes de  celles  que  suit  la  décomposition  chimique
des  substances  animales  :  jusqu'à  ce  qu'il  soit  complet,
la  production  accidentelle  est  soumise  à  l'influence
des  forces  de  la  vie;  et,  par  une  conséquence  néces-
saire ,  elle  réagit  sur  l'économie  animale  ,  et  y  pro-
duit une  impression  plus  ou  moins  délétère  :  de  là
la  fièvre  ,  l'amaigrissement  et  le  trouble  des  fonctions
des  organes  les  plus  éloignés  de  celui  qui  est  le  siège
delà  maladie,  symptômes  qui  accompagnent  le  plus
ordinairement  la  période  la  plus  avancée  du  ramol-
lissement (a).'

Mais  si ,  à  une  époque  quelconque  du  ramollisse-
ment, une  partie  de  la  production  accidentelle  vient
à  se  détacher  de  la  masse  et  des  tissus  voisins ,  et  qu'elle
se  trouve  libre  et  flottante  dans  l'excavation  qu'a  déter-
minée le  ramollissement ,  dès-lors  elle  cesse  de  se  ra-
mollir, elle  devient  un  corps  inerte,  et  ne  peut  plus  agir

{a)  Voy.  Dictionnaire  des  Sciences  médicales,  au  mol  Ana-
tomie  pathologique.


PRODUCTIONS ACCIDENTELLES.  2Ô5

sur  l'économie  animale  que  comme  un  corps  étranger  :
c'est  cet  état  que  j'appelle  Y  état  de  mort.  L'observa-
tion v  (§  io5)  en  offre  un  exemple  plus  évident  encore
que  celui-ci.

CHAPITRE III.

DES PRODUCT  JO  NS A  C  C  1  D  EN T  E  LLES
DÉVELOPPÉES  DANS  LES  POUMONS.

ARTICLE Ier.

Des  Productions  accidentelles  du  poumon  en  général.

2j5.  Diverses  espèces  de  cancer ,  des  kystes  qui
contiennent  des  liquides  de  nature  variable ,  ou  des
vers  vésiculaires  ,  des  tumeurs  cartilagineuses ,  osseu-
ses ou  calculeuses  ,  se  développent  quelquefois  dans
le  poumon.  Je  ne  parlerai  ici  que  de  celles  de  ces
productions  que  j'ai  eu  occasion  de  bien  étudier ,  ou
qui  ont  fixé  d'une  manière  particulière  l'attention  des
observateurs.  Ces  productions  sont  :  i°  les  kvstes
proprement  dit  ;  2°  les  kystes  contenant  des  vers  vé-
siculaires; 3°  les  masses  fibreuses,  cartilagineuses,
osseuses  ou  osséo-crétacées  ;  4°  ^es  tubercules;  5°  l'es-
pèce de  cancer  que  j'ai  désigné  sous  le  nom  à'Encé-
phaloïde  ou  de  Matière  cérébrt forme  ;  6°  celui  au-
quel j'ai  donné  le  nom  de  Mélanose.  Je  parlerai
séparément  de  chacune  de  ces  espèces  de  productions,
après  que  j'aurai  exposé  ce  qu'elles  offrent  de  commun
sous  le  rapport  de  leurs  signes ,  et  particulièrement  de
ceux  que  peut  donner  l'auscultation  médiate.

276.  Quelle  que  soit  la  nature  des  tumeurs  dévelop-
pées dans  le  poumon,  les  symptômes  qu'elles  produisent


2Ô4  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

sont  presque  toujours  les  mêmes  ,  et  se  réduisent
ordinairement  à  une  dyspnée  dont  l'intensité  est  pro-
portionnée au  volume  des  tumeurs,  et  à  une  toux
plus  ou  moins  forte ,  tantôt  sèche ,  tantôt  accompa-
gnée d'une  expectoration  de  nature  variable.  Les  can-
cers, même  les  plus  délétères  de  leur  nature,  l'encépha-
loïde  ou  matière  cérébriforme ,  par  exemple,  arrivent
souvent  à  un  volume  considérable,  et  produisent  la
mort  par  suffocation  avant  d'avoir  produit  une  alté-
ration notable  dans  la  nutrition  et  les  autres  fonctions
de  l'économie  (ci).

277.  Les  tubercules  produisent,  beaucoup  plus  com-
munément qu'aucune  autre  production  accidentelle  ,
une  influence  générale  sur  l'économie,  et  par  suite  l'al-
tération de  la  nutrition  ,  l'amaigrissement  et  la  fièvre
hectique.  Quoique  ces  symptômes  ne  surviennent
ordinairement  qu'à  l'époque  de  leur  ramollissement ,
et  que,  dans  la  plupart  des  cas,  les  tubercules  ,  non
plus  qu'aucune  autre  production  accidentelle,  ne
donnent  des  signes  généraux  de  leur  présence  que
long-temps  après  l'époque  de  leur  formation ,  ainsi
que  l'a  démontré  M.  Bayle  ,  cependant  on  voit  dans
quelques  cas  ,  rares  à  la  vérité  ,  tous  les  signes  de  la
phtbisie  se  développer  ,  et  la  mort  survenir  chez  des
sujets  à  l'ouverture  desquels  on  ne  trouve  encore  que
des  tubercules  crus.

278.  Lorsqu'une  tumeur  quelconque  a  un  volume
un  peu  considérable,  celui  d'un  œuf,  par  exemple,
le  cjdindre  indique  sa  présence  par  l'absence  de  la

(«■)  Poy.  Dictionnaire  des  Sciences  me'dicales.  au  mot  Ëncê
phaloides.


DÉVELOPPÉES DANS LES POUMONS.  265

respiration  dans  le  lieu  où  elle  existe.  Mais  quand
les  tumeurs  sont  petites,  si  le  tissu  pulmonaire  est
d'ailleurs  sain  dans  leurs  intervalles  ,  en  quelque  nom-
bre que  soient  ces  tumeurs,  le  cylindre  n'indique
plus  rien.  J'ai  souvent  entendu  la  respiration  se  faire
avec  une  force  et  une  netteté  égales  dans  les  deux
côtés  chez  des  sujets  qui,  à  l'ouverture,  présentaient
un  poumon  sain  ,  ou  contenant  seulement  quelques
tubercules  d'un  très-petit  volume  ,  et  l'autre  rempli
de  tumeurs  de  même  genre  dont  la  grosseur  variait
depuis  celle  d'un  grain  de  millet  jusqu'à  celle  d'une
aveline,  et  dont  le  nombre  était  tel  que  le  poids  de  ce
poumon  était  double  ou  triple  de  celui  d'un  poumon
sain.

27g.  11  est  à  remarquer  que ,  dans  ce  cas,  c'est-à-dire
dans  celui  où  le  poumon  rempli  de  tubercules  a  cepen-
dant fait  entendre  la  respiration  d'une  manière  presque
parfaite  jusqu'au  dernier  moment  de  la  vie  ,  le  tissu
pulmonaire,  dans  les  intervalles  des  tubercules,  est
tout  aussi  crépitant  que  celui  du  poumon  le  plus  sain ,
et  ne  présente  aucune  trace  de  la  compression  que
ces  tumeurs  sembleraient  avoir  dû  exercer  sur  lui  ;
et  cependant,  dans  beaucoup  de  ces  cas,  le  volume
réuni  des  tubercules  peut  être  estimé  fà  plus  du
quart  de  celui  du  poumon ,  et  leur  poids  à  une  ou
deux  livres,  tandis  que  quelque:»  onces  de  sérosité
produisent  toujours  sur  une  partie  du  poumon  une
compression  suffisante  pour  empêcher  l'air  d'y  péné-
trer, rendre  la  respiration  moins  bruyante,  et  donner  au
tissu  pulmonaire  une  flaccidité  particulière  qui  sera
décrite  plus  bas  en  parlant  des  suites  de  la  pleurésie.

280. On peut même poser  en  principe que ,


266  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

dans  aucun,  cas,  les  tubercules  ne  compriment  le
tissu  pulmonaire  ainsi  que  le  font  les  épanchemens
dans  la  plèvre ,  au  point  d'en  exprimer  l'air  et  de  le
rendre  non  crépitant.  Car  lors  même  qUe  les  inter-
valles des  tubercules  sont  imperméables  à  l'air ,  en
examinant  attentivement ,  on  voit  que  cette  imper-
méabilité dépend  ou  de  l'engorgement  gris  (§  3o)
qui  constitue  le  premier  degré  de  l'infiltration  de  la
matière  tuberculeuse ,  ou  de  l'engorgement  séreux
qui  remplace  quelquefois  ce  tissu  gris  (§  4°)>  ou
plus  rarement  d'une  véritable  inflammation  ;  mais
jamais  on  n'y  remarque  rien  qui  ressemble  à  la  flac-
cidité résultante  de  la  compression.  On  observe  au
contraire  assez  souvent  cette  flaccidité  autour  des
cicatrices  pulmonaires  ,  et  particulièrement  de  celles
qui  sont  cartilagineuses ,  dures ,  informes  ,  formées
de  lames  irrégulièrement  entre-croisées  ,  et  environ-
nées de  beaueoup  de  matière  noire  pulmonaire.

Ce  que  je  viens  de  dire  des  tubercules  s'applique
également  aux  autres  espèces  de  tumeurs  qui  se  dé-
veloppent dans  le  poumon.  J'ai  trouvé  dans  cet  organe
des  encépbaloïdes  du  volume  du  poing ,  autour  des-
quels le  tissu  pulmonaire  était  tout-à-fait  crépitanl  et
ne  présentait  aucune  trace  de  compression.

La  percussion  ne  peut,  non  plus  que  l'auscultation
par  le  cylindre ,  faire  connaître  l'existence  des  tumeurs
peu  volumineuses  et  isolées  du  poumon,  en  quelque
nombre  qu'elles  soient;  mais  quand  le  tissu  pulmonaire
qui  sépare  ces  tumeurs  est  engorgé  d'une  manière
quelconque,  la  percussion  donne  un  son  mat,  et  la
respiration  cesse  de  se  faire  entendre  dans  le  point
affecté.


DÉVELOPPÉES DANS LES POUMONS.  267

281.  Les  tumeurs  qui  se  développent  dans  le  tissu
cellulaire  du  médiastin  pourraient  peut-être  aussi ,
lorsqu'elles  ont  un  certain  volume  ,  être  reconnues
par  l'exploration  de  la  respiration.  Il  se  développe
quelquefois  dans  cette  partie  des  masses  tubercu-
leuses ou  cancéreuses  d'un  volume  considérable.  J'en
ai  trouvé  de  plus  volumineuses  que  le  poing  :  les  ané-
vrysmes  de  l'aorte  en  forment  souvent  de  plus  consi-
dérables encore. .

Dans  l'état  naturel,  la  respiration  s'entend  dans  toute
1'élendue  du  sternum.  Il  est  très-probable,  pour  ne
pas  dire  certain ,  que  ,  dans  le  cas  où  il  existerait  une
tumeur  semblable  à  celle  dont  je  viens  de  parler  ,  on
ne  l'entendrait  pas  dans  le  point  correspondant.  Je
n'ai  pas  eu  occasion  de  vérifier  cette  conjecture.  Au
reste ,  la  percussion  donnerait  dans  les  mêmes  cas  Tin
indice  équivalent  ;  et ,  quant  à  l'anévrysme  de  l'aorte,
il  pourrait  en  outre  être  indiqué  par  l'auscultation  de
la  circulation  ,  comme  nous  le  verrons  plus  bas.

ARTICLE II.

Des  Kystes  développés  dans  le  poumon,

282.  J'entends  par  kystes ,  avec  la  plupart  des  ana-
tomistes  modernes,  une  membrane  accidentelle  for-
mant une  sorte  de  sac  sans  ouverture  ,  ordinairement
obrond,  quelquefois  cependant  irrégulier  et  anfrac-
tueux ,  et  contenant  une  matière  liquide  ou  demi-
liquide,  sécrétée  par  la  membrane  même  qui  forme
ie  kyste.

285.  Il  est  encore  une  autre  espèce  de  kystes  :  ce
sont  ceux  qui  renferment  des  substances  plus  solides


l68  DES KYSTES.

et  étrangères  à  l'économie  animale  saine  ,  comme  la
matière  tuberculeuse  et  les  diverses  espèces  de  cancers
auxquelles  ils  servent  seulement  d'enveloppe.  Je
n'entends  parler  dans  cet  article  que  des  kystes  de  la
première  espèce.  Ces  kystes  sont  toujours  formés  par
un  tissu  naturel ,  c'est-à-dire,  semblable  à  quelques-uns
de  ceux  qui  existent  naturellement  chez  l'homme  sain.
Le  plus  ordinairement  la  membrane  qui  les  constitue
ressemble  loul-à-fait  aux  membranes  séreuses,  telles
que  la  plèvre  et  le  péritoine,  ainsi  que  l'a  observé  Bi-
chat  ;  quelquefois  cependant  elle  se  rapproche  davan-
tage des  membranes  muqueuses,  telles  que  celle  de  la
vessie  où  des  intestins.  Assez  souvent  une  couche  de
tissu  fibreux  ou  de  tissu  cellulaire  condensé ,  plus  ou
moins  épaisse  et  ordinairement  incomplète ,  enve-
loppe extérieurement  les  kystes  et  les  unit  aux  parties
voisines.

284.  Quelquefois  même  on  trouve  des  kystes  uni-
quement formés  par  un  mélange  de  ces  deux  derniers
tissus,  auxquels  se  joignent  alors  assez  ordinairement
le  tissu  cartilagineux  et  même  des  lames  osseuses  plus
ou  moins  grandes.

La  surface  interne  de  ces  kystes  composés  n'offre
presque  jamais  l'aspect  lisse  et  poli  des  kystes  séreux
et  muqueux  ;  elle  est  au  contraire  inégale  ,  raboteuse ,
et  souvent  tapissée  çà  et  là  par  une  matière  albumi-
neuse  ou  fibrineuse ,  demi-concrète ,  qui  fait  corps
avec  les  parois  mêmes  du  kyste  et  se  confond  insen-
siblement avec  elle.

285.  Les  kystes  sont ,  de  toutes  les  productions  ac-
cidentelles, celles  qui  se  développent  le  plus  rarement
dans  le  poumon  de  l'homme  :  Morgagni  n'en  donne


DÉVELOPPÉS DANS LES POUMONS.  269

qu'un  seul  exemple  (ci).  Mais  il  n'est  pas  rare  d'en
trouver  dans  celui  de  certains  animaux ,  et  particu-
lièrement dans  celui  des  bœufs  et  des  moutons.  Ces
derniers  sont  ordinairement  séreux ,  contiennent  un
liquide  ténu  et  très-limpide ,  et  sont  formés  par  une
membrane  très-mince.  Chez  l'homme  ,  au  contraire ,  je
n'ai  jamais  trouvé  dans  le  poumon  que  des  kystes  com-
posés, de  l'espèce  de  ceux  que  j'ai  décrits  ci-dessus,
et  j'en  ai  rencontré  tout  au  plus  trois  ou  quatre.  Le
plus  volumineux  que  j'aie  vu  eût  été  capable  de  con-
tenir une  pomme  ;  il  était  situé  dans  le  lobe  inférieur
du  poumon  droit.  Sa  forme  était  très-irrégulière  ;  ses
parois,  inégalement  épaisses  de  deux  à  quatre  lignes,
étaient  revêtues  intérieurement  par  une  substance  d'un
blanc  jaunâtre  ,  albumineuse  ou  fîbrineuse  ,  qui  se
rapprochait  beaucoup ,  pour  l'aspect ,  de  la  tunique
moyenne  des  artères  ,  et  dont  la  surface  inégale  sem-
blait en  quelques  points  tomber  en  détritus.  Plus
extérieurement,  ce  kyste  présentait  une  texture  parfai-
tement fibreuse  et  semblable  à  celle  d'un  tendon.  Par
endroits ,  il  avait  la  consistance  et  l'aspect  des  cartila-
ges. On  y  voyait  aussi  plusieurs  plaques  ou  pointes
osseuses,  de  longueur  variable,  dont  les  unes  étaient
parallèles  à  la  direction  de  ses  parois ,  d'autres  la  tra-
versaient presque  perpendiculairement ,  et  venaient
faire  saillie,  d'une  part  dans  le  kyste,  de  l'autre  dans
le  tissu  pulmonaire,  dont  elles  étaient  séparées  par  une
couche  fibreuse  épaisse,  qui  adhérait  très-fermement
à  l'ossification ,  et  qu'il  était  également  impossible  de
séparer  du  tissu  pulmonaire ,  quoique  la  ligne  de  sé-

[a)  Epist.  ÈXIXj  11»  8.


2JO  DES VERS VESICULAIRES

paration  entre  ces  deux  tissus  fût  très-marque'e.  Toutes
les  plaques  osseuses  avaient  une  gaîne  semblable  lors-
qu'elles étaient  dans  le  tissu  du  kyste  ou  du  poumon;
mais  les  points  qui  pénétraient  dans  la  cavité  du  kyste
étaient  parfaitement  à  nu.  Ce  kyste  contenait  un  li-
quide jaunâtre  puriforme.

Il  n'est  pas  douteux  qu'un  kyste  de  ce  volume  ne
dût  produire  l'absence  ou  une  diminution  très-notable
du  bruit  de  la  respiration  dans  les  points  correspon-
dans  de  la  poitrine.

ARTICLE III.

Des  Vers  'vésiculaires  développés  dans  le  poumon,

286.  La  seule  espèce  de  vers  vésiculaires  que
j'aie  trouvée  dans  les  poumons  appartient  au  genre
auquel  j'ai  donné  le  nom  d: acéphalocjstes  (a).  Ces
vers,  désignés  par  les  observateurs  anciens  sous  le  nom
A'hjdatides  et  long-temps  confondus  avec  les  kystes  ,
se  présentent  sous  la  forme  d'une  simple  vessie  d'un
volume  très-variable  ,  molle ,  d'une  consistance  et
d'un  aspect  tout-à-fait  analogues  à  ceux  du  blanc
d'œuf  à  demi  cuit  et  de  forme  sphéroïde  ou  ovoïde.
Leurs  parois  sont  diaphanes  ou  demi-transparentes  ,
incolores  ou  d'une  couleur  laiteuse,  quelquefois  un
peu  rougeâtre ,  jaunâtre,  verdâtre  ou  grisâtre.

[a)  Ces  vers  se  trouvent  de'crits  dans  un  mémoire  qui  fait
partie  de  ceux  de  la  Faculté  de  Médecine,  imprimés  en  1806' ,
mais  que  des  circonstances  particulières  ont  forcé  de  laisser
inédits  jusqu'à  ce  jour.  On  trouve  dans  le  bulletin  de  la  même
Faculté  (an  xin,  i8o/f,  n°  10)  un  extrait  du  mémoire  dont  il
s'agit.


DEVELOPPES DANS LES POUMONS.  2^1

La  cavité  de  ces  vessies  renferme  un  liquide  plus
ou  moins  abondant ,  ordinairement  séreux  et  lim-
pide ,  quelquefois  trouble  et  souillé  de  jaune  ou  d'une
teinte  sanguinolente.

Quelquefois  une  grande  acéphalocyste  en  renferme
dans  sa  cavité  plusieurs  petites;  d'autres  fois  on  en
trouve  de  plus  petites  encore  adhérentes  à  la  surface  ex-
terne ou  interne  de  leur  mère ,  dont  elles  ne  parais-
sent se  détacher  que  lorsqu'elles  ont  acquis  une  cer-
taine grosseur.

287.  Les  acéphalocystes  n'ont  d'ailleurs  aucun  or-
gane distinct,  et  présentent  le  type  de  l'animal  le  plus
simple  que  l'on  puisse  imaginer  :  c'est  sans  doute  ce
qui  a  porté  M.  Rudolphi  à  leur  refuser  cette  qua-
lité ,  et  à  penser  que  je  m'étais  trompé  en  la  leur
accordant  {a).

Il  serait  trop  long  d'exposer  ici  toutes  les  raisons
par  lesquelles  je  pourrais  soutenir  ma  manière  de  voir,
et  ce  n'est  pas  ici  le  lieu.  Je  me  contenterai  seule-
ment de  dire  que  M.  le  professeur  Percy  a  vu  des
hydatides  de  ce  genre  se  mouvoir  d'une  manière  très-
distincte  ,  et  que  j'ai  observé  tous  les  degrés  de  la  re-
production de  ces  vers  ,  qui  se  fait  ,  comme  chez
certains  polypes  ,  par  des  espèces  de  bourgeons  qui ,
nés  dans  l'épaisseur  des  parois  du  ver  ,  se  pro-
noncent à  l'une  ou  à  l'autre  de  ses  surfaces ,  devien-
nent creux ,  prennent  une  forme  arrondie  en  gros-
sissant,  et  finissent,  comme  je  viens  de  le  dire,  par
se  détacher  de  leur  mère.

{a)  Enlozoorum  si\>e  ver/nium  iniestinalium  historia  na-
turalis.  Auclore  Car.  Asmundo  Rudolphi.  drnsld.  in-$n,
i8io;  vol.  11 ,  pars  11  ,pag.  3G~,  in  addit.


2^2  DES VERS VESICULAIRES.

288.  Les  acéphalocystes  sont  toujours  renfermées

dans  un  kyste  qui  les  sépare  entièrement  des  parties

environnantes.  Ces  kystes  sont  ordinairement  fibreux;

mais  assez  souvent  on  y  trouve  en  outre  des  points

cartilagineux  ou  osseux.  Leur  surface  interne  est  ra-
ts

rement  lisse  ;  souvent  même  elle  est  tellement
inégale  qu'elle  paraît  comme  déchirée.  Quelquefois
elle  est  tapissée  par  une  matière  albumineuse  opaque  ,
demi-concrète,  d'un  jaune  d'ochre  un  peu  fauve,  et
en  partie  réduite  en  détritus.

Quand  il  y  a  plusieurs  acéphalocystes  dans  un
même  kyste  ,  on  y  trouve  en  outre  un  liquide  tantôt
limpide  ,  tantôt  trouble ,  jaunâtre  ou  sanguinolent ,
dans  lequel  nage  les  vers  ;  mais  lorsque  le  kyste  n'en
renferme  qu'une  seule ,  elle  le  remplit  quelquefois  en
entier  et  tapisse  immédiatement  ses  parois.

28g.  Les  acéphalocystes  peuvent  se  développer
dans  presque  tous  les  organes  du  corps  humain.  On
les  a  rencontrées  souvent  dans  le  poumon;  ou  au
moins  toutes  les  observations  à'hjdatides  trouvées
dans  cet  organe  me  paraissent  devoir  se  rapporter
à  ce  genre  de  vers.  Les  plus  remarquables  sont  celles
qui  ont  été  publiées  par  Johnson  (a)  ,  Collet  (£)  ,
Malloët  (  c)  ,  M.  Baumes  (d) et  M.  Geoffroy  (e).

Je  crois  devoir  donner  ici  un  extrait  de  cette  der-
nière, parce  qu'on  pourra  reconnaître  clairement  qu'il

(a)  Abrégé  des  Transact.  philosoph,  part,  vu,  pag.  180.
(ù)  Commentant  de  rébus  in  scient,  nalural.,  volume  xix,
pag.  222.

(c)  Mémoires  de  l'Académie  des  Sciences,  ann.  1782.

(d)  Annales  de  Montpellier,  tom.  I.

(e)  Bulletin  de  l'Ecole  de  Médecine,  an  xm,  n°  12,  ïSo,">.


DEVELOPPES DANS LES POUMONS.  2J%

eût  été  facile  de  suivre  les  progrès  de  la  maladie  à
l'aide  du  cylindre  ,  et  qu'il  eût  peut-être  même  été
possible  d'arriver  à  un  diagnostic  assez  exact  pour  se
déterminer  à  tenter  la  gueu  ison  par  l'ouverture  de  la
poitrine.

290.  Un  jeune  homme  né  de  parens  sains  avait
eu  à  dix-huit  ans  une  péripneumonie  qui  avait  été
guérie  parfaitement.  Les  deux  années  suivantes,  sasanté
avait  été  notablement  dérangée  par  des  excès  véné-
riens ,  par  les  fatigues  de  la  guerre ,  et  par  plusieurs
affections  syphilitiques  négligées.  A  vingt-quatre  ans  ,
il  avait  éprouvé  un  rhume  très-violent  et  très-opiniâtre,
accompagné  de  vives  douleurs  au  côté  gauche  qui
l'empêchaient  de  pouvoir  se  coucher  sur  ce  côté.  Ces
douleurs  cessèrent  avec  le  rhume;  mais  la  cause  la  plus
légère  les  faisait  reparaître.

Au  mois  de  juillet  1800,  ce  jeune  homme  fut  af-
fecté d'un  ictère  qui  se  dissipa  au  bout  de  trois  mois.
A  cette  époque  ,  il  rendit  de  très-petits  morceaux  de
taenia.  Quelque  temps  après ,  la  douleur  de  côté  et
une  toux  sèche  reparurent ,  et  av.ec  tant  de  violence
que  le  malade  ne  pouvait  faire  le  moindre  mouve-
ment. Bientôt  cette  douleur  et  cette  toux  dimi-
nuèrent; mais  peu  de  temps  après,  le  jeune  homme
se  plaignit  d'une  petite  tumeur  dont  le  siège  était,
selon  lui ,  dans  l'hypochondre  droit.  Celte  tumeur  ,
peu  sensible  d'abord  ,  le  devint  bientôt  davantage  et
fut  parfaitement  reconnue.  A  cette  époque,  la  toux
sèche  reparut  accompagnée  d'étouffemens  momen-
tanés.

Au  rapport  du  malade  ,  il  y  eut  déplacement  de  la
tumeur,  qui,  à  mesure  qu'elle  augmentait  de  volume,
1.  18


2^4  DES VERS VÉSICULÀIRES

se  rapprochait  de  la  région  ombilicale  :  effecti veinent
le  point  de  côté  avait  disparu  ,  et  il  avait  été  rem-
placé par  de  violentes  coliques  et  des  maux  de  tète
très-fréquens.  Au  mois  de  mai  i8o5  ,  le  malade  se
présenta  à  M.  Andry  el  à  M.  Geoffroy,  qui  le  trou-
vèrent dans  l'état  suivant  :  il  était  fort  maigre  ;  il
avait  le  Jacies  des  personnes  sujettes  aux  obstruc-
tions :  s'étant  couché  pour  faire  palper  sa  tumeur ,
elle  parut  d'un  volume  si  considérable  que  la  main
pouvait  à  peine  en  embrasser  la  moitié  ;  sa  dureté
était  telle  qu'elle  ne  cédait  point  sous  le  doigt;  sa
surface  semblait  être  très  -  lisse.  Elle  était  mobile ,
et  pouvait  être  facilement  déplacée  d'un  pouce  soit
à  droite  ,  soit  à  gauche.  La  peau  qui  la  recouvrait
ne  présentait  aucun  changement  de  couleur.  Les  mus-
cles droits  paraissaient  dans  un  état  de  contraction
spasmodique.  Les  batlemens  du  cœur  étaient  si  vio-
lens  dans  la  région  épigastrique  qu'ils  étaient  sensibles
même à  l'œil.

Le  malade  se  plaignait  d'un  étouffement  continuel
et  d'une  espèce  d'étranglement  lorsqu'il  montait  un
escalier.  Cet  étouffement  lui  occasionnait  un  mouve-
ment des  mâchoires  qui  ressemblait  assez  à  un  bâille-
ment répété.  Il  éprouvait  des  faiblesses  assez  fré-
quentes, toussait  de  temps  en  temps,  et  crachait  parfois
un  peu  de  sang.  Il  avait  aussi  un  tremblement  presque
continuel.  Ces  symptômes  étaient  plus  prononcés  dans
les  temps  froids;  ils  diminuaient  notablement  lorsque
la  température  était  douce.  Cependant  l'appétit  était
toujours  resté  assez  bon;  quelquefois  même  il  était
excessif.  Le  sommeil ,  quoiqu'agité  ,  lui  avait  toujours
procuré  un  peu  de  repos.  Son  pouls  n'offrait  point


DEVELOPPES DANS LIS POUMONS.  275

de  dérangement  notable.  Les  urines  étaient  peu  char-
gées, et  les  selles  avaient  besoin  d'ëlre  provoquées  par
des  lavemens.

Cet  état  fut  à-peu-près  le  même  jusqu'au  mois  de
janvier  1804,  époque  à  laquelle  la  gêne  de  la  respira-
tion augmenta  considérablement,  ainsi  que  tous  les
autres  symptômes  déjà  détaillés.  Il  eut  encore  quel-
ques alternatives  de  mieux  jusqu'au  mois  de  mai;
enfin,  vers  le  commencement  de  juin,  il  éprouva
deux  accès  très-vio!ens ,  à  un  jour  de  distance ,  qui
faillirent  le  suffoquer.  Il  revint  à  Paris  pour  con-
sulter M.  Geoffroy  II  avait  fait  dix  lieues  en  voi-
ture. Rendu  chez  lui,  il  se  trouva  assez  bien,  et  soupa
légèrement.  Quelques  heures  après,  il  fut  pris  d'un
nouvel  accès  de  strangulation  dans  lequel  il  périt  pen-
dant qu'on  était  allé  chercher  le  médecin.  Il  avait
vingt-huit  ans  révolus.

L'ouverture  fut  faite  par  MM.  Dupuytren  et  Geof-
froy. Us  trouvèrent  dans  le  lobe  gauche  du  foie  un
kyste  en  partie  caché  dans  la  substance  de  ce  viscère  ,
en  partie  saillant  dans  la  cavité  abdominale ,  et  sem-
blable à  une  vessie  qu'on  pouvait  mouvoir  et  déplacer
à  volonté.  Les  parois  du  kyste  étaient  minces  et  cepen-
dant fibreuses  ;  elles  semblaient  retirées  sur  elles-
mêmes  et  comme  racornies.  Sa  cavité  contenait  ,
1  °  une  certaine  quantité  d'un  liquide  de  couleur
brime;  20  un  grand  nombre  de  petites  hydatides  ,
la  plupart  de  la  grosseur  d'un  pois  :  on  en  remarquait
une  ou  deux  qui  pouvaient  avoir  celle  d'un  jaune
d'œuf.

La  partie  du  kyste  hvdatique  qui  était  placée  hors
du foie adhérait fortement  à  la  petite  courbure  de


276  DES VERS VÉSICUL AIRES

l'estomac ,  et  cependant  il  n'existait  aucune  trace  de
cicatrice  sur  la  membrane  interne  de  cet  organe.

La  poitrine  avait  une  dimension  considérable,  et
était  si  exactement  remplie ,  que  le  cœur ,  repoussé
en  bas,  correspondait,  comme  M. Geoffroy  l'avait
remarqué  sur  le  vivant ,  à  la  partie  supérieure  de  l'épi—
gastre.  Les  deux poumons , comprimés  , aplatis  et
réduits  à  un  feuillet  très-mince,  étaient  refoulés  vers
la  partie  antérieure  de  la  poitrine ,  derrière  les  carti-
lages des  côtes.  Le  reste  des  cavités  des  plèvres  était
occupé  par  deux  tumeurs  très- volumineuses,  étendues
l'une  et  l'autre  depuis  le  sommet  de  la  poitrine  jusqu'au
diaphragme  ;  elles  adhéraient  intimement  aux  côtes  et
à  la  totalité  du  médiastin  ,  et  avaient  repoussé  le  cœur
hors  de  la  cavité  de  la  poitrine.  Les  deux  tumeurs,
également  tendues  et  fluctuantes ,  avaient  une  enve-
loppe blanche,  fibreuse,  assez  mince ,  quoique  fort
résistante ,  et  renfermaient  chacune  une  énorme  hyda-
tide. Ces  hydatides  remplissaient  exactement  chaque
kyste  et  semblaient  y  adhérer  à  l'aide  dune  matière
glutineuse.  Le liquide  parfaitement  limpide  qu'elles
contenaient  fut  évalué  à  cinq  pintes  et  demie  pour
chacune.  Leur  longueur  était  d'environ  onze  pouces.
La  description  des  rapports  des kystes n'est  -  pas
assez  détaillée  dans  cette  observation  pour  qu'on  puisse
assurer  absolument  qu'ils  fussent  situés  dans  le  tissu
pulmonaire ,  plutôt  que  sous  l'un  ou  l'autre  feuillet  de
la  plèvre.  Cependant  il  me  paraît  probable  qu'ils  s'é-
taient développés  primitivement  dans  le  poumon  ,  et
qu'en  se  développant  ils  se  sont  portés  a  sa  partie  ex-
terne ,  et  l'ont  refoulé  contre  le  médiastin.  Une  con-
sidération plus  importante  paraît  avoir  frappé  l'auteur:


DEVELOPPES DANS LES POUMONS.  277

il  demande,  à  la  suite  de  son  observation,  si ,  dans  un
cas  de  cette  nature  ,  en  supposant  que,  par  un  grand
nombre  d'observations ,  on  pût  trouver  des  signes
propres  à  l'indiquer  ,  on  ne  pourrait  pas  tenter  la
ponction.

Je  pense  que  l'auscultation  médiate  résoudrait  facile-
ment la  première  partie  de  cette  question;  car  l'augmen-
tation progressive  de  la  surface  dans  laquelle  on  n'enten-
drait pas  la  respiration  indiquerait  parfaitement  le  lieu  et
le  développement  du  kyste.  Mais  comme  on  ne  pour-
rait jamais  savoir  si  la  tumeur  qui  comprime  le  pou-
mon est  un  corps  solide  ou  liquide,  je  pense  qu'on
devrait  préférer  l'opération  de  l'empyème  (qui,  dans
tous  les  cas ,  ne  peut  avoir  un  grand  inconvénient)  à  la
simple  ponction ,  qui  pourrait  en  avoir  si  la  tumeur
était  un  corps  solide  placé  dans  la  plèvre  ou  dans  le
poumon.

M.  Cayol  a  présenté  depuis  à  la  Société  de  la  Fa-
culté une  observation  à-peu-près  semblable  à  celle  de
M.  Geoffroy  ;  mais  elle  n'a  point  encore  été  publiée.

291.  On  trouve  dans  le  Journal  de  Médecine  par
MM.  Corvisart,  Leroux  et  Boyer  (a)  ,  l'histoire  d'un
homme  qui  a  rendu  pendant  plusieurs  mois,  par  l'ex-
pectoration, des  pellicules  obrondes,  qu'il  est  facile  de
reconnaître  pour  des  débris  d'acépbalocystes,  et  dont,
quelques-unes  paraissent  être  des  acéphalocystes  en-
tières mais  affaissées.

J'ai  vu  un  cas  semblable  à  l'Hôtel-Dieu  de  Nante»,
en  1798,  et  M.  Ribes  m'en  a  fait  voir  un  second  il
y  a  quatre  ou  cinq  ans.  Ces  deux  malades  ont  guéri  ,.

(a)  Tom.  u;  cahier  de  prairial,  an  ix<  —  1801 .


278  DES PRODUCTIONS OSSEUSES, etc7

ainsi  que  le  sujet  de  l'observation  insérée  dans  le  Jour-
nal de  Médecine  ,  et ,  par  conséquent ,  on  n'a  pas  pu
vérifier  quel  était  le  siège  des  acéphalocystes  ;  mais  il
n'est  guère  probable  qu'il  fut  ailleurs  que  dans  le
poumon.

292.  J'ai  été  consulté  ,  il  y  a  sept  ou  huit  ans  ,  pour
une  jeune  personne  qui  éprouvait  une  grande  dys-
pnée ,  avec  toux ,  expectoration  abondante  et  amai-
grissement notable.  L'ensemble  des  symptômes  qu'elle
présentait  annonçait  ,  en  un  mot ,  la  phtbisie  pulmo-
naire. Un  jour,  elle  éprouva  des  douleurs  très-vues
dans  la  région  épigastrique ,  et,  quelques  heures  après,
elle  rendit  par  les  selles  une  quantité  considérable  d'a-
céphalocvstes ,  dont  la  grosseur  variait  depuis  celle
d'une  aveline  jusqu'à  celle  d'un  œuf  de  pigeon.  Dès
ce  moment ,  la  fièvre  hectique  ,  le  catarrhe  et  la  dys-
pnée cessèrent ,  et  peu  de  temps  après  la  malade  avait
repris  son  embonpoint  et  ses  forces.

Ne  peut-on  pas  penser  que,  chez  cette  malade,  un
kyste  placé  dans  le  poumon  gauche  se  sera  ouvert
à  travers  le  diaphragme ,  dans  l'estomac  ou  le  colon
transverse?  Quoi  qu'il  en  soit,  dans  ce  cas,  comme
dans  celui  des  hydatides  crachées  ,  le  cylindre  donne-
rait certainement  des  lumières  que  l'on  ne  pourrait
obtenir  par  aucun  autre  moyen.

ARTICLE IV.

Des  Productions  cartilagineuses,  osseuses,  calculeusos
et  crétacées  du  poumon.

293.  Des  concrétions  cartilagineuses,  osseuses,  pé-
trées ,  crétacées ,  se  voient  assez  fréquemment  dans  les


DU P0UM0TV.  279

'poumons,  et  elles  y  ont  été  rencontrées  par  presque  tous
les  anatomistes  qui  se  sont  livrés  à  l'examen  des  alté-
rations pathologiques  ,  depuis  le  16e  siècle  jusqu'à  ce
jour.  Pour  mettre  quelque  ordre  dans  ce  que  nous
avons  à  en  dire  ,  nous  décrirons  d'abord  les  formes
assez  variées  sous  lesquelles  elles  peuvent  se  présenter;
nous  parlerons  ensuite  des  accidens  qu'on  leur  a  attri-
bués ,  et  de  leur  origine.

Nous  avons  déjà  parlé  de  diverses  productions  fi-
breuses ou  cartilagineuses  accidentelles  qui  peuvent
se  développer  dans  le  poumon,  et  entre  autres  de  celles
qui  forment  des  kystes  renfermant  des  tubercules
(§5g),  des  vers  vésiculaires  (§  288),  ou  des  li-
quides de  nature  variable  (  §  284)  ,  et  de  celles  qui
constituent  les  fistules  (  §  56 ,  94  et  suiv.  )  et  les  ci-
catrices pulmonaires  (  §  106  et  suiv.  ).

2g4-  O11  trouve  encore  quelquefois  dans  le  pou-
mon des  kystes  cartilagineux  qui  renferment  des
concrétions  osseuses  ou  crétacées  de  l'espèce  de  celles
qui  seront  décrites  plus  bas  ,  et  des  productions  carti-
lagineuses informes  ,  ordinairement  d'un  médiocre
volume,  et  qui  présentent  souvent  çà  et  là  quelques
points  d'ossification  commençante.

2g5.  L'ossification  accidentelle  qui  se  dévelop-
pe ,  soit  dans  ces  cartilages  ,  soit  sans  leur  forma-
tion préalable,  et  dans  le  tissu  pulmonaire  lui-même,
n'est  jamais  parfaite  ,  ou  au  moins  je  n'ai  jamais  vu
dans  le  poumon  de  productions  de  ce  genre  qui  pré-
sentassent la  texture  fibreuse  et  la  cohérence  solide  de-
la  partie  moyenne  des  os  longs ,  et  encore  moins  la
substance  spongieuse  qui  remplit  l'extrémité  de  ces  os
ou  le  centre  des  os  courts.  Il  semble  que  ,  clans  le  dé—


280  DES PRODUCTIONS OSSEUSES, etc.

veloppement  de  ces  ossifications  accidentelles  ,  la  na-
ture emploie  une  plus  grande  quantité  de  phosphate
calcaire  et  une  quantité  beaucoup  moindre  de  gé-
latine que  dans  celui  des  os  ;  d'où  il  résulte  que
ces  ossifications  présentent  plus  souvent  l'aspect  d'une
petite  pierre  que  celui  d'un  os,  et  c'est  sans  doute  pour
cette  raison  qu'elles  ont  été  nommées  calculeuses  ou
iophacées  par  plusieurs  auteurs.

Quelquefois  même  il  paraît  qu'aucun  atome  de  gé-
latine ne  s'y  trouve  mêlé  ,  et  alors  le  phosphate  calcaire
se  présente  sous  l'apparence  de  la  craie  à  demi  sèche
ou  délayée  d'eau.

Nous  décrirons  successivement  ces  diverses  variétés
sous  les  noms  A' ossifications  imparfaites  ou  pétrees
et  de  concrétions  crétacées.

296.  Les  ossifications  imparfaites  sont  enkystées  ou
non  enkystées.  Les  premières  sont  fort  rares  dans  le
poumon  ;  elles  forment  de  petites  masses  rondes  ,
dont  le  volume  varie  depuis  celui  d'un  grain  de  chê-
ne vis  jusqu'à  celui  d'une  noisette,  et  qui  sont  enve-
loppées d'un  kyste  cartilagineux ,  d'une  demi-ligne  à
une  ligne  d'épaisseur,  qui  leur  adhère  intimement.

297.  Les  ossifications  non  enkystées  du  poumon
sont  d'une  forme  extrêmement  irrégulière.  Leur  sur-
face est  anfractueuse  et  hérissée  d'aspérités,  à-peu-
près  comme  celle  de  la  pierre  meulière.  Leur  centre
est  blanc,  opaque ,  d'une  apparence  tout-à-fait  calcu-
îeuse,  et  il  est  facile  à  réduire  en  poussière  par  le
broiement.  Leurs  parties  les  plus  extérieures ,  au
contraire,  sont  un  peu  jaunâtres,  offrent  une  demi-
transparence  légère  et  comme  cornée,  sont  plus  diffi-
ciles à  réduire  en  poudre  sous  le  marteau,  et  parais-


DU POUMON.  28l

sent  dans  un  état  d'ossification  un  peu  plus  parfaite.

298.  Ces  ossifications  se  trouvent  quelquefois  plon-
gées dans  le  tissu  pulmonaire,  auquel  elles  adhèrent
intimement;  d'autres  fois,  elles  se  développent,  comme-
nous  l'avons  dit,  au  milieu  d'une  masse  cartilagi-
neuse. Enfin  on  les  trouve  très  -  fréquemment  au
centre  d'une  masse  tuberculeuse_,  et  particulièrement
de  celles  qui  se  développent  dans  les  glandes  bron-
chiques. Dans  ce  dernier  cas ,  lorsque  le  tubercule
vient  à  se  ramollir,  la  concrétion  osseuse  reste  libre
et  flottante  au  milieu  de  l'excavation  qui  lui  succède
(obs.  ni);  et,  lorsque  son  volume  ne  s'y  oppose  pas,
elle  passe  dans  les  bronches  qui  communiquent  avec
l'excavation  tuberculeuse,  et  est  rejetée  au  dehors
par  l'expectoration.

Les  concrétions  crétacées  se  présentent ,  comme
nous  l'avons  dit  §  2g5 ,  sous  l'apparence  de  la  craie
légèrement  humide  ou  mêlée  d'une  assez  grande  quan-
tité d'eau  pour  la  délayer  entièrement.  Dans  ce  dernier
état ,  elle  est  toujours  enkystée  ;  dans  le  premier,  elle
peut  ne  pas  l'être,  quoiqu'elle  le  soit  ordinairement.
Lorsqu'on  écrase  entre  les  doigts  celle^mâtîère  cré-
tacée, elle  paraît  quelquefois  réduite  en  poudre  im-
palpable ,  mais  assez  souvent  elle  contient  quelques
petits  fragmens  d'ossifications  pétrées  qui  donnent  la
même  sensation  que  des  grains  de  sable  mêlés  à  de
la  craie  plus  ou  moins  délayée.

299.  Les  kystes  qui  renferment  la  matière  crétacée
sont  ordinairement  cartilagineux.  Us  sont  sphéroïdes
ou  informes  :  j'en  ai  vu  un  qui  présentait  assez  exac-
tement la  forme  d'une  pyramide  à  quatre  pans  iné-
gaux.


282  DES PRODUCTIONS OSSEUSES, etC.'

5oo.  Les  kystes  arrondis  sont  quelquefois  osseux;
mais  d'une  ossification  imparfaite  ,  ou  tout  -  à  -  fait
seniblable  à  la  croûte  extérieure  et  demi-transparente
des  concrétions  osséo  -  terreuses  décrites  ci  -  dessus.
J'ai  trouvé  quelquefois  des  concrétions  de  ce  genre
formées  par  plusieurs  kystes  osseux  ou  cartilagineux
semblables,  s'enveloppant  les  uns  et  les  autres,  et
séparés  par  une  couche  de  matière  crétacée  humide.

11  est  beaucoup  plus  commun  de  trouver  la  matière
crétacée  à  demi  liquide  placée  au  centre  d'un  tuber-
cule ,  et  particulièrement  de  ceux  qui  se  développent
dans  les  glandes  bronchiques.  Quoiqu'aussi  humide
que  la  matière  tuberculeuse  elle-même,  il  est  facile
de  l'en  distinguer  à  son  opacité  plus  grande ,  et  a  sa
blancheur  qui  contraste  avec  la  couleur  jaune  pâle  des
tubercules.  Si  on  laisse  sécher  cette  matière  crétacée,
elle  devient  plus  blanche  que  lorsqu'elle  était  humide,
et  acquiert  une  sorte  de  cohésion  qui  ne  permet  pas
de  la  réduire  en  poudre  en  la  pressant  entre  les  doigts.

5oi.  Les  concrétions  osseuses  ou  crétacées  du
poumon  sont  ordinairement  fort  petites.  Je  n'en  ai
jamais  trouvé  de  plus  grosses  qu'une  amande.

Je  n'ai  jamais  vu  non  plus  la  transformation  com-
plète d'une  portion  du  poumon  en  une  substance
osséo-pétrée;  j'ai  seulement  trouvé  quelquefois  autour
des  cicatrices  pulmonaires  imparfaites  (§  106)  une
petite  quantité  de  matière  crétacée  disséminée  et
comme  infiltrée  dans  le  tissu  pulmonaire..

3o2.  On  trouve  dans  la  plupart  des  pathologistes  des
opinions  assez  singulières  sur  la  cause  et  l'origine  des
concrétions  osseuses  et  crétacées  du  poumon.  J'exa-
minerai seulement  celles  qui  sont  le  plus  spécieuses,.


DIT POUMON.  283

ou  qui  ont  été  émises  par  des  hommes  dont  le  nom
fait  le  plus  autorité.  Cullen  ,  après  beaucoup  d'au-
tres, les  regarde  comme  une  cause  fréquente  de
l'asthme  ,  et  pense  qu'elles  peuvent  être  dues  aux
émanations  pulvérulentes  mêlées  dans  l'air  et  que
respirent  habituellement  les  hommes  voués  à  certaines
professions,  comme  lesamidonniers ,  les  lapidaires,  les
chaufourniers  ,  les  voituriers  ,  etc.

La  nature  chimique  des  concrétions  dont  il  s'agit,
mieux  connue  depuis  les  belles  analyses  de  Schéele,
rend  aujourd'hui  cette  étiologie  ridicule,  quoiqu'elle
ait  été  long-temps  universellement  adoptée  _,  et  dis-
pense de  la  réfuter.

Je  n'entends  pas  nier  ,  d'ailleurs ,  qu'une  certaine
quantité  de  poussière  introduite  chaque  jour  dans  les
bronches  avec  l'air  que  Ion  respire  ne  puisse  occa-
sioner  une  dyspnée  momentanée,  et  à  la  longue,
peut-être,  devenir  la  cause  occasionelle  d'une  maladie
quelconque  du  poumon;  mais  le  séjour  de  cette  es-
pèce de  corps  étrangers  dans  les  bronches  n'est  ja-
mais très-long  ,  et  il  suffit  d'examiner  l'expectoration
d'un  homme  qui  a  passé  la  nuit  dans  une  atmosphère
épaissie  par  la  fumée  d'une  lampe,  ou  la  journée  sur
une  grande  route  couverte  de  tourbillons  de  pous-
sière, pour  se  convaincre  que  dans  l'espace  de  vingt-
quatre  heures  ces  corps  étrangers  sont  expulsés  à  l'aide
du  mucus bronchique  qui  les  enveloppe.

Si,  d'ailleurs  ,  ils  pouvaient  séjourner  dans  le  pou-
mon ,  ce  serait  sans  doute  dans  les  bronches  qu'ils
s'accumuleraient  ,  et  on  y  trouverait  un  amas  consi-
dérable de  matières  diverses  suivant  la  nature  des
émanations  au  milieu  desquelles vivrait  le  malade  :


284  DES PRODUCTIONS OSSEUSES, etc.

or,  cela  ne  s'est  jamais  vu,  que  je  sache  ;  et,  pour  more
compte,  je  n'ai  rencontré  rien  de  semblable  ,  quoique
J'aie  ouvert  les  corps  d'un  grand  nombre  d'individus
qui  avaient  passés  leur  vie  dans  des  ateliers  dont  l'at-
mosphère est  continuellement  chargée  de  poussières
calcaires  ou  autres.

5o3.  Je  n'entends  pas  nier  non  plus  que  l'exis-
tence d'un  grand  nombre  de  concrétions  osseuses  dans
les  poumons  ne  puisse  produire  une  dyspnée  ha-
bituelle et  d'une  certaine  intensité  ;  mais  je  puis  as-
surer que  j'ai  trouvé  des  concrétions  osseuses  ou  ter-
reuses assez  nombreuses  chez  des  sujets  qui  avaient  la
respiration  parfaitement  libre;  et  surtout,  d'après  les
ouvertures  de  cadavres  contenues  dans  les  recueils  des
observateurs  ,  ainsi  que  d'après  celles  que  j'ai  faites
moi-même ,  il  me  paraît  certain  qu'on  n'a  jamais  trouvé
dans  le  poumon  des  concrétions  osseuses  ou  cré-
tacées d'un  assez  grand  volume ,  ou  assez  nombreuses
et  assez  rapprochées  pour  qu'on  put ,  en  aucun  cas  ,
leur  attribuer  un  degré  de  dyspnée  aussi  intense  que
celui  qui  caractérise  X asthme  des  praticiens.

5o4-  M.  Bayle  a  émis  sur  les  effets  de  ces  concré-
tions une  opinion  d'autant  plus  extraordinaire  qu'il  n'a
pas  même  cherché  à  l'établir  par  l'exposition  de  quel-
ques raisonnemens  ou  de  quelques  analogies  ,  et  que
les  faits  qu'il  apporte  à  l'appui  sont  plutôt  propres
à  la  renverser  qu'à  la  confirmer.  Il  a  rangé  ces  produc-
tions parmi  les  causes  de  la  phthisie  pulmonaire,  et
il  décrit  leurs  symptômes  de  la  manière  suivante  :
«  La  plupart  des  sujets  affectés  de  cette  maladie  ren-
»  dent  par  l'expectoration  de  petits  débris  calculeux
m  blanchâtres  ou  grisâtres  ;  souvent  fort  nombreux  ;


DU POUMON.  285

»  la  plupart  d'entre  eux ont  eu  pendant  fort  long-
»  temps  une  toux  sèche  (a).  »

Il  esta  remarquer  que  M.  Bayle  ne  met  ni  l'expecto-
ration, ni  la  gêne  de  la  respiration,  ni  l'amaigrissement,
ni  la  fièvre  hectique  au  nombre  des  symptômes  de  la
maladie;  et  par  conséquent  on  ne  conçoit  pas  quel  motif
apule  porter  à  la  classer  parmi  les  e  pèces  delà  phthisie.
Lesdeux  exemples  qu'il  en  donne  n'éclaircissent  pas  da-
vantage cette  question.  Le  premier  (b)  est  un  homme
attaqué  d'une  toux  avec  expectoration  glaireuse  ,  mê-
lée de  crachats  puriformes  ,  et  dans  lesquels  se  trou-
vaient quelquefois  de  petits  calculs  crétacés.  Au  bout
de  neuf  mois  ,  la  fièvre  hectique  se  joignit  à  ces  sym-
ptômes ;  et ,  dans  l'espace  de  six  semaines  ,  le  malade
fut  réduit  au  marasme  et  succomba.  A  l'ouverture
du  corps  ,  on  trouva  dans  les  poumons  un  grand
nombre  de  petites  concrétions  crétacées ,  sèches  ou
humides  ,  enkystées  ou  non  enkystées.  Le  tissu  pul-
monaire ,  légèrement  durci  autour  de  ces  concrétions,
était  d'ailleurs  sain.

11  est  évident  que  dans  ce  cas  la  consomption  et  la
mort  ont  été  dues  à  un  catarrhe  chronique  ;  et  je  ne
vois  aucune  raison  d'attribuer  ce  dernier  aux  concré-
tions existantes  dans  les  poumons ,  puisqu'on  en  trouve
souvent  en  aussi  grand  nombre  sans  qu'il  en  résulte
rien  de  semblable.

La  seconde  observation  de  M.  Bayle  (c)  est  celle
d'un  homme  mort  d'une  fièvre  essentielle  avec  pleuro-

-  — — — — .

(a)  Bayle,  Recherches  sur  la  Phthisie  pulmonaire,  pag.  34-
(l/)  Op.  cit.,  obs.  xxxiii.
(c)  Idem,  obs.  xxxiv.


!lS6  DES PRODUCTIONS OSSEUSES, etc.'

péripneumonie.  Cet  homme  éprouvait  depuis  un  an
de  la  dyspnée  ,  une  toux  fréquente  ,  suivie  de  cra-
chats muqueux  ;  il  n'avait  presque  pas  maigri.  Ce  fait
ne  me  paraît  pas  beaucoup  plus  propre  à  établir  l'opi-
nion de  l'auteur  ,  car  on  ne  voit  ici  presque  rien  de
ce  qui  caractérise,  à  proprement  parler,  la  phthisie.

505.  En  comparant  les  observations  de  concré-
tions osseuses  ou  crétacées  du  poumon  contenues  dans
Morgagni ,  dans  le  Sepulchretum  de  Bonet ,  et  dans
divers  autres  recueils  ,  il  est  facile  de  voir  que ,  dans
le  plus  grand  nombre  des  cas  ,  l'existence  de  ces
productions  n'était  accompagnée  d'aucun  symptôme
grave  qu'on  pût  lui  attribuer;  et  que,  quoiqu'on  ait
observé  assez  souvent  chez  ces  sujets  une  toux  sèche
ou  avec  une  expectoration  glaireuse  ou  niante  ,  ces
symptômes,  très-vagues  d'ailleurs  de  leur  nature,  ne
peuvent  être  regardés  comme  constans.

Les  ouvertures  de  cadavres  que  j'ai  faites  moi-même
me  donnent  un  résultat  semblable.  J'ai  trouvé  souvent
des  concrétions  de  l'espèce  de  celles  dont  il  s'agit
chez  des  sujets  qui  n'avaient  présenté  aucun  signe  de
gêne  ni  d'embarras  dans  les  organes  respiratoires.  D'au-
tres avaient  éprouvé  une  toux  sèche  ou  accompagnée
d'une  expectoration  de  nature  variable,  avec  ou  sans
dyspnée  ;  mais  ces  derniers  avaient  presque  tous  quel-
qu'aulre  altération  du  tissu  pulmonaire  à  laquelle  on
pouvait  attribuer,  avec  autant  ou  plus  de  fondement  ,
les  symptômes  existans.

506.  11  est  surtout  très-commun  de  rencontrer  en
même  temps  que  les  concrétions  osseuses  ou  crétacées,
<îes  indices  intéricurset  extérieurs  de  cicatrices  de  l'es-
pèce de  ceux  qui ont  été  décrits  dans  la  première


DU POUMON.  $Sj

partie  de  cet  ouvrage  ,  et  de  trouver  en  même  temps
le  tissu  pulmonaire  flasque  ,  durci  et  infiltré  d'une
grande  quantité  de  matière  noire  pulmonaire  autour
des  concrétions  et  dans  les  interstices  qui  les  sépare
des  cicatrices  cellulaires  fibreuses  ou  cartilagineuses
dont  il  s'agit  §  106  et  suiv.

D'après  ces  faits  ,  je  suis  porté  à  croire  que  ,  dans
le  plus  grand  nombre  ,des  cas  ,  les  concrétions  os-
seuses et  crétacées  du  poumon  se  sont  développées  à
la  suite  dune  affection  tuberculeuse  guérie  ,  et  sont
le  produit  des  efforts  de  la  nature,  qui,  cbercbant  à
cicatriser  les  excavations  pulmonaires  ,  a  développé
avec  trop  d'exubérance  le  pbospbate  calcaire  néces-
saire à  la  formation  des  cartilages  accidentels  qui
constituent  le  plus  souvent  les  fistules  et  les  cicatrices
pulmonaires.

Plusieurs  des  observations  que  j'ai  rapportées  (obs.  iii
et  vi)  présentent  des  faits  propres  à  appuyer  celte  opi-
nion ,  et  l'on  en  trouvera  quelques  autres  dans  le
cours  de  cet  ouvrage.

Je  ne  veux  pas  nier  cependant  qu'il  ne  puisse
se  développer  primitivement  et  indépendamment  de
l'existence  antérieure  des  tubercules ,  des  concrétions
osseuses  ou  crétacées  dans  le  poumon  ;  mais  je  regarde
ces  cas  comme  très-rares  ;  et  il  me  paraît  à -peu-près
certain  qie  c'est  surtout  alors  que  l'existence  de  ces
concrétions  ne  produit  aucune  espèce  de  trouble  dans
les  fonctions.

307.  Les  concrétions  osseuses  et  crétacées  des  pou-
mons n'ayant  jamais  un  grand  volume  ,  leur  existence
ne  peut  être  ni  connue  ni  même  soupçonnée  par  le
cylindre ,  à  moins  qu'elles  ne  se  trouvent  dans  une


3  88  MÉLÀNOSES DU POUMON- .'

portion  dîi  poumon  devenue  flasque  et  imperméable  à
l'air  par  l'effet  de  la  cicatrisation  d'une  excavation  tu-
berculeuse.

ARTICLE V.

Des  Mélanoses  du  poumon.

3o8.  Les  anciens  chirurgiens  et,  à  leur  imitation,  les
anatomisles  modernes  ont  confondu  sous  les  noms  de
squirrhe ,  de  cancer  ou  de  carcinome ,  des  produc-
tions accidentelles  qui  n'ont  aucun  caractère  commun
entre  elles ,  si  ce  n'est  de  n'avoir  aucun  analogue  dans
les  tissus  naturels,  ou  dans  ceux  de  l'économie  ani-
male saine ,  de  naître  dans  un  état  de  dureté  ou  de
crudité ,  et  de  tendre  à  se  détruire  en  se  ramollis-
sant (a).

Convaincu  que  cette  confusion  est  une  des  causes
qui  ont  le  plus  nui  aux  progrès  de  l'anatomie  patho-
logique ,  dès  le  moment  où  j'ai  commencé  à  me  livrer
à  l'étude  de  cette  science,  je  me  suis  attaché  à  recher-
cher les  caractères  dislinctifs  des  diverses  espèces  de
productions  dont  il  s'agit,  afin  d'arriver  ensuite  à  une
connaissance  plus  exacte  de  leurs  effets.

J'ai  réussi  à  en  distinguer  plusieurs  espèces  très-
tranchées  :  celle  dont  je  vais  parler  est  la  plus  facile
à  reconnaître  dans  tous  les  organes,  excepté  dans  le
poumon  ,  où. ,  par  la  ressemblance  de  sa  couleur,  elle
est  quelquefois  très- dilïicile  à  distinguer  de  la  matière
noire  pulmonaire ,  comme  nous  le  dirons  plus  bas.

{a)  Voy.  Dictionnaire  des  Sciences  rae'dicales  ,  au  mot  Ana-
tomic  pathologique.


mélanoses  du  poumon.  289

J'ai  décrit  les  mélanoses  dans  un  mémoire  lu  il  y
a  plusieurs  années  à  la  Société  de  la  Faculté  de
Médecine  (a)  ;  mais  comme  il  est  encore  inédit ,  il
est  nécessaire  de  donner  ici  une  description  abrégée
de  ces  productions.

3og.  Dans  l'état  de  crudité,  ces  productions  offrent
une  consistance  égale  à  celle  des  glandes  lymphati-
ques, une  couleur  noire  foncée,  un  tissu  homogène
un  peu  humide,  opaque,  d'un  aspect  fort  semblable
à  celui  du  tissu  des  glandes  bronchiques.  Lorsque  ce
tissu  commence  à  tendre  au  ramollissement  qui  est
ordinaire  aux  substances  morbifiques  de  celle  classe,
il  laisse  suinter  par  la  pression  un  liquide  roussâ-
tre ,  ténu  ,  mêlé  de  petits  grumeaux  noirâtres,  quel-
quefois assez  fermes ,  d'autres  fois  friables  ;  mais  qui ,
lors  même  qu'ils  sont  friables ,  présentent  encore
quelque  chose  de  flasque  au  toucher.  A  une  époque
plus  avancée  du  ramollissement,  ces  grumeaux,  et
bientôt  tout  le  reste  de  la  masse  dont  ils  font  partie ,
deviennent  tont-à-fait  friables  ,  et  ne  tardent  pas  à
se  convertir  en  une  sorte  de  bouillie  noire.

5 10.  Les  mélanoses  peuvent  exister  sous  quatre
formes  différentes  ,  savoir  :  1  °  sous  celle  de  masses
renfermées  dans  des  kystes;  20  sous  celle  de  masses
non  enkystées  ;  3°  sous  celle  de  matière  infiltrée  dans  le
tissu  d'un  organe  ;  4°  sous  celle  de  matière  déposée
à  la  surface  d'un  organe.

3 1 1 .  1 re  Sorte.  Mélanoses  enkystées.  —  Les  kystes
qui  renferment  des  mélanoses  sont  assez  régulièrement
arrondis;  leur  volume  varie  depuis  celui  d'une  petite

(a)  Bulletin  de  la  Faculté  Je  Médecine  de  Paris.  1806.  n°  11.
I.  J9


2g0  \ MELANOSES DU POUMOJX.

aveline  jusqu'à  celui  d'une  noix  :  au  moins  n'en  ai-je
pas  vu  de  plus  petits  ni  de  plus  volumineux.  Ils  ont
une  épaisseur  assez  égale  ,  mais  peu  considérable ,  et
qui  ne  va  guère  au-delà  d'une  demi-ligne.  Le  tissu
cellulaire  paraît  être  le  seul  élément  qui  entre  dans
leur  composition.  Ils  adhèrent ,  au  moyen  d'un  tissu
cellulaire  très-fîn,  au  tissu  de  l'organe  dans  lequel  ils
se  développent ,  et  l'on  peut  les  en  séparer  facilement
par  la  dissection.  Leur  face  interne  est  assez  lisse  ;
mais  elle  adhère  cependant  à  la  matière  morbifîque
qu'elle  revêt.  Le  moyen  de  cette  union  m'a  paru  être
un  tissu  cellulaire  imparfait ,  et  tellement  fin  qu'on
ne  le  distingue  pas  toujours  ,  surtout  quand  les
mélanoses  sont  un  peu  ramollies.

Je  n'ai  trouvé  jusqu'à  présent  de  mélanoses  enkystées
que  dans  le  foie  et  dans  le  poumon  :  encore  n'ai- je
rencontré  dans  ce  dernier  organe  qu'une  seule  masse
de  celte  sorte.

3i  2.  2e  Sorte.  Mélanoses  non  enkystées.  —  Cette
sorte  de  mélanoses  est  beaucoup  moins  rare  que  la  pré-
cédente. Je  l'ai  rencontrée  dans  le  poumon,  dans  le
foie  ,  dans  la  glande  piluitaire  et  dans  les  nerfs.

Le  volume  des  mélanoses  non  enkystées  n'offre
rien  de  constant  ;  il  varie  depuis  celui  d'un  grain  de
millet  jusqu'à  celui  d'un  œuf,  et  peut  même  quel-
quefois être  plus  considérable.  Leur  figure  est  aussi
fort  irrégulière.  Elles  adhèrent  ordinairement  très-
élroitement  aux  parties  dans  lesquelles  elles  se  sont  dé-
veloppées ;  quelquefois  cependant  elles  leur  sont  unies
par  un  tissu  cellulaire  visible  quoique  fin  ,  et  qui  per-
met de  les  détacher  sans  rien  rompre.  Dans  ce  dernier
cas  ;  elles  ont  ordinairement  une  forme  arrondie.


MELANOSES DU POUMON.  29 1

3i3.  3e  Soute.  Infiltration  des  organes  par  la
matière  des  mélanoses.  —  Il  arrive  assez  souvent  que
la  matière  des  mélanoses,  au  lieu  d'être  rassemblée  en
masses  plus  ou  moins  considérables ,  se  trouve  dis-
séminée dans  le  tissu  d'un  organe  et  placée  dans  les
interstices  de  ses  molécules  intégrantes.  L'aspect  et  la
couleur  des  parties  attaquées  de  cette  sorte  d'infiltration
peuvent  présenter  un  assez  grand  nombre  de  variétés
qui  dépendent  de  la  texture  de  l'organe  affecté,  de  la
quantité  de  matière  morbifique  déposée,  et  de  l'état  de
ramollissement  ou  de  crudité  dans  lequel  se  trouve  cette
matière.

Lorsque  l'infiltration  a  commencé  depuis  peu  ,  et
que  la  matière  morbifique  n'est  pas  encore  très-abon-
dante ,  l'aspect  de  la  partie  altérée  ne  diffère  de  celui
qui  lui  est  naturel  que  par  de  petits  points  ou  des
stries  noires  qui  s'y  trouvent  mêlées,  et  dans  les  in-
tervalles desquelles  le  tissu  de  l'organe  affecté  pré-
sente encore  son  aspect  naturel  ;  mais  à  mesure  que
la  maladie  fait  des  progrès  ,  les  stries  formées  par  la
matière  des  mélanoses  augmentent  en  nombre  et  en
volume  ;  le  tissu  naturel  intermédiaire  s'amoindrit  au
contraire  chaque  jour,  et  bientôt  il  disparaît  entière-
ment.

Ce  n'est  ordinairement  qu'à  cette  époque  que  la
matière  infiltrée  commence  à  se  ramollir;  mais  si  le  ra-
mollissement commence  avanlque  ladestruction  et  l'ab-
sorption de  l'ancien  tissu  de  l'organe  soient  complètes ,
il  arrive  assez  souvent  que  ce  tissu  lui-même  se  ramol-
lit et  se  mêle  à  la  matière  des  mélanoses  ,  dont  il  change
alors  la  couleur  noire  en  une  couleur  brunâtre  ,  jau-
nâtre ou  grisâtre.


0Q2  MELAJVOSES DU POUMOIV.

5 14>  Les  mélanoses,  comme  toutes  les  matières
accidentelles  qui  n'ont  point  d'analogues  dans  les  tis-
sus et  les  liquides  de  l'économie  animale  ,  produisent
des  effets  généraux  et  des  effets  locaux.  Parmi  les  pre-
miers ,  le  plus  constant  est  la  diminution  graduelle
des  forces  vitales,  et  une  altération  très-marquée  dans
la  nutrition  ,  d'où  résultent  un  amaigrissement  con-
sidérable et  lliydropisie  du  tissu  cellulaire  ,  quel-
quefois même  celle  des  membranes  séreuses.  Les
sujets  que  j'ai  vus  mourir  par  suite  du  développement
des  mélanoses  dans  un  organe  quelconque,  et  ceux
même  chez  lesquels  cette  matière  occupait  une  grande
partie  du  poumon  ,  n'avaient  pas  de  fièvre  continue
et  bien  marquée  ;  les  deux  observations  de  méla-
noses du  poumon  sans  complication  contenues  dans
l'ouvrage  de  M.  Bayle  (a)  donnent  le  même  résultat.
Si  ce  caractère  est  constant ,  comme  je  suis  très-porté
à  le  croire  ,  il  pourra  servir  à  faire  distinguer  pen-
dant la  vie  la  consomption  produite  par  les  mélanoses
du  poumon,  de  la  pblhisie  tuberculeuse,  qui,  comme
l'on  sait ,  est  constamment  accompagnée  pendant
presque  toute  sa  durée  d'une  fièvre  hectique  assez  or-
dinairement caractérisée  par  deux  exacerbations,  dont
l'une  a  lieu  vers  le  milieu  du  jour  et  l'autre  dans  la
nuit.

3i5.  Les  effets  locaux  lesplusconstansdesmélanoses
développées  dans  le  tissu  du  poumon  sont  une  dys-
pnée proportionnée  à  l'étendue  de  l'affection  ,  et  une
toux  souvent  sèche  ,  quelquefois  accompagnée  d'une

[a)  Foy.  Recherches  sur  la  Phlhisie  pulmonaire,  bbs.  xx
et  xxi.


MELANOSES  DU POUMON".  2Cp

expectoration  pituiteuse  ,  mêlée  assez  ordinairement
de  quelques  crachats  puriformes.

3 16.  Les  mélanoses  du  poumon  peuvent  se  ramol-
lir quelquefois  complètement,  et,  après  avoir  versé
dans  les  bronches  la  matière  qui  les  formait ,  donner
lieu  à  des  excavations  semblables  à  celles  que  pro-
duit le  ramollissement  des  tubercules.  Je  n'«ii  jamais
trouvé  moi-même  ,  dans  le  poumon  ,  d'excavations
occasionnées  par  ce  genre  de  productions  ;  mais  j'en
ai  trouvé  dans  le  foie  ,  et  l'ouvrage  de  M.  Bayle
contient  deux  observations  qui  prouvent  incontesta-
blement la  possibilité  de  leur  formation  dans  le  pou-
mon (a).  Dans  ces  deux  cas  ,  le  tissu  pulmonaire  ,
infiltré  par  la  matière  des  mélanoses  au  point  d'avoir
acquis  une  densité  égale  ou  supérieure  à  celle  du  foie,
et  de  crier  sous  le  scalpel ,  présentait  une  multitude
de  petites  cavités  évidemment  formées  par  le  ramol-
lissement de  quelques  portions  de  la  même  matière.

617.  Il  est  évident  que,  dans  des  cas  de  celte
nature,  la  pectoriloquie  existerait  du  moment  où  une
semblable  cavité  viendrait  à  communiquer  avec  les
bronches .

11  est  également  clair  que  le  cylindre  ferait  recon-
naître l'imperméabilité  du  poumon  dans  l'infiltration
de  ce  viscère  par  la  matière  des  mélanoses  ,  mais  qu'il
ne  pourrait  faire  distinguer  ce  cas  de  la  péripneumonie
chronique.

3 18.  Les  mélanoses  sont  une  des  espèces  de  cancer
les  moins  communes  ,  et  il  est  extrêmement  rare  sur-


(a) Voy.  Recherches  sur  la  Phlhisie  pulmonaire,  obs.  xx
et  \xi.


2C)4  MÉLANOSES DU POtJMON".

tout  d'en  rencontrer  dans  le  tissu  pulmonaire.  Cette
assertion  pourra  paraître  singulière,  d'après  l'assertion
contraire  de  M.  Bayle  (ci) ,  et  les  observations  rap-
portées dans  son  ouvrage  sous  le  nom  de  phthisies
avec  mélanoses.  Quelque  défiance  que  j'aie  de  moi-
même  toutes  les  fois  que  je  me  trouve  en  contradic-
tion avec  cet  excellent  observateur  ,  dont  j'ai  été  à
portée  plus  que  personne  de  connaître  l'extrême  exac-
titude ,  je  ne  puis  m'empêcher  de  penser  qu'il  s'est
trompé  sur  le  point  dont  il  s'agit ,  et  qu'il  a  quel-
quefois confondu  avec  les  mélanoses  la  matière  noire
pulmonaire.  J'avoue  que  ces  deux  substances  se  res-
semblent beaucoup  par  leurs  caractères  extérieurs,  et
que  je  ne  sais  pas  trop  si  l'œil  le  plus  exercé  pourrait
trouver  quelque  différence  entre  une  mélanose  déve-
loppée dans  le  tissu  du  foie  ou  de  tout  autre  organe  ,
et  une  glande  bronchique  tout-à-fait  noire,  comme  on
en  trouve  souvent  dans  des  poumons  très-sains.  On
pourrait  tout  au  plus  soupçonner  quelque  différence
entre  les  deux  substances  dont  il  s'agit  d'après  les  ca-
ractères suivans  :

5ig.  Les  mélanoses  ramollies,  et  même  la  matière
qui  suinte  par  la  pression  de  celles  qui  sont  encore
fermes,  teignent  la  peau  en  noir;  mais  celle  couleur
lient  peu  et  s'enlève  très-facilemeni  en  lavant,  ca-
ractère par  lequel  les  mélanoses  diffèrent  beaucoup
des  glandes  bronchiques;  car  la  matière  que  l'on  ex-
prime de  ces  dernières  lient  tellement  à  la  peau, qu'elle
V  reste  attachée  pendant  plusieurs  jours  si  on  la  laisse
sécher  avant  d'essayer  à  l'enlever.  L'analyse  chimique

(a)  Op.  cit..  pag.  2S.


mélanoses  du  poumon.  295

indique  aussi  des  différences  très-essentielles  entre  ces
glandes  et  les  mélanoses.  Les  glandes  bronchiques
contiennent ,  ainsi  que  l'a  dit  Fourcroy  ,  une  grande
quantité  de  carbone  et  d'hydrogène ,  principes  qui  ne
se  rencontrent  point  dans  les  mélanoses  :  ces  dernières
sont  presqueenlièrement  composées  d'albumine,  etleur
matière  colorante  est  d'une  nature  particulière  (ci).

520.  Les  mélanoses,  au  reste,  malgré  leur  ressem-
blance presque  exacte  avec  une  glande  bronchique
noire,  sont  évidemment  une  production  morbifîque  et
très-délétère;  car  elles  produisent  tous  les  effets  locaux
et  généraux  des  autres  cancers  lorsqu'elles  sont  dé-
veloppées en  certain  nombre  dans  nos  organes;  et  on
les  trouve  souvent  réunies  à  une  ou  plusieurs  autres
espèces  de  productions  morbifiques  dans  les  tumeurs
cancéreuses  composées.

32i.  Lorsque  les  mélanoses  forment  des  masses  un
peu  volumineuses  ,  ou  lorsqu'elles  infiltrent  le  tissu
pulmonaire  assez  fortement  pour  lui  donner  une  cou-
leur d'un  noir  foncé  et  une  consistance  égale  à  celle
du  foie  ,  il  est  difficile  de  ne  pas  reconnaître  cette  es-
pèce de  production  accidentelle  ;  mais  lorsqu'elle
existe  sous  la  forme  d'infiltration  commençante  et  est
trop  peu  abondante  pour  durcir  notablement  le  tissu
du  poumon  ,  on  peut  difficilement  la  distinguer  de  la
matière  noire  pulmonaire.


{a)  Mon  ami  M.  Clarion,  professeur  à  l'Ecole  île  pharmacie
de  Paris,  a  fait,  il  y  a  quelques  anne'es,  à  ma  prière,  l'ana-
lyse de  ce  genre  de  productions  morbifiques;  mais  les 1
qu'il  en  avait  prises  ayant  éié  perdues,  je  ne  puis  donner  ii:i
que  ee  qu'il  m'en  a  dit  verbalement.


296  mélanoses  du  poumon.

322.  Nous  avons  déjà  parlé  plusieurs  fois  (§  106
et  32o)  de  cette  dernière  matière  à  laquelle  les  ana-
tomistes  ont  fait  peu  d'attention  ,  mais  qui  existe  si
communément  dans  les  poumons ,  et  dans  ceux  même
des  hommes  les  mieux  portans ,  qu'il  est  difficile  de
ne  pas  la  regarder  comme  naturelle.  On  la  trouve
plus  ou  moins  abondamment  dans  les  poumons  de
presque  tous  les  adultes  ,  et  elle  paraît  devenir  plus
abondante  à  mesure  que  l'on  avance  en  âge.  Dans  la
première  enfance,  au  contraire  ,  on  n'en  aperçoit  or-
dinairement aucune  trace ,  et  les  poumons  sont  d'une
couleur  rose  aussi  pure  que  les  poumons  des  bœufs  et
de  plusieurs  autres  animaux.  Peut-être  la  matière  noire
n'existe-t-elle  que  chez  l'homme  et  les  animaux  car-
nivores ;  mais  je  me  suis  trop  peu  livré  à  l'anatomie
comparée  pour  pouvoir  rien  assurer  à  cet  égard.

525.  Lorsque  cette  matière  existe  en  petite  quan-
tité, elle  donne  seulement  au  poumon  une  teinte  lé-
gèrement grise.  A  la  surface  du  poumon ,  elle  est  dis-
séminée sous  la  forme  de  petits  points  noirs  qui,  plus
nombreux  et  plus  rapprochés  le  long  des  intersections
des  lobules  pulmonaires  ,  y  forment  des  stries ,  de  pe-
tites taches  ou  des  lignes  ponctuées.  Ces  points ,  plus
rapprochés  encore  çà  et  là ,  soit  à  la  surface  ,  soit  dans
l'intérieur  du  poumon  ,  forment  des  taches  plus  ou
moins  nombreuses  et  étendues  ;  quelquefois  elles  le
sont  assez  pour  donner  une  teinte  noire  à  des  portions
très-grandes  du  poumon  ;  mais  elles  n'altèrent  en  rien
la  souplesse  et  la  perméabilité  de  son  tissu  ;  et  c'est
en  quoi  elles  diffèrent  de  l'infiltration  produite  par  la
matière  des  mélanoses.

324.  C'est  surtout  dans  les  glandes  bronchiques  que


s

MELANOSES DU POUMON.  297

se  trouve  en  grande  abondance  la  matière  des  méla-
noses.  On  sait  que  chez  l'adulte,  et  particulièrement
chez  les  vieillards  ,  ces  glandes  sont ,  comme  nous
l'avons  dit  (§  320  )  ,  souvent  teintes  en  totalité  d'un
noir  d'encre  ;  et  que  ,  chez  d'autres  sujets,  elles  sont
teintes  en  partie  seulement  de  la  même  couleur ,  qui
semble  alors  avoir  été  appliquée  irrégulièrement  avec
un  pinceau.  Un  état  aussi  commun  ne  peut  être  re-
gardé comme  une  disposition  morbifîque  ,  d'autant
qu'il  existe  chez  une  foule  de  sujets  qui  n'ont  jamais
éprouvé  ni  toux,  ni  dyspnée ,  ni  aucun  accident  qu'on
pût  y  rapporter.  Cette  couleur  des  glandes  bronchi-
ques paraît  seulement  être  la  cause  de  la  couleur
grise  du  mucus  bronchique  qu'expectorent  beaucoup
d'individus  sains  d'ailleurs ,  et  des  petits  points  noirs
qui  se  trouvent  souvent  dans  celte  matière  transpa-
rente.

Ce  caractère  du  mucus  bronchique  établit  encore
une  différence  entre  la  matière  noire  pulmonaire  et
celle  des  mélanoses  ;  car  le  développement  de  celte  der-
nière dans  le  poumon  ,  même  à  un  haut  degré  ,  ne
donne  pas  lieu  à  une  expectoration  noire  Ça),  si  ce  n'est
peut-être  au  moment  où  la  matière  des  mélanoses  ra-
mollie s'évacue  dans  les  bronches.

525.  Le  développement  des  tubercules  dans  le  pou-
mon et  surtout  la  cicatrisation  des  excavations  tuber-
culeuses, donnent  souvent  lieu,  comme  nous  l'avons
dit,  à  une  sécrétion  plus  abondante  de  la  matière  noire
pulmonaire. Quelquefois cette abondance  est  telle


[a)  Recherches sur la Phlhisie pulmon. par M.  Ba\Ie,
observ.  xx  et  xxi.


298  melanoses  du  poumoiv.

que  ,  jointe  à  l'état  de  compression  dans  lequel  se
trouve  le  tissu  pulmonaire  par  suite  du  développe-
ment des  tubercules  et  par  celui  des  cicatrices  carti-
lagineuses (§  106)  et  de  la  matière  créiacée  qui  les
accompagne  ,  il  en  résulte  l'imperméabilité  à  l'air
de  la  partie  affectée  du  poumon ,  et  une  flaccidité  de
son  tissu  jointe  à  une  dureté  bien  marquée,  mais  due
plutôt  au  mélange  des  cartilages  et  ossifications  acci-
dentelles qu'à  la  matière  noire.  Cependant ,  j'avoue
que,  dans  les  cas  extrêmes  de  ce  genre,  il  est  difficile
de  reconnaître  si  la  couleur  et  la  densité  de  la  partie
affectée  sont  dues  à  l'infiltration  de  la  matière  noire  pul-
monaire ou  à  celle  de  la  matière  des  melanoses  ;  mais
dans  la  plupart  des  cas  ,  cette  distinction  est  facile  à
faire  ,  et  la  règle  que  l'on  doit  suivre  à  cet  égard  est
la  suivante.

526.  On  ne  doit  admettre  l'existence  des  melanoses
dans  le  tissu  pulmonaire  que  lorsqu'on  y  rencontre
des  masses  de  celte  nature  d'un  certain  volume  et
déjà  ramollies,  ou  au  moins  placées  et  configurées  de
telle  manière  qu'on  ne  puisse  nullement  les  confondre
avec  les  glandes  bronchiques.

On  ne  doit  admettre  l'infiltration  du  tissu  pulmo-
naire par  la  matière  des  melanoses  que  lorsqu'elle  est
portée  au  point  de  donner  à  ce  tissu  une  densité  égale
à  celle  du  foie  et  dure  ;  mais  lorsque  celte  densité  est
flasque  et  que  la  dureté  qui  s'y  mêle  est  due  à  des  points
osseux  ou  cartilagineux  ,  on  doit  regarder  la  couleur
noire  comme  produite  par  la  matière  noire  pulmonaire.

52-.  Pour  rendre  celte  distinction  plus  facile  ,  je
joins  ici  deux  observations.  La'première  est  un  exemple
de  melanoses  développées  dans  les  poumons  el  dans


MELANOSES DU  POUMON.  299

plusieurs  autres  parties  du  corps.  Je  la  choisis  parce
qu'elle  montre  la  maladie  dans  un  grand  degré  de  dé-
veloppement ,  et  parce  qu'elle  n'a  été  recueillie  ni  par
moi  ni  sous  mes  yeux  :  je  l'ai  extraite  des  registres
d'observations  des  élèves  des  hôpitaux  de  Paris ,  pour
l'année  1816,  conservés  dans  les  archives  de  l'admi-
nistration. La  seconde  observation  est  un  exemple
d'un  des  cas  dans  lesquels  il  est  le  plus  difficile  de  dis-
tinguer des  mélanoses  la  matière  noire  pulmonaire.

328.  Obs.  xxiie.  Mélanoses  développées  dans  un
grand  nombre  d'organes  (a).  Alexandrine  Gautier,
cuisinière  ,  âgée  de  cinquante-neuf  ans  ,  dune  assez
bonne  constitution ,  entra  à  l'hôpital  Saint-Louis  le
27  août  1816  ,  pour  une  affection  qui  s'était  mani-
festée deux  mois  auparavant ,  à  la  suite  de  chagrins
violens.  La  maladie  avait  débuté  par  une  lassitude  uni-
verselle ,  tellement  forte  que  la  malade  ne  pouvait  se
soutenir  sur  ses  janibes;  elle  éprouvait  en  même  temps
une  sorte  d'engourdissement  dans  presque  tous  les
muscles ,  et ,  quelques  jours  après  ,  elle  fut  obligée
de  s'aliter  :  bientôt  elle  perdit  l'appétit  et  le  somme!].
11  survint  une  diarrhée  accompagnée  de  vomissemem ,
et  de  petites  tumeurs  noires  se  développèrent  dans  l'é-
paisseur de  la  peau  en  diverses  parties  du  corps.

Au  moment  de  son  entrée  ,  elle  était  dans  l'état
suivant.  Un  grand  nombre  de  tumeurs  de  la  grosseur,
de  la  forme  et  surtout  de  la  couleur  d'un  ^rain  de
cassis,  occupaient  la  partie  antérieure  du  thorax,  où


Recueillie  par  M.  Jauni,  élève  interne  à  l'hôpital  Saint-
Louis.


500  MÉLANOSES T>V POUMOW.

quelques-uns  des  espaces  qui  existaient  entre  elles
étaient  remplis  de  petites  taches  ressemblant  assez
bien  à  des  piqûres  de  puces.  Ces  tumeurs  étaient  tel-
lement rapprochées  sur  les  seins ,  qu'elles  y  formaient
une  large  plaque.  On  en  voyait  aussi  quelques-unes
sur  l'abdomen  ,  et  la  plus  large  de  celles-ci  avait  deux
pouces  de  circonférence.  Les  bras  et  les  cuisses  en
présentaient  également ,  surtout  à  leur  partie  interne  ;
les  avant-bras  et  les  jambes  n'en  offraient  pas.  La
malade  était  dans  un  élal  de  faiblesse  extrême ,  avait
tout-à-fait  perdu  l'appétit  et  le  sommeil ,  et  vomissait
le  peu  d'alimens  qu'elle  prenait  ;  la  diarrhée  conti-
nuait ;  la  respiration  était  difficile  ;  il  y  avait  une  toux
fréquente  ;  le  pouls  était  extrêmement  mou  ,  et  dis-
paraissait facilement  sous  les  doigts.

Les  jours  suivans  ,  ces  symptômes  continuèrent  en
augmentant  progressivement  d'intensité.  Ils  furent
bientôt  aggravés  par  un  œdème  général  qui  donnait
à  la  peau  une  teinte  blanche  ,  luisante  ,  qui  faisait
ressortir  encore  davantage  la  couleur  noire  des  tu-
meurs. La  malade  succomba  le  25  septembre  sans
avoir  éprouvé  d'agonie.

Ouverture.  —  Les  tumeurs  dont  la  peau  était  par-
semée offraient ,  à  l'incision ,  une  substance  homogène,
d'un  noir  plus  ou  moins  foncé  et  d'une  densité  tantôt
très  -  considérable  ,  tantôt  comme  pulpeuse.  Cette
substance,  toujours  renfermée  dans  un  kvste  cellu-
leux,  nous  parut  être  évidemment  celle  qui  a  été  dé-
crite sous  le  nom  de  mélanoses  (ci).

Dans  presque  toutes  les  parties  du  tissu  cellulaire

(a)  Bullelin  de  la  Faculté  de  Médecine  de  Paiis.  îSoG,  n°  n.


mélanoses  du  poumon.  3oi

sous-cutané ,  on  trouvait  de  ces  mêmes  tumeurs  ,  mais
beaucoup  moins  aux  membres  qu'au  tronc ,  et  surtout
qu'au-dessous  des  parois  abdominales  :  elles  étaient
moins  régulièrement  arrondies  et  plus  molles.  Le
tissu  cellulaire  qui  entoure  les  vaisseaux  et  les  glandes
lymphatiques  en  était ,  pour  ainsi  dire,  surchargé*
elles  y  formaient  par  leur  agglomération  des  paquets
de  la  grosseur  du  poing  qui  enveloppaient  les  nerfs
et  les  vaisseaux  qui  se  rendent  aux  extrémités.  Les
nerfs  étaient  encore  sains  ;  mais  les  vaisseaux  se  con-
fondaient déjà  avec  les  masses  noires,  dont  ils  ne  pou-
vaient être  séparés  sans  rupture.

Dans  le  parenchyme  même  de  la  glande  thyroïde,
on  trouvait  également  de  pareilles  tumeurs  parfaite-
ment distincte-»  des  lobules  de  la  glande.

Les  poumons  ,  dont  la  couleur  était  rosée  ,  pré-
sentaient quelques  petites  tumeurs  de  même  nature;
mais  vers  leurs  bases  et  autour  des  glandes  bronchi-
ques, on  en  trouvait  un  grand  nombre  et  de  beaucoup
plus  grosses  :  les  glandes  elles-mêmes  n'étaient  pas
noires.  Dans  l'épaisseur  du  médiastin  et  au-dessous
des  plèvres  costales,  on  voyait  également  des  méla-
noses dont  le  volume  variait  depuis  celui  d'une  ave-
line jusqu'à  celui  d'une  noix.

Dans  les  épiploons  et  le  mésentère ,  ces  tumeurs
étaient  accumulées  en  grand  nombre  ;  les  duplica-
tures  de  ces  membranes  en  étaient  comme  farcies.
Elles. y  étaient  plus  petites  que  par-tout  ailleurs,  et  les
plus  grosses  n'avaient  guère  que  le  volume  d'un  noyau
de  cerise.  On  en  rencontrait  encore  autour  de  tous  les
organes  renfermés  dans  l'abdomen  ,  dont  aucun  n'é-
tait altéré  ;  excepté  le  foie  , qui  était  graisseux ,  et  la


302  MÉLANOSES  du  poumon.

vésicule  du  fiel,  qui  contenait,  dans lepaisseur  de  ses

parois  ,  cinq  à  six  des  mêmes  tumeurs.

Le  cœur  et  le  cerveau  étaient  sains.

Les  os  n'étaient  pas  plus  cassans  que  ceux  des  ca-
davres d'individus  morts  de  maladies  aiguës  qui  se
trouvaient  dans  l'amphithéâtre .

32g.  Obs.  xxiii.  Cicatrices  imparfaites  dans  les  pou-
mon, mêlées  de  productions  cartilagineuses  et  cré-
tacées avec  accumulation  de  matière  noire  pulmo-
naire. —  Un  homme  de  soixante  ans  entra  à  l'hôpital
Necker  le  29  octohre  181 7,  dans  un  état  cachectique
assez  prononcé.  Il  avait  une  légère  toux,  suivie  de  l'ex-
puition  de  crachats  gris,  demi-transparens  et  un  peu
filans ,  ce  qui  fit  croire  d'abord  que  ses  poumons  pou-
vaient contenir  des  tubercules  miliaiies.  Examiné  à
cette  époque  au  moyen  du  cylindre_,  il  offrit  les  phéno-
mènes suivans:  la  contraction  des  ventricules  était  assez
sonore  et  tout  aussi  courte  que  celle  des  oreillettes.
On  sentait  quelqu'impulsion  à  la  région  précordiale.
lies  battemens  du  cœur  s'entendaient  dans  le  dos
assez  bien  à  gauche  et  un  peu  à  droite.  On  porta  en
conséquence  le  diagnostic  suivant  :  cœur  assez  volu-
mineux ,  à  cavités  un  peu  dilatées ,  avec  une  légère
hypertrophie  de  ses  parois.

Le  malade  resta  dans  le  même  état  jusqu'au  28  jan-
vier 1818,  époque  à  laquelle  la  toux  parut  augmenter
un  peu,  et  où  la  poitrine,  percutée,  parut  ne  pas  ré-
sonner très-bien  en  avant  et  en  haut  à  gauche.  L'in-
spiration s'entendant  aussi  moins  bien  dans  ce  point
que  par-tout  ailleurs  ,  l'idée  que  cet  homme  était  af-
fecte de  phlhisie,  et  que  ses  poumons  contenaient  tics


MELANOSES DU POUJtfOX.  503

tubercules  miliaires ,  dut  se  réveiller  ,  et  on  ajouta  au
diagnostic  précédent:  tubercules  commençaus?

Le  20  mars  ,  la  loux  avait  cessé  depuis  quelque
temps;  la  poitrine  résonnait  bien  de  toutes  parts  ;  mais
l'abdomen  était  météorisé ,  et  il  était  survenu  une  lé-
gère tympanite.  L'abdomen  resta  ainsi  distendu  pen-
dant quelques  jours  sans  que  le  malade  y  ressentît  au-
cune douleur  ,  et  sans  que  la  pression  y  en  développât.
Le  24  mars ,  on  sentit  assez  évidemment  de  la  fluc-
tuation dans  l'abdomen.  Le  malade  n'épreuvait  au-
cune douleur ,  et  voyait  seulement  avec  chagrin  son
'ventre  enfler  de  jour  en  jour.  L  amaigrissement ,  déjà
assez  considérable  ,  devint  plus  marqué  encore  ;  les
extrémités  inférieures  s'œdématièrent  ,  et  le  malade
mourut  le  i3  avril.

Ouverture.  —  Cadavre  bien  conformé  ;  muscles
peu  volumineux  et  légèrement  infiltrés.

La  plèvre  droite  contenait  une  pinte  d'une  sérosité
fauve  etlimpide.  Le  poumon,  libre  dans  presque  toute
son  étendue ,  adhérait  en  un  seul  point ,  vers  son  som-
met, à  la  plèvre  costale  par  un  faisceau  de  tissu  cellu-
laire accidentel  formant  une  membrane  irrégulièrement
plissée  sur  elle-même  dans  le  sens  de  sa  longueur  ,
et  dont  la  consistance  très-forte  se  rapprochait  par  en-
droits, et  surtout  vers  ses  attaches ,  de  celle  du  tissu  fi-
breux. Ce  faisceau,  fixé  par  une  extrémité  à  la  plèvre
costale,  à  la  hauteur  de  la  seconde  côte,  venait  de
l'autre  se  rendre  à  la  partie  antérieure  externe  du
sommet  du  poumon.  Au  point  même  où  il  était  im-
planté ,  la  surface  du  poumon  était  fortement  dé-
primée ,  et  de  cet  enfoncement  parlaient  sept  ou  huit
sillons  irréguliers  et  tortueux  qui  présentaient  tout-à-


5o4  MÉLANOSES  du poumon.

fait  l'aspect  de  cicatrices  profondes  venant  se  réuuir  à
un  centre  commun.  Les  intervalles  de  ces  sillons  for-
maient des  espèces  de  nodosités  irrégulières.

La  partie  de  la  surface  pulmonaire  qui  présentait
cet  aspect  était  à-peu-près  de  la  grandeur  d'une  pièce
de  cinq  francs  ;  elle  était  déprimée  et  très-dure  au
toucher ,  et  la  partie  voisine  du  bord  antérieur  du  pou-
mon ,  parfaitement  crépitante  et  attirée  en  haut  par
le  froncement  de  cette  partie  dure  et  déprimée,  ar-
rivait jusqu'au  niveau  du  sommet  du  poumon.  On
sentait  évidemment  en  cet  endroit ,  dans  l'épaisseur  du
lobe  supérieur  ,  une  tumeur  très-dure ,  irrégulière _,
ayant  à-peu-près  la  grosseur  d'un  œuf  de  pigeon.  Le
lobe  moyen  et  le  lobe  supérieur  étaient  intimement  unis
entre  eux  par  un  tissu  cellulaire  très-court  et  très-
ferme.

Le  poumon  ayant  été  incisé  dans  le  sens  de  sa  lon-
gueur ,  on  vit  que  la  tumeur  sentie  extérieurement
dépendait  d'un  endurcissement  non  circonscrit  de
son  tissu.  Le  lobe  supérieur  ,  d'un  quart  moins  volu-
mineux que  dans  l'état  naturel ,  était  par-tout  in-
filtré d'une  telle  quantité  de  matière  noire  ,  qu'à  l'ex-
ception de  son  bord  antérieur,  qui  était  seulement
grisâtre  ,  les  portions  crépitantes  même  offraient  une
couleur  aussi  foncée  que  l'ardoise,  et  par  endroits  que
l'encre  la  plus  noire.  Tout  le  centre  et  les  parties  pos-
térieure et  supérieure  du  lobe  supérieur  étaient  com-
pris dans  l'endurcissement  dont  nous  avons  parlé.
Cet  endurcissement  dépendait  du  développement  d'une
matière  grise ,  demi-transparente  ,  ayant  la  consis-
tance et  la  texture  des  cartilages ,  et  qui  ne  formait  pas
une  masse  pleine ,  car  elle  était  presque  par-tout  ir-


mélanoses  du  poumox.  3o5

régulièrement  entremêlée  de  tissu  pulmonaire  flasque
et  très-noir.  On  y  trouvait  aussi  par  endroits  de  pe-
tites excavations  entièrement  remplies  d'une  matière
terreuse  blanche  et  humide ,  semblable  à  de  la  craie
délayée  dans  un  peu  d'eau.  La  même  matière  était
évidemment  infiltrée  ,  dans  quelques  points  peu  éten-
dus ,  dans  le  tissu  pulmonaire ,  et  alors  plus  ou  moins
souillée  par  la  matière  noire.  Ces  productions  acci-
dentelles et  la  grande  quantité  de  matière  noire  in-
filtrée dans  le  tissu  du  poumon  donnaient  au  lobe
supérieur  de  cet  organe  un  aspect  assez  semblable  à
celui  d'un  morceau  de  savon  noir.

On  trouvait  aussi ,  dans  les  interstices  que  laissaient
entre  elles  les  masses  de  substance  cartilagineuse,  quel-
ques petites  excavations  tout-à-fait  vides  et  capables
de  contenir  un  grain  de  chenevis.

Plusieurs  tuyaux  bronchiques  venaient  aboutir  à
cette  partie  endurcie  du  poumon.  Ils  étaient  remar-
quables par  leur  grand  développement  ;  un  ,  entre
autres  ,  avait  la  grosseur  d'une  plume  d'oie  immé-
diatement avant  de  pénétrer  dans  la  tumeur.  En  y
entrant ,  il  se  rétrécissait  lout-à-coup  de  manière  à
égaler  seulement  le  diamètre  d'une  plume  de  corbeau;
et,  après  un  trajet  d'environ  un  demi-pouce  dirigé  vers
le  centre  du  froncement  observé  à  l'extérieur  du
poumon  ,  il  se  terminait  tout-à-coup  en  cul-de-sac
sans  fournir  aucune  branche.  La  portion  ainsi  en-
durcie n'allait  jusqu'à  la  surface  du  poumon  que  dans
le  point  où  existait  la  dépression  extérieure  ;  par-tout
ailleurs  elle  était  entourée  d'un  tissu  pulmonaire  très-
crépilant  quoique  fortement  imprégné  de  matière
noire.

t.  20


5o6  MELtÀNGSES DU POUMON,

Les  lobes  moyen  et  inférieur  du  poumon  étaient
sains  ,  mais  un  peu  flasques  et  médiocrement  cré-
pitans.  Ils  étaient  assez  peu  marbrés  de  matière  noire
tant  intérieurement  qu'extérieurement  ,  surtout  com-
parativement au  lobe  supérieur.  Quelques  tubercules
miliaires  d'un  gris  presque  incolore  ,  transparens  et
plus  petits  que  des  grains  de  millet  ,  se  trouvaient
disséminés  de  loin  en  loin  dans  le  tissu  pulmonaire.

Le  sommet  du  poumon  gauche  offrait  le  même
aspect  que  celui  du  poumon  droit,  mais  à  un  degré
bien  plus  marqué.  11  présentait  un  enfoncement  de  plu-
sieurs lignes  de  profondeur  et  d'un  pexice  carré  de  sur-
face, inégal  et  sillonné  comme  celui  du  poumon  droit.
Le  bord  postérieur  du  poumon ,  parfaitement  crépitant,
dépassait  de  plusieurs  lignes  le  niveau  de  cet  enfon-
cement ,  et  se  portant  en  avant ,  en  recouvrait  une
petite  partie.  Le  reste  était  presqu'entièrement  recou-
vert par  le  bord  antérieur  du  poumon ,  également
crépitant ,  entraîné  en  haut  et  en  arrière  par  suite  du
froncement  de  cette  espèce  de  cicatrice,  et  se  recour-
bant sur  elle  de  manière  à  imiter  le  cimier  d'un
casque.  Du  centre  de  cette  dépression  partait  un  lien
membraneux  moins  large  que  celui  du  poumon  droit,
mais  plus  long,  plus  épais,  plus  ferme  et  d'une  con-
sistance presque  fibreuse;  il  allait  adhérer  à  la  plèvre
costale  vers  la  partie  moyenne  de  la  première  côte.
La  surface  de  la  portion  déprimée  présentait  çà  et
là  quelques  petites  plaques  cartilagineuses  et  d'une
couleur  gris  de  perle  due  à  leur  transparence  cl  à
la  couleur  noire  du  tissu  pulmonaire  suhjacent.

Cette  dépression  de  la  surface  du  poumon  répon-
dait également  à  un  endurcissement  de  la  substance


MELANOSES DU POUMON'.  Zoj

pulmonaire  qui  occupait  tout  le  sommet  de  l'organe,
jusqu'à  la  hauteur  du  troisième  espace  intercostal.
Cette  partie  endurcie  présentait  absolument  le  même
aspect  que  du  coté  droit.  On  y  trouvait  seulement
un  peu  plus  de  matière  crétacée  ou  osséo-terreuse
et  quelques  petites  ossifications  de  la  grosseur  d'un
noyau  de  cerise,  enchatonées  dans  la  substance  du
poumon.  Dans  le  reste  de  son  étendue  et- autour  même
de  l'endurcissement,  le  tissu  pulmonaire  était  crépi-
tant et  seulement  un  peu  infiltré- d'une  sérosité  san-
guinolente. On  y  remarquait  aussi  quelques  tubercules
miliaires,  et  un  ou  deux  un  peu  plus  gros  déjà  opaques
et  en  partie  ramollis.  Les  bronches,  à  leur  entrée
dans  le  poumon ,  étaient  ossifiées.

Le  péricarde  adhérait  au  cœur,  dans  presque  toute
son  étendue,  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  bien
organisé  et  assez  ferme ,  ayant  une  longueur  de  deux
ou  trois  lignes  à  la  face  postérieure  du  cœur ,  où
l'adhérence  était  interrompue  par  endroits  ;  mais  très-
court  et  très-serré  sur  la  face  antérieure  ,  où  l'adhé-
rence était  complète.

Lé  cœur  avait  un  volume  un  peu  supérieur  à  celui
du  poing  du  sujet.  Son  ventricule  droit  offrait  une
cavité  très-vaste ,  et  des  parois  médiocrement  épaisses
et  très-flasques.  Son  ventricule  gauche  offrait  égale-
ment une  cavité  assez  vaste ,  des  parois  minces  et  un
peu  flasques.  La  chair  de  ces  deux  cavités  était  peu
vermeille,  et  sa  couleur  tirait  un  peu  sur  celle  de
feuille  morte.

L'origine  des  gros  vaisseaux  et  l'aorte  pectorale
étaient  entourées  d'un  tissu  cellulaire  assez  fortement
infiltré  de  sérosité.


DGO  MELANOSES DU POUMON.

La  cavité  abdominale  contenait  une  très-grande
quantité  de  liquide  d'un  jaune  verdâtre ,  assez  lim-
pide. Le  péritoine  offrait  dans  toute  son  étendue  un
aspect  fort  remarquable  :  il  était  d'une  couleur  grise
sale  ,  et  parsemé  dune  quantité  innombrable  de  petits
points  rouges,  gris  ou  noirs.  Les-  points  rouges,
rassemblés  par  plaques  de  grandeur  variable,  pré-
sentaient tous  les  caractères  d'une  ancienne  inflam-
mation. Les  autres  formaient  sur  la  surface  du  péri-
toine de  petites  tumeurs  dont  quelques-unes  avaient
le  volume  d'un  gros  grain  de  cbenevis  et  paraissaient
être  de  petits  tubercules  encore  gris  et  demi-transpa-
rens.  Ceux  qui  étaient  noirs  et  opaques  étaient
évidemment  formés  par  la  matière  des  mélanoses.
Ces  deux  sortes  de  granulations  étaient  plus  répandues
sur  la  partie  du  péritoine  qui  enveloppe  Je  tube
intestinal.  La  piqueture  en  rouge  était  plus  marquée,
au  contraire,  sur  les  mésentères  et  sur  l'épiploon.  Ce
dernier  était  froncé  sur  lui-même,  et  formait  une
sorte  de  tumeur  dure  et  irrégulière  dans  l'hvpo-
cbondre  gaucbe.  Le  péritoine  semblait  plus  épais  et
beaucoup  plus  mou  que  dans  l'état  naturel  ;  ce  qui
provenait  d'une  exsudation  albumineuse  ,  molle  et
comme  glulineuse,  interposée  entre  les  granulations,
et  formant  une  coucbc  mince  sur  toute  la  surface  de
celle  membrane.

La  face  convexe  du  foie  était  recouverte  par  une
fausse  membrane  mince ,  jaunâtre,  et  si  molle  qu'elle
offrait  un  aspect  presque  semblable  â  celui  d'une
couche  de  pus.  La  muqueuse  de  l'estomac  présentait
quelques  piquetures  d'un  rouge  assez  foncé.  Les  in-
testins étaient  distendus  par  des  gaz,  et  contenaient  des


MÉLANOSES DU POÛttOIV.  OOQ

matières  extrêmement  liquides  et  jaunes.  Dans  quel-
ques endroits  des  intestins  grêles,"  la  couleur  des
matières  fécales  avait  transsudé  à  travers  les  parois  du
tube  intestinal ,  dans  une  étendue  assez  grande.

La  rate  était  fort  petite  et  saine.  Le  foie ,  très-petit
aussi ,  était  d'une  couleur  plus  pâle  que  dans  l'état
naturel.

Les  muscles  abdominaux  étaient  infiltrés  de  séro-
sité.

3do.  Dans  la  première  de  ces  observations,  il  ne
peut  exister  aucun  doute  sur  la  nature  des  tumeurs
noires  observées  dans  le  poumon.  La  co-existence  de
tumeurs  semblables  dans  diverses  parties  du  corps ,
et  l'absence  de  la  couleur  noire  dans  les  glandes  bron-
chiques elles-mêmes  ,  lèvent  à  cet  égard  toute  espèce
de  difficulté.  Mais  dans  la  seconde  observation  ,  au
contraire,  plusieurs  circonstances  se  réunissent  pour
qu'il  soit  difficile  de  décider  si  la  couleur  noire  de  la
portion  endurcie  du  poumon  dépendait  de  l'accu-
mulation de  la  matière  noire  pulmonaire  ou  de  l'in-
filtration de  lamiatière  des  mélanoses.

On  peut  dire ,  en  faveur  de  la  première  opinion  ,
que  le  développement  des  productions  fibreuses,  carti-
lagineuses ,  osséo-pélrées  et  crétacées,  dans  le  pou-
mon, ainsi  que  les  enfoncemens  en  forme  de  cica-
trices observés  à  la  surface  de  cet  organe,  annon-
cent la  préexistence  de  tubercules  qui ,  après  s'être
excavés ,  ont  été  remplacés  par  des  cicatrices  cartila-
gineuses dont  le  propre  est ,  comme  nous  l'avons  vu
(§  ioô)  ,  de  déterminer  autour  d'elles  une  sécrétion
considérable  de  matière  noire  pulmonaire.  Quelques
tubercules  crus  restés  encore  dans  les  poumons ,  -  et


3l0  MELANOSES DU POT'MON.

une  péritonite  tuberculeuse  servent  en  quelque  sorte  de
témoins  à  l'existence  antérieure  de  l'excavation  tuber-
culeuse; et,  d'un  autre  côté,  on  peut  remarquer  que
l'endurcissement  du  tissu  pulmonaire  autour  des  cica-
trices et  entre  elles  était  dû  principalement  aux  pro-
ductions osséo-terreuses  ou  crétacées;  car,  dans  les
points  où  il  n'y  en  avait  pas,  le  tissu  pulmonaire,
quoique  fortement  noirci  et  privé  d'air,  était  simple-
ment flasque  et  non  pas  durci.

On  peut  dire ,  en  faveur  de  la  seconde  opinion ,
qu'il  y  avait  quelques  mélanoses  mêlées  aux  tuber-
cules développés  sur  le  péritoine,  et  que,  par  con-
séquent ,  la  couleur  noire  du  tissu  pulmonaire  pou-
vait bien  être  due- à  l'infiltration  de  la  même  matière.
Je  crois  que  les  motifs  qui  appuient  la  première  opi-
nion sont  beaucoup  plus  forts  que  ceux  dont  pourrait
s'étayer  la  seconde.  Cependant  j'avoue  que  le  cas  est
un  peu  douteux  de  sa  nature;  mais  il  est  très-rare
de  trouver  des  cas  où  le  doute  puisse  èire  aussi  bien
fondé  que  dans  celui  que  je  viens  de  rapporter  ;  et
il  n'en  reste  pas  moins  constant  que ,  quoique  difficile
à  distinguer  de  la  matière  noire  du  poumon  ,  dans
quelques  cas  particuliers,  les  mélanoses  ne  sont  pas
moins  des  productions  tout-à-fait  différentes  de  cette
matière.

33 1.  D'après  plusieurs  des  observations  contenues
dans  son  ouvrage  ,  M.  Bayle  paraît  n'avoir  pas  toujours
bien  distingué  ces  deux  matières.  Il  a  fait  une  espèce
particulière  de  pblhisie  des  cas  dans  lesquels  on  ren-
contre dansle  poumon  des  mélanoses  enmasses  distinc-
tes ,  ou  l'infiltration  du  tissu  pulmonaire  par  la  même
matière  morbifique,  et  il  me  paraît  évidemment  ffvoir


MELANOSES DU POUMON".  3ll

confondu  avec  ce  dernier  cas  celui  où  il  y  a  simple-
ment accumulation  de  matière  noire  pulmonaire.

La  classification  des  mélanoses  parmi  les  espèces
de  la  phthisie  me  paraît  aussi  mal  fondée  sous  le
rapport  pratique  que  sous  celui  de  l'analomie  patho-
logique. En  effet ,  au  lieu  de  l'amaigrissement  pro-
gressif et  de  la  fièvre  hectique,  qui  sont  les  symptômes
les  plus  constans  des  tubercules  développés  dans  le
poumon  ,  les  mélanoses  ont  pour  effets  principaux  la
tendance  à  la  cachexie  et  à  l'anasarque  ,  et  le  plus
souvent  elles  tuent  avant  d'avoir  déterminé  un  amai-
grissement bien  notable.

Si  l'on  se  déterminait  à  classer  les  maladies  d'après
d'aussi  faibles  analogies ,  il  faudrait  également  ranger
parmi  les  espèces  de  phthisie  les  pleurésies ,  péri-
pneumonies  et  catarrhes  chroniques  ,  et  plusieurs  es-
pèces de  maladies  du  cœur  ,'ou  plutôt  toutesles  ma-
ladies qui  peuvent  quelquefois  produire  de  la  dyspnée
et  de  l'amaigrissement.

352.  On  tuouve  dans  les  recueils  dès  observateurs
très-peu  de  cas  que  l'on  puisse  rapporter  aux  mélanoses  ;
cela  prouve  sans  doute  la  rareté  de  celte  espèce  de  pro-
duction accidentelle,  car  ses  caractères  sont  si  tran-
chés ,  surtout  hors  des  poumons  ,  qu'il  est  impossible
de  la  confondre  avec  aucune  autre.

Haller  est  l'auteur  dans  lequel  on  trouve  les  faits  les
plus  reconnaissables  à  cet  égard.  «J'ai  vu,  dit-il  (a) ,
»  une  horrible  espèce  de  phthisie  pulmonaire.  Un
»  homme  avait  un  des  poumons*  rempli  non  pas
»  de  pus , mais d'une matière noire comme de

(û)  Opusc.  palholog.,  obs.  xvn.


5l2  ENCÉPHALOÏDES  du poumon.

»  l'encre.  J'ai  trouvé  depuis,  chez  un  autre  sujet,
»  une  matière  semblable  dans  la  cavité  de  la  poi-
» trine.  »

Quelque  abrégées  que  soient  ces  observations ,  il  est
impossible  de  méconnaître  dans  la  première  l'infil-
tration du  tissu  pulmonaire  par  la  matière  des  méla-
noses  portée  jusqu'au  ramollissement  ;  et  dans  la  se-
conde ,  une  sécrétion  de  même  nature  dans  la  plèvre.

ARTICLE VI.

Des  Encéphaloïdes  du  poumon.

355.  Cette  espèce  de  production  accidentelle  ,  qui
a  été  décrite  pour  la  première  fois  dans  le  Diction-
naire des  Sciences  médicales  Ça),  est  encore  une  de  celles
que  l'on  a  confondues  sous  les  noms  de  squirrhes  et  de
cancers ,  et  c'est  même  une  des  plus  communes.  J'ai
cru  devoir  lui  donner  ce  nom  à  raison  de  la  ressem-
blance frappante  qu'elle  présente  avec  la  substance  du
cerveau.  C'est  la  seule  espèce  de  cancer  que  M.  Bayle
et  moi  ayons  trouvée  dans  le  poumon.

554.  M.  Bayle  a  encore  fait  de  celle  maladie  une
espèce  de  phihisie ,  sous  le  nom  de  phthisie  cancé-
reuse. Je  ne  répéterai  pas  ici  les  raisons  qui  me  por-
tent à  rejeter  celle  espèce  ;  elles  sont  à-peu-près  les
mêmes  que  celles  que  j'ai  données  en  parlant  de  la
phthisie  avec  mélanoses  du  même  auteur  (§3i8).
Jç  puis  ajouter  gue,  dans  tous  les  cas  dans  lesquels
j'ai  trouvé  des  encéphaloïdes  dans  le  poumon,  la  mort

(a)  Article  Encéphaloïdes.


ENCÉPHALOÏDES  du  poumon.  5i3

est  arrivée  par  suffocation  avant  l'époque  où  ces  pro-
ductions auraient  probablement  pu  produire  la  mort
par  suite  de  consomption.  Les  observations  particu-
lières de  cancer  du  poumon  sans  complication  de  tu-
bercules ,  contenues  dans  l'ouvrage  de  M.  Bayle ,  et
la  description  générale  même  qu'il  donne  de  cette
affection  ,  se  rapportent  également  à  ce  que  nous
venons  de  dire.

355.  La  matière  cérébriforme  peut  exister  sous
trois  formes  différentes  :  elle  est  enkystée  ,  rassem-
blée en  masses  irrégulières,  et  sans  kyste  ou  infiltrée
dans  le  tissu  de  l'organe.  Quel  que  soit  celui  de  ces
trois  états  sous  lequel  la  matière  cérébriforme  existe  ,
elle  présente  dans  ses  dével%jppemens  trois  périodes
distinctes  :  celle  de  sa  formation  ou  de  crudité  (ci)  ;
celle  de  son  entier  développement ,  dans  lequel  sur-
tout elle  offre  la  ressemblance  avec  le  tissu  cérébral
qui  la  caractérise  spécialement  ;  et  celle  de  son  ramol-
lissement.

Je  vais  exposer  d'abord  les  caractères  qu'elle  pré-
sente au  point  de  son  entier  développement.  Cette
époque  est  celle  où  les  trois  sortes  d'encéphaloïdes
que  nous  venons  d'indiquer  ont  le  plus  de  ressem-
blance entre  elles  :  avant  et  après  ce  temps  elle  pré-
sente souvent  des  caractères  très-variés.

356.  La  matière  cérébriforme  ,  parvenue  à  son  en-
tier développement,  est  homogène-,  d'un  blanc  lai-
teux, à-peu-près  semblable  à  la  substance  médullaire
du  cerveau;  elle  offre  ordinairement,  par  endroits,

fft)  Voy.  Diet.  des  Sciences  me'dicales  ;  au  mot  Anatomic
pathologique.


3l4  ENCÉPIIALOÏDES DU POUMON".

une  légère  teinte  rosée  ;  coupée  par  tranches  minces  ,
elle  a  une  légère  demi-transparence  ;  elle  est  opaque
quand  on  en  examine  une  masse  un  peu  épaisse.  Sa
consistance  est  analogue  à  celle  du  cerveau  humain  ;
mais  son  tissu  est  ordinairement  moins  liant  ;  il  se
rompt  et  s'écrase  plus  facilement  entre  les  doigts.
Suivant  que  celte  matière  morbifique  est  plus  ou  moins
ramollie,  elle  présente  une  ressemblance  plus  exacte
avec  telle  partie  du  cerveau  qu'avec  telle  autre.  Mais
la  plupart  de  ces  tumeurs  ont  toujours  plus  d'ana-
logie avec  la  substance  médullaire  d'un  cerveau  un  peu
mou,  comme  celui  d'un  enfant,  qu'avec  aucune  autre
partie  de  la  substance  cérébrale.  Lorsque  la  ma-
tière cérébriforme  est  réunie  en  masses  plus  ou  moins
volumineuses  ,  ces  masses  présentent  ordinairement
un  assez  grand  nombre  de  vaisseaux  sanguins  ,  dont
les  troncs  parcourent  leur  superficie  et  s'enfoncent
dans  leurs  scissures  ,  tandis  que  leurs  ramifications
pénètrent  le  tissu  même  de  la  matière  morbifique.
Les  tuniques  de  ces  vaisseaux  sont  fort  minces  et  peu
consistantes  :  aussi  sont-ils  fort  sujets  à  se  rompre.  Le
sang  qui  s'extravase  alors  forme  des  caillots  f  souvent
assez  volumineux  ,  au  milieu  de  la  matière  cérébri-
forme, qui,  dans  ces  cas,  retrace  quelquefois  d'une
manière  frappante  les  lésions  que  l'on  observe  dans  le
cerveau  d'un  homme  mort  d'apoplexie  sanguine.

357.  Ces  épanchemens  peuvent  quelquefois  être
très-considérables  ,  et  envahir  la  totalité  de  la  masse
cérébriforme  ,  dont  quelques  points  restés  intacts  in-
diquent seuls  alors  la  nature.  Cet  accident  survenu
dans  les  tumeurs  cancéreuses  placées  à  la  surface  du
corps  me  paraît  avoir  donné  lieu  à  la  dénomination


ENCÉPirALOÏDES DU POUMON".  3l5

de  jongus  hcematoïdes  par  laquelle  quelques  chirur-
giens modernes  ont  désigné  des  cancers  qui ,  après
s'être  ulcérés,  présentent  une  surface  boursoufflée  et
répandent  une  grande  quantité  de  sang  ;  mais  il  me
paraît  également  qu'ils  ont  confondu  sous  le  même
nom  des  tumeurs  d'espèces  différentes  ,  particuliè-
rement celles  qu«  l'on  nomme  communément  va-
riqueuses,  et  qui  consistent  dans  le  développement
d'un  tissu  accidentel  fort  analogue  à  celui  des  corps
caverneux  de  la  verge.

338.  Je  n'ai  pas  aperçu  de  vaisseaux  lymphati-
ques  dans  les  tumeurs  formées  par  la  matière  cére-
b.iforme;  mais  il  est  probable  que  le  système  de  la
circulation  y  est  complet ,  car  j'ai  vu  ces  tumeurs  for-
tement teintes  en  jaune  chez  des  sujets  affectés  d'ietere.

33g.  La  matière  ce  ré  bri  forme  ne  reste  pas  long-
temps dans  l'état  que  je  viens  de  décrire  ;  elle  tend
sans  cesse  à  se  ramollir  ,  et  bientôt  sa  consistance  égale
à  peine  celle  d'une  bouillie  un  peu  épaisse.  Alors
commence  la  troisième  période  :  bientôt  les  progrès
du  ramollissement  deviennent  plus  prompts  et  la  ma-
tière cérébriforme  arrive  peu  à  peu  à  un  état  de  li-
quidité semblable  à  celle  d'un  pus  épais  ;  mais  elle
conserve  toujours  sa  teinte  blanchâtre  ou  d'un  blanc
rosé.  Quelquefois,  à  cette  époque  du  ramollissement  ,
ou  même  un  peu  avant,  le  sang  extravasé  des  vais-
seaux qui  parcourent  la  masse  cérébriforme  se  mêle
à  cette  matière,  et  lui  donne  une  couleur  cl  un  rouge
noir  et  un  aspect  semblable  à  celui  des  caillots  de
sang  pur.  Bientôt  le  sang  ainsi  extravasé  se  décom-
pose; la  fibrine  se  concrète,  et  se  combine,  ainsi  que
sa  partie colorante  , avec  la  matière  cérébriforme  ,


5i6  encéphàloïdes  dit  poumon.

tandis  que  sa  partie  séreuse  est  absorbée.  Cette  ma-
tière cérébriforme  ainsi  mêlée  de  sang  n'a  plus  aucune
ressemblance  avec  la  substance  cérébrale  ;  elle  pré-
sente une  couleur  rougeâtre  ou  noirâtre,  et  une  con-
sistance analogue  à  celle  d'une  pâte  un  peu  sèche  et
friable.  Quelquefois  le  mélange  est  si  intime  queTon
pourrait  être  tenté  de  regarder  les  masses  ^érébri-
formes  ainsi  infiltrées  de  sang  comme  des  matières
morbifîques  dune  espèce  particulière  ;  mais  ordinai-
rement quelques  portions  de  la  tumeur  exemptes  de
l'infiltration  sanguine  indiquent  ,  comme  je  l'ai  dit ,
sa  nature.  Dans  d'autres  cas  ,  il  existe  à-la-fois ,  chez  '
le  sujet  qui  offre  une  tumeur  ainsi  altérée  ,  d'autres
masses  de  matière  cérébriforme  pure  ;  de  sorte  qu'il
est  rare  qu'avec  un  peu  d'habitude  on  ne  reconnaisse
pas,  au  premier  coup-d'œil ,  l'espèce  d'altération  de  la
matière  cérébriforme  que  nous  venons  de  décrire.

34o.  Tels  sont  les  caractères  que  présente  la  ma-
tière cérébriforme  dans  les  deux  dernières  périodes  de
son  développement.  Ces  caractères  étant  absolument
les  mêmes  dans  les  trois  variétés  indiquées  ci-dessus  ,
je  vais  maintenant  décrire  ceux  que  chacune  de  ces
variétés  présente  dans  sa  première  période.

34-1  •  ire  Sorte.  Masses  cérébri formes  enkystées
—  La  grosseur  des  masses  cérébriformes  enkystées
est  très  -  variable.  J'en  ai  vu  d'aussi  petites  qu'une
aveline  et  de  plus  volumineuses  qu'une  pomme  de
moyenne  grosseur.  J'en  ai  trouvé  de  ce  volume  dans
le  poumon.

Les  kvstes  dans  lesquels  elles  sont  contenues  ont
des  parois  assez  égales  et  dont  l'épaisseur  n'est  guère
de  plus  d'une  demi-ligne  ;  leur  couleur  est  d'un  blanc


EXCEPHALOÏDES DU POUMON.  5l  7

grisâtre,  argenté  ou  laiteux;  ils  ont  une  demi-trans-
parence plus  ou  moins  marquée  suivant  leur  épais-
seur. Leur  texture  ressemble  absolument  à  celle  des
cartilages,  et  n'a  le  plus  souvent  rien  de  fibreux;
mais  elle  est  beaucoup  plus  molle  et  ne  se  rompt  pas
comme  ces  derniers  lorscpi'on  les  plie.  On  doit  par
conséquent  ranger  ces  kystes  parmi  les  cartilages  im-
parfaits (rt).

La  matière  cérébriforme  contenue  dans  ces  kystes
n'y  adbère  pas  tellement  qu'on  ne  puisse  l'en  détacher
avec  assez  de  facilité.  Elle  est  ordinairement  séparée
en  plusieurs  lobes  par  un  tissu  cellulaire  très-fin  ,  et
qui ,  sous  ce  rapport ,  pourrait  être  comparé  à  la
pie-mère ,  à  laquelle  il  ressemblerait  encore  beaucoup
par  le  grand  nombre  de  vaisseaux  sanguins  qui  le
parcourent.  Ces  vaisseaux,  dont  les  parois"  sont,  comme
nous. l'avons  dit,  très-  minces  eu  égard  à  leur  vo-
lume ,  pénètrent  dans  l'intérieur  de  la  matière  céré-
briforme même  ,  et  s'y  divisent  en  ramuscules  déliés
qui  lui  donnent  l'aspect  rosé  ou  légèrement  violacé
qu'elle  offre  par  endroits.  Ce  sont  eux  qui  forment,
en  se  rompant ,  les  caillots  de  sang  dont  il  a  été  parlé.
Quelquefois  les  troncs  situés  dans  les  intervalles  des
lobes  de  la  tumeur  se  rompent  eux-mêmes,  le  sang
qu'ils  contiennent  s'épanche  dans  le  tissu  cellulaire
délié  qui  les  accompagne,  et  lui  donne,  en  le  refou-
lant et  le  détachant  «de  la  tumeur  ,  la  forme  d'une
membrane.

C'est  principalement  dans  leur  première  période  ou


(a)  Vôy.  Dict.  des  Sciences  me'dicales;  art.  Cartilages  acci-
dentels.


5l8  ENCEPIIALOÏDES DU P0UM01V.

période  de  crudité  que  les  tumeurs  cérébriforme*
enkystées  présentent  des  lobes  très-marqués.  Ces  lobes
sont  surtout  prononcés  à  la  surface  extérieure  de  la
tumeur  ,  où  leurs  divisions  représentent  quelquefois
assez  bien  les  circonvolutions  du  cerveau.  La  mem-
brane du  kyste  ne  s'insinue  pas  dans  leurs  interstices,
qui  sont  ,  en  général  ,  Irès-élroits.  Elle  ne  laisse  pas
même  paraître  à  l'extérieur  les  bosselures  que  forment
ces  lobes  réunis  et  rapprochés  les  uns  des  autres.

Dans  celte  même  période,  la  matière  cérébriforme,
d'une  fermeté  assez  grande ,  et  souvent  même  supé-
rieure à  celle  de  la  couenne  du  lard,  coupée  en  tran-
ches minces  ,  offre  une  légère  demi-transparence  ;
sa  couleur  est  d'un  blanc  terne  ,  gris  de  perle  ou
même  jaunâtre.  Si  on  incise  en  deux  parties  une  tu-
meur cérébriforme  à  cette  époque  de  son  développe-
ment, son  tissu  paraît  subdivisé  en  lobules  beaucoup
plus  petits  que  ceux  que  l'on  yoit  à  sa  surface  exté-
rieure. Ces  lobules,  intimement  appliqués  les  uns  aux
autres  ,  ne  laissent  aucun  intervalle  entre  eux.  Leurs
divisions  sont  seulement  indiquées  par  des  lignes  rou-
goâtres ,  traces  du  tissu  cellulaire  injecté  de  petits  vais-
seaux qui  les  sépare.  Ces  lignes  s'entre-croisent  rare-
ment ;  elles  se  suivent  plutôt  en  traçant  des  espèces  de
volutes  et  d'autres  courbes  irrégulières.

Lorsque  les  tumeurs  cerébriformes  enkystées  ont
passé  à  leur  second  état ,  ou  à  celui  dans  lequel  elles
présentent  la  plus  grande  analogie  avec  le  tissu  du
cerveau.,  leur  texture  devient  plus  homogène  ;  on
n'y  voit  plus  de  traces  des  lobules  que  l'on  y  distin-
guait dans  le  premier  état  ;  mais  les  divisions  des
grands  lobes  sont  toujours  très-marquées,  surtout  à  la


ENCEPIIALOÏDES DU POUMON.  5  If)

surface  des  tumeurs-.  Les  vaisseaux  qui  se  trouvent
dans  les  scissures  que  laissent  entre  eux  ces  lobes,  et
dans  le  tissu  cellulaire  ténu  qui  revêt  la  tumeur,  sont
beaucoup  plus  développés  que  dans  le  premier  état  :
ce  n'est  que  dans  cette  période  ,  ou  même  à  l'époque
où  elle  approche  de  la  troisième ,  que  les  épanche-
mens  sanguins  ont  lieu.

La  troisième  période  commence  ,  ainsi  que  nous
l'avons  dit  plus  haut ,  quand  la  matière  cérébriforme
a  acquis  une  consistance  analogue  à  celle  de  la  bouil-
lie ou  d'un  cerveau  extrêmement  humide  et  ramolli
par  un  commencement  de  putréfaction.  Dans  cet  état,
elle  présente  encore  souvent  beaucoup  d'analogie  avec
la  substance  cérébrale.  Je  n'ai  pas  observé  que  les
tumeurs  cérébriformes  enkystées  ou  non  enkystées
se  ramollissent  beaucoup  davantage ,  et  que  la  matière
qu'elles  contiennent  soit  absorbée  ou  évacuée  de  ma-
nière à  laisser  à  leur  place  un  kyste  vide  ou  une  exca-
vation ,  comme  il  arrive  pour  les  tubercules  ;  et  par
conséquent  il  n'est  pas  probable  que,  dans  aucun  cas,
on  puisse  trouver  la  pectoriloquie  par  suite  d'un  can-
cer céréb réforme  du  poumon.

Je  n'ai  rencontré  ,  jusqu'à  présent ,  de  tumeurs  cé-
rébriformes enkystées  que  dans  les  poumons-,  dans  le
foie  et  dans  le  tissu  cellulaire  du  médiastin.

342.  2e  Sorte.  Masses  cérébriformes  non  en-
kystées.  On  rencontre  très-souvent  les  encépha-

loïdes  sous  celle  forme.  Le  volume  des  masses  cé-
rébriformes non  enkystées  est  extrêmement  variable  :
j'en  ai  vu  d'aussi  grosses  que  la  tête  d'un  fœtus  à
terme,  et  d'aussi  petites  qu'un  grain  de  chenevis.  Leur
forme,  ordinairement  sphéroïde,  est  quelquefois  apla-


320  ENCÉPHALOÏDES  du poumon.

tie ,  ovoïde  ,  ou  toul-a-fait  irrégulière  ;  leur  surface
extérieure  ,  divisée  en  lobes  que  séparent  des  scis-
sures plus  ou  moins  profondes ,  est  cependant
moins  régulièrement  bosselée  que  celle  des  tumeurs
enkystées  de  même  nature  ;  leur  structure  inté-
rieure est  d'ailleurs  absolument  la  même  dans  les
deux  dernières  périodes  ;  la  membrane  cellulaire
qui  les  enveloppe  est  plus  ou  moins  marquée  ,  sui-
vant quelles  sont  placées  dans  un  tissu  cellulaire
lâche  .,  ou  dans  la  substance  d'un  organe  dont  la  tex-
ture est  serrée  :  dans  le  dernier  cas ,  la  membrane
dont  il  s'agit  est  beaucoup  plus  mince  et  moins  pro-
noncée.

Dans*  leur  premier  état,  ou  dans  leur  période  de
crudité,  les  masses  cérébriformes  non  enkystées  pré-
sentent un  tissu  plus  demi-transparent  que  par  la
suite  ,  presque'  incolore ,  et  offrant  d'une  manière
très-légère  un  œil  bleuâtre;  il  est  assez  dur  et  divisé
en  lobules  nombreux  ;  son  aspect  est  alors  gras  et  assez
semblable  à  celui  du  lard.  Mais,  dans  cet  état  même,
la  matière  cérébriforme  ne  graisse  pas  le  scalpel  ,  et
elle  se  coagule  par  l'action  de  la  chaleur  sans  donner
un  atome  de  graisse.  Quelquefois  aussi  elle  présente
un  aspect  plutôt  humide  que  gras  ,  ce  qui  me  paraît
avoir  lieu  lorsque  les  tumeurs  cérébriformes  com-
mencent déjà  à  passer  à  leur  second  état.  Ce  passage
se  fait  de  la  manière  suivante  :  le  tissu  de  la  tu-
meur devient  plus  opaque,  plus  mou;  il  blanchit;
ht  plupart  des  intersections  qui  indiquaient  sa  di-
vision en  lobules  s'effacent;  les  parues  voisines  des
grandes  intersections  où  se  trouvent  les  gros  vaisseaux
de  la tumeur  sont celles qui conservent le plus


DU POUMON."  321

long-temps  leur  texture  primitive.  J'ai  trouvé  en
ces  endroits  des  portions  encore  dures  et  lardacécs
dans  des  tumeurs  déjà  passées  à  leur  troisième  pé-
riode.

Toutes  les  observations  que  j'ai  pu  faire  jusqu'à
présent  me  portent  à  croire  que  les  tumeurs  cérébri-
formcs  enkystées  ne  diffèrent  pas  ,  dans  leur  première
période  et  dans  leur  mode  de  développement,  de
celles  qui  viennent  d'être  décrites.

Les  tumeurs  cérébriformes  non  enkystées  peuvent
se  développer  dans  toutes  les  parties  du  corps  hu-
main; mais  c'est  surtout  dans  le  tissu  cellulaire  lâche
et  abondant  des  membres  et  des  grandes  cavités
que  l'on  en  rencontre  plus  communément.  J'en  ai
trouvé  dans  le  tissu  cellulaire  de  l'avant-bras,  de  la
cuisse,  du  cou  et  du  médiastin  ;  on  en  rencontre  plus
souvent  encore  au  milieu  du  tissu  cellulaire  qui  en-
toure les  reins  et  la  partie  antérieure  de  la  colonne
vertébrale  ,  dans  l'abdomen  ;  et  assez  ordinairement
les  tumeurs  cérébriformes  situées  dans  ces  parties  ac-
quièrent un  volume  énorme.

Quoiqu'on  trouve  aussi  assez  fréquemment  des  tu-
meurs cérébriformes  dans  les  organes  intérieurs ,
elles  y  sont  cependant  plus  rares  que  dans  le  tissu  cel-
lulaire.

343.  5R  Sorte.  — Infiltration  des  organes  par  la
matière  cérébrljorme.  —  Je  n'ai  jamais  trouvé  l'in-
filtration cérébriforme  dans  les  poumons  :  c'est  pour-
quoi je  ne  la  décrirai  point  ici.  Je  me  conten-
terai de  dire  qu'on  la  distingue  des  encéphaloïdes
non  enkystées  en  ce  qu'elle  forme  des  masses  non
circonscrites,  et  dans  lesquelles  la  matière  cérébri-
1.  21


522  DES PRODUCTIONS OSSEUSES, etc..

forme  se  montre  d'autant  plus  voisine  de  l'état  de
crudité,  qu'on  l'examine  plus  loin  du  centre  de  ces
masses.  Elle  présente  en  outre  un  aspect  très-varié
par  son  mélange  en  diverses  proportions  avec  les  diffé-
rens  tissus  organiques  dans  lesquels  elle  se  déve-
loppe.

344-  Pendant  la  plus  grande  partie  de  l'existence
desencéphaloïdes,  il  n'y  a  pas  de  fièvre  sensible,  et,
dans  beaucoup  de  cas  même,  la  mort  arrive  sans  que
le  pouls  du  malade  ait  jamais  présenté  d'altération
notable.  Quand  il  existe  un  mouvement  fébrile  bien
marqué,  il  paraît  ordinairement  dû  à  des  circonstances
accidentelles,  plutôt  qu'au  développement  des  encé-
phaloïdes  en  lui-même.  Ainsi,  lorsque  ces  tumeurs,
à  raison  de  leur  position ,  gênent  des  organes  essen-
tiels, ou  occasionnent  une  inflammation  locale  plus
ou  moins  étendue;  lorsque  l'irritation  produite  par
leur  présence  détermine  un  flux  abondant  d'un  li-
quide quelconque ,  la  fièvre  se  développe  assez  sou-
vent ,  et  peut  même  devenir  continue  et  très  -  forte.
Mais  ce  n'est  guère  qu'aux  approches  de  la  mort  que
l'on  voit  paraître  la  fièvre,  sans  qu'on  puisse  l'attri-
buer à  autre  chose  qu'à  l'action  délétère  de  la  matière
morbifique  sur  l'économie  animale.

Les  encéphaloïdes  peuvent  exister  pendant  long-
temps sans  produire  un  amaigrissement  notable.
Mais  ce  symptôme  est  constant  vers  l'époque  de  la
terminaison  de  la  maladie  ,  et  il  marche  alors  d'une
manière  très  -  rapide.  Les  seuls  cas  où  la  mort
arrive  sans  qu'il  y  ait  eu  d'amaigrissement  sont  ceux
où  elle  est  déterminée  par  la  situation  même  des  tu-
meurs morbifiques ,  et  par  la  pression  qu'elles  exer-


DU POUMON.  323

cent  sur  des  organes  essentiels,  comme  le  cerveau  ou
le  poumon.  Les  cas,  au  contraire,  où  l'amaigrissement
commence  de  bonne  heure  et  presque  dès  l'origine  de
la  maladie  sont  ceux  où  la  matière  morbifique,  à  raison
du  lieu  où  elle  s'est  développée ,  occasionne  un  flux
colliquatif,  propre- par  lui-même  à  causer  l'amaigris-
sement ,  comme  il  arrive  dans  les  squirrhes  de  la  ma-
trice.

L'hydropisie  n'est  point  un  effet  nécessaire  du  dé-
veloppement de  la  matière  morbifique  dont  il  s'agit  ;
mais  elle  survient  cependant  assez  fréquemment  aux
approches  de  la  mort,  surtout  lorsque  la  matière  cé-
rébriforme  s'est  développée  dans  le  foie  ou  dans  la
matrice.

545.  De  ce  qui  précède,  comparé  à  ce  qui  a  été
dit  plus  haut  (§  278),  il  résulte  que  le  cylindre  doit
indiquer  l'existence  des  encéphaloïdes  du  poumon
lorsqu'elles  forment  des  masses  volumineuses,  ce  qui
est  assez  ordinaire  à  cette  espèce  de  production  ac-
cidentelle. L'ouvrage  de  M.  Bayle  contient  une  ob-
servation de  ce  genre  que  je  lui  avais  communi-
quée (a)  :  je  n'en  donnerai  point  ici  d'autres,  parce
que  les  encéphaloïdes  sont  très-faciles  à  distinguer  de
toute  autre  espèce  de  cancer.

ARTICLE VIL

Exploitation  des  tubercules  par  la  respiration.

346.  L'exploration  de  la  respiration  fournit  peu  de
données  relativement  à  la  phthisie  pulmonaire  simple,

-  -

(a)  Recherches  sur  la  Phthisie,  etc.,  obs.  xxxvj.


524  EXPLORATION DES TUBERCULES

c'est-à-dire,  sans  complication  d'inflammation.  Elle
est ,  sous  ce  rapport,  très-inférieure  à  l'exploration  de
la  voix  ,  et  même  à  celle  du  râle.  Cependant  les  ren-
seignemens  qu'elle  fournit  ne  sont  point  à  dédaigner  ,
et  deviennent  même  précieux  dans  quelques  cas.

547-  Lorsqu'il  existe  dans  les  poumons  des  tuber-
cules crus  ,  et  qui  sont  disséminés  d'une  manière  à-
peu-près  égale  dans  toutes  les  parties  de  ces  organes  ,
l'auscultation  de  la  respiration,  comme  nous  l'avons
dit  (§278),  n'indique  rien;  et,  s'il  n'existe  en  même
temps  aucune  autre  espèce  d'engorgement  pulmo-
naire ,  la  respiration  s'entend  bien  dans  toute  re-
tendue de  la  poitrine  ;  ou  si  l'intensité  du  bruit  res-
piratoire diffère  un  peu  dans  ses  diverses  parties,  cette
différence  est  si  peu  marquée  qu'on  n'en  peut  rien
conclure.  La  percussion,  dans  ces  cas,  n'indique
non  plus  aucune  diminution  du  son.  Mais  lorsque
les  tubercules  sont  accumulés  en  grand  nombre  et
de  manière  à  former  des  masses  volumineuses  dans
quelque  partie  du  poumon  ,  ce  qui  arrive  surtout  ,
comme  on  le  sait ,  dans  le  lobe  supérieur  ,  la  respi-
ration ne  s'entend  plus  dans  le  point  ainsi  affecté  ,  et
la  percussion  n'en  tire  qu'un  son  mat.

348.  La  respiration  s'entend  parfaitement  dans  les
points  de  la  poitrine  correspondais  aux  cavités  ul-
céreuses ,  même  quand  ces  points  rendent  un  son
tout-à-fait  mat  par  la  percussion,  à  raison  des  tu-
bercules crus  ou  de  l'engorgement  tuberculeux  ou
inflammatoire  qui  existe  autour  des  excavations.
La  respiration  est  alors  d'autant  plus  sonore  que
l'excavation  a  plus  d'étendue.  On  peut  même  dire  ,
en  général  ;  que  le  bruit  produit  par  la  pénétration


PAR  LA RESPIRATION'.  525

de  l'air  dans  les  cavités  ulcéreuses  est  plus  fort  que
celui  de  la  respiration  dans  un  poumon  sain  ;  mais  ce
dernier  est  accompagné  d'une  sorte  de  murmure  ou
de  crépitation  due  à  la  dilatation  des  cellules  aériennes,
et  qui  lui  donne  un  caractère  tout  particulier  :  ce  mur-
mure n'existe  pins  d'une  manière  sensible  dans  le
premier.  Celui-ci  ,  au  contraire  ,  de  même  que  le
bruit  respiratoire  exploré  sur  le  larynx  ou  la  trachée  r
a  plus  d'analogie  avec  le  bruit  du  vent  ou  avec  celui
d'un  soufflet.  Ce  caractère  est  même  beaucoup  plus
marqué  que  sur  la  trachée.  Avec  de  Phabitude,  on
sent  facilement  que  l'air  pénètre  dans  des  cavi-
tés plus  amples  que  les  bronches  et  les  vésicules
aériennes;  et,  à  ce  seul  signe,  on  pourrait  déjà  avoir
au  moins  une  forte  présomption  de  l'existence  d'une
cavité  ulcéreuse.  Cette  différence  est  surtout  remar-
quable quand  l'excavation  ,  comme  il  arrive  le  plus
souvent ,  est  implantée  au  milieu  d'une  portion  du
poumon  engorgée  et  durcie  ;  parce  que  le  bruit  de
l'air  pénétrant  dans  celte  cavité  n'est  pas  altéré  par  le
murmure  naturel  de  la  respiration  ,  tandis  que  sv
l'excavation  est  placée  dans  une  partie  du  poumon
tout-à-fait  saine  d'ailleurs  ,  les  deux  bruits  étant  en-
tendus à-la-fois  ne  peuvent  être  bien  distingués.

549'  Lorsque  la  percussion  donne  un  son  mat  dans
une  partie  quelconque  de  la  poitrine  ,  et  que  ,  dans
un  point  peu  élendu  de  cette  portion  engorgée ,  la
respiration  s'entend  plus  fortement  que  dansTétat  na-
turel,  et  sans,  la  crépitation  propre  au  tissu  pulmo-
naire, on  peut  assurer  qu'il  existe  en  ce  lieu  une  excavn  •
lion  ulcéreuse  placée  au  milieu  d'une  portion  rlu  pou-
mon endurcie  par  l'accumulation  de tubercules  très-


52Ô  EXPLORATION DES TUBERCULES

rapprochés  les  uns  des  autres.  Si ,  dans  ce  cas,  la  pec^
toriloquie  n'existe  pas  au  moment  où  l'on  fait  l'exa-
men ,  on  peut  assurer  qu'elle  se  manifestera  dans  un
autre  moment,  et  que  sa  suspension  momentanée  dé-
pend de  l'obstruction  des  bronches  par  la  matière  des
crachats  (§  70).

Dans  le  cas  dont  il  s'agit ,  il  semblerait  d'abord
que  la  percussion  eût  quelque  avantage  sur  l'ex-
ploration par  le  cylindre ,  puisque  la  première  in-
dique l'engorgement  pulmonaire  par  un  signe  très-
évident  ,  tandis  que  la  seconde  (  si  la  pecloriloquie
n'existe  pas  dans  le  moment  )  n'annonce  l'existence
d'une  excavation  ulcéreuse  que  par  une  nuance  du
bruit  de  la  respiration  assez  difficile  à  saisir  pour  un
homme  qui  ne  serait  pas  très-exercé  :  mais  cet  avan-
tage n'est  qu'apparent  ;  car  si  l'on  promène  le  cylindre
autour  du  point  où  existe  une  excavation  ainsi  entou-
rée de  tissu  pulmonaire  engorgé ,  on  n'entendra  plus
du  tout  le  bruit  de  la  respiration.

35o.  Il  est  un  cas  aussi  fréquent  que  le  précédent  ,
et  dans  lequel  la  percussion  ne  donne  pas  le  moindre
renseignement ,  quoique  la  lésion  du  poumon  soit  des
plus  graves.  Lorsque,  dans  un  point  quelconque  de  cet
organe ,  et  particulièrement  vers  son  sommet ,  il  existe
une  excavation  très-vaste  ,  ou  plusieurs  excavations
rapprochées  les  unes  des  autres  ,  la  poitrine  rend  tou-
jours ,  en  cet  endroit ,  un  son  très-clair,  quel  que  soit
le  degré  de  l'engorgement  du  tissu  pulmonaire  envi-
ronnant. C'est  même  à  cette  cause  qu'est  due  la  ré-
sonnance  parfaite  de  la  poitrine  chez  un  grand  nombre
de  phlhisiques.

55 1.  Assez  souvent  aussi;  le  bruit  de  la  respiration,


PAR LA RESPIRATION.  32J

dans  les  excavations  tuberculeuses  ,  est  accompagné
d'un  phénomène  qui  a  également  lieu  quelquefois
chez  les  égophones,  et  même  sur  le  larynx  et  la
trachée  d'un  homme  sain.  Il  semble  qu'au  moment
où  le  malade  inspire ,  il  attire  à  lui  la  colonne  d'air
contenue  dans  le  tube  du  cylindre  ,  et  qu'il  l'y  re-
pousse en  expirant.  Ce  phénomène  n'existe,  en  géné-
ral, que  chez  des  sujets  dont  les  excavations  sont  tout-
à-fait  vides  et  communiquent  avec  les  bronches  par
un  petit  nombre  d'ouvertures  ;  il  est  surtout  très-
marqué  ,  de  même  que  la  pectoriloquie  qui  est  accom-
pagnée d'un  souffle  venant  par  bouffées  (§  7$),
quand  il  existe  deux  ou  plusieurs  excavations  de  gran-
deur à-peu-près  égale ,  communiquant  entre  elles  par
une  ouverture  étroite.

352.  Chez  quelques  pectoriloques ,  j'ai  trouvé  que
l'expiration  produisait  dans  les  excavations  un  bruit
sensiblement  plus  fort  que  l'inspiration ,  ce  qui  est  le
contraire  de  l'état  naturel.  D'après  l'autopsie  de  ceux  de
ces  sujets  que  j'ai  eu  occasion  d'ouvrir,  en  assez  petit
nombre  il  est  vrai ,  je  pense  que  ce  signe  annonce  une
caverne  vide  placée  dans  une  portion  crépitante  du
poumon,  susceptible,  par  conséquent,  d'affaissement,
et  s'ouvrant  par  une  seule  ouverture  ou  par  un  petit
nombre  dans  les  bronches.  Cette  caverne  se  remplis-
sant et  se  vidant  d'air  par  le  même  mécanisme  qu'un
soufflet,  doit,  comme  ce  dernier,  produire  plus  de
bruit  lorsque  ses  parois  se  rapprochent  que  lorsqu'elles
s'écartent ,


328  DE LA PLEURESIE.

CHAPITRE V.

DE LA PLEURÉSIE.

ARTICLE Ier.

Caractères  anatomiques  de  la  pleurésie.

353.  La  pleurésie  est  l'inflammation- de  la  plèvre,
Elle  tire  son  nom  de  la  douleur  de  coté  qui  en  est  or-
dinairement le  symptôme  principal.  Le  mot  Tr/eupinç  ,
dans  le  sens  que  lui  donne  Hippocrate ,  signifie  même  ,
à  proprement  parler  ,  toute  espèce  de  douleurs  de
côté  ,  et  surtout  celles  qui  sont  un  peu  fortes  et  per-
sistantes. Cette  circonstance  ,  et  le  peu  de  progrès
qu'avait  faits  l'anatomic  pathologique  jusqu'à  la  fin  du
dernier  siècle  ,  ont  été  causes  de  beaucoup  de  contro-
verses sur  les  caractères  propres  et  le  siège  de  la  pleu-
résie. On  s'est  long-temps  demandé  si  la  pleurésie
avait  pour  cause  l'inflammation  de  la  plèvre  ou  celle
du  poumon;  si  ces  deux  organes  étaient  affectés  à-la-
fois  dans  celte  maladie ,  ou  si  elle  était  placée  tantôt
dans  l'un  et  tantôt  dans  Pautre  ;  on  a  même  cherché
la  cause  de  la  pleurésie  dans  les  adhérences  oellulaires
qui  unissent  si  fréquemment  la  plèvre  et  le  poumon.
A  une  époque  très-rapprochée  de  nous ,  on  trouve
encore  ces  questions  longuement  discutées  et  assez  mal
résolues  par  Morgagni  Ça)  ,  que  l'on  peut  regarder
comme  le  créateur  de  l'analomie  pathologique,  et  par

(a)  Epist.  XX;  n"  38;  Epis  t.  xxi>  ncs  37  et  seq.


DE LA PLEURÉSIE.  32Q

Sarcone  (a)  ,  qui  fut peut-être  le  praticien  le  plus
remarquable  du  dernier  siècle.

Ces  questions  sont  aujourd'hui  oiseuses  ,  au  moins
en  France  ,  où,  depuis  la  publication  de  l'ouvrage  de
M.  Pinel ,  les  médecins  n'emploient  plus  le  mot  pleu-
résie que  pour  indiquer  l'inflammation  de  la  plèvre.
Il  est  certain  ,  au  reste ,  que  dans  beaucoup  de  cas  la
pleurésie  et  la  péripneumonie  existent  simultanément  ;
que,  dans  des  cas  où  la  plèvre  seule  est  enflammée,
le  point  de  côté ,  qui  fait  le  caractère  principal  de  la
7rÀeùpiTtç  des  anciens  et  de  la  plupart  des  praticiens  mo-
dernes ,  est  à  peine  marqué ,  et  par  momens  seule-
ment ; que  quelquefois  même  il  ne  se  manifeste  à
aucune  époque  de  la  maladie  ;  que  dans  d'autres  cas ,
au  contraire  ,  où  il  y  a  à-la-fois  une  péripneumonie
très  -  forte  et  une  pleurésie  très  -  légère et  très-peu
étendue ,  il  peut  y  a\*oir  un  point  de  côté  des  plus
violens  ; mais  il  est  également  constant  que  l'inflam-
mation de  la  plèvre  peut  exister  sans  celle.du  poumon
et  vice  versa.  H  y  a  des constitutions épidémiques
dans  lesquelles  on  les  trouve  communément  isolées  ,
et  d'autres  où  elles  sont  ordinairement  réunies  ;  mais  ,
en  général  , on  trouve plus  souvent ,  à  l'ouverture
des  cadavres,  la  péripneumonie  sans  pleurésie,  que
la  pleurésie  sans  péripneumonie  ,  f>ar  la raison  que
presque  toutes  les  pleurésies  simples  se  terminent  par
la  gùérison.

354.  La  pleurésie  peut  être  aiguë ou  chronique.

(//)  Istoria  ragionata  de  mali  osservati  in  Napoli  ,  neli'
tntero  Corso  delV anno  1 76^,  scritta  da  Michèle  Sarcone.
JVapolij,  1 765  ,  in-&°,  parle  seconda,  §  i3i  et  seq.


550  PLEURÉSIE, ROUGEUR DE LA PLEVRE.

Le  caractère  analomique  de  la  pleurésie  aiguë ,  comme
celui  de  l'inflammation  de  toutes  les  membranes  sé+-
reuses,  est  la  rougeur  de  la  membrane  affectée.  Cette
rougeur  est ,  en  quelque  sorte ,  ponctuée  et  semblable
à  ce  qu'elle  serait  si  l'on  avait  formé  avec  un  pinceau,
à  la  surface  de  la  plèvre  ,  un  grand  nombre  de  petites
taches  de  sang  très-irrégulières  et  très-rapprochées  les
unes  des  autres.  Ces  points  rouges  pénètrent  toute  l'é-
paisseur de  la  membrane  ,  et  laissent  entre  eux  des
intervalles  dans  lesquels  on  dislingue  encore  très-
bien  la  couleur  blanche  de  la  plèvre.  Il  n'y  a  pas  de
doute  que ,  pendant  la  vie ,  la  rougeur  ne  doive  être
uniforme ,  et  que  les  intervalles  que  l'on  y  observe
après  la  mort ,  et  qui  la  rendent  ponctuée  ,  ne  doi-
vent être  comparés,  ainsi  que  le  faisait  Bichat  pour  des
dispositions  analomiques  analogues  ,  à  la  disparition
presque  totale  de  la  rougeur  que  l'on  observe  souvent
dans  les  cadavres  des  sujets  morts  d'érysipèle.

Outre  cette  rougeur  ponctuée ,  et  lors  même  qu'elle
est  très-peu  considérable,  on  trouve  toujours  les  vais-
seaux sanguins  qui  rampent  à  la  surface  de  la  plèvre
beaucoup  plus  rouges  et  plus  appareils  que  dans  l'état
naturel  ,  et  comme  injectés.

555.  Quelques  médecins  regardent  lepaississement
de  la  plèvre  comme  un  effet  assez  ordinaire  de  son
inflammation.  Ce  caractère  ne  m'a  jamais  paru  bien
évident,  et  il  est  certain  que,  dans  la  plupart  des  cas
où  l'on  a  cru  trouver  celte  disposition ,  on  a  pris  pour
un  épaississement ,  des  tubercules  miliaires  très-nom-
breux développés  à  la  surface  interne  ou  externe  de
la  plèvre  ,  des  incrustations  cartilagineuses  placées
entre  celte  membrane  et  les  parlies  qu'elle  revêt,  ou


PLEURÉSIE, EPAISSISSEMENT  , etC.  33  I

des  fausses  membranes  plus  ou  moins  denses ,  intime-
ment adhérentes  à  sa  surface  interne.

356.  L'inflammation  de  la  plèvre  est  toujours  ac-
compagnée d'une  exhalation  à  sa  surface  interne;  cette
exhalation  ,  qui  est ,  à  proprement  parler ,  le  mode  de
suppuration  propre  des  membranes  séreuses ,  paraît
commencer  dès  les  premiers  instans  de  l'inflammation,
et  présente  presque  toujours  deux  matières  de  nature
différente,  l'une  demi-concrète,  l'autre  aqueuse  et
très-liquide.  La  première  est  connue  sous  le  nom  de
jausse  membrane ,  la  seconde  sous  le  nom  de  sé-
rosité ou  d 'épanchement  séro-purulent.  L'une  etl'autre
présentent  beaucoup  de  variétés.

557.  Les  fausses  membranes  sont  formées  par  une
matière  d'un  blanc  plus  ou  moins  jaune,  opaque  ,  ou
très-légèrement  demi-transparente  ,  dont  la  consis-
tance ,  quelquefois  à  peine  supérieure  à  celle  du  pus,
est ,  dans  d'autres  cas  ,  égale  à  celle  du  blanc  d'œuf
cuit,  ou  de  la  couenne  inflammatoire  du  sang,  à  la-
quelle les  fausses  membranes  ressemblent  beaucoup
par  tous  leurs  caractères  physiques.  Cette  matière ,
étendue  sous  forme  de  nappe  sur  toute  la  partie  en-
flammée de  la  plèvre  ,  en  suit ,  quand  cette  inflam-
mation est  générale  ,  tous  les  contours,  tant  sur  les
poumons  que  sur  les  parois  externes  du  thorax ,  et
lui  forme  une  sorte  de  doublure  intérieure  et  com-
plète. Dans  les  cas  où  l'inflammation  est  bornée  à  la
plèvre  pulmonaire  ou  à  la  plèvre  costale,  la  partie  en-
flammée est  seule  recouverte  d'une  fausse  membrane.

Dans  les  cas  d'inflammation  générale,  assez  souvent
les  portions  de  la  fausse  membrane  qui  revêtent  le
poumon. et  la  plèvre  costale  sont  réunies entre  elles


352  PLEURÉSIE, FAUSSES MEMBRANES."

par  des  lames  de  même  nature  qui  se  rendent  de  l'une
à  l'autre  ,  en  traversant  le  liquide  séreux  épanché
dans  l'espèce  de  sac  formé  par  l'exsudation  pseudo-
membraneuse.  Dans  cet  état  ,  les  fausses  membranes
adhèrent  très-peu  à  la  plèvre  ,  et  on  peut  aisément
les  enlever  en  raclant  avec  le  manche  du  scalpel.

L'épaisseur  ordinaire  des  fausses  membranes  varie
d'une  demi-ligne  à  deux  lignes  ;  elle  est,  en  général,
assez  uniforme;  quelquefois  cependant  elle  est  plus
considérable  dans  certains  points,  et  surtout  à  la  face
inférieure  du  poumon  et  sur  la  partie  correspondante
du  diaphragme.  Dans  certains  cas,  la  fausse  membrane
présente  dans  toute  son  étendue  des  épaississemens
répandus  çà  et  là  sous  forme  de  lignes  quis'enlre-croi-
sent  et  forment  une  sorte  de  réseau  irrégulier  ;
d'autres  fois,  au  contraire,  ces  épaississemens,  très-
rapprochés  les  uns  des  autres,  forment  des  espèces
de  petites  tubèrosités  irrégulières  qui  donnent  à  la
fausse  membrane  un  aspect  granulé.  Dans  l'un  et  l'autre
cas,  les  portions  intermédiaires  étant  ordinairement
fort  minces ,  et  paraissant  transparentes  et  incolores  ,
par  opposition  aux  parties  plus  épaisses  qui  conservent
leur  couleur  et  leur  opacité,  les  fausses  membranes
présentent  alors  un  aspect  fort  analogue  à  celui  d'un
épiploon  un  peu  chargé  de  graisse.  Celte  ressem-
blance est  surtout  frappante  quand  déjà  il  s'est
développé  des  vaisseaux  sanguins  dans  la  fausse
membrane.

558.  Quelquefois,  et  surtout  quand  la  sérosité
épanchée  est  abondante ,  les  fausses  membranes  se
détachent  de  la  plèvre  en  tout  ou  en  partie  et  flottent
librement  dans  la  sérosité  ;  il  arrive  même  de  trouver


PLEURÉSIE  ,  ÉPANCHEM.  SERO-PURULENT.  533

dans  le  liquide  des  masses  assez  considérables  d'ex  su-
dation albumineuse  concrète  ,  dont  la  forme  globu-
leuse et  irrégulièrement  ovoïde  semblerait  annoncer
qu'elles  n'ont  jamais  été  adhérentes  à  la  plèvre;  ce
qui  me  paraît  cependant  impossible  à  concevoir.  Il  est
probable  que  ces  sortes  de  masses  se  forment  dans  les
parties  anguleuses  que  présente  la  cavité  de  la  plèvre,
vers  les  attaches  du  diaphragme  et  la  racine  des
poumons;  et  qu'en  nageant  ensuite  dans  le  liquide,
elles  se  roulent  en  quelque  sorte  sur  elles-mêmes.

3  jg.  L'épanchement  séreux  qui  accompagne  pres-
que toujours  la  formation  des  fausses  membranes  se
présente  ordinairement  sous  la  forme  de  sérosité  de
couleur  citrine  c%  légèrement  fauve  ,  dont  la  trans-
parence n'.est  troublée  que  par  de  petits  fragmens  du
pus  concret  ou  pseudo-membraneux,  ou  par  quelques
hlamens  de  même  nature.  Elle  ressemble  alors  assez
bien  à  du  petit-lait  non  clarifié  .  et  cette  ressemblance
est  même  telle  qu'elle  a  fait  tomber  dans  une  erreur
grossière  quelques  praticiens  qui  ont  cru  reconnaître
le  lait  dans  l'épanchement  séro-purulent  de  la  péri-
tonite des  femmes  en  couches;  et  effectivement  l'er-
reur serait  pardonnable  si  la  même  chose  ne  s'ob-
servait pas  dans  l'inflammation  de  toutes  les  mem-
branes séreuses,  et  chez  les  hommes  comme  chez  les
femmes.

36o.  Dans  quelques  cas,  la  sérosité  est  d'une  cou-
leur fauve  très-foncée ,  rousse  ,  et  évidemment  mêlée
de  sang  ;  quelquefois  même  elle  est  tout-à-fait  san-
guinolente. Celte  couleur,  lorsqu'elle  est  très-foncée,
paraît  tenir  à  une  inflammation  secondaire  et  déve-
loppée  dans les fausses  membranes  elles-mêmes  ,


334  PliEURÉSIÉ,  ÉPANCHEM.  SFRO-PURULENT.

car  on  les  trouve  alors  assez  ordinairement  fortement
teintes  en  rouge  ,  ou  parcourues  par  un  grand  nom-
bre de  vaisseaux  sanguins  encore  imparfaits,  mais
déjà  reconnaissais  es.  La  plèvre,  au-dessous  des  fausses
membranes  qui  présentent  cet  aspect ,  est  elle-même
beaucoup  plus  rouge  que  dans  l'inflammation  récente
la  plus  aiguë.

L'épanchement  pleurétique  est  communément  ino-
dore dans  la  pleurésie  aiguë.  Je  ne  l'ai  trouvé  fétide
que  chez  un  homme  mort  de  pleuro-péripneumonie
à  la  suite  d'un  empoisonnement  par  l'opium.  Cher
ce  sujet,  l'épanchement  séreux  et  les  fausses  mem-
branes exhalaient  une  odeur  vineuse  aigrelette  extrê-
mement nauséabonde.

36 1.  Les  proportions  relatives  de  la  sérosité  épan-
chée et  de  l'exsudation  albumineuse  n'ont  rien  de
constant.  Quelquefois  on  trouve  une  quantité  énorme
de  sérosité  et  peu  de  fausses  membranes  ;  dans
d'autres  cas  ,  le  contraire  a  lieu.  En  général ,  plus
le  caractère  inflammatoire  de  la  maladie  est  prononcé,
et  plus  les  fausses  membranes  sont  épaisses  et  étendues.
Chez  les  sujets  faibles  et  lymphatiques,  au  contraire,
on  trouve,  à  la  suite  des  pleurésies,  une  grande  quan-
tité de  sérosité  limpide  et  des  fausses  membranes  peu
épaisses,  souvent  flottantes  dans  la  sérosité.  La  pleu-
résie semble  en  quelque  sorte  se  confondre  dans  ces
cas,  par  des  degrés  insensibles,  avec  l'hydro- thorax ,
ainsi  que  nous  aurons  lieu  de  le  montrer  en  parlant
de  cette  dernière  maladie.  En  général,  dans  l'épan-
chement pleurétique ,  la  sérosité  est  d'autant  plus  lim-
pide qu'il  y  a  moins  de  fausses  membranes  ;  et  cela
se  conçoit facilement , puisque  les  petits  fragmens


PLEURÉSIE  SANS  EPANCHEMENT  LIQUIDE.  335

d'albumine  concrète  qui  la  troublent  proviennent  de
Celte  exsudation.

3Ô2.  Dans  quelques  cas  rares,  on  trouve  une  ex-
sudation pseudo  -membraneuse  unissant  les  surfaces
contiguës  de  la  plèvre  sans  épanchement  séreux.  Ce
cas  serait  fort  commun  si  on  rangeait  dans  la  même
catégorie  les  pleurésies  dont  la  guérison  commence
à  s'opérer  ,  et  dans  lesquelles ,  comme  nous  le  verrons
tout-à-1'heure  ,  le  premier  effort  de  la  nature  pour
le  rétablissement  de  l'état  naturel  des  parties  con-
siste dans  l'absorption  de  la  partie  séreuse  de  l'épan-
chement.  Dans  le  cas  dont  je  veux  parler,  on  trouve  ,
à  la  suite  d'une  pleurésie  peu  intense  et  partielle
qui  compliquait  une  maladie  plus  grave  à  laquelle
le  malade  a  succombé  ,  une  exsudation  d'un  blanc
presqu'incolore  et  demi-transparente,  qui ,  quand  elle
est  encore  récente,  permet  de  séparer  les  parties  qu'elle
réunit,  et  reste  sur  la  surface  de  chacune  d'elles  ab-
solument comme  de  la  colle  de  farine  un  peu  épaisse
et  encore  humide  qui  réunirait  deux  feuilles  de
papier.

365.  Dans  les  péripneumonies  ,  et  particulière-
ment dans  celles  qui  sont  légères  et  partielles  ,  on
trouve  aussi  quelquefois  la  plèvre  pulmonaire  ,  au  voi-
sinage de  la  partie  enflammée  ,  recouverte  ,  dans  une
petite  étendue ,  par  une  fausse  membrane  qui ,  suivant
qu'elle  est  plus  ou  moins  récente  ,  est  jaune,  opaque,
et  peu  adhérente  aux  parties  contiguës  ,  ou  ferme  ,
demi-transparente  ,  rougie  par  un  grand  nombre  de
petits  vaisseaux  ,  et  déjà  divisée  en  feuillets  membra-
niformes.  Dans  certains  cas  ,  on  ne  trouve  en  même
temps  aucun  épanchement  séreux  ,  et  j'ai  observé  des


536  FLEUR.LS1E, TRANSFORMATION

pleurésies  partielles  de  ce  genre  dans  lesquelles  la  per-
cussion et  le  cylindre  n'avaient  donné  aucun  signe
d'épanchement  dans  la  poitrine ,  quoique  ces  moyens
d'exploration  ,  et  surtout  le  dernier  ,  fissent  recon-
naître d'une  manière  évidente  des  quantités  de  sérosité
très-peu  considérables  épanchées  dans  la  plèvre.

La  même  chose  s'observe  aussi  assez  fréquemment
chez  les  phlhisiques  ;  et  il  paraît  que  les  adhérences  in-
times, soit  celluleuses,  soit  cartilagineuses,  du  sommet
du  poumon,  que  l'on  rencontre  si  souvent  chez  ces
sujets  ,  se  forment  ordinairement  de  cette  manière.

Au  reste,  ces  pleurésies  partielles,  et  qu'on  pour-
rait appeler  sèches ,  par  opposition  à  celles  qui  sont
accompagnées  d'épanchement  séro-purulent ,  sont  or-
dinairement des  complications  très-peu  considérables
qui  se  joignent  à  une  maladie  beaucoup  plus  grave  ;
et  souvent  le  médecin  et  le  malade  lui-même  ne  s'en
aperçoivent  à  aucun  symptôme  bien  caractéristique.
Une  sensation  locale  d'ardeur  ou  quelques  douleurs
pongitives  légères  et  fugaces  ,  sont  ordinairement  le
seul  qu'elles  présentent  chez  les  phtisiques.

564-  Les  fausses  membranes  pleurétiques  tendent
essentiellement,  et  toutes  les  fois  que  le  travail  de  la
nature  n'est  pas  troublé  par  une  cause  quelconque  ,
à  se  convertir  en  tissu  cellulaire,  ou  plutôt  en  un  vé-
ritable tissu  séreux  analogue  à  celui  de  la  plèvre.
Cette  conversion  s'opère  de  la  manière  suivante  :  le
liquide  séreux  qui  accompagnait  l'exsudation  pseudo-
membraneuse  est  absorbé;  le  poumon  comprimé  par
l'épanchement  se  développe,  et  n'est  plus  séparé  des
parois  thoraciques  que  par  les  fausses  membranes,  qui
s'unissent  alors  entre  elles  et  ne  forment  plus  qu'une-


DES FAUSSES MEMBRANES.  OOJ

Seule  masse.  Bientôt  cette  couche  informe  se  divise
en  feuillets  assez  épais  et  encore  opaques  ,  séparés  par
une  très-petite  quantité  de  sérosité.

C'est  à  cette  époque  que  l'on  commence  ordinai-
rement à  y  apercevoir  des  vaisseaux  sanguins.  Les
rudimens  de  ces  vaisseaux  se  présentent  d'abord  sous
la  forme  d'une  traînée  de  sang  tout-à-fait  irrégulière,
et  beaucoup  plus  volumineuse  que  les  vaisseaux  qui
doivent  lui  succéder.  Ce  sang  semble  avoir  pénétré
dans  le  tissu  de  la  fausse  membrane ,  comme  s'il  y
eût  été  poussé  par  une  forte  injection  ;  et  si  l'on  exa-
mine les  points  de  la  plèvre  correspondans  à  l'origine
de  cette  traînée  ,  on  les  trouve  plus  rouges  que  par-
tout ailleurs  et  comme  maculés  de  sang.  Bientôt  les
feuillets  pseuclo-membraneux  deviennent  plus  minces
et  moins  opaques;  les  traînées  de  sang  prennent  une
forme  cylindrique,  et  se  ramifient  à  la  manière  des  vais-
seaux sanguins,  mais  en  conservant  toujours  un  dia-
mètre considérable.  Si  on  les  examine  à  cette  époque,
on  trouve  que  ces  vaisseaux,  très -rouges,  présentent
une  couche  extérieure  riiolle  et  formée  de  sang  à  peine
concrète  à  laquelle  ils  doivent  leur  couleur.  Après
avoir  incisé  cette  couche ,  on  en  retire  une  sorte  de
moule  ou  de  faisceau  arrondi,  blanchâtre,  fibrineux ,
formé  évidemment  par  de  la  fibrine  concrète,  et  dont
le  centre  paraît  perforé  et  perméable  au  sang,  que  l'on
y  reconnaît  à  sa  couleur.  Quelque  petit  que  soit  le
canal ,  c'est  ce  faisceau  fibrineux  qui  doit,  en  s'amin-
cissant ,  former  les  tuniques  des  vaisseaux  sanguins.

Plus  tard  les  feuillets  de  la  fausse  membrane  de-
viennent tout-à-fait  transparens  et  à-peu-près  aussi
minces  que  des  lames  de  tissu  cellulaire.  Leurs  vais-
i.  22


558  PLEURÉSIE, TRANSFORMATION

seaux  deviennent  absolument  semblables  a.  ceux  qui
rampent  à  la  surface  interne  de  la  plèvre.  Mais  ce
tissu  accidentel  n'a  pas  encore  le  même  degré  de
consistance  que  le  tissu  cellulaire  naturel  ;  il  est
souvent  même  assez  mou  pour  pouvoir  être  rompu
lorsqu'on  veut  le  soulever  avec  le  doigt  pour  l'exa-
miner; ses  vaisseaux  ,  plus  volumineux  encore  jus-
que dans  leurs  plus  petites  ramifications,  présentent
l'aspect  d'une  injection  analomique  très-fine  :  ce  n'est
qu'au  bout  d'un  certain  temps  que  les  lames  qui  le
composent  présentent  entièrement  la  consistance  et
les  caractères  du  tissu  cellulaire  ou  plutôt  du  tissu
séreux;  car  ces  lames  ne  sont  jan«is  uniques  ,  elles
sont  toujours  continues  et  repliées  sur  elles-mêmes  ,
ou  adossées  l'une  à  l'autre  ,  de  manière  qu'elles  pré-
sentent ,  comme  la  plèvre  même,  à  laquelle  elles  adhè-
rent par  leurs  extrémités  ,  une  surface  exhalante  ,
lisse  et  lubrifiée  par  une  légère  humidité  ,  et  une
surface  extérieure  ou  adhérente  ,  par  laquelle  elles  se
réunissent  entre  elles  ,  et  sur  laquelle  rampent  les
vaisseaux  sanguins  dont  nous  venons  de  parler.

J'ai  trouvé  quelquefois  des  lobules  de  graisse  dé-
veloppés dans  les  duplicalures  de  ces  lames  ;  mais
cela  est  fort  rare.

Ces  lames  accidentelles  sont  ordinairement  dirigées
perpendiculairement  à  la  direction  de  la  plèvre  ,  de
manière  qu'une  de  leurs  extrémités  étant  fixer;  à  un
point  quelconque  de  la  plèvre  costale  ,  diaphrag-
matique  ou  médiastine  ,  l'autre  va  s'insérer  au  point
opposé  du  poumon  en  faisant  un  angle  «V  peu-près  droit.

Parvenues  à  cet  étal,  les  lames  séreuses  acciden-
telles, quelque  nombreuses  qu'elles  soient,  ne  nuisent


DES FAUSSES MEMBRANES»  33g

plus  en  aucune  manière  à  la  santé  ;  la  respiration
même  ne  se  ressent  nullement  de  leur  existence  ,
excepté  dans  quelques  cas  particuliers  dont  nous  au-
rons occasion  de  parler  plus  bas.  Ces  lames  jouis-
sent de  toutes  les  propriétés  du  tissu  séreux  naturel  ;
elles  sont,  comme  lui,  susceptibles  d'exhalation  et  d'ab-
sorption; et,  chez  les  hydropiques,  on  trouve  souvent
une  assez  grande  quantité  de  sérosité  épanchée  entre
elles.

Quelquefois  même  elles  s'enflamment ,  et  alors  leur
surface  est  recouverte  de  fausses  membranes  tout-à-
fait  semblables  à  celles  qui  leur  ont  donné  naissance  ,
et  leurs  intervalles  sont remplis de sérosité  ; mais
ce  cas  est  très-rare  ,  et  il  semble  même  qu'une  forte
pleurésie  qui  s'est  terminée  par  des  adhérences  nom-
breuses rende  le  retour  d'une  semblable  maladie  beau-
coup plus  difficile  que  dans  l'état  naturel  des  parties.
Je  n'ai  pas  vu  plus  de  trois  ou  quatre  fois  l'inflam-
mation des  lames  séreuses  accidentelles  que  je  viens
de  décrire  ,  quoiqu'il  n'y  ait  rien  de  plus  commun
que  de  voir  des  poumons  adhérens  de  toutes  parts  à
la  plèvre  costale.  Il  est  même  à  remarquer  que  lors-
qu'il survient  une  pleurésie  chez un sujet dont  le
poumon adhère, dans une certaine étendue,  à  la
plèvre  costale  par  suite  d'une  pleurésie  antérieure,
l'inflammation ,  l'exsudation albumineuse  et  l'épan-
chement  séro-purulent  s'arrêtent  au  point  où  com-
mence l'adhérence;  en  sorte  que  l'on  pourrait  poser
en  principe  que  plus  une  pleurésie  a  été  grave  ,  et
moins  son  retour  est  à  craindre  dans  la  suite  de  la  vie.
565.  Lorsque  la  pleurésie  est  simple,  on  ne  trouve
aucun  signe  d'inflammation  dans  le  tissu  du  poumon,


54o  ÉTAT  DU  POUMON  DANS  LA  PLEURESIE.

même  au  voisinage  des  points  où  la  plèvre  pulmo-
naire est  le  plus  violemment  enflammée  :  seulement ,
en  raison  de  la  compression  que  ce  tissu  a  éprouvée
par  l'épanchement ,  il devient  plus  dense  et  moins
crépitant  que  dans  l'état  naturel. Si l'épanchement
a  été  très-considérable , le  poumon  s'aplatit  et  de-
vient tout-à-fait  flasque  ;  il  ne  contient  plus  du  tout
d'air ,  et  par  conséquent  ne  crépite  plus  à  la  pression  ;
ses  vaisseaux sont  aplatis  et  presqu'entièrement  ex-
sangues', ses  bronches,  à  l'exception  des  plus  gros
troncs,  sont  évidemment  rélrécies;  mais  sa  texture  est
encore  très- reconnaissable  ; il  ne  présente aucune
trace  d'engorgement  analogue  à  celui  qui  a  lieu  dans
la  péripneumonie  ;  et ,  si  on  insuffle  de  l'air  dans  les
bronches  , on  voit  le  tissu  pulmonaire  se  développer
plus  ou  moins  parfaitement.

566.  Quelquefois  cependant  on  rencontre  dans  ces
cas  des  portions  du  poumon  qui ,  sans  être  plus  denses
ni  moins  souples  que  les  autres  parties  du  tissu  pul-
monaire comprimé  ,  présentent  une  rougeur  tout-à-
fait  semblable  à  celle  des  muscles  ,  et  une  texture  ho-
mogène et  compacte  dans  laquelle  on  ne  dislingue  plus
de  traces  des  cellules  aériennes.  Ce  tissu  incisé  pré-
sente une  surface  lisse  ,  et  qui  n'a  rien  de  l'aspect
granulé  du  tissu  pulmonaire  enflammé  au  second  ou
au  troisième  degré  ;  il  ne  laisse  suinter  -qu'un  peu
d'humidité  incolore  ou  à  peine  sanguinolente ,  et  nul-
lement spumeuse  ,  et  diffère  par  là  de  la  péripneu-
monie au  premier  degré.  J'appliquerais  volontiers  à
cet  état  du  poumon  le  nom  de  carnification  ,  impro-
prement donné  par  quelques  auteurs  à  YJiépatisation
ou  inflammation  au  second  ou  troisième  degré.  On


CARN1FICATI0N DU POUMON".  5.ij  I

le  rencontre  quelquefois  vers  les  parties  centrale,  pos-
térieure ou  inférieure  du  poumon  ,  dans  des  cas  où
l'épanchement  n'était  pas  considérable  ,  et  où  les  par-
ties supérieures  du  poumon  étaient  encore  crépitantes.
Dans  d'autres  cas ,  on  trouve  çà  et  là ,  au  milieu
d'un  poumon  très-crépitant,  des  portions  delà  grosseur
d'une  aveline  ou  d'une  amande  dans  cet  état  de  com-
pression ou  d'endurcissement  rouge  et  flasque.  Je
pense  que  cet  état  pathologique  est  le  résultat  d'une
inflammation  légère  ou  au  premier  degré ,  dont  la
résolution  ,  hâtée  peut-être  par  la  compression  du
poumon,  s'est  opérée  d'une  manière  irrégulière  et  im-
parfaite. Quelques  observations  me  portent  également
à  croire  que  la  résolution  imparfaite  de  l'engorgement
hémoptysique,  dont  il  sera  parlé  dans  la  troisième  partie
de  cet  ouvrage  ,  produit  quelquefois  le  même  effet
lorsqu'elle  s'opère  sous  l'influence  d'un  épanchement
un  peu  abondant  dans  les  plèvres.  Nous  verrons  plus
bas  que  cette  camijication  du  poumon ,  ou  au  moins
sa  compression  portée  au  point  de  le  rendre  tout-à-
fait  vide  d'air ,  peut  durer  un  grand  nombre  d'années
quand  un  seul  poumon  est  affecté.

ARTICLE II.
Caractères  analomiques  de  la  pleurésie  chronique.

367.  La  pleurésie  chronique  ne  diffère  pas  essen-
tiellement, sous  le  rapport  anatomique,  de  la  pleurésie
aiguë.  La  plèvre  est  ordinairement  plus  fortement
rougie  que  dans  cette  dernière.  L'épanchement  sé-
reux,  plus  abondant,  est  presque  toujours  moins
limpide  et  mêlé  d'une  grande  quaniité  de  très-petits


342  PLEURÉSIE CHRONIQUE,

flocons  albumineux.  Leur  abondance  et  leur  petitesse
sont  quelquefois  telles  que  le  liquide  en  paraît  entiè-
rement puriforme ,  même  sans  avoir  été  agité.

Plus  communément  la  sérosité  est  citrine,  quoique
moins  limpide  que  dans  la  pleurésie  aiguë,  et  mêlée
d'une  très-grande  quantité  de  fragmens  pseudo-mem-
braneux extrêmement  petits ,  qui ,  semblables  à  une
farine  grossière  délayée  dans  un  liquide ,  se  précipi-
tent au  fond  par  l'effet  du  repos.  On  trouve  alors,  à  l'ou-
verture des  cadavres,  ces  fragmens  puriformes  accu-
mulés en  grand  nombre  dans  les  points  les  plus  dé-
clives des  parois  thoraciques ,  et  établissant  une  sorte
de gradation de consistance entre l'épancliement
séro- purulent et  les  fausses  membranes.  Ces  der-
nières n'offrent  presque  jamais,  comme  dans  la  pleu-
résie aiguë,  la  consistance  du  blanc  d'oeuf  cuit.  On
les  rompt  ou  on  les  écrase  avec  la  plus  grande  faci-
lité  lorsqu'on  veut  les  détacher  de  la  plèvre  ; elles
sont  friables  sous  le  doigt ,  et  quelquefois  les  molé-
cules qui  les  composent  offrent  si  peu  de  cohésion
entre  elles  qu'on  pourrait  prendre  ces  fausses  mem-
branes pour  un  dépôt  formé  à  la  surface  de  la  plèvre
par  laparfie  la  plus  épaisse  du  pus.

568.  Les  epanchemens  produits  par  la  pleurésie
chronique  ne  sont  presque  jamais  aussi  parfaitement
inodores  que  ceux  qui  ont  lieu  dans  la  pleurésie  aiguë  ;
quelquefois  même  ils  ont  une  odeur  fade,  plus  dé-
sagréable que  celle  du  pus  de  bonne  qualité.

56g.  La  pleurésie  chronique  ,  en  bornant  ce  nom
à  celle  que  nous  venons  de  décrve ,  et  en  ne  com-
prenant pas  sous  cette  dénomination  les  pleurésies
aiguës  qui  se  terminent  lentement ,  tend  rarement  à  la


CARACTÈRES DE l'ÉpANCIIEMENT.  Szj^

guérison  ;  et  dans  des  épanchemens  qui  durent  depuis
plusieurs  mois ,  on  ne  distingue  souvent  aucun  travail
de  la  nature  propre  à  amener  la  conversion  des  fausses
membranes  en  tissu  cellulaire.  La  guérison  a  quel-
quefois lieu  cependant  d'une  autre  manière,  ainsi  que
nous  le  montrerons  plus  bas.

370.  L'épanchement  produit  par  la  pleurésie  chro-
nique tend  le  plus  ordinairement  à  devenir  de  jour
en  jour  plus  considérable,  Le  côté  affecté  se  dilate
et  devient  manifestement  plus  volumineux  que  l'autre.
Les  espaces  intercostaux  s'écartent  et  s'élèvent  au
niveau  des  cotes  et  quelquefois  même  au-dessus.  Le
poumon  ,  refoulé  vers  le  médiastin  et  la  colonne
vertébrale  ,  et  maintenu  dans  cette  position  par
l'exsudation  pseudo  -  membraneuse  qui  le  recouvre
en  entier  ,  est  quelquefois  réduit  à  un  si  petit  vo-
lume qu'il  offre  à  peine  quatre  à  six  lignes  d'épais-
seur, même  vers  sa  partie  moyenne  ;  et  que,  si  on  ne
le  recherche  avec  soin,  on  pourrait  le  croire  entière-
ment détruit.  Son  tissu,  flasque,  souple,  et  dense
comme  un  morceau  de  peau ,  ne  crépite  plus
sous  le  doigt  qui  le  presse;  il  est  plus  pâle  que  dans
l'état  naturel,  quelquefois  grisâtre  et  tout-à-fait  ex-
sangue. Ses  vaisseaux,  aplatis,  paraissent  souvent  tout-
à  fait  vides.  Sa  texture  cellulaire  est  cependant  encore
très-reconnaissable.  Rarement  il  offre  dans  quelques
points  l'état  de  canvfication  décrit  ci-dessus  (§  566).

Ce  cas  constitue  l'enipyème  des  auteurs  ,  ou  au
moins  celui  des  modernes  ;  car  je  ne  pense  pas  qu'il
existe  encore  aucun  médecin  qui  pense  que  l'em-
pyème  soit  le  produit  d'une  vomique  qui  s'est  ouverte
dans  la  plèvre  au  lieu  de  s'ouvrir  dans  les  bronches.


344  PLEURÉSIE CHRONIQUE,

Un  tubercule  ramolli  peut  s'ouvrir  dans  la  plèvre  ,
et  devenir  ainsi  la  cause  d'un  épanchement  considé-
rable ,  en  excitant  une  pleurésie  chronique  ;  mais  ,
dans  ce  cas  même ,  l'épanchement  entier  ou  à-peu-
près  sera  fourni  par  la  plèvre  enflammée  ,  et  la  petite
quantité  de  matière  tuberculeuse  qui  s'y  trouvera  mê-
lée ne  pourra  être  considérée  que  comme  l'agent  mé-
canique ou  chimique  qui  a  déterminé  l'inflammation.

C'est  encore  à  cette  espèce  de  pleurésie  qu'il  faut
rapporter  les  histoires  de  poumons  entièrement  dé-
truits par  la  suppuration  ,  que  l'on  trouve  dans  les
recueils  des  anciens  observateurs.

3yi.  La  pleurésie  chronique,  telle  que  je  viens  de
la  décrire  ,  est  telle  de  sa  nature,  ainsi  que  je  l'ai  déjà
dit  (§  369),  et  à  aucune  époque  de  la  maladie ,  elle  ne
présente  la  fièvre  intense,  la  vivacité  de  douleurs  et  l'é-
nergie de  réaction  qui  caractérisent  une  maladie  aiguë.
Elle  attaque  ordinairement  des  sujets  devenus  cachec-
tiques par  une  cause  quelconque ,  et  particulièrement
par  suite  de  l'affection  tuberculeuse  des  poumons  ou
de  toute  autre  partie,  :  cette  complication ,  autant  que
le  peu  d'intensité  des  symptômes  généraux  et  locaux  ,
contribue  à  la  rendre  le  plus  ordinairement  latente  :
aussi  est-elle  presque  toujours  méconnue.

372.  Il  est  encore  une  autre  sorte  de  pleurésie
chronique  :  c'est  la  pleurésie  aiguë  devenue  telle
par  une  cause  quelconque  qui  s'oppose  à  la  prompte
absorption  du  liquide  épanché  et  à  la  conversion
des  fausses  membranes  en  tissu  cellulaire.  Cette  cause
est  ordinairement  aussi  un  état  de  débilité  générale
et  de  cachexie  dû  à  une  complication  antérieure  à  la
pleurésie  ou  survenue  depuis  son  apparition.


CARACTERES DE l'ÉPANCHEMENT.  34 5

3y3.  La  pleurésie  aiguë  passée  à  l'état  chronique
peut  présenter  un  grand  nombre  de  variétés  :  il  se-
rait difficile  de  les  exposer  toutes.  Nous  en  décrirons
deux  dans  la  suite  de  ce  chapitre,  une  autre  dans  celui
de  X Hydro-thorax;  et  nous  aurons  encore  occasion  de
revenir  sur  cet  objet  dans  la  troisième  partie  de  cet  ou-
vrage. Nous  nous  contenterons ,  en  conséquence,  d'in-
diquer ici  une  des  plus  communes  et  des  plus  nota-
bles.

3y4-  A  l'époque  où  des  vaisseaux  sanguins  com-
mencent à  se  développer  dans  les  fausses  membranes ,
il  s'y  fait  souvent  un  afflux  de  sang  trop  considérable  :
la  totalité  de  la  fausse  membrane,  ou  au  moins  de
sa  superficie  ,  est  teinte  d'un  rouge  de  sang  ,  et  le
plus  souvent  même  elle  en  est  imprégnée  dans  toute
son  épaisseur  :  la  sérosité  épanchée  devient  égale-
ment sanguinolente  ,  et  quelquefois  elle  l'est  assez
pour  ressembler  à  du  sang  délayé  dans  très-peu  d'eau  ;
il  n'est  même  pas  rare  d'y  trouver ,  dans  ces  cas  ,  de
petits  caillots  de  sang  pur.

Cet  accident  met  un  grand  obstacle  à  la  guérison  ;
et ,  lorsqu'il  ne  s'y  oppose  pas  tout-à-fait ,  il  la  recule
au  moins  beaucoup ,  et  il  paraît  être  la  cause  d'une
modification  dans  la  forme  et  la  texture  des  adhé-
rences qui  fera  le  sujet  du  quatrième  article  de  ce
chapitre.

ARTICLE III.

Des  Signes  de  la  Pleurésie.

5y5.  Une  pleurésie  aiguë  et  dont  les  symptômes
sont  bien  tranchés  est  ordinairement  facile  à  recon-


346  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

naître.  Le  point  pleurélique ,  la  dyspnée ,  la  fièvre  ,
la  toux  sèche  et  accompagnée  seulement  de  crachats
glaireux  et  presque  incolores ,  suffisent  souvent  pour
donner  une  certitude  morale  de  son  existence  ,  sans
qu'il  soit  besoin  de  recourir  à  aucune  méthode
d'exploration  ;  mais  outre  que  ces  symptômes  peuvent
quelquefois  exister  sans  pleurésie  ,  il  n'est  pas  rare  de
voir  des  pleurésies,  même  aiguës  ,  dans  lesquelles  plu-
sieurs de  ces  symptômes  manquent  ;  et  dans  les  pleu-
résies chroniques  surtout ,  ils  sont  souvent  si  peu  ca-
ractérisés et  accompagnés  de  tant  d'anomalies  diverses
de  toutes  les  fonctions  ,  que  ce  n'est  ordinairement
qu'au  bout  de  plusieurs  semaines ,  et  même  au  bout
de  plusieurs  mois,  qu'on  peut  soupçonner  le  véritable
caractère  de  la  maladie.

376.  lia  percussion  indique  d'une  manière  bien  plus
sûre  la  pleurésie.  Dès  que  l'épanchement  est  formé ,
le  son  manque  dans  toute  la  partie  où  il  existe.  On  ne
sait  trop  ,  il  est  vrai ,  si  l'absence  du  son  est  due  à
une  péripneumonie  ou  à  une  pleurésie  ;  mais  les  sym-
ptômes généraux  ,  et  surtout  ceux  que  présentent  les
crachats  ,  ainsi  que  la  présence  ou  l'absence  du  point
de  côté  ,  peuvent  aider  à  faire  cette  distinction  ;  et ,
dans  les  cas  même  où  elle  est  le  plus  difficile  à  faire,
on  reconnaît  toujours  que  la  maladie  est  une  affection
inflammatoire  ou  du  poumon  ou  de  la  plèvre  ,  et  c'est
ce  qu'il  y  a  de  plus  essentiel  à  savoir  sous  le  rapport
du  traitement.

377.  J'ai  vu  quelques  médecins  essayer  d'obtenir,
par  la  percussion ,  un  signe  dislinctif  entre  la  pleu-
résie et  la  péripneumonie  ,  en  plaçant  le  malade  dans
différentes  positions. J'ai  répété moi-même cette


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  5^7

expérience  sans  obtenir  aucun  résultat  satisfaisant,
et  cela  est  facile  à  concevoir  :  les  liquides  ne  changent
de  place  ,  par  la  position,  que  dans  un  vase  vide  ,  et
la  poitrine  est  pleine  dans  l'état  naturel  ;  le  liquide
épanché  ne  se  fait  place  qu'en  comprimant  le  poumon.
Il  est  vrai  que  ,  quand  l'épanchement  est  peu  considé-
rable, le  liquide  ,  comme  plus  pesant  que  le  poumon ,
tend  à  occuper  les  parties  postérieure  et  inférieure  de
la  poitrine  si  le  malade  est  couché  sur  le  dos  ;  et  le
poumon  ,  comme  plus  léger  ,  tend  ,  au  contraire ,  à
se  porter  en  avant  et  en,  haut.  Mais  pour  peu  que
répanchement.  soit  considérable,  le  liquide  se  répand
sur  toute  la  surface  du  poumon  ,  et  l'écarté  des  parois
thoraciques,  à  moins  qu'il  n'y  ait  des  adhérences  an-
ciennes dans  quelques  points.

A  ces  considérations,  il  faut  ajouter  que  le  poumon
comprimé  par  l'épanchement  devient  beaucoup  moins
mobile  ;  que  les  adhérences  anciennes  ou  les  fausses
membranes  récentes  le  fixent  le  plus  souvent  dune
manière  invariable  dans  la  même  position  ;  et  qu'en
supposant  même  qu'il  en  pût  changer  ou  qu'il  y  eût
quelque  vide  dans  la  poitrine  ,  ce  qui  ne  peut  être
(  hors  le  cas  de  pneumo-thorax ,  dans  lequel  la  per-
cussion ne  dirait  plus  rien)  ,  la  péripneumonie  qui
accompagne  souvent  la  pleurésie  empêcherait  en-
core d'obtenir  des  résultats  de  la  nié^tiode  dont  il
s'agit.

378.  L'auscultation  médiate  donne  des  moyens  de
distinguer  beaucoup  plus  sûrement  ces  deux  mala-
dies, et  fait  reconnaître  avec  certitude  ,  non-seulement
l'existence  de  l'épanchement  pleurétique,  mais  même
son  abondance  plus  ou  moins  grande.


548  DES SIGNES DE LÀ PLEURESIE  ;

Une  grande  diminution  ou  l'absence  totale  du  bruit
de  la  respiration  ,  l'apparition ,  la  disparition  et  le  re-
tour de  l'égophonie ,  sont  les  signes  par  lesquels  le  cy-
lindre annonce  l'existence  de  l'épanchement  pleuré-
tique  et  en  indique  la  mesure.  Nous  allons  exami-
ner successivement  ces  deux  espèces  de  signes.

379.  Lorsque,  comme  il  arrive  souvent,  l'épan-
chement pleurétique  est  très  -  abondant  dès  les
premiers  instans  de  sa  formation ,  l'absence  de  la
respiration  est  dès-lors  totale  ,  et  on  ne  l'entend  plus
du  tout  dans  tout  le  côté , affecté  ,  excepté  le  long
de  la  colonne  vertébrale  ,  où  elle  s'entend  encore  dans
une  largeur  d'environ  trois  doigts ,  quoiqu'avec  moins
de  force  que  du  côté  opposé.  Cette  absence  totale  de
la  respiration  après  quelques  heures  de  maladie  est
un  signe  tout-à-fait  pathognomonique  de  la  pleurésie
avec  épanchement  abondant ,  lors-même  que  le  point
pleurétique  n'existe  pas  :  on  peut  dans  ce  cas  pro-
noncer ,  sans  crainte  de  se  tromper  ,  qu'il  existe  un
épanchement  dans  la  plèvre;  car,  comme  nous  l'a-
vons dit  (§  20g  et  suiv.),  l'absence  de  la  respiration
dans  la  péripneumonie  est  en  quelque  sorte  graduelle;
elle  est  plus  ou  moins  forte  dans  divers  points  de  la
poitrine;  elle  n'existe  presque  jamais  sous  la  clavi-
cule; et,  dans  ce  cas  même  ,  les  parties  supérieures  du
poumon  ne  sont  envahies  qu'au  bout  de  plusieurs  jours
ou  même  de  plusieurs  semaines  de  maladie.  L'ab-
sence totale  du  bruit  de  la  respiration  dans  la  péri-
pneumonie  est  d'ailleurs  toujours  précédée,  pendant
vingt-quatre  ou  trente-six  heures,  par  l'apparition  d'un
râle  crépitant  et  lout-à-fait  caractéristique  (  §  209).
Dans  la  pleurésie  avec  épanchement  abondant  f  au


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  Z^g

contraire,  l'absence  de  la  respiration  est  non -seule-
ment subite,  mais  égale,  uniforme,  et  si  complète  que
l'on  n'entend  absolument  rien ,  quelle  que  soit  la  force
avec  laquelle  les  efforts  de  la  respiration  soulèvent  les
parois  du  thorax.

5 80.  La  persistance  de  la  respiration  dans  une
étendue  d'environ  trois  travers  de  doigt  tout  le  long
de  la  colonne  vertébrale  n'est  pas  un  signe  moins
constant  de  la  pleurésie.  Il  existe  même  dans  les
pleurésies  chroniques  dans  lesquelles  l'épanchement
est  le  plus  considérable ,  et  le  poumon  tellement  com-
primé contre  la  partie  postérieure  des  côtes  et  la
colonne  vertébrale  qu'à  l'ouverture  de  la  poitrine
il  faut  le  chercher  pour  le  trouver.  Ce  signe  s'ex-
plique ,  au  reste,  très-bien  par  le  refoulement  même
du  poumon  vers  sa  racine  par  l'effet  de  l'épan-
chement.

Chez  un  petit  nombre  de  sujets,  la  respiration  s'en-
tend encore  assez  bien  immédiatement  au-dessous  de
la  clavicule,  quoique  tous  les  autres  signes  annoncent
un  épanchement  considérable  et  formé  tout-à-coup,
comme  nous  venons  de  le  dire.  On  peut  dans  ces
cas  être  certain  que  le  sommet  du  poumon  est  uni
à  la  plèvre  costale  par  des  adhérences  d'ancienne  date.

Cette  cessation  totale  et  subite  du  bruit  de  la  respi-
ration dans  les  épanchemens  abondans  et  formés  tout-
à-coup  ne  doit  pas  faire  croire  que,  dans  ces  cas,
l'épanchement  soit  sur-le-champ  aussi  considérable
qu'il  l'est  dans  les  pleurésies  chroniques  ou  devenues
telles  ,  dans  lesquelles  la  respiration  est  également
nulle,  et  où  l'on  trouve,  à  l'ouverture  de  la  poitrine,
le poumon  tout -à -fait  aplati  contre le  médiastin.


55o  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

11  paraît  que  lorsque,  dès  le  premier  instant  de  la  ma-
ladie, l'épancliement  devient  tout-à-coup  aussi  abon-
dant, le  poumon  est  d'abord  suffoqué  en  quelque  sorte,
et  cesse  d'admettre  l'air  et  de  se  dilater,  quoiqu'il  ait  à
peine  perdu  un  quart  de  son  volume  ,  et  que  la  com-
pression qu'il  éprouve  ne  soit  pas  très-forte.  Souvent
dans  ce  cas ,  au  bout  de  quelques  jours ,  le  poumon
s'habitue  en  quelque  sorte  à  ce  degré  de  compres-
sion; et  quoique  l'épancliement  n'ait  point  diminué ,
et  qu'il  ait  même  quelquefois  un  peu  augmenté,  on
recommence  à  entendre  ou  au  moins  à  soupçonner  le
bruit  de  la  respiration  dans  plusieurs  points.  J'ai  con-
staté plusieurs  fois  ce  fait  par  l'autopsie,  et  par  la  com-
paraison des  signes  donnés  par  l'auscultation  médiate
et  du  résultat  de  la  mensuration  de  la  poitrine  dont  il
sera  parlé  tout-à-l'heure.

L'épancliement  abondant  et  subit  que  nous  venons
de  décrire  a  surtout  lieu  dans  les  pleurésies  qui  atta-
quent les  vieillards  ou  les  adultes  disposés  à  la  cachexie
séreuse  ;  et ,  lorsque  la  cessation  du  bruit  de  la  res-
piration est  ainsi  totale  et  absolue,  le  pronostic  doit,
en  général,  être  fâcheux.  On  peut  être  assuré  d'a-
vance que  la  résolution  des  fausses  membranes  en
tissu  cellulaire  et  la  résorption  de  l'épanchement  ne
se  feront  pas  ou  se  feront  mal,  et  que  la  pleurésie
passera  promplement  à  l'état  chronique.

38i.  Chez  les  enfanset  chez  les  sujets  doués  d'une
bonne  constitution,  l'épancliement  n'est  presque  jamais
aussi  promplement  abondant.  A  près  quelques  heures  ou
même  quelques  jours  de  maladie,  la  respiration  s'en-
tend encore  dans  tout  le  côté  affecté,  et  même  mieux
que  le  peu  de  son  donné  par  la  percussion  ne  le  fe-


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  55l

rait  espérer.  Cependant  le  bruit  de  la  respiration  est
beaucoup  moindre  que  du  côlé  sain  ;  il  est  d'ailleurs
sans  mélange  de  raie ,  à  moins  qu'il  n'y  ait  en  même
temps  un  catarrhe  pulmonaire,  ce  qui  est  rare.  Dans
ce  cas,  comme  dans  le  précédent,  la  respiration  s'en-
tend toujours  mieux  vers  la  racine  du  poumon  que
par-tout  ailleurs.

Si  l'épanchement  augmente,  le  bruit  de  la  respi-
ration devient  moins  fort  encore;  le  frémissement  qui
l'accompagne  cesse  d'avoir  lieu;  il  semble  qu'on  n'en-
tende plus  la  respiration  que  de  loin  ;  bientôt  on  ne
fait  plus  que  la  soupçonner,  et  enfin  on  ne  l'entend
plus  du  tout,  si  ce  n'est  vers  la  racine  du  poumon,  où
elle  existe  toujours  un  peu  lors  même  qu'on  n'en
trouve  plus  de  trace  autre  part.

La  diminution  du  son  donné  par  la  percussion  ne
suit  pas  à  beaucoup  près  cette  progression  croissante,
et  ordinairement  même  le  son  est  tout  aussi  mat  à
l'époque  où  l'on  entend  encore  assez  bien  la  respiration
qu'à  celle  où  l'on  cesse  de  pouvoir  la  distinguer.

Lorsque  l'épanchement  pleurétique  est  un  peu  con-
sidérable, le  respiration  devient  ordinairement  pué-
rile (§  180)  dans  le  côté  sain.

382.  Lorsque  l'épanchement  commence  à  diminuer
par  l'effet  de  l'absorption,  on  s'en  aperçoit  d'abord  à
l'intensité  plus  grande  du  bruit  de  la  respiration  dans  la
partie  du  (iSp^ù.  il  n'avait  jamais  cessé  entièrement  de
se  faire  entendre  ;  bientôt  on  commence  à  l'entendre
également  à  la  partie  antérieure -supérieure  de  la  poi-
trine et  sur  le  sommet  de  l'épaule  ;  quelques  jours  après,
on  l'entend  sous  l'omoplate,  et  enfin  il  reparaît  peu
à  peu  et  successivement  dans  le  côté  et  les  parties  in-


S52  DES SIGNES DE LA PLEURESIE .'

férieurç  -  antérieure  et  postérieure  -  inférieure  de  la
poitrine.

Cet  ordre  successif  est  quelquefois  dérangé  par  des
adhérences  anciennes  existant  vers  le  bord  antérieur
du  poumon  ou  dans  toute  autre  partie.  Dans  tous  les
cas ,  les  points  où  une  adhérence  un  peu  étendue  a
lieu  font  toujours  entendre  plus  ou  moins  la  respira-
tion ,  au  plus  fort  même  de  l'épanchement  ;  et  c'est
toujours  dans  ces  points  qu'elle  commence  à  se  faire
entendre  avec  plus  de  force  quand  l'épanchement  di-
minue.

583.  Le  retour  du  bruit  de  la  respiration  est  or-
dinairement beaucoup  plus  long  dans  la  pleurésie  que
dans  la  péripneumonie;  et  chez  les  sujets  cachectiques
surtout  il  se  passe  quelquefois  des  semaines  et  même
des  mois  entre  le  moment  où  l'on  a  commencé  à  en-
tendre de  nouveau  la  respiration  sous  la  clavicule  ,  et
celui  où  l'on  peut  commencer  à  l'entendre  dans  les
parties  inférieures  de  la  poitrine.  Souvent,  plusieurs
mois  après  la  convalescence  du  malade,  la  respiration
a  encore  une  intensité  de  moitié  moindre  dans  le  côté
affecté  que  dans  le  côté  sain.  Je  pense  que  ce  phéno-
mène est  dû  à  une  conversion  très-lente  des  fausses
membranes  en  tissu  cellulaire.  La  percussion  ,  dans
ces  cas,  donne  encore  un  son  tout-à-fait  mat  très-long-
temps après  l'époque  à  laquelle  le  cylindre  a  recom-
mencé à  faire  entendre  la  respiration.

384.  L'augmentation  et  la  diminution  successives
de  la  quantité  de  l'épanchement  sont  encore  indiquées
par  un  signe  beaucoup  moins  sensible,  moins  constant
et  moins  sûr ,  et  qui  ne  laisse  pas  cependant  que  d'être
assez  souvent  utile. Si  on  fait  déshabiller  un  malade


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  553

attaqué  de  pleurésie  avec  épanchement  un  peu  abon-
dant ,  on  reconnaît  facilement ,  dans  la  plupart  des
cas,  que  le  côlé  affecté  est  plus  dilaté  que  le  côté
sain.  Celte  remarque  a  déjà  été  faile  par  tous  les  au-
teurs qui  ont  traité  del'empyème,  depuis  Hippocrate
jusqu'à  nous  ;  mais  je  puis  assurer  que  la  même  chose
a  lieu  dans  les  épanchemens  pleurétiques  même  ré-
cens. J'ai  trouvé  souvent  cette  dilatation  très-marquée
après  deux  jours  de  maladie.  Elle  l'est  beaucoup  plus
chez  les  sujets  maigres  que  chez  ceux  qui  ont  beau-
coup d'embonpoint.  Elle  l'est  fort  peu  chez  les  femmes
dont  les  mamelles  sont  volumineuses.  Si  l'on  mesure
avec  un  ruban  le  coté  dilaté,  on  trouve  sa  circonfé-
rence plus  grande  que  celle  du  côté  sain  ;  mais  la
différence  n'est  jamais  aussi  grande  qu'elle  le  paraît  à
l'œil  :  une  différence  d'un  demi -pouce  dans  la  me-
sure de  la  circonférence  est  extrêmement  sensible  à  la
vue  de  la  poitrine.  A  mesure  que  l'épanchement  di-
minue, la  dilatation  de  la  poitrine  disparaît  insensi-
blement; et  quelquefois  même,  après  la  guérison,  le
côté  affecté  devient  plus  étroit  qu'il  ne  l'était  avant  la
maladie  ,  ainsi  que  nous  le  verrons  tout-à-1'heure.

385.  A  ces  signes  il  faut  encore  joindre  ,  comme
nous  l'avons  dit ,  Yégophonie  >  signe  tout-à-fait  ca-
ractéristique ,  suivant  toutes  les  apparences ,  et  qui
paraît  indiquer  constamment  un  épanchement  d'une
médiocre  abondance.  Nous  ne  répéterons  point  ici  ce
que  nous  en  avons  dit  (§  i54  et  suivans);  nous  nous
contenterons  de  rappeler  que  l'égophonie  paraît  vers
l'époque  où  l'épanchement  commence  à  devenir  un
peu  notable,  le  son  mat,  et  la  respiration  moins
sensible dans  le  côté affecté  (§  1 58) ; qu'elle  dis-

L  "  2  5


354  DES S1GKES DE LA PLEURÉSIE.

paraît  quand  l'épanchement  devient  très  -  abondant
(($  160);  qu'elle  peut  persister  pendant  plusieurs
mois  quand  l'épancliement  reste  long  -  temps  au
même  point  ;  qu'elle  reparaît  de  nouveau  quand  il
commence  à  diminuer  ;  et  que ,  lorsqu'il  est  réduit
à  très  -  peu  de  chose ,  elle  disparaît  entièrement  et
pour  toujours  ($  i5g ).  Nous  rappellerons  également
qu'elle  paraît  indiquer  la  partie  supérieure  de  l'épan-
cliement ou  celle  où  il  a  le  moins  d'épaisseur  (§  162  )  ;
que  ,  dans  les  points  où  elle  a  lieu  ,  on  obtient  sou-
vent le  phénomène  de  la  respiration  trachéale  ou  bron-
chique (§  175  )  ,  c'est-à-dire  que  le  malade  semble
respirer  par  le  tube  du  stéthoscope.  Ce  signe  deman-
dant encore  une  certaine  suite  de  recherches  compa-
ratives faites  sur  le  vivant  et  sur  le  cadavre  pour  ac-
quérir le  degré  d'utilité  dont  il  est  susceptible,  je
joins  ici  deux  observations  propres  à  le  faire  mieux
connaître  et  à  indiquer  la  direction  qu'il  convient  de
donner  aux  recherches  à  faire  à  cet  égard.  La  pre-
mière montrera  la  marche  de  l'égophonie  chez  un  su-
jet atteint  d'une  pleurésie  aiguë  et  qui  a  été  prompte-
ment  guérie  ;  la  seconde  fera  connaître  l'état  des  bron-
ches ,  et  les  rapports  du  poumon  avec  la  surface  de
la  poitrine  chez  un  sujet  qui  a  succombé  à  un  épan-
chement  pleurétique ,  long-temps  après  la  disparition
de  l'égophonie.  J'aurais  désiré  joindre  à  ces  faits  l'ou-
verture de  quelque  sujet  mort  égophone;  mais  la  seule
observation  complète  de  ce  genre  que  j'aie  faite  a  été
perdue  par  la  négligence  de  l'élève  chargé  de  la  rédiger.

386.  Obs.  xxiv.  Pleurétique  égophone  guéri. —
Simon  Villeron ,  âgé  de quarante  -  deux  ans,  entra


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  355

à  l'hôpital  Necker  le  23  avril  181g.  Il  avait  été  soldat
pendant  dix -huit  ans,  et  avait  joui  d'une  bonne
santé  pendant  tout  ce  temps.  Seulement,  depuis  quel-
ques blessures  qu'il  avait  reçues  sur  la  tête,  il  était
devenu  sujet  à  des  maux  de  tête  assez  fréquens.  Re-
tiré du  service,  il  avait  pris  le  métier  de  chapelier,
qui  l'obligeait  à  être  souvent  dans  l'eau.  11  avait  eu ,  à
trente-sept  ans,  une  fluxion  de  poitrine  assez  forte,
pendant  laquelle  il  avait  éprouvé  un  violent  point  de
côté  à  gauche.  Depuis  cette  maladie ,  il  était  devenu
sujet  à  s'enrhumer,  surtout  pendant  l'hiver.  Au  prin-
temps de  i8icS,  il  avait  eu  une  seconde  fluxion  de
poitrine,  toujours  avec  point  de  côté  à  gauche,  et  ,
depuis  lors,  il  toussait  presque  continuellement.

Lorsqu'il  entra  à  l'hôpital  Necker ,  il  était  malade
depuis  quatre  jours  :  il  toussait ,  avait  la  respiration
gênée  et  une  fièvre  assez  forte;  il  éprouvait  une  dou-
leur pongilive  dans  le  côté  gauche;  il  ne  crachait  point
le  sang.  On  lui  avait  appliqué  des  sangsues  à  l'anus  ,
on  l'avait  saigné  ,  on  lui  avait  donné  un  vomitif  ,  et
tout  cela  l'avait fort  peu  soulagé.

Examiné  le  jour  de  son  entrée  ,  il  présenta  les  sym-
ptômes suivans  :  les  pommettes  étaient  très-rouges,  le
pouls  fréquent ,  la  peau  chaude  ;  le  malade  ne  pouvait
se  coucher  sur  le  côté  gauche  ;  sa  voix  était  faible  et
un  peu  enrouée  ;  il  éprouvait  une  douleur  très-aiguë
dans  le  côté  gauche.  La  respiration  s'entendait  bien  ,
et  même  avec  force ,  sous  la  clavicule  gauche,  et  an-
térieurement du  même  côté  jusqu'à  la  cinquième
côte  (ci)  ,  médiocrement  sous  l'aisselle, fort  peu  en

{a)  II  est  probable  par  conséquent  que,  par  suite  dune  des


556  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

arrière ,  surtout  inférieurement ,  où  elle  était  jointe  à
un  léger  râle  crépitant  presque  muqueux.  A  droite,  la
respiration  s'entendait  moins  bien  sous  la  clavicule
qu'à  gauche  ;  en  arrière  et  sous  l'aisselle  elle  s'enten-
dait assez  bien ,  mais  avec  peu  de  force.  La  poitrine
résonnait  peut-être  un  peu  moins  sous  la  clavicule
droite  que  sous  la  gauche  ;  mais  en  arrière  et  sous
l'aisselle  ,  elle  résonnait  beaucoup  moins  à  gauche
qu'à  droite  ,  surtout  inférieurement;  la  différence  de
son  était  sensible ,  même  quand  on  percutait  sur  les
omoplates.  Uégophonie  était  extrêmement  évidente
vers  la  pointe  de  l'omoplate  gauche  et  tout  le  long  de
son  bord  interne.  La  voix  du  malade  produisait  une
illusion  telle  qu'elle  semblait  traverser,  non  pas  le  tube
du  stéthoscope,  mais  une  trompette.  L'égophonie  avait
également  lieu  sous  l'aisselle  ,  à  la  hauteur  de  la  cin-
quième côte,  mais  d'une  manière  moins  marquée.  On
porta ,  en  conséquence  de  ces  signes  ,  le  diagnostic
suivant  :  Pleurésie  du  côté  gauche ,  avec  complication
d'un  léger  degré  de  péripneumonie  {a).

(Saignée  de  deux  palettes.)

Le  24  avril ,  les  pommettes  étaient  toujours  très-
rouges  ,  la  fièvre  très-forte  ;  le  malade  ne  pouvait  se
coucher  sur  le  côté  gauche  ;  il  toussait  presque  conti-
nuellement ;  les  crachats  étaient  liquides ,  demi-trans-
parens ,  et  adhéraient  peu  au  vase  qui  les  recevait  ;  la
respiration  s'entendait  bien  à  gauche  antérieurement  ,

précédentes  pleurésies,  le  sommel  du  poumon  gauche  adhérait
à  la  plèvre,  surtout  en  avant.

(a)  Cette  dernière  partie  du  diagnostic  était  fondée  seule-
ment sur  l'existence  du  râle  crépitant.


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  357

jusqu'à  la  cinquième  côle  ;  dans  toute  la  partie  posté-
rieure gauche ,  elle  ne  s'entendait  pas  du  tout ,  et  était
remplacée  par  un  râle  muqueux  et  légèrement  crépi-
tant ;  elle  s'entendait  très-bien  dans  le  côté  jusqu'à  la
septième  côte.  L'égopbonie  n'avait  pas  lieu  supérieu-
rement et  antérieurement ,  où  la  respiration  s'enten-
dait encore;  on  la  soupçonnait  antérieurement  au-
dessous  de  la  cinquième  côte  seulement  ;  elle  était
des  plus  évidentes  dans  toute  la  partie  postérieure.
Près  de  la  pointe  de  l'omoplate ,  il  semblait  qu'en  par-
lant le  malade  soufflât  dans  le  tube  du  cylindre.  On
eût  dit  aussi  qu'il  aspirait  l'air  par  ce  tube  ,  et  qu'il
l'y  repoussait  en  expirant.  Rien  de  tout  cela  n'avait
lieu  dans  le  côté  droit,  où  la  respiration  s'entendait
bien  par-tout.  Quand  on  faisait  coucher  le  malade  sur
le  ventre  ,  l'égopbonie  devenait  moins  marquée.

Je  pensai ,  d'après  ces  signes ,  que  le  poumon
gauche  avait  été  refoulé  en  haut  et  dans  le  côté ,  et
adhérait  à  la  plèvre  costale  dans  ces  endroits.

(  Huit  sangsues  sur  le  côté  gauche.  )

Le  25  avril ,  la  pommette  gauche  seule  était  fort
rouge  ;  la  lièvre  était  toujours  forte  ,  le  pouls  fré-
quent ,  la  peau  chaude  ;  le  malade  avait  beaucoup
sué  pendant  la  nuit  ;  il  respirait  plus  facilement  ,  et
était  moins  agile  que  la  veille.  Les  crachats  étaient
un  peu  rouilles  ,  pris  en  nappe  et  adhérens  au  cra-
choir (ci).  Le  résultat  de  l'examen  par  le  cylindre  fut
le  même  que  celui  de  la  veille.

(On  prescrivit  de  nouveau  huit  sangsues  à  l'anus.  )

Le  26  avril ,  la  douleur  de  côlé  était  presque  nulle,

(a)  Signe  confirmatif  de  la  complication  péripneumonique.


558  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

la  toux  beaucoup  moindre ,  l'expectoration  plus  fa-
cile, les  crachats  plus  jaunes  et  plus  opaques,  le
pouls  moins  fréquent.  Le  malade  avait  bien  dormi  ;  et,
quoiqu'il  ne  pût  encore  se  coucher  sur  le  côté  gauche,
il  se  sentait  et  était  évidemment  beaucoup  mieux.

On  ne  l'examina  pas  ce  jonr-là  au  moyen  du  cy-
lindre, parce  qu'il  était  assoupi  au  moment  de  la  visite.
(  On  prescrivit  une  petite  saignée.  )
Le  27  ,  le  malade  n'avait  presque  plus  de  fièvre  ,
respirait  facilement ,  et  n'éprouvait  aucune  douleur
de  côté.  La  respiration  s'entendait  mieux  à  gauche,  et
l'égophonie  était  beaucoup  moins  marquée.  A  droite,
la  respiration  s'entendait  ti  ès-bien  par-tout.

(On  prescrivit  un  vésicatoire  sur  le  côté  gauche.  )
Les  28  et  29  avril ,  l'état  du  malade  fut  à-peu-près
le  même  ;  il  toussait  encore  beaucoup  ,  mais  il  expec-
torait facilement ,  n'avait  presque  plus  de  fièvre  ,  et
pouvait  se  coucher  sur  les  deux  côtés  ;  les  crachats
étaient  en  partie  spumeux  et  demi-transparens  ,  en
partie  jaunes  et  opaques.  Le  malade  témoigna  de  l'ap-
pétit ,  et  on  ajouta  un  vermicelle  aux  quatre  bouillons
auxquels  on  l'avait  tenu  jusqu'alors.

Le  ier  mai,  le  malade  était  très-bien,  et  n'avait
plus  qu'un  léger  dévoiement  qui  lui  était  survenu  la
veille.  On  l'examina  avec  soin  ce  jour-là  pour  s'as-
surer de  létal  du  poumon  gauche  :  on  trouva  que
l'égophonie  était  toujours  évidente  ,  quoique  moins
forte  ,  tout  le  long  du  bord  interne  de  l'omoplate  ,  et
même  dans  toute  la  partie  postérieure  du  côté  gauche  ;
mais  la  respiration  ,  jusque  là  simplement  bronchique
dans  les  endroits  où  l'égophonie  avait  lieu,  s'y  entendait
alors  avec  le  frémissement  particulier  qui  indique  la


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  55^

dilatation  du  tissu  pulmonaire  ;  elle  s'entendait  par-
faitement et  avec  force  dans  le  coté  ,  excepté  inté-
rieurement ,  où  elle  était  beaucoup  moins  forte.

•Les  jours  suivans,  le  malade  continua  à  aller  de
mieux  en  mieux.  L'égophonie  devint  chaque  jour
moins  marquée  :  elle  cessa  entièrement  le  8  de  mai.
Le  21  du  même  mois  ,  jour  de  sa  sortie  ,  il  pouvait
être  regardé  comme  tout-à-fait  bien  portant.  Seule-
ment il  éprouvait  encore  une  douleur  très-légère  dans
le  côté  gauche  quand  il  toussait  ou  respirait  fortement;
il  avait  de  l'appétit  ,  de  la  gaîté  ,  et  ses  forces  reve-
naient rapidement.  Il  dormait  bien  ,  ne  toussait  et  ne
crachait  que  fort  peu  ,  et  le  matin  seulement.  La  res-
piration s'entendait  très-bien  dans  tout  le  côté  gauche,
quoique  avec  un  peu  moins  de  force  peut-être  que
dans  le  côté  droit ,  surtout  inférieurement.

587.  Oes.  xxv.  Pleurésie  chronique  du  côté  gauche
avec  asciteet  maladie  organique  du  joie. — Jean  Ed  m  e,
âgé  de  quarante  -  sept  ans,  d'une  assez  haute  taille  ,
d'un  embonpoint  musculaire  médiocre  ,  ayant  la  peau
brune ,  le  visage  marqueté  de  petites  taches  rougeâtres,
les  yeux  roux  ,  les  cheveux  et  la  barbe  noirs ,  entra
à  l'hôpital  Necker  le  i5  mars  1819.

Il  avait  eu  la  variole  à  huit  ans  ,  et  avait  conservé
depuis  cette  époque  un  léger  strabisme  de  l'œil  gauche.
A  vingt-quatre  ans  ,  il  eut  une  fluxion  de  poitrine  du
côté  gauche  :  comme  il  servait  alors  dans  l'armée  de
Dumourier ,  il  entra  à  l'hôpital  militaire  de  Bruxelles,
d'où  il  sortit  parfaitement  guéri  au  bout  de  trois  se-
maines. Quatre  ou  cinq  ans  après  cette  fluxion  de
poitrine,  il  fut  pris  d'une  fièvre  tierce  qui  dura  neuf


5ÔO  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

moi§.  Dans  sa  trente-troisième  année ,  il  fit  une  chute
de  cheval  d'où  résulta  une  contusion  de  tout  le  côté  ex-
terne du  membre  inférieur  droit,  compliquée  de  plaies,
ce  qui  l'obligea  de  marcher  pendant  neuf  mois  avec  des
béquilles.  L'année  suivante ,  il  se  retira  du  service
et  vint  habiter  Paris ,  où  il  se  mit  à  travailler  dans
une  filature  de  colon.  Il  jouissait  alors  d'une  santé
fort  bonne  et  qui  ne  cessa  d'être  telle  que  vers  le  mois
de  juillet  1818.  A  cette  époque,  il  s'aperçut  que  ses
jambes  et  ses  avant-bras  enflaient  le  jour  et  repre-
naient leur  volume  ordinaire  par  le  repos  de  la  nuit.
Cette  enflure  augmenta  pendant  l'automne  et  l'hiver
suivans,  quoiqu'elle  disparût  toujours  pendant  la  nuit.
Vers  le  mois  de  décembre  ,  il  commença  à  tousser  et
à  expectorer  une  petite  quantité  de  crachats.

Au  moment  de  son  entrée  à  l'hôpital ,  il  présentait  les
symptômes  suivans  :  œdème  médiocre  des  pieds  et  des
jambes ,  expectoration  peu  abondante  de  matières
spumeuses,  blanchâtres,  demi-transparentes,  avec  de
petites  portions  d'un  jaune  opaque.  La  poitrine  ré-
sonnait assez  également  dans  toutes  ses  régions  ;  et  la
respiration  ,  explorée  un  peu  rapidement  ,  parut  dif-
ficile à  entendre  des  deux  côlés.

Le  i5  mars,  l'enflure  des  jambes  n'existait  plus.
Le  17  ,  la  poitrine,  examinée  avec  plus  de  soin  ,  pré-
senta les  signes  suivans  :  la  partie  postérieure  gauche
parut  résonner  plus  mal  que  la  droite  ;  les  deux  côtés
rendaient  l'un  et  l'autre  un  son  presque  mat;  les  par-
ties antérieures-supérieures  résonnaient  mieux.  La  res-
piration s'entendait  bien  dans  tout  le  côté  droit.  A  gau-
che, au  contraire,  on  ne  l'entendait  que  très-peu  au-
dessous  de  la  clavicule  et  à  la  racine  du  poumon  ?  et


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  OUI

on  n'entendait  rien  dans  le  reste  de  ce  côté.  On  porta
alors  le  diagnostic  suivant  :  Pleurésie  mal  guérie  à
gauche f  co-existant  peut-être  avec  des  tubercules.

Sur  la  fin  de  mars  ,  l'enflure  reparut  et  gagna  les
cuisses  _,  le  ventre  se  météorisa  ,  l'appétit  diminua.
L'exploration  de  la  poitrine  donnait  alors  le  résultat
suivant  :  la  respiration  s'entendait  avec  un  râle  fort  et
sonore  antérieurement  et  sur  le  côté  ,  à  droite  ;  elle
ne  s'entendait  presque  pas  en  arrière  du  même  côté  ,
ainsi  que  dans  tout  Je  côté  gauche  ,  sur  la  partie  la-
térale duquel  on  la  soupçonnait  à  peine  ;  le  son  man-
quait dans  tout  ce  côté,  excepté  à  la  partie  antérieure-
supérieure  ;  tout  le  côté  droit  résonnait  bien.

L'égopbonie  avait  lieu  dans  la  fosse  sus-épineusegau-
che,  d'une  manière  très  prononcée.  La  voix,  très  chevro-
tante ,  semblait  passer  par  le  canal  du  cylindre,  et  était
plus  aiguë  que  celle  du  malade  écoutée  à  l'oreille  nue.

On  modifia  alors  le  diagnostic  ainsi  qu'il  suit  :  pleu-
résie chronique  du  côté  gauche  avec  catarrhe  pul-
monaire (ci).

Du  3o  mars  au  i5  avril,  l'examen  souvent  re-
nouvelé de  la  poitrine  fit  connaître  que  ,  du  côté  droit,
le  râle  sonore  avait  cessé  en  grande  partie  ,  et  que  la
respiration  s'y  entendait  plus  fortement  que  dans  l'état
naturel ,  et  avec  le  bruit  particulier  qui  caractérise  la
respiration  puérile  ;  tandis  que  ,  du  côté  gauche  ,  on
la  soupçonnait  seulement  le  long  du  bord  interne  de


(a)  Cette  dernière  affection  était  caractérisée  par  le  râle  so-
nore qui  existait  à  droite,  et  par  la  diminution  du  bruit  respi-
ratoire vers  la  racine  du  noumon  droit,  où  la  poitrine  réson-
nait cependant  bien.


362  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

l'omoplate  et  à  la  partie  antérieure-supérieure  ,  im-
médiatement au-dessous  de  la  clavicule.  Ce  côté  de
la  poitrine  ne  donnait  un  peu  de  son  que  dans  ce  der-
nier point.

L'égophonie  s'entendait  encore  dans  les  premiers
jours  d'avril,  le  long  de  la  marge  interne  de  l'omoplate
et  dans  la  fosse  sous-épineuse  ;  mais  la  voix  chevro-
tante avait  pris  un  son  grave  ,  et  s'entendait  mieux
avec  le  cylindre  évasé  qu'avec  le  simple  tube.

La  respiration ,  écoutée  à  l'oreille  nue ,  était  courte
et  un  peu  bruyante  ,  et  le  malade  ne  pouvait  faire  une
grande  inspiration.

L'égophonie  disparut  tout-à-fail  du 4  au  5  d'avril.

Le  malade  était  habituellement  couché  sur  le  côté
gauche  ,  quelquefois  sur  le  dos  ;  il  lui  était  impossible
de  rester  quelque  temps  sur  le  côté  droit;  il  con-
servait toujours  un  peu  d'appétit  ,  quoiqu'il  se  con-
tentât de  deux  soupes.  L'expectoration  était  toujours
la  même.  Le  ventre  était  méléorisé  ;  les  selles  et  les
urines  étaient  rares  ;  l'œdème  des  extrémités  infé-
rieures augmentait,  tandis  que  les  parties  supérieures
maigrissaient  sensiblement.

Du  i5  au  17  mai,  la  respiration  sembla  devenir
un  peu  plus  facile;  le  malade  pouvait  quelquefois
rester  deux  ou  trois  heures  sur  le  côté  droit;  les  cra-
chats devinrent  fîlans  et  prirent  une  teinte  grise-jau-
nâtre uniforme;  le  volume  du  ventre  augmenta,  et
la  fluctuation  devint  très-manifeste  dans  sa  moitié  in-
férieure :  l'œdème  des  extrémités  inférieures  resta
stationnaire  ;  il  augmentait  seulement  quand  le  ma-
lade se  tenait  debout  pendant  quelque  temps  ,  et  les
bourses  acquiéraient  alors  presque sur-le-champ  un


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  563

volume  prodigieux.  La  fièvre  hectique  se  déclara.
Presque  tous  les  jours  il  y  avait  un  paroxysme,  irrégu-
îier  pour  l'heure  à  laquelle  il  arrivait  et  pour  celle  où  il
finissait ,  précédé  ou  non ,  pendant  une  demi-heure  ou
trois  quarts  d'heure,  d'un  sentiment  de  froid  ,  sans
tremblement ,  dans  les  jambes  ,  les  genoux  et  le  dos.
Pendant  la  durée  du  paroxysme,  la  peau  était  brûlante,
légèrement  moite ,  le  visage  enluminé  ,  le  pouls  fort  et
fréquent  ;  il  y  avait  insomnie  ou  léger  assoupissement,
point  de  sécheresse  à  la  bouche  ni  de  soif ,  et  parfois
des  douleurs  ou  crampes  légères  dans  les  membres  ,  et
surtout  dans  l'avanl-bras  gauche.  La  bouche  était  tou-
jours mauvaise  et  pâteuse.

Du  7  au  14  mai,  le  son  de  la  poitrine  devint  plus
clair  antérieurement  et  supérieurement  à  gauche  ;  la
respiration  s'entendait  aussi  un  peu  mieux  dans  ce
point;  elle  s'entendait  également  un  peu  sous  l'aisselle,
avec  un  râle  muqueux  assez  fort  ;  mais  elle  manquait
toujours  ,  ainsi  que  le  son  ,  dans  tout  le  reste  du  côté
gauche.  Le  malade  fut  pris  d'une  diarrhée  assez  forte,
accompagnée  de  coliques  passagères  mais  assez  vives.
Ce  dévoiement  sembla  diminuer  un  peu  le  volume  du
ventre.  Les  urines  étaient  toujours  rares.  Une  soif  assez
vive  se  joignit  aux  symptômes  de  la  fièvre  hectique  ,
et  le  malade  était  presque  constamment  assoupi.

Du  14  au  17,  le  dévoiement  s'arrêta;  mais  les
autres  symptômes  persistèrent  ;  le  pouls  devint  plus
fréquent  et  plus  faible.

Le  17  au  matin  ,  les  crachats  étaient  mêlés  à  un
liquide  un  peu  filant ,  d'un  brun  noir  foncé  ,  que  le
malade  disait  avoir  vomi  pendant  la  nuit;  les  cautères,
qui  y  depuis  plusieurs  jours  ,  ne  fournissaient  que  du


364  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

pus  sanieux  ,  ne  donnèrent  ce  jour-là  que  de  la  sé-
rosité rougeâtre  ;  ils  avaient  une  teinte  brune  livide.
Dans  le  milieu  de  la  journée  ,  le  malade  se  gorgea
d'alimens  ;  à  deux  heures  de  l'après-midi,  il  eut  un
redoublement  de  fièvre  ,  comme  à  l'ordinaire  ;  à  huit
heures  du  soir ,  râle ,  voix  faible  et  altérée ,  réponses
lentes;  mort  à  cinq  heures  du  matin.

Ouverture  du  cadavre  faite  treille  heures  après  la
mort. — Des  alimèns  liquides  et  solides  s'écoulaient  par
la  bouche;  le  tissu  cellulaire  sous-cutané  des  extrémités
inférieures  ,  des  parois  abdominales  ,  et  du  côté  droit
de  la  poitrine,  était  infiltré  de  sérosité  qui  en  cou-
lait par  la  pression  comme  d'une  éponge.  L'infiltra-
tion n'était  pas  assez  considérable  pour  donner  à  la
peau  la  tension  et  le  luisant  qui  caractérisent  le  der-
nier degré  de  l'œdème.  Le  tissu  cellulaire  intermus-
culaire était  très -peu  infiltré  ;  le  thorax  paraissait
plus  large  à  sa  partie  supérieure  gauche  que  du  côté
opposé  ;  tandis  que,  dans  la  moitié  inférieure  gauche,
il  était  un  peu  plus  aplati  et'  plus  rentré  que  du  côté
droit ,  et  que  les  muscles  intercostaux  s'y  trouvaient
plissés.

La  cavité  de  la  plèvre  gauche  contenait  au  moins  deux
pintes  d'une  sérosité  fortement  sanguinolente  ;  le  pou-
mon était  refoulé  vers  le  médiastin  et  le  sommet  de
la  poitrine  par  cet  ^épanchement  ,  qui  mettait  un
grand  intervalle  entre  lui  et  les  côtes.  Cet  intervalle
allait  en  diminuant  de  bas  en  haut;  mais  il  était  en-
core de  plus  d'un  pouce  à  la  hauteur  de  la  partie
moyenne  de  l'omoplate  («).

(a)  L  "e'^ophonie  ne  pouvait  plus  exister  par  celle  raison  et


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  565

L'écartement  des  plèvres  qui  renfermai!  ce  liquide
était  tapissé  par  une  fausse  membrane ,  dont  la  sur-
face interne  était  uniformément  teinte  du  rouge  écar-
late  le  plus  vif.  Une  multitude  de  cloisons  pseudo-
membraneuses plus  ou  moins  larges  étaient  tendues,
ou  flottaient  entre  ses  parois  comme  des  toiles  d'arai-
gnées,  dont  elles  avaient,  pour  la  plupart,  la  té-
nuité :  des  lames  semblables  allaient  cà  et  là  de  l'une

7  3

à  l'autre  de  ces  cloisons.

Celles-ci,  après  avoir  été  lavées  ,  étaient  transpa-
rentes ou  demi-transparentes  :  dans  ce  dernier  cas  ,
elles  conservaient'  leur  couleur  rouge ,  mais  beaucoup
moins  intense  et  nuancée  d'une  teinte  jaunâtre  ou  gri-
sâtre ;  leur  tissu  ressemblait  à  un  réseau  fin  et  irré-
gulier,  ce  qui  dépendait  de  l'inégalité  de  leur  épais-
seur; elles  revenaient  sur  elles-mêmes  lorsqu'on  les
étendait ,  absolument  comme  un  lambeau  mince  de
tissu  cellulaire,  dont  elles  avaient  presque  la  consis-
tance. Parvenues  sur  les  plèvres ,  ces  membranes  se
réflécbissaient  sur  elles,  et  formaient  ainsi  la  coucbe
la  plus  interne  de  la  fausse  membrane  dont  la  plèvre
se  trouvait  recouverte  dans  toute  son  étendue.

Cette  coucbe  interne,  dont  on  connaît  déjà  la  ccAi-
leur  ,  pouvait  facilement  être  divisée  en  plusieurs  la-
melles ;  son  épaisseur  ,  en  générai  d'une  demi-ligne  ,
était  beaucoup  plus  considérable  là  où  plusieurs  cloi-
sons se  réunissaient  ensemble.  On  trouvait  çà  et  là ,

à  cause  de  la  compression  des  bronches.  Il  est  probable  qu'elle
a  cessé  au  moment  où  lépanchement  a  augmente,  à  raison  du
travail  de  la  nature,  qui  avait  rendu  la  se'rosité  sanguinolente  et
rou^i  les  fausses  membranes.


5C6  DES SIGNES DE LA PLEURESIE.

mais  principalement  à  l'endroit  de  ces  réunions  ,  du
sang  noir  liquide ,  infiltré  dans  l'épaisseur  des  fausses
membranes ,  ou  épanché  en  caillots  membraniformes
souvent  très-minces  et  très-étendus.  On  séparait  très-
facilement  cette  couche  de  sang  de  la  fausse  mem-
brane,  à  laquelle  elle  paraissait  cependant  agglutinée
par  des  fîlamens  très-fins.  Celte  dernière,  épaisse
d'une  à  deux  lignes  ,  devait  la  plus  grande  partie  de
son  épaisseur  à  la  couche  profonde  ou  adhérente  à
la  plèvre.  La  couleur  de  cette  couche  était  d'un  gris
jaunâtre  ;  son  tissu  était  homogène  et  assez  analogue
à  celui  des  fibro-cartilages  ,  dont  il  avait  presque  la
consistance.  Cette  couche  contenait  dans  son  épais-
seur une  quantité  innombrable  de  tubercules  grisâtres,
dont  la  grosseur  variait  depuis  celle  d'un  grain  de
millet  jusqu'à  celle  d'un  grain  de  blé  ou  même  d'un
pois.  Leur  consistance  était  un  peu  plus  grande  que
celle  du  tissu  dans  lequel  ils  étaient  plongés,  et  où  ils
occupaient  plus  d'étendue  que  les  intervalles  qui  les
séparaient.

La  fausse  membrane  ,  ainsi  composée  de  deux  cou-
ches distinctes ,  semblait  être  confondue  avec  la  plèvre,
soit  pulmonaire  ,  soit  costale  ,  tant  elle  lui  adhérait
à  l'aide  de  nombreux  fîlamens  très  -  serrés  ;  mais  ,
par  une  dissection  vfn  peu  attentive  ,  on  parvenait  à
isoler  cette  dernière  ,  qui  alors  ne  paraissait  pas  no-
tablement épaissie.

Le  poumon  gauche  ,  refoulé,  comme  je  l'ai  déjà
dit ,  se  trouvait  réduit  au  quart  à-peu-près  de  son  vo-
lume ;  sa  face  interne,  son  sommet,  et  les  deux  tiers
supérieurs  de  sa  face  externe  adhéraient  à  la  plèvre  cos-
tale ;  il  était  libre  dans  le  reste  de  son  étendue  ,  don-


DES SIGNES DE LA PLEURESIE.  56j

liant  cependant  attache ,  dans  plusieurs  points ,  aux
cloisons  pseudo  -  membraneuses  mentionnées  plus
haut.

Dépouillée  de  la  fausse  membrane  qui  la  recouvrait,
la  surface  externe  de  cet  organe  était  lisse  dans  l'en-
droit de  son  adhérence  ,  ridée  là  où  elle  était  libre  ;
elle  présentait  la  même  couleur  que  le  tissu  pulmo-
naire ,  qui  était  d'un  gris  foncé  ,  un  peu  brunâtre  ,  et
irrégulièrement  marbré  d'une  grande  quantité  de  tâ-
ches formées  par  la  matière  noire  pulmonaire.  Ce
tissu  était  flasque  et  ne  contenait  point  d'air  ;  mais,
dans  sa  moitié  inférieure  ,  il  était  un  peu  crépitant ,
élastique  ,  et  infiltré  d'un  peu  de  sérosité  très-spu-
meuse.

Les  vaisseaux  sanguins  de  ce  poumon  étaient  apla-
tis ,  et  ne  contenaient  presque  pas  de  sang.  Les
bronches  elles-mêmes ,  à  l'exception  du  tronc  bron-
chique ,  étaient  tellement  resserrées  ,  qu'elles  sem-
blaient être  remplies  par  leur  membrane  interne  re-
vêtue d'un  peu  de  mucosité.

Le  poumon  droit  n'adhérait  que  dans  quelques
points  par  des  liens  celluleux  parfaitement  organisés;
il  était  gorgé  d'une  grande  quantité  de  sérosité  spu-
meuse qui  ruisselait  à  l'incision  ;  son  tissu ,  néanmoins,
était  par-tout  plus  ou  moins  mou  et  crépitant  ,  d'un
gris  marbré  de  noir ,  livide  à  la  partie  postérieure ,
parce  que  ,  dans  cet  endroit ,  la  sérosité  était  san-
guinolente et  en  plus  grande  quantité.

La  membrane  interne  de  la  trachée  et  des  bronches
avait  sa  couleur  grise-jaunâtre  ordinaire  ,  quoique  ses
canaux  fussent  en  partie  remplis  par  un  mucus  sé-
reux d'une  couleur  sale  et  noirâtre.


568  DES SIGNES DE LA PLEURESIE,

L'estomac  et  les  intestins  étaient  énormément
distendus  par  des  gaz,  excepté  le  colon  descen-
dant et  le  rectum ,  qui  étaient  très-rétrécis ,  et  dont
la  membrane  muqueuse  offrait  sur  ses  replis  une
couleur  rosée  qui  n'existait  pas  dans  tout  le  reste  du
tube  intestinal.  La  cavité  du  péritoine  contenait  cinq
à  six  pintes  de  sérosité  jaunâtre  ;  cette  membrane
avait  entièrement  perdu  de  sa  transparence  ,  et  elle
se  trouvait  tachée  en  noir  dans  plusieurs  points  peu
étendus ,  qu'on  remarquait  surtout  dans  la  région
iliaque  et  sur  le  gros  intestin.

Le  foie  ,  réduit  au  tiers  de  son  volume  ordinaire ,
se  trouvait,  pour  ainsi  dire,  caché  dans  la  région  qu'il
occupe  ;  sa  surface  externe ,  légèrement  mamelonnée
et  ridée  ,  offrait  une  teinte  grise-jaunâtre  ;  incisé  ,  il
paraissait  entièrement  composé  d'une  multitude  de
petits  grains  de  forme  ronde  ou  ovoïde ,  dont  la  gros-
seur variait  depuis  celle  d'un  grain  de  millet  jusqu'à
celle  d'un  grain  de  chenevis.  Ces  grains,  faciles  à  sé-
parer les  uns  des  autres  ,  ne  laissaient  entre  eux  pies-
qu'aucun  intervalle  dans  lequel  on  pût  distinguer  en-
core quelque  reste  du  tissu  propre  du  foie  ;  leur  cou-
leur était  fauve  ou  d'un  jaune  roux ,  tirant  par  en-
droits sur  le  verdâtre  ;  leur  tissu,  assez  humide,  opa-
que ,  était  flasque  au  toucher  plutôt  que  mou  ,  et  en
pressant  les  grains  entre  les  doigts ,  on  n'en  écrasait
qu'une  petite  partie  :  le  reste  offrait  au  tact  la  sensa-
tion d'un  morceau  de  cuir  mou  (a).


(a)  Celte  espèce  de  production  est  encore  du  nombre  de
celles  que  Ton  confond  sous  le  nom  de  squirrhe.  Je  crois  devoir
1»  désigner  sous  le  nom  de  cirrhose,  à  cause  de  sa  couleur.  Son


PLEURÉSIE  ,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE. 3fj€)

Une  bile  épaisse  ,  noire  ,  poisseuse  ,  se  trouvait  en
quantité  médiocre  dans  la  vésicule  du  fiel.

La  rate  avait  trois  à  quatre  pouces  de  longueur  ;
son  tissu  était  sain.

L'appareil  circulatoire  ne  présentait  rien  de  remar-
quable que  l'extrême  réplétiondes  divisions  de  la  veine
cave  supérieure.

Le  cerveau  était  mou  ;  ses  surfaces  externe  et  in-
terne étaient  baignées  par  deux  ou  trois  onces  de  séro-
sité transparente.

ARTICLE IV.

Du  Rétrécissement  de  la  poitrine  à  la  suite  de
certaines  pleurésies.

388.  Il  est  des  pleurésies  dans  lesquelles  le  côté
affecté  ne  redevient  jamais  sonore,  quoique  la  maladie
se  soit  bien  terminée  et  que  l'épanchement  ait  été
complètement  absorbé.  Ce  cas  ,  moins  rare  qu'on  ne
pourrait  le  penser  ,  est  encore  du  nombre  de  ceux
qui  n'ont  pas  fixé  jusqu'ici  l'attention  des  praticiens  ;
et  la  disposition  anatomique  qui  l'occasionne  _,  quoi-
qu'elle  ait  été  entrevue  par  plusieurs  observateurs  ,

développement  dans  le  foie  est  une  des  causes  les  plus  com-
munes de  lascite,  et  a  cela  de  particulier  qu'à  mesure  que  lt?s
cirrhoses  se  développent ,  le  tissu  du  foie  est  absorbé;  qu  il
finit  souvent ,  comme  chez  ce  sujet,  par  disparaître  entière-
ment; et  que,  dans  tous  les  cas,  un  foie  qui  contient  des  cii-
rhoses  perd  de  son  volume  au  lieu  de  s'accroître  d'autant.  Cette
espèce  de  production  se  développe  aussi  dans  d'autres  organes,
et  finit  par  se  ramollir  comme  toutes  les  produelions  morbi-
fiijues.

i.  ^4


SjO  PLEURESIE  ,

n'a  jamais  été  non  plus  ni  complètement  décrite,  ni
ralliée  à  son  effet.

Les  sujets  qui  présentent  cette  absence  du  son  tho-
racique  sont  très-reconnaissables ,  même  à  leur  con-
formation extérieure  et  à  leur  démarche.  Ils  ont  l'air
d'être  penchés  sur le  côté  affecté  lors  même  qu'ils
cherchent  à  se  tenir  droits.  La  poitrine  est  manifes-
tement plus  étroite  de  ce  côté  ; et , si  on  le  me-
sure avec  un  cordon ,  on  trouve  souvent  plus  d'un
pouce  de  différence  entre son  contour  et  celui  du
côté sain  ;  son  étendue  en  longueur  est  également
diminuée;  les côtes  sont  plus  rapprochées  les  unes
des  autres,  l'épaule  est  plus  basse  que  du  côté  opposé;
les  muscles , et particulièrement  le  grand  pectoral ,
présentent  un  volume  de  moitié  moindre que  ceux
du  côté  opposé.  La  différence  des  deux  côtés  est  si
frappante ,  qu'au premier  coup-d'œil  on  la  croirait
beaucoup plus  considérable  qu'on  ne la  trouve  en
mesurant.  La colonne vertébrale  conserve  ordinai-
rement sa  rectitude  :  cependant  elle  fléchit  quelquefois
un peu  à  la  longue  ,  par  l'habitude que  prend  le
malade  de  se  pencher  toujours  du  cô:é  affecté.  Cette
habitude  donne  à  sa  démarche  quelque  chose  d'ana-
logue à  la  claudication.  Les  figures  i  et  i  ,  pi.  rv,
offrent  un  exemple  de  ce  cas.

58g.  La  plupart  des  sujets  chez  lesquels  j'ai  observé
cette  disposition  rapportaient  l'origine  de  la  défor-
mation de  leur  poitrine  à  une  maladie  grave  et  longue,
dont  le  siège  était  dans  cette  cavité ,  mais  dont  le
caractère  n'avait  jamais  pu  être  bien  déterminé.

J'ai  rencontré  quelquefois  celle  déformation ,  et
même  à  un  très-haut  degré ,  chez  des  hommes  qui  ne


RETRECISSEMENT DE LA POITRINE.  ÙJ>{

S'en  étaient  jamais  aperçus  eux-mêmes.  Tous  avaient
éprouvé  quelque  maladie  longue ,  et  dont  le  siège
principal  paraissait  avoir  été  dans  la  poitrine.  Ches
plusieurs  cette  maladie  ne  paraissait  avoir  jamais  eu
un  certain  degré  de  gravité.  Quelques-uns  avaient
eu  des  pleurésies  ou  pleuro-péripneumonies  d'un
caractère  bien  tranché ,  mais  dont  la  guérison  s'était
fait  long-temps  attendre.

5QO.  J'ai  remarqué  cette  déformation  particulière
du  thorax  long-temps  avant  d'avoir  eu  l'occasion  de
reconnaître  par  l'autopsie  la  lésion  qui  la  produit.
J'ai  donné  des  conseils  pendant  plusieurs  années  à
un  homme  chez  lequel  elle  existait  au  plus  haut  degré
depuis  quinze  ans ,  et  avec  une  absence  complète  de
son  du  côlé  affecté.  Cet  homme  était  attaqué  d'un
catarrhe  chronique  ,  et  avait  la  respiration  assez  gênée
pour  pouvoir  être  rangé  dans  la  classe  des  asthma-
tiques. La  gène  de  la  respiration  dépendait  probable-
ment chez  lui  beaucoup  plus  du  catarrhe  que  de  la  dé-
formation de  la  poitrine;  car  la  plupart  des  sujets  chez
lesquels  j'ai  observé  cette  déformation,  quoiqu'ayant  la
respiration  plus  courte  que  la  plupart  des  hommes  ,
n'avaient  pas  cependant,  à  proprement  parler,  de
dyspnée  habituelle.  Je  puis  même  citer  un  exemple
très-remarquable  de  ce  genre.

M.***,  chirurgien  très-distingué  de  Paris,  a  le
côté  gauche  de  la  poitrine  dans  cet  état  de  rétrécis-
sement depuis  une  pleuro -péripneumonie  qu'il  a
éprouvée  dans  sa  jeunesse.  Ce  côté  rend  un  son
tout-à-fait  mat  dans  les  parties  latérales  et  inférieure.
La  respiration  s'y  entend  cependant  bien,  et  seu-
lement avec un peu moins  de force  que  du  côté


572  PLEURESIE,

droit.  M.*-**  jouit  au  reste  habituellement  d'une
très-bonne  santé  ;  il  a  la  voix  forte  et  sonore  ;  il  se
livre  avec  beaucoup  de  succès  à  l'enseignement  de-
puis plusieurs  années  ,  et  il  lui  arrive  souvent  de
faire  chaque  jour  deux  leçons  d'une  heure  chacune
sans  se  fatiguer.  Il  a  éprouvé,  il  y  a  six  ou  sept  ans,
une  fièvre  essentielle  des  plus  graves ,  dans  le  cours
de  laquelle  la  respiration  n'a  pas  paru  plus  em-
barrassée que  chez  un  autre  malade.

3g  t .  Les  cas  de  rétrécissement  très-grand  de  la
poitrine  sont  rares  ;  mais  ceux  où  le  rétrécissement
est  peu  marqué  et  n'est  accompagné  que  d'une  légère
diminution  de  l'intensité  du  son  sont  assez  communs;
et  je  connaissais  depuis  plusieurs  années  la  lésion  qui
produit  ce  rétrécissement  de  la  poitrine  sans  savoir
que  ce  fût  elle  qui  produisît  cet  effet.  Depuis  que  je
me  sers  du  cylindre  ,  de  nouvelles  observations  m'ont
mis  à  même  de  rapprocher  ces  deux  ordres  de  faits ,
et  de  reconnaître  leurs  rapports.

5g2.  Ce  rétrécissement  est  dû  à  une  terminaison
en  quelque  sorte  irrégulière  de  la  pleurésie  chronique
ou  de  la  pleurésie  aiguë  devenue  chronique.  Dans
ces  cas,  l'épanchement  séro-  purulent  ayant  duré  très-
long-lemps,  les  fausses  membranes  qui  recouvraient
la  plèvre  et  le  poumon  acquièrent  une  sorte  de  dureté
particulière  et  un  commencement  d'organisation  qui
les  rend  assez  semblables  à  la  couenne  du  lard  :  dès-
lors  elles  ne  sont  plus  susceptibles  de  se  transformer
en  tissu  cellulaire.  Lorsque  l'épanchement  vient  à
être  résorbé,  le  poumon,  depuis  long-temps  comprimé
et  maintenu  d'ailleurs  dans  cet  état  par  une  fausse
membrane  épaisse  qui  l'enveloppe  de  toutes  parts,  ne


RETRECISSEMENT DE LA POITRINE.  5y3

peut  se  dilater  assez  promptement  pour  suivre  les
progrès  de  la  résorption  du  liquide  épanché  ;  les
côtes  se  rapprochent  alors ,  et  la  poitrine  se  resserre.
Lorsque  le  liquide  est  totalement  absorbé  ,  la  partie
costale  et  la  partie  pulmonaire  de  l'exsudation  pseudo-
membraneuse se  trouvent  en  contact,  et  ne  tardent
pas  à  contracter  ensemble  une  adhérence  tout-à-fait
intime,  et  telle  que  l'on  croirait  qu'elles  ne  forment
qu'une  seule  et  même  membrane  dont  le  tissu  devient
de  jour  en  jour  plus  ferme ,  et  finit ,  au  bout  de  quel-
ques mois ,  par  acquérir  la  consistance  et  tous  les
caractères  d'une  membrane  fibreuse  ou  fibro- carti-
lagineuse.

3g3.  Dans  cet  état,  si  on  dissèque  avec  attention  une
semblable  membrane  accidentelle ,  on  voit  qu'elle
adhère  intimement  à  la  plèvre  costale*  et  à  la  plèvre
pulmonaire  ,  mais  qu'on  peut  cependant  la  séparer
presque  par-tout  de  l'une  et  de  l'autre.

Si  on  la  coupe  transversalement,  on  reconnaît  quelle
présente  trois  couches  distinctes  :  deux  sont  extérieures,
opaques,  blanches,  et  presqu'entièrement  fibreuses,
quelquefois  cartilagineuses ,  et  même  osseuses  dans
certains  points;  elles  sont  réunies  par  une  couche
moyenne,  demi-transparente,  qui  ressemble  parfaite-
ment aux  parties  centrales  et  les  plus  transparentes  des
cartilages  inter-vertébraux.

3g4«  Cette  lame  intermédiaire  est  évidemment  le
moyen  d'union  employé  par  la  nature  pour  souder  en
quelque  sorte  et  réunir  en  une  seule  membrane  la
couche  costale  et  la  couche  pulmonaire  de  l'exsudation
albumineuse.

Quoiqu'elle  soit  certainement  le  produit  d'un  travail


574 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE,'

secondaire  qui  ne  peut  avoir  lieu  quvà  une  e'poque  où
l'oiganisationdes  fausses  membranes  est.  déjà  très-avan-
cée, je  ne  crois  pas  que  ce  travail  soit,  à  proprement  par-
ler, une  inflammation  :  je  le  comparerais  plutôt  à  l'exsu-
dation gélaliniforme  et  demi-transparente  par  laquelle
commence  la  réunion  dans  les  fractures  des  os  et  des
tendons.  Un  fait  assez  remarquable  vient  à  l'appui  de
celte  opinion.  J'ai  trouvé,  chez  un  sujet  mort  quel-
que temps  après  la  guérison  d'une  pleurésie  chroni-
que ,  le  poumon  gauche  adhérent  dans  toute  son
étendue  au  moyen  d'une  fausse  membrane  semblable
à  celle  que  je  viens  de  décrire.  Cette  fausse  mem-
brane avait  une  épaisseur  assez  uniforme ,  de  trois  ou
quatre  lignes  dans  toute  son  étendue;  mais,  à  la  hau-
teur des  cinquième  et  sixième  côtes  sternales,  elle  pré-
sentait un  renflement  qui  lui  donnait  en  cet  endroit
environ  huit  lignes  de  largeur..  Cet  épaississement
était  dû  à  une  matière  transparente,  presqu'incolore ,
mais  de  consistance  un  peu  plus  ferme  que  la  gelée
de  viande.  Celte  matière  était  beaucoup  plus  çonsis-
lanle  à  sa  circonférence  ,  et  acquérait  insensiblement
l'aspect  et  la  fermeté  des  fibro  -  cartilages ,  dans  les
point  par  lesquels  elle  se  continuait  avec  la  couche
moyenne  ou  intermédiaire  de  la  membrane  acciden-
telle. Les  couches  costale  et  pulmonaire  de  celle
membrane  étaient  tout-à-fait  fibreuses  et  opaques,  et
n'avaient  qu'une  épaisseur  d'environ  une  ligne  ou  une
ligne  et  demie  au  point  du  renflement.

L'épaisseur  ordinaire  de  ces  fausses  membranes
fibro-carlilagineuses  varie  de  deux  à  cinq  lignes.  Elle
est  d'autant  moindre  qu'on  les  examine  à  une  époque
plus  éloignée  de  leur  formation  :  elle  doit  être  néces-


MEMBRANES FIBRO-CARTILÂGINEUSES.  5r/5

sairement  proportionnée  à  celle  de  la  couche  albumi-
neuse  qui  leur  a  donné  naissance,  et  elle  est  toujours
beaucoup  moins  considérable.

5g5.  Quelques  faits  me  portent  à  croire  que ,  dans
certains  cas  de  pleurésie  chronique,  il  peut  se  for-
mer sur  la  plèvre  une  exsudation  albumineuse  assez
étendue,  d'un  à  six pouces carrés, par exemple,
sans  épanchement  séreux  notable.  J'ai  rencontré  de
semblables  exsudations  qui  étaient  évidemment  assez
récentes,  car  elles  avaient  encore  une  couleur  très-
jaune  et  une  consistance  à  peine  égale  à  celle  du
blanc  d'œuf  durci.  Cette  exsudation  unissait  les  plèvres
costale  et  pulmonaire ,  et  il  n'existait  en  même  temps
aucune  trace  d'épanchement  séreux  :  par  endroits  seu-
lement , quelques gouttes  de  sérosité  séparaient  en
feuillets  une  portion  de  l'exsudation.  Il  se  peut  cepen-
dant que,  dans  ces  cas,  il  ait  existé  un  épanchement
séreux  qui  ait  été  promplement  absorbé.  Quoi  qu'il
en  soit ,  une  exsudation  aussi  épaisse  suffisant  pour
comprimer  le  poumon  et  l'empêcher  de  se  dévelop-
per  facilement  de  nouveau , il  me semble proba-
ble qu'alors  l'exsudation  albumineuse  doit  avoir  une
plus  grande tendance  à se changer  en  une  mem-
brane dense  qu'en  tissu  cellulaire,  et  c'est  peut-être
de cette manière que  se  forment certaines fausses
membranes fibro-cartilagineuses  ou  cartilagineuses ,
rares  il  est  vrai,  qui  n'offrent  pas  d'une  manière  bien
évidente  la  distinction  en  trois  lames  décrites  ci-dessn.%
et  qui  souvent  sont  en  quelque  sorte  incomplètes,  de
manière  que  le  poumon  ,  quoiqu'adhérent  rie  toutes
parts,  l'est  dans  certains  points  d'une  manière  intime  :
ce  sont  ceux  où  celte  adhérence  a  lieu  au  moven  de


5j6 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRTNE  ,

la  fausse  membrane  fibro-cartilagineuse  ;  tandis  que,
dans  d'autres  points,  l'adhérence  a  lieu  seulement  au
moyen  d'un  tissu  cellulaire  très-condensé,  mais  que
l'on  peut  encore  déchirer  avec  le  doigt.

Il  est encore  possible que ces  sortes  de  calottes
cartilagineuses  qui  embrassent  quelquefois  le  sommet
du  poumon  et  l'unissent  à  la  plèvre  costale,  dans  les
cas  d'excavalion  tuberculeuse ou  de  fistule  pulmo-
naire (§  117)?  soient  formées  de  la  même  matière.
3g6.  Je  pense  cependant que  ce  n'est  pas  là  le
mode  de  formation  le  plus  commun  des  membranes
fibro- cartilagineuses  , et  particulièrement  de celles
qui  présentent  d'une  manière  très-évidente  la  division
en  trois  couches  dont  nous  venons  de  parler  (§  3c/3).
Il me  paraît  certain  qu'elles  sont  le produit  d'une
irrégularité  dans  le  travail  de  la  nature  lors  du  déve-
loppement des  vaisseaux  sanguins  dans  la  fausse  mem-
brane. C'est  ce  même  travail  irrégulier  qui ,  comme
nous  l'avons  vu  (  §  3y4  )  > produit  la rougeur  uni-
forme et intense de la surface interne de celte
fausse  membrane  ,  et en  même  temps  mêle  du  sang
liquide ou  caillé  à  la  sérosité  qu'elle  renferme.  Il
paraît  qu'au  moment où  se  fait  cette  exhalation  de
sang  nécessaire  au  développement  des  vaisseaux  acci-
dentels (  §  564  )  >  une  certaine  quantité  de fibrine
se  mêle à  l'albumine qui composait  primitivement
la  fausse  membrane  ,  et  la  dispose  par  là  à  se  changer
en  un  tissu  fibreux  ou  cartilagineux.

Cette  origine  des  fausses  membranes  fibro-cartila-
gineuses  est  démontrée  pour  moi  par  le  rapproche-
ment de  beaucoup  de  cas  dans  lesquels  je  les  ai
trouvées  à  tous  les  degrés  de  consistance.  Dans  toutes


MEMBRANES F1BRO-CARTILAGINEUSES.  Z'J'J

les  pleurésies  aiguës  devenues  chroniques  par  suite
de  l'exhalation  sanguine  et  de  la  rubéfaction  de  la
fausse  membrane,  que  j'ai  eu  occasion  de  voir,  j'ai
trouvé,  comme  chez  le  sujet  de  l'observation  xxv,
la  couche  profonde  ou  adhérente  des  fausses  mem-
branes beaucoup  plus  dense  que  leurs  couches  super-
ficielles, et  dans  un  état  plus  ou  moins  avancé  de  trans-
formation en  fibro- cartilage.  Lors  même  que  cette
couche  profonde  était  le  plus  molle,  elle  présentait
un  aspect  en  quelque  sorte  moyen  entre  celui  de
la  fibrine  du  sang  ,  de  la  tunique  fibrineuse  des  ar-
tères ,  et  des  fausses  membranes  ordinaires  ou  albu-
mineuses.

La  possibilité  de  ce  mélange  de  la  fibrine  du  sang
ou  du  sang  lui-même  à  l'albumine  pseudo-membra-
neuse ,  pour  la  formation  des  membranes  acciden-
telles dont  il  s'agit  ,  me  paraît  d'ailleurs  démontrée
par  plusieurs  analogies.  On  rencontre,  non  seulement
sur  la  plèvre  ,  mais  encore  sur  d'autres  membranes
séreuses,  des  exsudations  pseudo-membraneuses  for-
tement souillées  de  sanç  ou  même  formées  par  une
stratification  d'albumine  demi -concrète  et  de  sang
caillé.  Les  fausses  membranes  souillées  de  violet,  de
brun,  de  jaune  d'ochre,  que  l'on  trouve  quelquefois  à
la  suite  des  péritonites  chroniques  ,  ne  me  paraissent
pas  avoir  une  autre  origine;  et  ,  si  l'on  rapproche  la
nature  de  l'exsudation  qui  détermine  la  formation  du
cal  dans  les  fractures  de  plusieurs  faits  analogues  d'a-
nalomie  pathologique  ,  il  paraîtra  liès-probable  que
l'exhalation  de  la  fibrine  est  aussi  nécessaire  à  la  for-
mation d'un  tissu  osseux  ,  fibreux  ou  cartilagineux  ac-
cidentel, que  celle  de  l'albumine  au  développement


078  PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE/

du  tissu  cellulaire  qui  forme  les  adhérences  à  la  suite
de  la  pleurésie  ou  des  autres  inflammations  des  mem-
branes séreuses.

3gy.  Les  fausses  membranes  ilbro-cartilagitïciises.
ont  été  communément  désignées y  par  les  obser\ateuis
qui  en  ont  rencontré  ,  sous  le  nom  <Y  epaississemens
de  la  plèvre.  Il  est ,  en  effet ,  facile  de  commettre
cette  erreur ,  si  l'on  s'en  tient  aux  apparences  que
présentent  au  premier  coup-d'œil  ces  membranes  ac-
cidentelles; mais  en  disséquant  avec  soin,  on  parvient
toujours,  comme  nous  lavons  dit ,  à  séparer  la  plèvre,
qui  n'a  que  son  épaisseur  naturelle.

3g8.  On  ne  doit  pas  confondre  les  membranes  ac-
cidentelles fîbro-cartilajiineuses  avec  les  incrustations
de  même  nature  qui  se  forment  quelquefois  à  la  sur-
face extérieure  ou  adhérente  de  la  plèvre,  et  dont  nous
avons  donné  ailleurs  la  description  (e/).

399.  Les  signes  des  pleurésies  qui  se  terminent  par
la  formation  des  fausses  membranes  fibro-cartilagi-
neuses  sont  souvent  extrêmement  obscurs  ;  leurs  sym-
ptômes sont  très-variables  et  leur  marche  très-irrégu-
lière  :  très-souvent  leur  début  n'a  rien  qui  ressemble
aux  symptômes  de  la  pleurésie  aiguë  ,  et  ce  sont ,  sans
contredit,  celles  qui  méritent  le  plus  souvent  le  nom
de  pleurésies  latentes.  La  douleur  pieu  rétique  est
rare ,  fugace ,  et  souvent  si  peu  intense  que  les  ma-
lades ne  s'en  plaignent  pas  ,  à  moins  qu'on  ne  les  in-
terroge sur  ce  point.  La  gêne  de  la  respiration  est  quel-
quefois très-peu  marquée  ; la  toux  est  rare  et  sèche.


(a)  Dictionnaire  des' Scienc.  médic,  art.  Cartilages  acci-
dentels.


MEMBRANES FIERO-CARTILAGINEUSES.  3yC)

Queîquefois ,  au  contraire  ,  et  particulièrement  chez
les  asthmatiques  et  les  personnes  sujettes  aux  rhumes ,
il  y  a  une  oppression  marquée  et  une  expectoration
plus  ou  moins  abondante;  mais  l'ensemble  de  ces
symptômes  présente  plutôt  les  caractères  d'un  ca-
tarrhe ou  d'une  attaque  d'asthme  que  d'une  pleurésie.
Enfin ,  dans  beaucoup  de  cas  ,  l'appareil  des  sym-
ptômes est  tel  qu'on  serait  porté  à  chercher  par-tout
ailleurs  que  dans  la  poitrine  le  siège  de  la  maladie.
Un  état  de  langueur  et  de  faiblesse  extrême,  un  mou-
vement fébrile  peu  marqué  dans  le  pouls  ,  une  ano-
rexie disproportionnée ,  eu  égard  surtout  à  sa  longue
durée  ,  au  peu  de  gravité  apparente  de  la  maladie ,
sont  souvent  les  seuls  symptômes  qu'elle  présente.  La
toux  est  si  peu  de  chose  que  le  malade  et  le  méde-
cin lui-même  n'y  font  souvent  aucune  attention.

Le  cylindre  et  la  percussion  sont  les  seuls  moyens
de  reconnaître  la  nature  de  la  maladie.  La  percussion
seule  et  par  elle-même  ne  permettrait  cependant  que
de  la  soupçonner  ,  sans  cju'on  pût  assurer  si  l'absence
du  son  dépend  d'un  engorgement  du  poumon  ou
d'un  épanchement  pleurélique  :  elle  ne  dirait  rien
d'ailleurs  si  le  siège  de  la  maladie  était  borné  à  la
partie  inférieure  droite  de  la  poitrine.  Mais  en  y  joi-
gnant l'auscultation  médiate  ,  l'absence  de  la  respi-
ration par -tout  ailleurs  qu'à  la  racine  du  poumon
ne  laisse  aucun  doute  sur  l'existence  de  l'épanche-
ment.

4oo.  Le  rétrécissement  de  la  poitrine,  qui  coïncide
avec  l'absorption  de  la  partie  séreuse  de  1  épanchement,
n'est  souvent  sensible  qu'après  plusieurs  mois  de  ma-
ladie ;  et  souvent  même  le  malade  est  depuis  long-


58o PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE  ,

temps  dans  un  état  de  convalescence  douteuse  avant
que  ce  rétrécissement  soit  tout-à-fait  manifeste.

Enfin,  au  bout  d'un  temps  plus  ou  moins  long,
mais  toujours  très-long,  et  dont  la  durée  peut  aller  jus-
qu'à deux  ou  trois  ans,  les  forces  ,  l'appétit  et  le  senti-
ment de  la  santé  renaissent;  mais  la  poitrine  rend  tou-
jours un  son  plus  mat  et  souvent  tout-à-fait  mat  dans
le  côté  affecté;  la  respiration  s'y  entend  ordinairement
avec  moins  de  force  ,  et  presque  toujours  elle  ne  s'en-
tend plus,  ou  elle  ne  s'entend  qu'à  peine  dans  les  par-
ties inférieures  de  cette  cavité.  Cet  état  dure  toute  la
vie  et  s'allie  souvent  à  une  assez  bonne  santé.

4oi.  A  l'ouverture  des  sujets  qui  présentaient  le
rétrécissement  de  la  poitrine  à  un  aussi  haut  degré ,
j'ai  toujours  trouvé  la  membrane  fibro-cartilagineuse
décrite  ci-dessus ,  et  le  poumon  dans  cet  état  de  com-
pression et  de  flaccidité  qui  le  fait  ressembler  entiè-
rement à  de  la  chair  musculaire  dont  les  fibres  se-
raient tellement  fines  qu'on  ne  pourrait  les  distinguer.
Son  tissu  en  a  quelquefois  la  rougeur  ;  d'autres  fois ,
au  contraire  ,  il  est  d'un  gris  un  peu  plus  foncé  et
moins  transparent  que  celui  des  muscles  des  poissons.
Je  pense  que  cette  dernière  couleur  est  celle  que  doit
présenter  naturellement  le  tissu  pulmonaire  simple-
ment comprimé;  et  que  la  couleur  rouge,  quand
elle  existe  ,  indique  un  léger  engorgement  sanguin  de
la  nature  de  l'engorgement  cadavérique  :  c'est  au
moins  ce  qui  me  paraît  résulter  de  la  comparaison  des-
divers  cas  dans  lesquels  on  observe  la  flaccidité  ou
la  carnifiealion  du  poumon.  (§  566  et  3yo.  )

402.  L'absence  de  la  respiration  dans  le  cas  dont
il  s'agit  ne  lient  point ,  comme  on  pourrait  être  tenté


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEUSES.  38 1

de  le  croire,  à  l'épaisseur  de  la  membrane  acciden-
telle. Dans  la  pleurésie  aiguë  même  ,  quelque  con-
sidérable que  soit  l'épancliement  ,  ce  n'est  point  à  la
distance  qu'il  établit  entre  le  poumon  et  la  surface
extérieure  de  la  poitrine  qu'est  due  l'absence  du  bruit
de  la  respiration.  L'embonpoint  le  plus  considérable,
le  volume  du  sein  cbez  la  femme  ,  l'infiltration  des
parois  thoraciques  ,  plusieurs  doubles  vètemens  épais,
ne  paraissent  pas  sensiblement  diminuer  ce  bruit  ;
tandis  qu'on  ne  l'entend  presque  point  chez  les  sujets
les  plus  maigres  ,  lorsque  naturellement  ,  ou  par  l'es-
pèce d'appréhension  que  cause  à  certains  malades  la
première  application  du  cylindre  ,  ils  retiennent  en
quelque  sorte  leur  respiration  et  ne  font  qu'une  inspi-
ration peu  profonde.  C'est  donc  à  la  dilatation  incom-
plète des  cellules  aériennes ,  beaucoup  plus  qu'à
l'épaisseur  du  corps  comprimant ,  que  sont  dues  la
diminution  ou  l'absence  du  bruit  respiratoire  dans
ces  divers  cas.

4o3.  Dans  les  cas  moins  graves  que  celui  que  je
viens  de  décrire  ,  et  quand  le  rétrécissement  est  peu
considérable  ,  lorsque  la  conversion  de  la  fausse  mem-
brane en  membrane  cartilagineuse  est  lout-à-fait  ter-
minée ,  la  respiration  s'entend  un  peu  dans  le  côté
affecté,  quoiqu'avec  moins  de  force  que  du  côté  op-
posé. C'est  dans  ce  cas  surtout  que  l'on  peut  juger
combien  de  temps  demande  cette  conversion ,  et  par
conséquent  la  terminaison  parfaite  de  l'espèce  de  pleu-
résie chronique  dont  il  s'agit.  Chez  le  malade  d'après
lequel  ont  été  dessinées  les  figures  i  et  i  ,  pi.  iv  ,  ce
n'est  qu'au  bout  de  deux  ans  et  demi  à  compter  du
début  de  la  maladie  ,  et  d'un  an  à  compter  de  la  con-


382 PLEURÉSIE  RETRECISSEMENT  DE  LA  POITRINE,

valescence  ,  que  j'ai  commencé  à  entendre  un  peu
la  respiration  sous  la  clavicule  et  à  la  partie  supérieure
du  dos.

Enfin ,  quelquefois  la  respiration  revient  bien  dans
les  parties  supérieures  de  la  poitrine,  et  nullement
dans  les  parties  inférieures.  Je  pense  que  cela  est
dû  à  ce  que  la  membrane  fîbro-cartilagineuse  n'oc-
cupe que  les  parties  inférieures  de  la  plèvre ,  et  que
les  parties  supérieures  de  cette  membrane  ont  été
préservées  de  l'inflammation  par  des  adhérences  d'an-
cienne date.  Au  reste,  dans  le  cas  même  où  la  respi-
ration s'entend  un  peu  dans  toute  l'étendue  de  la  poi-
trine ,  elle  a  toujours  plus  d'intensité  vers  la  partie
supérieure.

4o4-  Quelque  faible  et  imparfaite  que  soit  la  res-
piration dans  un  poumon  ainsi  comprimé  ,  cet  état
n'en  est  pas  moins  une  véritable  guérison  ,  puisque ,
lors  même  qu'il  est  porté  au  plus  haut  degré  ,  il  ne
rend  pas  toujours  valétudinaire  le  sujet  chez  lequel
il  existe  ;  et  que  ,  dans  les  cas  moins  graves  ,  il  peut
s'allier  encore  à  une  certaine  vigueur  générale  :  iî  ne
laisse  d'ailleurs  après  lui  aucune  crainte  de  récidive  ;
car  si ,  comme  nous  l'avons  dit  (  §  364)  >  ^a  pleurésie
s'observe  très-rarement  dans  les  cas  où  les  plèvres  cos-
tale et  pulmonaire  sont  unies  par  un  tissu  cellulaire
abondant  ,  elle  doit  être  regardée  comme  à-peu-près
impossible  lorsque  cette  union  a  lieu  au  moyen  d'un
tissu  aussi  peu  disposé  à  l'inflammation  que  l'est  le
tissu  fibro-carlilagineux.

4o5.  Quoique ,  toutes  les  fois  que  j'ai  eu  occa-
sion d'ouvrir  des  sujets  qui  présentaient  un  rétré-
cissement très-prononcé  d'un  côté  de  la  poitrine,  j'aie


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEUSES.  383

trouvé  le  poumon  adhérent  par  une  membrane  h'Lro-
cariilagineuse  ,  je  pense  que  la  même  disposition
pourra  se  rencontrer  à  un  degré  moindre  dans  des
cas  où  une  pleurésie  se  sera  terminée  lentement,
quoique  par  des  adhérences  cellulaires  ;  et  je  dois
même  dire  que  ,  toutes  les  fois  que  j'ai  trouvé  un
poumon  adhérent  de  toutes  parts  par  un  tissu  cellulaire
abondant ,  ce  côté  de  la  poitrine  m'a  toujours  paru
un  peu  plus  étroit  que  l'autre.  Quand  les  deux  pou-
mons sont  dans  cet  état ,  la  poitrine,  en  général,  est
très-étroite,  et  probablement  plus  qu'elle  ne  l'était
primitivement.

406.  Jai  rencontré  quelques  sujets  dont  la  poi-
trine assez  étroite  résonnait  bien  dans  toute  son  éten-
due ,  quoique  la  respiration  s'y  entendît  très-faible-
ment ou  d'un  côté  ou  des  deux  côtés.  Ces  sujets
avaient  tous  une  dyspnée  habituelle  plus  ou  moins
marquée.  Je  pense  que  ces  signes  indiquent  un  cer-
tain degré  de  rétrécissement  d'un  côté  ou  des  deux
côtés  de  la  poitrine  par  les  adhérences  cellulaires  dont
je  viens  de  parler;  mais  je  n'ai  pu  encore  vérifier
suffisamment  cette  conjecture  par  l'autopsie.  Au  reste,
on  ne  peut  nier  que,  dans  beaucoup  de  cas,  des  adhé-
rences celluleuses  même  presque  générales  n'influent
en  rien  sur  la  respiration  et  la  santé  :  presque  tous
les  cadavres  des  adultes  en  présentent ,  comme  l'on
sait, plus  ou  moins.

407.  De  ces  faits  opposés  on  peut  conclure  que  ce
ne  sont  pas  les  adhérences  elles-mêmes  qui  rétrécis-
sent la  capacité  de  la  poitrine,  mais  la  manière  plus
ou  moins  lente  dont  elles  se  sont  développées  ;  et  que ,
dans  une  pleurésie,  plus  la  résorption  de  l'épanché-


384 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE LA  POITRINE.

ment  séro-purulent  aura  été  prompte,  moins  le  rétré-
cissement de  la  poitrine  sera  à  craindre.

En  effet,  plus  le  poumon  a  été  long-temps  com-
primé, et  moins  il  conserve  de  l'élasticité  nécessaire
pour  revenir  à  son  premier  état.  U  en  est  dans  ce  cas
du  poumon  comme  de  tous  les  autres  organes ,  et
comme  des  muscles  mêmes  :  lorsqu'un  membre  a  été
soumis  pendant  long-temps  à  une  compression  forte,  h,
celle  d'un  bandage,  par  exemple,  les  muscles  repren-
nent beaucoup  plus  lentement  leur  volume  et  leur
énergie  que  lorsque  la  compression  n'a  duré  que  quel-
ques heures.  Or,  comme  la  cage  osseuse  de  la  poitrine
revient  sur  elle-même  et  se  resserre  à  mesure  que
l'épanchement  diminue,  parce  que  cet  effet  est  physi-
quement nécessaire  et  que  le  vide  ne  peut  exister  dans
l'économie  animale ,  il  faut  nécessairement  que  la
poitrine  se  rétrécisse  si  le  poumon  ne  peut  se  dilater.

Le  rétrécissement  de  la  poitrine  étant  un  cas  fort
peu  connu  ,  je  crois  devoir  joindre  ici  les  trois  ob-
servations suivantes.  La  première  et  la  seconde  pré-
sentent la  maladie  entièrement  terminée  ;  dans  la  troi-
sième ,  on  verra  sa  marche  ,  ainsi  que  l'état  des  or-
ganes à  une  époque  assez  voisine  de  sa  terminaison.

4o8.  Obs.  xxvi.  Rétrécissement  de  la  poitrine  chez
une  phthisique.  —  Une  femme  âgée  d'environ  trente-
sept  ans  entra  à  l'hôpital  Necker  le  10  mai  181 8.
Elle  toussait,  disait-elle,  depuis  plusieurs  années  ;
mais  sa  toux  était  beaucoup  plus  considérable  depuis
quatre  mois.  Elle  était  dans  un  état  d'amaigrissement
voisin  du  marasme  ;  sa  peau  était  pâle  et  comme  ter-
reuse ;  il  y  avait  une  fièvre  hectique  très-intense  ; la


MEMBRAJNUS FIBRO-CARTILAGINEUSES.  385

voix  résonnait  fortement  sous  la  clavicule  et  l'aisselle
droites  ,  mais  ne  paraissait  pas  passer  par  le  tube  du
stéthoscope.  On  entendait,  dans  les  mêmes  points,  un
râle  ou  gargouillement  très-fort,  indice  certain  du  pas-
sage de  l'air  à  travers  la  matière  tuberculeuse  ramollie.
Les  crachats  étaient  jaunes,  opaques,  puriformes,  et
un  peu  diffluens.

Ces  caractères  suffisant  pour  constater  une  phthisie
désespérée  ,  et  l'hôpital  offrant  dans  le  même  temps
beaucoup  de  sujets  d'observation  plus  intéressans,
cette  malade  ne  fut  pas  examinée  d'une  manière  par-
ticulière. Les  jours  suivans,  l'amaigrissement  fit  des
progrès  rapides.

Le  19,  la  malade,  examinée  de  nouveau,  présenta
la  pectoriloquie  d'une  manière  évidente  sous  l'aisselle
droite.  Deux  ou  trois  jours  après  ,  elle  tomba  dans  un
état  d'affaissement  très-prononcé.  Elle  succomba  enfin
le  24  de  mai.

A  l'ouverture  du  corps ,  on  reconnut  une  défor-
mation dont  on  ne  s'était  pas  aperçu  pendant  la  vie  ,
parce  que  la  malade  était  toujours  enveloppée  de  vête-
mens  nombreux  et  épais  :  le  côté  gauche  de  la  poi-
trine était  manifestement  rétréci  dans  toutes  ses  di-
mensions; les  espaces  intercostaux  étaient  tellement
resserrés  que  les  côtes  semblaient  se  loucher;  le  côté
droit ,  au  contraire  ,  était  bien  conformé  et  semblait
de  moitié  plus  vaste  que  le  gauche.

Le  poumon  droit  adhérait  au  diaphragme  et  au
médiastin  ,  dans  toute  son  étendue,  par  un  tissu  cel-
lulaire accidentel  bien  organisé,  mais  assez  facile  à
détruire,  excepté  vers  le  diaphragme,  où  l'adhérence
était  plus  intime  et  avait  lieu  au  moyen  d'un  tissu
1.  25


586 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE.

cellulaire  plus  compacte  et  plus  court.  Vers  le  som-
met du  poumon ,  on  trouva  une  cavité  anfractueuse
capable  de  loger  un  petit  œuf  de  poule.  Elle  renfer-
mait environ  deux  cuillerées  de  matière  tuberculeuse
un  peu  souillée  de  sang  et  ramollie  à  consistance  de
pus,  et  elle  était  tapissée  par  une  membrane  molle,
blanchâtre  ,  interrompue  par  endroits ,  et  facile  à  dé-
truire en  raclant  avec  le  scalpel.

On  remarquait ,  dans  le  lobe  supérieur ,  plusieurs
autres  cavités  plus  petites,  encore  pleines  de  matière
tuberculeuse  ramollie  à  consistance  de  pus  ,  et  mêlée,
comme  dans  la  première  excavation ,  de  grumeaux
friables  et  de  consistance  de  fromage  mou.

Ce  lobe  et  le  reste  du  poumon  contenaient  en
outre  un  grand  nombre  de  tubercules  crus  de  diffé-
rente grosseur.  Les  plus  petits  étaient  grisâtres,
demi  -  transparens  ;  et  quelques  -  uns  d'entre  eux  of-
fraient au  centre  un  point  ou  noyau  jaune  et  opaque.
Les  plus  gros  étaient  d'un  blanc  jaunâtre  ,  opaques  et
plus  ou  moins  ramollis.  Le  tissu  du  poumon  était
dur,  grisâtre,  infiltré  de  sérosité  ,  et  à  peine  crépi-
tant ,  excepté  vers  la  base ,  où  il  était  encore  per-
méable à  l'air  dans  une  assez  petite  étendue.

Le  poumon  gauche  ,  refoulé  vers  la  colonne  ver-
tébrale et  les  côtes ,  de  manière  que  sa  face  interne
était  tournée  en  avant ,  était  de  moitié  moins  volumi-
neux que  le  droit  ;  il  ne  dépassait  pas  antérieurement
l'origine  des  cartilages  des  côtes  ,  et  ne  recouvrait  nul-
lement le  cœur  ;  il  adhérait  tellement  aux  côtes  qu'on
ne  put  l'enleversans  le  séparer  de  la  plèvre  pulmonaire.

Cette  adhérence  avait  lieu  au  moyen  d'une  sub-
stance absolument  semblable  par  sa  texture,  sa  cou-


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEUSES.  5 87

leur  et  sa  consistance,  aux  fibro-cartilages.  Cette  sub-
stance avait  environ  deux  lignes  d'épaisseur ,  et  était
divisée  en  deux  lames  ou  couches  séparées  lune  de
l'autre  par  une  troisième  beaucoup  plus  mince  que  les
deux  premières,  et  dont  la  couleur,  d'un  gris  bleuâtre
et  demi-transparente ,  contrastait  avec  la  blancheur  et
l'opacité  des  deux  autres.  Cette  couche  moyenne  res-
semblait parfaitement  à  la  partie  centrale  et  transpa-
rente des  fibro-cartilages  inter-vertébraux  ,  et  parais-
sait moins  ferme  que  les  deux  couches  qu'elle  unis-
sait, quoiqu'on  y  reconnût  bien  distinctement,  comme
dans  ces  dernières ,  la  texture  fibreuse.  Les  plèvres
pulmonaire  et  costale ,  et  surtout  la  première ,  se  dis-
tinguaient parfaitement  en  dehors  des  deux  couches
extérieures,  auxquelles  elles  étaient  unies  comme  si
elles  y  eussent  été  collées.

Le  tissu  du  poumon ,  flasque  et  plus  rouge  que  dans
l'état  sain,  n'était  nullement  crépitant,  et  avait  l'as-
pect et  la  consistance  de  la  substance  musculaire.  On
voyait  vers  son  sommet  une  excavation  ulcéreuse
qui  aurait  pu  contenir  une  grosse  noix.  Cette  cavité
était,  comme  celle  de  l'autre  poumon,  tapissée  par
une  membrane  molle  et  blanchâtre.  Le  reste  du  pou-
mon ,  et  surtout  le  lobe  supérieur^  contenait  plusieurs
tubercules  de  différente  grosseur.

Le  cœur  était  sain.  Le  ventricule  droit  renfermait
une  concrétion  polypiforme  assez  volumineuse.

Les  intestins  étaient  pâles  à  l'extérieur  et  à  l'inté-
rieur. Environ  une  pinte  de  sérosité  était  épanchée
dans  la  cavité  abdominale.  Cette  sérosité  contenait
quelques  flocons  albumineux.

Les  membres  inférieurs  étaient  œdématiés.


588 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE.

4.09.  Obs.  xxvii.  Rétrécissement  de  la  poitrine  à
la  suite  d'une  pleurésie  chronique  chez  un  sujet
atteint  de  la  diathèse  tuberculeuse  et  mort  d'une
pleurésie  aiguë.  —  Louis  Coulon ,  maçon ,  âgé  de
dix-huit  ans,  ayant  la  peau  blanche,  les  cheveux
châtains,  les  muscles  peu  développés,  était  né  de  pa-
rens  sains.  Il  fut  affecté,  dans  l'hiver  de  1816  à  181 7,
d'un  rhume  violent,  avec  douleur  vive  dans  le  côté
gauche  de  la  poitrine  ,  toux  forte  et  fréquente ,  et
gêne  très-grande  de  la  respiration.  Dans  le  cours  de
ce  rhume  ,  qui  dura  près  de  deux  mois  ,  il  éprouva
une  hémorrhagie  nasale  très-abondante  qui  l'affaiblit
sans  le  soulager.  Depuis  cette  maladie ,  Coulon  avait
toujours  conservé  une  gène  assez  grande  de  la  respi-
ration ,  jointe  à  une  faiblesse  qui  l'obligeait  souvent  à
suspendre  son  travail.

Vers  le  milieu  du  mois  de  février  181 8,  il  fut  pris
en  outre  d'une  diarrhée  très-forte.  Le  24  mars ,  il
entra  à  l'hôpital  Necker ,  et  présenta  les  symptômes
suivans  :  maigreur  assez  marquée,  joues  un  peu  caves,
pommettes  légèrement  colorées,  pouls  sans  fréquence,
ventre  un  peu  tendu  et  sensible  à  la  pression  ,  selles
liquides  et  fréquentes,  appétit  presque  nul ,  et  dégoût
pour  beaucoup  d'alimens  ,  sueurs  noc! urnes.  Le  côté
gauche  de  la  poitrine  était  évidemment  plus  étroit
que  le  droit  dans  toutes  ses  dimensions;  en  sorte  que,
l'épaule  de  ce  côté  étant  moins  haute  que  celle  du
côté  droit ,  le  malade  avait  dans  sa  démarche  quel-
que chose  de  gêné  et  d  analogue  à  la  claudication  :  il
tendait  la  jambe  gauche  plus  que  la  droite  ;  et  lors-
qu'il se  tenait  droit ,  il  avait  l'air  d'être  appuyé  sur  la
hanche  gauche.  Tout  le  côté  gauche  de  la  poitrine


MEMBRANES F1BR0-CARTILAGINEUSES.  58g

rendait  un  son  mat  par  la  percussion.  La  respira-
tion ne  s'y  entendait  nullement  par  le  cylindre,  si
ce  n'est  un  peu ,  mais  très  -  faiblement ,  sous  la
seconde  côte  et  vers  la  racine  des  poumons ,  le  long
de  la  colonne  vertébrale.  Le  côté  droit ,  au  contraire ,
résonnait  très-bien ,  et  la  respiration  s'y  entendait
parfaitement.

D'après  les  signes  que  nous  venons  d'exposer,  le
diagnostic  suivant  fut  établi  :  Diarrhée  chez  un  sujet
guéri  dune  pleurésie  par  C  adhérence  de  la  plèvre  cos-
tale au  poumon  au  moyen  d'une  fausse  membrane
fibro-cartilagineuse.

L'état  du  malade  fut  à-peu-près  le  même  jusqu'au
24  avril.  Le  dévoiement  continuait;  le  malade  allait
trois  ou  quatre  fois  à  la  selle  dans  les  vingt-quatre
heures.  Il  éprouvait  de  temps  à  autre  une  céphalalgie
assez  forte  ;  l'appétit  était  presque  nul  ;  les  forces  ne
revenaient  point  ;  la  respiration  était  assez  libre ,  et  il
n'y  avait  point  ou  presque  point  de  toux.

La  santé  de  Coulon  parut  ensuite  s'améliorer  pen-
dant environ  un  mois.  Le  dévoiement  diminua  et
finit  par  cesser  entièrement  ;  la  toux  cessa ,  les  forces
revinrent  un  peu  et  l'appétit  reparut.  La  respira-
tion devint  beaucoup  plus  sensible  à  la  racine  du
poumon  gauche  et  à  la  partie  antérieure-supérieure
du  même  côté ,  où  on  l'entendait  très-bien  depuis
la  clavicule  jusqu'à  la  quatrième  côte,  quoiqu'avec
moins  de  force  que  du  côté  droit.  Mais  le  22  mai  ,
le  malade  se  donna  une  indigestion  à  la  suite  de
laquelle  il  éprouva  quelques  coliques,  vomit  beau-
coup ot  fut  repris  du  dévoiement.  Quelques  jours
avant,  il  s'était  plaint  d'une  légère  douleur  daus  le  côté


5gO PLEURÉSIE  ,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE.'

droit  de  la  poitrine ,  qui  avait  cédé  à  une  application
de  sangsues  sur  le  point  douloureux.

Jusqu'au  1 7  juin  ,  l'état  du  malade  alla  en  empi-
rant. Le  dévoiement  était  continuel  et  assez  abondant,
l'appétit  presque  nul ,  les  forces  très-abattues.  A  ces
symptômes  se  joignirent  un  léger  météorisme  de  l'ab-
domen et  une  sensibilité  très-grande  de  cette  partie
quand  on  la  pressait  avec  la  main.  Le  pouls  était
petit  et  un  peu  irrégulier;  les  traits  étaient  tirés  en
haut.  Ces  derniers  signes ,  joints  à  l'opiniâtreté  du  dé-
voiement,  firent  ajouter  au  diagnostic,  ce  qui  suit:
Péritonite  chronique  ;  peut-être  des  tubercules  tant
dans  les  poumons  que  sur  le  péritoine  ?  peut-être
des  ulcères  tuberculeux  des  intestins  ?

(Quelques  sangsues  furent  appliquées  sur  le  ventre,
et  le  malade  fut  mis  à  un  régime  plus  sévère.  )

Même  état  jusqu'au  6  juillet.  Le  dévoiement  était
continuel  ;  l'abdomen  douloureux  à  la  pression,
surtout  vers  le  cœcum  ;  la  langue  un  peu  sèche  et
rouge  aux  bords,  l'appétit  nul,  la  faiblesse  très-grande;
la  toux  avait  reparu  et  continuait ,  mais  sans  expec-
toration.

Le  6  juillet,  le  malade  vomit  deux  fois  pendant
la  nuit  des  matières  très-liquides.  Le  ventre  était
tendu ,  douloureux  à  la  pression  ;  la  langue  rouge
et  sèche  à  sa  circonférence,  couverte  d'un  enduit
blanchâtre  au  centre;  appétit  nul,  céphalalgie,  dé-
voiement, pouls  fréquent  et  assez  régulier,  toux  ,
faiblesse  plus  grande  :  le  malade  ne  pouvait  plus  se
lever.

(Application  de  six  sangsues.)

Les  quatre  jours  suivans  ,  le  malade  fut  un  peu


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEISES.  5g\

mieux  ;  mais  le  1 1  juillet ,  la  douleur  de  l'abdomen
devint  plus  vive ,  les  vomissemens  reparurent ,  la  lan-
gue devint  plus  rouge  ,  la  faiblesse  plus  grande.

(  Six  sangsues  au  creux  de  l'estomac  ,  deux  grains
d'extrait  gommeux  d'opium.  )

Le  12  juillet,  aux  symptômes  précédens  se  joignit
une  douleur  pongitive  très-forte  dans  le  côté  droit ,
devenant  aiguë  par  la  toux  et  les  fortes  inspirations.
La  respiration  devintdès-lors  très-gênée  :  d'ailleurs,  les
autres  symptômes  persistaient.  Le  malade  vomissait  la
soupe ,  ce  qu'il  n'avait  presque  jamais  fait  jusque  là  :
cependant  la  douleur  de  l'abdomen  lui  paraissait  moins
vive.

La  poitrine,  examinée  de  nouveau,  présenta  les
phénomènes  suivans  :  la  respiration  s'entendait  bien
et  avec  une  force  médiocre  à  gauche ,  depuis  la  cla-
vicule jusqu'au  quatrième  espace  intercostal  antérieu-
rement ;  postérieurement ,  depuis  le  sommet  de  l'é-
paule jusqu'à  la  sixième  côte.  On  commençait  ,  en
outre ,  à  l'entendre  un  peu  dans  les  parties  inférieures
de  ce  côté  ;  mais  elle  ne  s'entendait  plus  dans  toute
l'étendue  du  côté  droit ,  excepté  entre  la  clavicule  et
la  seconde  côte  ,  et  le  long  du  bord  antérieur  du
poumon ,  c'est-à-dire,  sous  les  cartilages  sterno-cos-
taux  :  encore  s'entendait-elle  beaucoup  moins  dans  ces
points  que  dans  la  partie  supérieure  du  côté  gauche.

On  l'entendait  un  peu  mieux  dans  la  partie  pos-
térieure droite  ,  mais  avec  mélange  d'un  léger  raie.
Tout-à-fait  à  la  racine  du  poumon  droit ,  elle  s'enten-
dait avec  plus  de  force  que  dans  aucun  autre  point  de
la  poitrine.  D'après  ces  signes,  on  ajouta  à  la  feuille  du
diagnostic  :  Pleuro-péripneumonie  récente  à  droite.


5ty2 pleurésie,  rétrécissement  de  la  poitrine.'
U  épanchement  est  encore  peu  considérable ,  et  ras-
semblé en  plus  grande  quantité  dans  la  partie  laté-
rale de  la  cavité  de  la  plèvre.

(Quatre  sangsues  sur  le  cote  droit,  deux  grains  d'o-
pium. )

Le  14  juillet,  le  point  de  côté  était  presqu'entière-
ment  dissipé;  la  toux  était  toujours  forte  et  fréquente,
les  crachats  jaunâtres  ,  mêlés  de  bulles d'air , mais
non  adhérens  au  vase  ;  la  peau  était  chaude  ,  le  pouls
petit  et  faible  ; le  dévoiement  continuait  ;  la  respira-
tion s'entendait  un  peu  et  assez  également,  mais  avec
un  léger  mélange  de  râle  muqueux  ,  dans  tout  le  côté
droit  de  la  poitrine  (rt).  Elle  s'entendait  plus  forte-
ment à  la  racine  de  ce  poumon  et  dans  tout  le  côté
gauche  ,  à  l'exception  des  parties  situées  au-dessous
de  la  sixième  côte  (b)  ;  la  respiration  était  moins  gê-
née ; la  douleur de côté  avait presqu'entièrement
cessé;  mais,  malgré  celte  légère  amélioration , la,per-
sistance  du  dévoiement , celle  des  signes  de  la  péri-
tonite chronique  et  le  développement  d'une  pleurésie
nouvelle  au côté droit  d'an sujet  dont  le  poumon
'Tauche  ,  quoique  rétabli  dans  ses  fonctions  à  la  suite
d'une  affection semblable _, n'avait  point  encore  , à
beaucoup  près ,  une  étendue  de  respiration  naturelle,
firent  pronostiquer  la  mort  prochaine  du  malade.

(a)  Ces  signes ,  comparés  à  ceux  de  la  veille,  indiquaient  que
l'épanchement  du  côte'  droit  était  peu  considérable,  et  se'ten-
dait  uniformément  sur  toute  la  surface  du  poumon.

(Z>)  Je  ne  distinguais  pas  bien  encore  à  cette  époque  fégopho-
nie  de  la  pectoriloquie.  et  je  ne  connaissais  pas  la  cause  du  pre-
mier de  ces  phénomènes;  en  conséquence  je  ne  l'ai  point  cherché
chez  ce  malade.  Il  est  indubitable  que  je  l'y  eusse  trouvé.


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEUSES.  3<)D

Le  malade  fut  mieux  pendant  quelques  jours  ;  puis
la  faiblesse  augmenta.  Le  dévoiement  continuant  tou-
jours, Louis  Coulon  s'éteignit  enfin  le  12  août.  J  étais
absent  à  cette  époque  :  l'ouverture  fut  recueillie  par
M.  Rault,  sous  les  yeux  de  M.  Je  docteur  Cayol ,  qui
me  remplaçait

Ouverture  du  corps.  —  Maigreur  considérable ,
principalement  de  la  face  et  des  extrémités  ;  thorax
dans  l'état  décrit  ci-dessus.

La  pie-mère  était  un  peu  infiltrée  de  sérosité  lim-
pide ;  le  cerveau  était  sain.

Le  côté  gauche  de  la  poitrine  était  d'un  tiers  plus
petit  que  le  droit ,  et  les  espaces  intercostaux  étaient
beaucoup  moins  larges.  Le  poumon  de  ce  côté  était
intimement  uni  à  la  plèvre  costale,  dans  toute  son
étendue ,  par  une  fausse  membrane  blanche ,  épaisse
d'une  ligne  dans  sa  partie  supérieure  ,  et  de  deux
lignes  au  moins  dans  sa  partie  inférieure.  Sa  con-
sistance était  presqu'égale  à  celle  des  fîbro-cartilages,
dont  son  organisation  rappelait  aussi  la  texture  ;  car
on  y  distinguait  d'une  manière  évidente  ,  surtout
dans  sa  partie  inférieure  ,  des  fibres  longitudinales
et  transversales.  Dans  quelques  endroits ,  la  fausse
membrane  ne  tenait  à  la  plèvre  que  par  un  tissu
cellulaire  infiltré  de  sérosité;  dans  d'autres,  elle
lui  était  intimement  unie ,  mais  pourtant  facile  à  en
distinguer.

Le  poumon  était  aplati  contre  le  médiastin  ;  son
tissu  était  encore  un  peu  crépitant ,  quoique  flasque
et  infiltré  de  sérosité  ;  il  était ,  en  outre  ,  parsemé  de
tubercules  pour  la  plupart  miliaires.

Le  poumon  droit  adhérait  à  la  plèvre  costale  par


Ek)4 PLEURÉSIE  ,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE.

des  fausses  membranes  molles  ,  qui  offraient  en  quel-
ques points  une  couleur  rougeâtre  due  à  des  appa-
rences de  vaisseaux  sanguins  très-fins  répandus  sur
leur  surface.  Les  plèvres  pulmonaire  et  diaphragma-
tique  étaient  recouvertes  par  une  couche  assez  épaisse
d'une  matière  albumineuse  jaunâtre  semblable,  mais
plus  ferme  et  tachetée  de  petites  plaques  rouges  dans
lesquelles  on  ne  pouvait  apercevoir  de  vaisseaux  dis-
tincts. La  cavité  de  la  plèvre  contenait  environ  un
verre  d'une  sérosité  rougeâtre.  Le  tissu  du  poumon
était  crépitant  ;  il  laissait  suinter  une  assez  grande  quan-
tité de  sérosité  (a)  ,  et  contenait  plusieurs  tubercules
miliaires  ,  dont  quelques-uns  offraient  à  leur  centre
un  point  jaune  et  opaque.

Le  "médiastin  antérieur  était  infiltré  de  sérosité  ;  le
péricarde  en  contenait  environ  deux  onces.  Le  cœur
était  du  volume  du  poing  du  sujet ,  et  ses  cavités
étaient  bien  proportionnées.

Tous  les  intestins  étaient  réunis  entre  eux  et  à  la
paroi  antérieure  de  l'abdomen  par  un  tissu  cellulaire
bien  organisé  ,  parsemé  de  petites  masses  de  matière
tuberculeuse  jaune  et  sèche.  On  distinguait,  en  outre,
plusieurs  petits  tubercules  sur  la  tunique  péritonéale
de  l'intestin  grêle.  Le  foie  était  un  peu  ratatiné  et  grais-
sait légèrement  le  scalpel  ;  il  adhérait  au  diaphragme
par  sa  face  supérieure.  La  membrane  muqueuse  du


(a)  Il  est  probable  que  cette  infiltration,  qui  existait  aussi  à
gauche ,  comme  on  vient  de  le  voir,  n'a  eu  lieu  que  dans  les  der-
niers jours,  ou  dans  les  dernières  heures;  car  pendant  tout  le
temps  que  j'ai  suivi  le  malade  (jusqu'au  10  août),  il  n'a  jamais
présenté  le  râle  crépitant 3  indice  de  l'œdème  du  poumon.


MEMBRANES FIBR0-CART1LAGINEUSES.  3g5

cœcum  et  du  colon  offrait  dans  plusieurs  endroits  des
ulcérations  à  bords  inégaux ,  et  dont  le  fond  était  noi-
râtre; ces  ulcérations  intéressaient  toute  l'épaisseur  de
la  membrane  muqueuse.

Les  autres  viscères  étaient  sains.

4-io.  Obs.  xxviii.  Rétrécissement  commençant  delà
•poitrine.  —  Un  maçon  âgé  de  soixante-six  ans ,  homme
robuste  et  d'un  tempérament  sanguin ,  ayant  toujours
joui  d'une  bonne  santé ,  était  occupé  ,  au  mois  d'oc-
tobre 1817  ,  à  rouler  des  pierres  dans  une  allée  où
passait  un  courant  d'air  très-froid.  Quelques  jours
après,  il  fut  pris  d'une  toux  sèche  et  perdit  l'appétit.
Ces  accidens  persistèrent  jusqu'au  Ier  janvier  1818  ,
jour  où  le  malade  toussa  plus  que  de  coutume  ,  et
rendit ,  pour  la  première  fois ,  une  assez  grande  quan-
tité de  crachats  mêlés  de  sang  rouge  et  écumeux.

Les  jours  suivans  ,  il  éprouva  de  fortes  douleurs
dans  la  poitrine,  qui  cessèrent  par  l'apparition  de
quelques  hémorrhagies  nasales.  Il  toussait  cependant
toujours,  et  avait  des  sueurs  abondantes  toutes  les
nuits.  Des  pesanteurs  de  tête  et  des  étourdissemens
se  manifestèrent;  une  oppression  assez  forte  etdesbat-
temens  de  cœur  incommodes  se  joignirent  à  ces  sym-
ptômes ;  les  digestions  étaient  pénibles  ;  le  malade  ne
crachait  presque  pas;  lorsqu'il  buvait  du  vin^  la  toux
augmentait  ;  enfin  l'oppression  devint  telle  qu'il  ne
pouvait  plus  monter  ni  même  marcher  un  peu  vile  sans
être  presque  suffoqué.  La  fièvre  se  déclara  et  reparut
tous  les  soirs  avec  des  frissons  qui  duraient  trois  quarts
d'heure ,  et  auxquels  succédait  une  chaleur  ardente.

Il  entra  dans  cet  état  à  l'hôpital  Necker ,  le  1 2  mars


3g6 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE.'

1818.  Observé  le  lendemain,  il  présenta  les  sym-
ptômes suivans  :  face  rouge  ,  anorexie  ,  langue  blan-
che ,  pouls  dur  et  fréquent  ;  le  malade  toussait  beau-
coup et  rendait  des  crachats  jaunâtres ,  demi-transpa-
rens  ,  un  peu  spumeux ,  et  d'une  telle  viscosité  que
l'on  pouvait  retourner  le  crachoir  sans  qu'ils  tombas-
sent à  terre.  La  poitrine,  percutée,  résonnait  t  rès-bien
dans  toute  l'étendue  du  côté  gauche  ;  la  respiration
s'y  entendait  très-bien  ;  à  droite ,  la  poitrine  réson-
nait moins  bien  dans  toute  sa  partie  antérieure  ,  mal
dans  le  dos.  La  respiration  ne  s'entendait  pas  dans  la
moitié  inférieure  du  dos  et  du  côté;  elle  s'entendait
médiocrement  sous  l'épaule  et  antérieurement.  Les
battemens  du  cœur  él aient  d'une  force  médiocre  ;  la
contraction  des  ventricules  était  accompagnée  de  quel-
qu'impulsion  et  d'un  son  assez  marqué  quoiqu'obtus  ;
celui  des  oreillettes  l'était  aussi  ;  il  n'y  avait  pas  de
pectoriloquie.

On  porta  en  conséquence  le  diagnostic  suivant  :
Pleurésie  chronique  à  droite ,  avec  légère  péri-
pneumonie  aiguë  (a);  tubercules  ;  cœur  dun  bon
volume,  à  parois  assez  épaisses,  à  chair  un  peu
molle.

Le  1 5  et  le  16  ,  le  malade  fut  saigné,  et  s'en  trouva
très-bien  ;  la  fièvre  cessa  presqu'entièrement ,  et  la
toux  diminua  ;  les  crachats  devinrent  moins  abon-
dans  ,  moins  visqueux  et  plus  transparens.


(a)  La  péripneumonie  était  indiquée  par  la  nature  des  cra-
chats. Je  ne  sais  ce  qui  m'avait  porté  à  soupçonner  l'existence
des  tubercules  :  il  est  probable  que  c'était  la  marche  de  la  ma-
ladie vers  son  début.


MEMBRANES FIBRO-CARTILÀGINEUSES.  3g7

Le  20 ,  une  douleur  assez  vive  au  côté  droit  déter-
mina à  y  appliquer  des  sangsues;  le  malade  s'en  trouva
bien.

Le  22  ,  la  poitrine  résonnait  un  peu  mieux  sous  la
clavicule  droite  ;  la  respiration  s'y  entendait  aussi  un
peu  mieux ,  mais  avec  un  léger  râle.

Le  3  avril ,  le  malade  était  assez  bien  ;  il  avait  peu
de  fièvre  ;  la  poitrine  résonnait  à-peu-près  également
sous  les  deux  clavicules;  la  respiration  cependant  s'en-
tendait toujours  moins  sous  la  droite  ;  elle  ne  s'enten-
dait point  dans  le  reste  de  ce  côté.

Pendant  une  quinzaine  de  jours,  la  maladie  sembla
tendre  à  une  terminaison  heureuse  ;  le  malade  se  cou-
chait toujours  sur  le  côté  sain.

Le  22  avril,  la  poitrine  ,  examinée  de  nouveau,
résonnait  évidemment  moins  dans  sa  partie  postérieure
droite  ;  elle  résonnait  beaucoup  mieux  que  les  pre-
miers jours  à  la  partie  antérieure-supérieure;  la  res-
piration cependant  ne  s'y  entendait  presque  pas  ,  et  on
ne  l'entendait  pas  du  tout  plus  bas  que  la  deuxième
côte  ;  sous  l'aisselle,  elle  était  accompagnée  d'un  léger
râle;  postérieurement,  on  l'entendait  un  peu  dans  une
largeur  d'environ  trois  travers  de  doigt,  le  long  de  la
colonne  vertébrale  ;  dans  tout  le  reste  du  côté  droit ,
on  n'entendait  absolument  rien.

Pendant  les  quinze  premiers  jours  de  mai ,  le  ma-
lade éprouva  des  insomnies  presque  continuelles  ,  les
jambes  commencèrent  à  s'enfler  ;  vers  la  fin  du  mois,
l'œdème  gagna  les  cuisses  et  le  scrotum.  Le  malade
toussait  toujours  ,  et  rendait  des  crachats  jaunes  et
opaques  qui  quelquefois  nageaient  dans  une  grande
quantité  de  salive  ;  il  maigrissait  et  devenait  plus  pâle;


3gS PLEURÉSIE,  RETRECISSEMENT  DE  LA  POITRINE.

cependant  le  son  de  la  partie  antérieure- supérieure
droite  de  la  poitrine  devenait  meilleur  ,  et  la  respi-
ration s'y  entendait  dans  une  plus  grande  étendue  ,
surtout  en  dedans,  sous  les  cartilages  des  fausses  côtes  ;
on  l'entendait  un  peu  en  cet  endroit  jusqu'à  la  cin-
quième ou  sixième  côte  ,  mais -toujours  beaucoup
moins  que  du  côté  opposé.

Le  6  juin ,  on  s'aperçut  que  les  espaces  intercos-
taux du  côté  droit  devenaient  plus  étroits  ,  et  que  la
poitrine  semblait  se  rétrécir  de  ce  côté.

Le  1 8  du  même  mois ,  ce  rétrécissement  était  tout-
à-fait  évident ,  et  l'on  reconnut  une  fluctuation  ma-
nifeste dans  l'abdomen.

Le  20  ,  le  malade  commença  à  avoir  un  peu  de
délire.

Les  jours  suivans  ,  pouls  faible ,  insensible  par  mo-
ment ;  abattement  extrême ,  léger  délire  ,  traits  de
la  face  contractés  de  manière  qu'ils  semblaient  tirés  en
haut  (a).

Le  27  ,  râle  dans  la  trachée-artère  et  les  gros  troncs
bronchiques.

Le  28  ,  mort.

Ouverture  jaite  dix -huit  heures  après  la  mort.
—  Cadavre  d'environ  cinq  pieds  cinq  pouces  ;  face
colorée ,  maigreur  assez  grande  ;  le  côté  droit  de  la
poitrine  paraissait  un  peu  plus  étroit  dans  toutes  ses  di-
mensions que  le  gauche  ;  les  extrémités  inférieures
étaient  œdémaliées ,  surtout  du  côté  gauche.

A  l'ouverture  de  la  poitrine  ,  on  reconnut  que  le

(a)  Signe  de  pe'ritonite.  [Voy.  obs.  vi,  §  \\\;  et  Journal  de
Me'decine  par  MM.  Corvisart,  Leroux  et  Boyer,  t.  iv;  p.  5o3.)


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEUSES.  3gg

côte  droit  de  cette  cavité  était  plus  étroit  que  le  côté
gauche  d'environ  un  pouce  dans  le  sens  de  la  largeur.
La  même  différence  existait  dans  le  diamètre  antéro-
postérieur  des  deux  côtés.  Les  espaces  intercostaux
étaient  évidemment  plus  étroits  du  côté  droit.

Le  poumon  gauche,  d'un  bon  volume  ,  n'adhérait
nulle  part  à  la  plèvre  ;  il  était  crépitant  dans  toute
son  étendue ,  quoiqu'assez  fortement  gorgé  d'un  sang
noir  ,  liquide  et  peu  spumeux  ,  qui  s'en  écoulait
abondamment  lorsqu'on  incisait  le  tissu  de  l'organe.
Cette  infiltration  sanguine  était  plus  forte  vers  la  ra-
cine et  les  parties  postérieures  du  poumon  ,  auxquelles
elle  donnait  une  couleur  rouge  noirâtre.  Vers  les  par-
ties antérieure  et  inférieure ,  au  contraire  ,  le  pa-
renchyme pulmonaire  offrait  une  couleur  d'un  rose
pâle  ,  et  le  scalpel  n'en  exprimait  qu'un  peu  de  sé-
rosité à  peine  sanguinolente  ;  quelques  tubercules  du
volume  d'un  grain  de  chenevis  ou  plus  petits  se  trou-
vaient disséminés  çà  et  là  dans  ce  poumon.  Presque
tous  étaient  gris  et  demi-transparens  ;  quelques-uns
seulement  étaient  opaques  et  jaunes.

Le  poumon  droit,  d'un  tiers  moins  volumineux  que
le  gauche  ,  adhérait  intimement  à  la  plèvre  costale
par  toute  la  surface  de  son  sommet  ,  jusqu'à  la  hau-
teur de  la  deuxième  et  troisième  côte.  Cette  adhé-
rence avait  lieu  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire  abon-
dant ,  mais  à  lames  très-courtes  ,  très-fermes,  parfai-
tement organisées,  et  évidemment  d'ancienne  date.

Les  plèvres  costale  et  pulmonaire  étaient  encore  in-
timement unies  dans  toute  l'étendue  de  la  base  du
poumon ,  et  dans  toute  la  partie  de  la  face  antérieure
de  cet  organe  qui  correspond  aux  fausse»  côtes.  Mais


400 PLEURÉSIE,  RÉTRÉCISSEMENT  DE  LA  POITRINE.

cette  adhérence,  évidemment  récente,  avait  lieu  au
moyen  d'une  couche  albumineuse  concrète  et  mem-
braniforme  d'environ  (rois  lignes  d'épaisseur  ,  d'une
couleur  jaune  et  opaque  ,  teinte  de  sang  par  endroits.
Cette  couche  pouvait  être  enlevée  par  lames  ou  feuil-
lets dont  la  consistance  devenait  de  plus  en  plus  forte
à  mesure  qu'elles  s'approchaient  des  plèvres  et  surtout
de  la  plèvre  pulmonaire  ,  où  elles  avaient  une  con-
sistance fort  voisine  de  celle  des  fîbro-cartilages.  La
partie  moyenne  de  cette  couche  albumineuse  ,  au  con-
traire ,  avait  à  peine  le  double  de  la  consistance  du
blanc  d'œuf  cuit.

Arrivée  au  point  de  réunion  des  côtes  à  leurs  car-
tilages, et  en  bas  aux  faces  externe  et  antérieure  du
poumon  ,  cette  couche  albumineuse  se  divisait  en
deux  lames  dont  l'une  se  réfléchissait  sur  toute  la  sur-
face du  poumon  restée  libre ,  c'est-à-dire  sur  ses  faces
externe  et  postérieure  ,  tandis  que  l'autre  se  réflé-
chissait sur  la  partie  opposée  de  la  plèvre  costale  ,  de
manière  que  l'une  et  l'autre  venant  à  se  rencontrer
et  à  se  confondre  ,  formaient  une  espèce  de  sac  sans
ouverture ,  dont  la  surface  interne  était  presque  par-
tout d'un  rouge  vif,  qui  semblait  appliqué  comme
avec  un  pinceau ,  et  dans  lequel  on  ne  distinguait  point
de  traces  de  vaisseaux.  Cette  couleur  ne  pénétrait
point  dans  l'épaisseur  de  la  couche  albumineuse  ,  qui
offrait  par-tout  une  teinte  d'un  blanc  jaunâtre  et  une
légère  demi-transparence.  Cette  teinte  devenait  plus
blanche  et  plus  opaque  dans  les  couches  les  plus  fermes,
c'est-à-dire  ,  les  plus  voisines  des  plèvres.

Ce  sac  contenait  environ  deux  verres  de  sérosité
sanguinolente ,  mais assez  limpide*  La  présence  de


MEMBRANES FIBRO-CÀRTILAGINEUSES.  /yOl

Cette  sérosité  refoulait  en  cet  endroit  le  poumon  vers
le  médiastin  ,  de  manière  que  vers  sa  partie  moyenne
il  y  avait  environ  un  pouce  et  demi  d'écarlement
entre  les  côtes  et  lui.  Huit  ou  dix  lames  pseudo-mem-
braneuses étaient  tendues  transversalement ,  dans  cet
écartement,  de  la  fausse  membrane  pulmonaire  à  la
fausse  membrane  costale,  avec  lesquelles  elles  se  con-
fondaient vers  leurs  extrémités.  Ces  lames,  plus  molles
et  beaucoup  plus  faciles  à  rompre  que  ne  le  sont  les
adhérences  cellulaires  parfaites  ,  étaient  très-minces,
diaphanes  et  incolores  vers  leur  milieu  ;  à  leurs  ex-
trémités ,  au  contraire  ,  elles  acquéraient  graduelle-
ment environ  une  ligne  d'épaisseur  ,  et  prenaient  l'o-
pacité et  la  couleur  rougeâlre  à  la  surface  ,  jaune  à
l'intérieur  ,  des  couches  albumineuses  avec  lesquelles
elles  se  confondaient.

Le  poumon  ,  enlevé  ,  présenta  vers  son  sommet  un
enfoncement  irrégulier  ,  peu  profond  ,  allongé  de  de-
dans en  dehors  et  d'avant  en  arrière  ,  situé  au  côté
externe  du  lobe  supérieur.  Cet  enfoncement  répon-
dait à  une  espèce  de  cicatrice  fibro-cartilagineuse  exis-
tant dans  le  tissu  de  l'organe,  cicatrice  dont  la  forme
était  celle  d'une  lame  épaisse  d'une  demi-ligne  à  une
ligne,  large  de  deux  lignes  à  un  demi-pouce,  qui  se  ter-
minait à  peu  de  distance  de  la  surface  du  poumon  par
une  sorte  de  cul-de-sac  évasé  et  vide  dont  la  surface
interne  était  très-lisse ,  et.  qui  aurait  pu  contenir  un
pois  (<?).

Le  tissu  pulmonaire  présentait  un  aspect  différent

(a)  Voilà  encore  un  exemple  de  la  cicatrisation  d'une  fistule
pulmonaire  :  celle-ci  ne  diffère  de  la  disposition  qui  exi>(aK
I*  26


402 PLEURÉSIE  , RETRECISSEMENT DE LA POITRINE.

dans  les  diverses  parties  de  l'organe  :  dans  les  trois
quarts  inférieurs  ,  il  était  flasque ,  non  crépitant ,
d'une  couleur  absolument  semblable  à  celle  de  la
chair  musculaire  par  endroits  ,  d'un  gris  assez  pâle
dans  d'autres ,  et  il  ne  laissait  rien  suinter.  La  par-
tie supérieure-antérieure,  jusque  vers  la  quatrième
cote  ,  était  assez  crépitante ,  d'une  couleur  rose  ,
et  laissait  suinter  un  peu  de  sérosité  spumeuse.  Le
centre  du  lobe  supérieur  était  farci  d'un  très-grand
nombre  de  tubercules  de  la  grosseur  d'un  grain  de
cbenevis ,  rassemblés  par  masses  plus  ou  moins  vo-
lumineuses ,  et  presque  tous  jaunes  et  opaques  ,  mais
encore  très-fermes.  Dans  cette  partie  du  poumon ,  la
matière  noire  pulmonaire  était  plus  abondante  qu'ail-
leurs, et  donnait  au  tissu  de  l'organe  une  couleur  ar-
doisée ,  marbrée  par  les  tubercules  :  le  reste  du  pou-
mon n'offrait  pas  de  tubercules.  Les  bronches  ne  pa-
raissaient pas  dilatées.

La  plèvre  ,  dans  les  parties  correspondantes  aux
fausses  membranes ,  était  beaucoup  plus  rouge  que
dans  l'état  naturel.

Le  cœur  avait  le  volume  du  poing  du  sujet  ;  ses
cavités  étaient  bien  proportionnées  ,  ses  parois  d'une
bonne  épaisseur ,  et  ses  colonnes  charnues  très-fortes;
la  chair  en  était  ua  peu  jaune  et  flasque.

La  cavité  du  péritoine  contenait  environ  quatre
pintes  d'une  sérosité  rousse  ,  médiocrement  limpide.
Toute  l'étendue  du  péritoine  ,  tant  sur  les  parois  ab-
dominales que  sur  le  mésentère  et  les  intestins  ,  était

chez  le  sujet  de  l'observation  v,  §  8o;  qu'en  ce  que  la  partie
non  recollée  le  la  fi* iule  ne  contenait  absolument  rien.


MEMBRANES FIBRO-CARTILAGINEUSES.  4°^

hérissée  d'une  quantité  innombrable  de  petits  tuber-
cules gris  et  demi-transparens.  Ces  tubercules  ,  sur  le
mésentère  et  les  intestins  ,  offraient  uniformément  la
grosseur  d'un  grain  de  millet;  ils  formaient  une  saillie
bien  marquée  à  la  surface  du  péritoine  et  étaient  pres-
que entièrement  transparens.  Sur  les  parois  abdomi-
nales ,  au  contraire,  ils  étaient,  en  général ,  plus  gris
et  moins  diaphanes.  Leur  grosseur  et  leur  forme
offraient  quelques  variétés;  queiques-uns  d'entre  eux
étaient  déprimés,  et  formaient  à  la  surface  du  péritoine
de  petites  tubérosilés  aplaties  en  forme  de  lentille.
Le  péritoine  offrait  en  outre  çà  et  là ,  particulièrement
vers  la  paroi  antérieure  de  l'abdomen  ,  des  plaques
rouges,  ponctuées,  dont  la  couleur  ,  assez  claire  par
endroits  ,  était  dans  d'autres  presque  noirâtre.

En  raclant  en  ces  endroits  avec  le  scalpel,  on  en
enlevait  une  petite  quantité  d'une  exsudation  demi-
transparente  ,  grisâtre  ,  mêlée  de  points  ou  petits
grumeaux  de  sang.  La  consistance  de  cette  matière
était  un  peu  plus  forte  que  celle  de  la  colle  de  fa-
rine ,  à  laquelle  elle  ressemblait  assez.  Après  l'avoir
enlevée  ,  le  péritoine  restait  un  peu  moins  rouge.  Elle
formait  un  enduit  si  peu  épais  à  sa  surface  ,  qu'on
ne  pouvait  l'apercevoir  autrement  qu'en  grattant.
Quelque  fortement  que  l'on  raclât  avec  le  scalpel ,  on
ne  pouvait  enlever  les  tubercules,  qui  paraissaient  faire
corps  avec  le  péritoine.  L'épaisseur  de  cette  membrane
n'était  pas  sensiblement  augmentée.

Les  tuniques  musculeuse  et  muqueuse  des  intestins
et  de  l'estomac  étaient  parfaitement  saines.  Celle  der-
nière était  très-pâle  dans  toute  l'étendue  du  canal  ali-
mentaire.


4o4  GANGRENÉ  DE LA PLEVRE

Le  foie  ,  assez  volumineux  ,  était  d'une  couleur
beaucoup  plus  jaune  que  dans  l'état  naturel  :  il  grais-
sait le  scalpel.  La  vésicule  biliaire  était  pleine  d'une
bile  verdâtre.  Les  autres  organes  abdominaux  étaient
sains.

ARTICLE V.

De  la  Gangrène  de  la  plèvre,  et  de  celle  des  fausses
membranes  pleurétiques .

4n.  La  gangrène  de  la  plèvre  est  une  altération
très-rare  ;  presque  jamais  elle  n'est  générale  ou  même
un  peu  étendue  ;  il  est  également  rare  qu'elle  soit
primitive  ,  et  je  n'ai  vu  aucun  cas  dans  lequel  elle
parût  être  un  effet  de  la  violence  d'une  inflamma-
tion aiguë;  le  plus  souvent  elle  n'a  lieu  qu'à  la  suite
de  la  rupture  dans  la  plèvre  d'un  abcès  gangreneux  du
poumon  (§  235)  ;  quelquefois  aussi  elle  survient  dans
les  pleurésies  chroniques ,  et  lorsque  la  maladie  a  déjà
eu  une  certaine  durée.

4 1 2 .  La  gangrène  de  la  plèvre  se  reconnaît  à  des  taches
d'un  vert  brunâtre  ou  noirâtre,  tantôt  rondes,  tantôt  ir-
régulières ,  qui  comprennent  seulement  l'épaisseur  de
la  plèvre.  Les  points  ainsi  affectés  sont  ramollis  et  tom-
bent facilement  en  détritus.  Lors  même  que,  par  suite
de  ce  ramollissement ,  la  tache  gangreneuse  a  été
entièrement  détruite ,  le  contour  de  l'ulcération  qu'elle
laisse àsa  place  reste  encore  noirâtre  pendant  fort  long-
temps. Quelquefois  les  parties  subjacentes  sont  égale-
ment frappées  de  gangrène,  mais  à  une  petite  profon-
deur ;  et  même,  dans  presque  tous  les  cas,  le  tissu
cellulaire  qui  environne  la  plèvre  est  d'un  vert  plus


LT DES FAUSSES MEMBRANES.  4°^

ou  moins  marque,  cl  infiltré  de  sérosité  jusqu'à  une
certaine  distance  de  l'eschare.  Dans  quelques  cas,  les
muscles  intercostaux  ou  le  tissu  pulmonaire  parti-
cipent à  cette  affection  ,  et  les  cotes ,  dénudées  dans
une  petite  étendue  par  l'infiltration  séreuse,  présentent
çà  et  là  quelques  points  de  carie.  Les  parties  ainsi
affectées  exhalent  toujours  l'odeur  propre  à  la  gan-
grène.

4-i 3.  Une  inflammation  générale  de  la  plèvre  ,  et ,
par  suite ,  la  formation  de  fausses  membranes  éten-
dues et  d'un  épanchement  abondant ,  suivent  tou-
jours le  développement  des  esebares  gangreneuses  de
la  plèvre],  lorsqu'elles  ne  sont  pas  consécutives  elles-
mêmes  à  une  pleurésie  déjà  ancienne.  Dans  tous  les
cas ,  les  fausses  membranes  anciennes  ou  nouvelles
contractent  ordinairement  l'odeur  propre  de  la  gan-
grène ,  et  quelquefois  même  elles  prennent  une  teinte
grisâtre  ,  brunâtre  ou  verdâtre  sale ,  et  une  consistance
putrilagineuse,  qui  annoncent  qu'elles  sont  elles-mêmes
frappées  de  gangrène.  Cela  se  voit  surtout  quand  un
abcès  gangreneux  du  poumon  s'est  ouvert  dans  la  ca-
vité de  la  plèvre.  Une  seule  fois ,  j'ai  vu  une  affection
semblable  des  fausses  membranes  pleuréliques  chez  un
sujet  qui  avait  en  même  temps  dans  le  poumon  trois
excavations  gangreneuses  à  demi  pleines  d'un  putri-
lage  grisâtre  et  horriblement  félide.  Aucune  de  ces
excavations  ne  communiquait  avec  la  plèvre  ,  et  ce-
pendant la  cavité  de  cette' membrane  contenait  envi-
ron une  demi-pinte  d'un  liquide  absolument  semblable
et  seulement  un  peu  plus  ténu.  Ce  liquide  était  ras-
semblé dans  la  partie  inférieure  de  la  cavité  droite  de  la
poitrine,  et  renfermé  dans  une  fausse  membrane  molle,


4û6  GANGRÈNE DE LA PLEVRE  , etC.

presque  putrilagineuse  ,  d'un  gris  brunâtre  et  d'une
odeur  gangreneuse  très-fétide.  La  plèvre  elle-même
était  intacte  au-dessous  de  cette  fausse  membrane.  Il
est  évident  que  ,  dans  ce  cas ,  la  gangrène  de  la  fausse
membrane  était  l'effet  dune  diathèse  générale.

4*4*  Lorsqu'à  la  suite  d'une  pleurésie  chronique
il  se  forme  une  eschare  gangreneuse  sur  la  plèvre  ,  il
arrive  quelquefois  que  l'épanchement  s'infiltre  par  ce
point  à  travers  les  muscles  intercostaux  ,  et  vient  for-
mer sous  la  peau  un  abcès  dont  l'ouverture  naturelle
ou  artificielle  a  procuré ,  dans  quelques  cas  rares  ,  la
guérison  de  l'empyème.  Ces  espèces  d'abcès,  connues
dès  l'origine  de  l'art,  ont  été  observées  de  temps  en
temps  par  les  chirurgiens,  et  leur  ouverture  con-
stitue ce  que  l'on  appelle  communément  Yempj  cme  de
nécessité.  Ce  cas  est  aussi  fort  rare  :  mon  ami  M.  Ré-
camier  m'a  dit  l'avoir  observé  deux  fois  :  je  ne  l'ai  ren-
contré qu'une  seule.

4i5.  La  gangrène  de  la  plèvre  n'est  pas  le  seul  moyen
quela  nature  emploie  pour  portera  l'extérieur  le  liquide
séro-purulent  épanché  dans  la  plèvre;  elle  atteint  quel-
quefois le  même  but  par  le  développement  d'un  abcès
qui ,  formé  entre  les  deux  couches  des  muscles  inter-
costaux, ou  entre  ces  muscles  et  la  peau,  s'ouvre  à-la-
fois  à  l'extérieur  du  corps  et  dans  la  plèvre.  Je  n'ai
vu  encore  ce  cas  qu'une  seule  fois.  La  guérison  a  suivi
Érssefc  ordinairement  l'ouverture  de  ces  sortes  d'abcès  ;
mais  elle  est  rarement  parfaite;  communément  ils  dé-
génèrent en  fistules  incurables  ,  et  cela  se  conçoit
d'autant  plus  facilement ,  que  souvent  les  côtes  sont  ca-
riées , dans  ce  cas  comme  dans  le  précédent.


PLEBHfcSIE ORfOASCRITE.  4°?

ARTICLE VI.
De  la  Pleurésie  circonscrite.

4i6.  Il  arrive  quelquefois,  surtout  dans  la  pleu-
résie chronique  _,  que  l'épanchement  est  circonscrit
dans  une  petite  étendue  de  la  cavité  de  la  plèvre ,  le
reste  de  cette  cavité  n'existant  plus  à  raison  des  adhé-
rences anciennes  qui  unissent  par-tout  ailleurs  le  pou-
mon à  la  plèvre  costale.  Ces  pleurésies  circonscrites
se  rencontrent  principalement  en  trois  endroits  :  i°  a
la  partie  latérale  inférieure  de  la  cavité  de  la  plèvre  ;
20  dans  l'espace  compris  entre  la  base  du  poumon  et  le
diaphragme  ;  3°  dans  les  scissures  des  lobes  du  poumon .

Dans  ces  trois  cas ,  l'épanchement  est  renfermé  dans
une  fausse  membrane  qui  tapisse  exactement  les  par-
ties environnantes.  Le  liquide  qu'elle  contient  est
ordinairement  puriforme.

417-  Lorsque  le  siège  de  l'épanchement  est  dans
les  scissures  des  lobes  du  poumon ,  les  bords  de  ces
scissures  adhèrent  entre  eux  d'une  manière  intime  par
un  tissu  cellulaire  très-court,  et  qui  paraît  évidemment
de  date  beaucoup  plus  ancienne  que  la  maladie;  les
surfaces  correspondantes  des  lobes,  au  contraire,  sont
écartées  l'une  de  l'autre  par  lépanchement  séro-pu-
rulent.

M.  Bayle  a  fait  connaître  le  premier  celle  espèce  de
pleurésie  locale,  qu'un  observateur  peu  attentif  pourrait
prendre  facilement  pour  un  abcès  du  poumon  (a).  Co
cas  est  rare,  et  cela  peut  paraître  étonnant,  car  il  est

(a)  Recherches  sur  la  Phlhïsie ,  etc  .  pn^.  if>.


4o8  PLEURÉSIE CIRCONSCRITE.

fort  commun,  dans  les  péripneumonies  accompagnées
d'une  pleurésie  très-légère ,  de  trouver  les  bords  des
scissures  agglutinés  par  une  fausse  membrane  qui  ne
pénètre  pas  dans  leurs  intervalles.  11  est  évident  que,
dans  les  cas  de  ce  genre  où  la  résolution  de  la  péri-
pneumonie  a  lieu  ,  les  scissures  du  poumon  doivent
se  trouver  transformées  en  une  espèce  de  sac  sans
ouverture,  el  que,  s'il  survient  par  la  suite  une  in-
flammation de  la  portion  de  la  plèvre  qui  tapisse  ces
scissures ,  il  en  résultera  l'espèce  d'épancbement  en
quelque  sorte  enkysté que  nous  venons  de  décrire*.

4-i 8.  L'épancbement  renfermé  entre  la  base  du
poumon  et  le  diaphragme  présente  absolument  la
même  disposition  analomique  et  est  encore  plus  rare.

L'épancbement  circonscrit  dans  la  partie  latérale
postérieure  et  inférieure  de  la  poitrine  est  au  "contraire
assez  commun.

419.  Ces  trois  espèces  d'épancbemens ,  lorsqu'ils
sont  un  peu  abendar.s ,  refoulent  très-fortement  le
tissu  du  poumon  ,  parce  qu'ils  ne  peuvent  s'étendre
autrement,  et  le  creusent  en  quelque  sorte,  de  ma-
nière qu'au  premier  aspect  on  serait  tenté  de  croire
qu'il  est  corrodé  ;  mais  si ,  après  avoir  évacué  le  pus,
on  enlève  la  fausse  membrane  qui  tapisse  le  foyer
de  répancbement ,  on  reconnaît  que  le  poumon  est
simplement  refoulé ,  et  que  la  plèvre  même  est
intacte.

420.  L'absence  de  la  respiration  est  le  seul  signe
par  lequel  le  cylindre  puisse  indiquer  l'existence  de
ces  collections  circonscrites  11  serait,  par  conséquent,
assez  difficile  de  les  distinguer  d'une  tumeur  volumi-
neuse développée  dans  le  tissu  pulmonaire,  ou  de  la


IIYDROPISIE DES PLEVRES.  4°9

péripneumonie  chronique.  Cependant,  si  le  point
pîeurétique  a  existé  au  début  de  la  maladie  ,  il  ne
peut  y  avoir  de  doute  sur  sa  nature.  A  ces  signes
se  joindra  d'ailleurs  assez  souvent  une  dilatation  locale
très-notable  des  parois  tboraciques ,  et  la  marche  de
la  maladie  donnera  en  outre,  dans  beaucoup  de  cas,
des  renseignemens  qui  seuls  seraient  équivoques ,
mais  qui ,  joints  aux  résultats  de  l'auscultation  et  de  la
percussion,  deviendront  positifs,  et  ne  permettront
pas  de  méconnaître  la  maladie.

CHAPITRE VI.

DE l'hYDROPISIE DES PLÈVRES.
ARTICLE I".

De  V  Hjdropisie  idiopaihique  des  plèvres*.

42 1 .  Cette  maladie  ,  vulgairement  connue  sous  le
nom  fthydrothorax  ou  d'hjdropisie  de  poitrine  ,
passe,  aux  yeux  de  beaucoup  de  praticiens,  comme
à  ceux  du  vulgaire,,  pour  une  maladie  fort  commune
et  pour une  cause  fréquente  de  mort.

422.  L'hydrothorax  idiopaihique,  et  porté  à  un
degré  tel  qu'il  puisse  seul  et  par  lui-même  produire
la  mort,  est  cependant  une  des  maladies  les  plus  rares.
Je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  en  établir  la  proportion
à  plus  d'un  sur  deux  mille  cadavres.  J'ai  vu  désigner
sous  ce  nom  par  des  praticiens  peu  instruits  en  ana-
tomie  pathologique,  et  par  conséquent  très- faibles  en
matière  de  diagnostic ,  des  maladies  qu'il  était  facile
de  reconnaître  pour  des  accroissemens  de  nutrition


4lO  I1YDROP1SIE DES PLEVRES.

du  cœur ,  des  anévrysmes  de  l'aorte  ,  des  pblhisies
pulmonaires  à  symptômes  un  peu  irréguliers ,  et
même  des  squirrhes  de  l'estomac  ou  du  foie.  M.  Cor-
visart  avait  déjà  signalé  ces  méprises  ,  surtout  pour
les  deux  premières  affections.

423.  Une  des  choses  qui  ont  le  plus  contribué  à
faire  regarder  l'hydrothorax  idiopathique  comme
beaucoup  plus  commun  qu'il  ne  l'est  réellement  ,
c'est  qu'on  a  souvent  pris  pour  tel  un  épancliement
séro-purulent ,  à  raison  de  la  transparence  d'une
partie  de  ce  liquide.  L'épanchement  qui  accompagne
la  pleurésie  n'est  l?ien  connu  que  depuis  un  petit
nombre  d'années ,  et  des  hommes  très-habiles  sont
tombés  dans  l'erreur  dont  il  s'agit,  à  une  époque  très-
rapprochée  de  nous.  Morand  lui-même  a  donné,  sous
le  nom  d'hydropisie  de  poitrine,  une  observation
de  pleurésie  guérie  par  l'opération  de  l'empyème  (a).

424.  L'hydropisie  idiopathique  des  plèvres  n'existe
ordinairement  que  d'un  seul  côté.  Ses  caractères
anatomiques  consistent  seulement  dans  l'accumulation
d'une  quantité  plus  ou  moins  considérable  de  sérosité
dans  la  plèvre ,  qui  d'ailleurs  est  tout-à-fait  saine  :
le  poumon ,  refoulé  vers  le  médiaslin ,  présente  un
tissu  flasque  et  privé  d'air  comme  dans  les  épanche-
mens  pleurétiques.

Quand  l'épanchement  est  très  -  considérable ,  le
côté  affecté  est  visiblement  dilaté  et  beaucoup  plus
volumineux  que  l'autre.  J'ai  vu  l'hydrothorax  porté
à  ce  degré  sans  qu'il  existât ni  épancliement dans

(a)  Mémoires  de  l'Académie  royale  de  Chirurgie,  tom.  11,
pag.  5/+5.


HYDROPISTE DES PLEVRES.  41  J

aucune  autre  membrane  séreuse ,  ni  infiltration  dans
le  tissu  cellulaire.

425.  Le  symptôme  principal  et  presque  unique
de  cette  maladie  est  la  gêne  de  la  respiration  :  la
percussion  y  ajoute  le  son  mat ,  et  le  cylindre  l'ab-
sence de  la  respiration  en  tout  autre  lieu  qu'à  la
racine  du  poumon.  Il  me  paraît  indubitable  que  l'é-
gophonie  doit  aussi  se  joindre  quelquefois  à  ces  sym-
ptômes. Les  symptômes  généraux  et  la  marche  de  la
maladie  peuvent  seuls  faire  distinguer  cette  affection
de  la  pleurésie  chronique.

Il  peut  même  se  rencontrer  des  cas  où.  cette  dis-
tinction serait  tout  aussi  difficile  à  faire  sur  le  cadavre
que  sur  le  vivant.  Quelque  différence  qu'il  y  ait,
s€)it  sous  le  rapport  des  symptômes  ,  soit  sous  celui
des  caractères  de  la  lésion  organique  ,  entre  un
hydrothorax  et  une  pleurésie  aiguë,  entre  une  ascile
par  suite  de  débilité  générale  ou  de  maladie  orga-
nique du  cœur  ou  du  foie  et  une  péritonite  bien
franche ,  et ,  en  général ,  entre  une  hydropisie  et  une
inflammation  ,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  ces  deux
espèces  d'affections  ,  si  opposées  dans  leur  plus  grand
degré  de  développement ,  se  confondent  pour  ainsi
dire  dans  l'autre  extrémité.  On  trouve  souvent ,  parmi
la  sérosité  accumulée  dans  le  péritoine  d'un  hydro-
pique ?  ou  dans  le  plèvre  d'un  homme  attaqué  d'hy-
drothorax ,  des  filamens  demi-lransparens,  blancs  lai-
teux ou  jaunâtres ,  formés  par  de  l'albumine  concrétée
presque  au  même  degré  que  dans  les  fausses  membra-
nes. J'ai  trouvé,  chez  une  vieille  femme  morte  de  péri-
pneumonie  ,  le  poumon  droit  adhérent  par  un  tissu
cellulaire  ancien infiltré d'une sérosité  abondante  ,


4l2  ANALOGIE DES IIYDROPISJES

limpide ,  et  mêlée  de  gros  flocons  d'albumine  faible-
ment concrétée ,  transparente,  fauve,  tremblotante
comme  de  la  gelée ,  affectant  une  forme  globu-
leuse, et  enfin  présentant  le  même  aspect  que  les
concrétions  polypiformes  les  plus  molles  que  l'on
rencontre  dans  le  cœur  et  les  gros  vaisseaux.

D'un  autre  côté ,  des  faits  analogues  se  remarquent
dans  d'autres  espèces  de  maladies  :  ainsi  l'œdème  du
poumon  est  quelquefois  difficile  à  distinguer  de  la
péripneumonie  au  premier  degré  ;  on  voit  souvent
régner  dans  le  même  temps  des  érysipèles  accompa-
gnés d'un  œdème  plus  ou  moins  marqué  des  parties
voisines,  et  des  œdèmes  occupant  la  plus  grande
partie  du  corps ,  accompagnés  seulement  d'un  léger
érylbème  :  dans  l'inflammation  des  membranes  sé-
reuses ,  muqueuses  et  synoviales  ,  l'exhalation  d'une
sérosité  abondante  accompagne  toujours  celle  du  pus
concrète  ou  liquide;  la  même  chose  a  souvent  lieu
dans  l'inflammation  du  tissu  cellulaire.

Ces  faits  peuvent  servir  à  expliquer  pourquoi  cer-
tains auteurs  ont  admis  des  hydropisies  inflammatoi-
res ;  pourquoi  la  saignée  est  quelquefois  utile  dans
des  maladies  de  ce  genre  ;  et  pourquoi  elle  est  sou-
vent nuisible  dans  des  affections  dont  le  caractère
inflammatoire  n'est  nullement  équivoque  ,  surtout
lorsqu'on  la  pousse  trop  loin  ,  et  lorsque  la  maladie
a  un  caractère  chronique ,  ou  dépend  d'une  cause  qui
n'est  pas  de  nature  à  céder  aux  seuls  anti-phlogisti-
ques.  Les  causes  des  maladies  sont  malheureusement
le  plus  souvent  au-dessus  de  noire  portée  ;  mais  l'ex-
périence pratique  nous  montre  tous  les  jours  qu'elles
établissent  des  différences  plus  grandes  entre  elles,  au


ET DES INFLAMMATIONS.  4l$

moins  sous  le  rapport  curatif,  que  la  nature  même
et  l'espèce  des  lésions  organiques  locales.  Beaucoup
de  pleurésies  et  de  péritonites  ne  cèdent  pas  mieux
à  la  saignée  qu'un  bubon  ou  un  ulcère  vénérien  de
la  gorge,  une  tumeur  du  genou  produite  par  la
goutte  ,  ou  l'inflammation  qui  précède  la  gangrène
d'hôpital.

Je  suis  loin  de  nier  l'utilité  de  l'étude  des  espèces
anatomiques  des  maladies.  Je  ne  me  suis  guère  occupé
d'autre  chose,  et  cet  ouvrage  même  y  est  tout  entier
consacré.  Je  crois  que  cette  étude  est  la  seule  base  des
connaissances  positives  en  médecine,  et  qu'on  ne  doit
jamais  la  perdre  de  vue  dans  les  recherches  étiolo-
giques  ,  sous  peine  de  poursuivre  des  chimères  et  de
se  créer  des  fantômes  pour  les  combattre.  Il  n'est  pas
donné  à  tous  les  hommes  de  s'élever  comme  Sydenham
à  ce  degré  de  tact  médical  d'où  l'on  peut  négliger  avec
quelque  sécurité  les  détails  du  diagnostic,  et  se  diriger
dans  la  pratique  de  l'art  à  l'aide  des  seules  indications.
Je  pense  même  que  cet  illustre  praticien  eût  été
plus  étonnant  encore  s'il  eût  eu  autant  de  connais-
sances sur  les  altérations  des  organes  qu'il  a  montre
de  profondeur  dans  l'observation  des  symptômes  et
d'habileté  dans  l'emploi  des  moyens  de  guérir.  Mais
je  crois  aussi  qu'il  est  également  dangereux  d'appor-
ter à  l'étude  des  affections  locales  une  attention  tel-
lement exclusive  qu'elle  fasse  perdre  de  vue  la  diffé-
rence des  causes  dont  elles  peuvent  dépendre,  ou,  si
l'on  veut,  de  leur  génie  connu  ou  caché.  L'inconvé-
nient nécessaire  dune  manière  de  voir  ausù  courte
est  de  faire  souvent  prendre  l'effet  pour  la  cause,  et
de  faire  tomber  dans  la  faute  plus  grave  encore  de


4*4  HYDROPISIE  DES PLEVRES.

considérer  comme  identiques  et  de  traiter  par  les  mêmes
moyens  les  maladies  dans  lesquelles  les  seules  altéra-
tions visibles  sont  des  lésions  semblables  sous  le  rapport
anatomique.

Cette  erreur,  qui  paraît  être  celle  de  quelques  pra-
ticiens de  notre  temps ,  me  semble  tout-à-fait  incon-
cevable. Elle  peut  être  la  suite  d'une  application
médiocre  et  superficielle  à  l'étude  de  l'anatomie  patho-
logique. Mais  je  regarde  comme  impossible  qu'un
homme  doué  d'un  bon  esprit ,  qui  s'occuperait  d'une
manière  suivie  et  sans  préventions  systématiques  de
recherches  de  ce  genre,  pût  y  persister  long- temps.

ARTICLE II.

De  VHjdropisie  symptomatique  des  plèvres.

426.  L'hydrothorax  symptomatique  est  aussi  com-
mun que  l'idiopathique  est  rare.  Il  peut  également
compliquer  toutes  les  maladies  aiguës  ou  chroniques,
générales  et  locales  :  son  apparition  en  annonce  pres-
que toujours  la  terminaison  prompte  et  funeste  ,  et
ne  la  précède  souvent  que  de  quelques  instans.  11
n'est  peut-être  pas  plus  commun  chez  les  sujets  atta-
qués de  leucophlegmatie  ou  d'ascile  qu'à  la  suite  de
toute  autre  maladie.  Il  se  rencontre  le  plus  souvent
chez  les  personnes  mortes  de  lièvres  aiguës  ,  de  mala-
dies du  cœur ,  de  tubercules  ou  de  cancer  de  divers
organes.  Ses  signes ,  semblables  en  tout  à  ceux  de
l'hydrothorax  idiopathique ,  ne  commencent  ordi-
nairement à  se  développer  que  quelques  jours  et
même  quelques  heures  avant  la  mort.  Quand  1  epan-


HYDROPISIE DES PLEVRES.  4^

chement  existe  des  deux  cotés  à-la-fois ,  il  rend  l'ago-
nie pénible  et  accompagnée  de  suffocation.  Quelque*-
fois  cependant  on  trouve  un  épanchement  consi-
dérable dans  les  deux  plèvres  de  sujets  morts  sans
avoir  éprouvé  de  dyspnée  notable.  Ne  peut-on  pas
penser  que  ,  dans  ces  cas ,  l'épanchement  n'a  eu  lieu
qu'au  moment  de  la  mort  ou  dans  les  premiers  ins-
tans  qui  l'ont  suivie  ?  Les  fonctions  du  système  capil-
laire ,  comme  l'on  sait ,  ne  cessent  pas  immédiatement
avec  la  vie.

427.  La  quantité  de  la  sérosité  épanchée  varie  de
quelques  onces  à  une  ou  deux  pintes.  Elle  est  ordi-
nairement incolore  ou  citrine  ,  quelquefois  fauve  ,
rousse  et  même  sanguinolente.

ARTICLE  III.

Des Productions accidentelles de la plèvre qui
peuvent  y  déterminer  un  épanchement  liquide.

4?.8.  Il  est  une  autre  sorte  d'hydrothorax  sym-
ptomatique  :  c'est  celui  qui  dépend  d'une  affection
organique  de  la  plèvre  même.  Les  affections  de  la
plèvre  qui  peuvent  donner  lieu  à  cet  accident  sont
principalement  les  productions  cancéreuses  et  tuber-
culeuses développées  à  la  surface  de  cette  membrane.
Les  premières  sont  le  plus  ordinairement  formées  par
le  cancer  cérébriforme  ;  elles  se  présentent  sous  la
forme  de  masses  d'un  volume  variable  ,  mais  qui
dépasse  rarement  celui  d'une  amande  ;  elles  sont  for-
tement adhérentes  à  la  plèvre,  et  présentent  les  carac-
tères propres  à  l'espèce-  de  production  accidentelle  à


4l6  PRODUCTIONS DÉVELOPPÉES

laquelle  elles  appartiennent.  Ces  tumeurs  sont  ordi-
nairement entourées  d'une  rougeur  de  la  plèvre  qui
s'étend  à  quelque  distance  ,  et  est  formée  par  le  rap-
prochement  d'un  grand  nombre  de  petits  vaisseaux
finement  ramifiés.  Quelquefois  aussi  on  distingue  vers
leur  base  des  stries  noires  qui  s'étendent  également
sur  la  tumeur  et  sur  la  plèvre,  et  qui  sont  formées  par
la  matière  des  mélanoses.

42g.  Les  tumeurs  dont  il  s'agit  sont  rarement  en
grand  nombre  ;  les  tubercules  développés  à  la  surface
de  la  plèvre  ,  au  contraire  ,  sont  ordinairement  très-
liombreux  et  d'une  grosseur  qui-  varie  tout  au  plus
depuis  celle  d'un  grain  de  millet  jusqu'à  celle  d'un
grain  de  cbenevis.  Ils  sont  très-rapprocbés  les  uns
des  autres,  et  souvent  réunis  entre  eux  au  moyen  d'une
fausse  membrane  assez  molle  et  demi-transparente.
Quand  on  peut  les  observer  à  une  époque  voisine  de
leur  formation  ,  on  parvient  quelquefois  à  enlever  ,  en
raclant  avec  le  scalpel,  cette  fausse  membrane,  et  avec
elle  la  plus  grande  partie  des  tubercules  ,  qui  parais-
sent évidemment  développés  dans  son  épaisseur  et
font  corps  avec  elle  plutôt  qu'avec  la  plèvre,

A  une  époque  plus  éloignée ,  on  ne  retrouve  plus
la  fausse  membrane  ,  parce  qu'elle  s'est  déjà  organisée
et  réunie  avec  la  plèvre  f  qui  alors  paraît  épaissie.  Les
tubercules  ,  dans  ce  cas  ,  sont  extrêmement  adbérens
à  la  plèvre  et  paraissent  implantés  dans  son  épaisseur.
Quelquefois  ces  tubercules  sont  au  premier  degré  ,
c'est-à-dire  denii-transparens  ,  grisâtres  ou  presque
incolores  ;  d'autres  fois  ,  au  contraire  ,  ils  sont  au
second  degré  ,  c'est-à-dire  jaunes  et  opaques.  Je  ne
les  ai  jamais  observés  dans  l'état  de  ramollissement.  Le*


A LA SURFACE DE LA PLEVRE.  ^lj

interstices  des  tubercules  sont  souvent  fortement  rou-
gis et  même  parcourus  par  des  vaisseaux  sanguins  très-
distincts.

430.  Dans  cet  état ,  la  plèvre  présente  un  aspect
assez  analogue  à  celui  de  certaines  éruptions  miliaires
de  la  peau.  On  dislingue  souvent  aussi,  au  milieu  de
cette  rougeur  ,  des  stries  noires  qui  paraissent  être  de
la  nature  des  mélanoses.

43 1.  On  rencontre  encore  quelquefois  à  la  surface
de  la  plèvre  une  autre  espèce  de  granulations  qui
ressemblent  également  aux  éruptions  cutanées  :  ce  sont
de  petits  grains  blancs,  opaques,  aplatis,  très-rap-
p roches  les  uns  des  autres  ,  et  dont  la  texture  très-
ferme  a  de  l'analogie  avec  celle  des  membranes  fi-
breuses. Cette  espèce  d'éruption ,  qui  est  aussi  accom-
pagnée d'épaississement  de  la  plèvre  ,  me  paraît  être
le  résultat  d'un  travail  imparfait  d'organisation  dans
une  fausse  membrane  granulée  de  l'espèce  de  celles
que  nous  avons  décrites  ci-dessus  (§  35y).

4^2.  Ces  deux  dernières  espèces  de  productions  sont
fort  rares  sur  la  plèvre  ;  elles  sont  au  contraire  très-
communes  sur  le  péritoine.  Bichat  est  le  premier  qui
lésait  observées  ;  mais  il  ne  me  paraît  pas  en  avoir  bien
connu  la  nature.  Elles  sont  toujours  accompagnées
d'hydrothorax  :  les  tumeurs  cancéreuses  ne  le  sont
pas  aussi  constamment,  quoiqu'elles  le  soient  le  plus
ordinairement.  La  sérosité  épanchée  dans  tous  ces
cas  est  presque  toujours  rousse  ou  sanguinolente.  Le
cylindre  fera  toujours  alors  reconnaître  l'existence  de
l'épanchement  séreux  ;  mais  il  ne  peut  donner  d'in-
dication sur  la  lésion  organique  qui  l'a  occasioné,  et
OH  ne  peut  s'aider  à  cet  égard  que  des  signes  généraux.
i.  27


4lO  EPAÎVCIIEMENT DE SANG

Les  incrustations  osseuses,  cartilagineuses  ou  fibro-
cartilagineuses  développées  dans  la  plèvre  ou  plutôt
à  sa  surface  extérieure  (cî)  ,  ne  donnent  jamais  heu  à
l'hydrolhorax,  et  probablement  même  n'occasionent
aucun  trouble  notable  dans  l'exercice  des  fonctions.

CHAPITRE VII.

DES EPANCHEMENS DE SANG DANS LA
CAVITÉ DE LA PLÈVRE*

455.  Les  plaies  pénétrantes  de  la  poitrine  Occa-
sionent  presque  toujours  un  épancbement  de  sang
dans  la  cavité  de  la  plèvre.  Les  anévrysmes  de  l'aorte
s'ouvrent  quelquefois  dans  la  même  cavité  et  la  rem-
plissent de  sang  :  on  a  vu  Y  apoplexie  pulmonaire  pro-
duire le  même  effet  >  comme  je  le  dirai  en  parlant  de
cette  maladie.  Une  forte  contusion  sur  la  poitrine  peut
encore  donner  lieu  au  même  accident,  par  la  seule
irritation  qu'elle  produit  dans  la  plèvre  et  sans  qu'il
y  ait  eu  aucune  dilacération  du  poumon.  Enfin  il  me
paraît  incontestable  que  ,  dans  certains  cas  ,  une  exha-
lation de  sang  ,  même  très-abondante,  peut  avoir  lieu
dans  la  plèvre  d'une  manière  spontanée  ,  et  indépen-
damment de  toute  espèce  de  solution  de  continuité
ou  de  violence  extérieure.  Je  n'entends  pas  parler  seu-
lement de  l'espèce  d'exhalation  de  sang  qui  a  quelque-
fois lieu  à  l'occasion  du  développement  des  vaisseaux
sanguins  dans  les  fausses  membranes  (§  564),  ni  ^e  'a


(a)  Voj.Dicl.  des  Sciences  médicales,  art.  Cartilages  acci-
dentels.


DANS  LA  CAVITÉ  DE  LA  PLEVRE. 4*9

légère  exhalation  qui  rend  sanguinoiens  certains  épan-
chemens  séreux  (§427  et  4^2  )  >  11Ja^s  t  en  outre,  de
l'exhalation  primitive  et  idiopathique  du  sang  dans  les
plèvres  par  suite  d'une  disposition  analogue  à  celle  qui
produit  toutes  les  hémorrhagies  actives  ou  passives.
Ce  dernier  cas  est  le  plus  rare  de  tous  ;  mais  cepen-
dant plusieurs  observations  d'épanchement  sanguin
dans  la  poitrine  ne  peuvent  être  considérées  autre-
ment.

4^4-  Ces  divers  cas  constituent  ce  que  les  chirur-
giens ont  improprement  appelé  empyème  de  sang.  Le
plus  commun ,  sans  contredit  ,  de  ces  épanchemens
sanguins  est  celui  qui  a  lieu  par  suite  de  l'exhalation
sanguine  dans  les  fausses  membranes  (§  3y  4  )  >  et
presque  tous  lesempyèmesde  sang  que  j'ai  vu  opérer
m'ont  paru  appartenir  à  cette  catégorie  ,  car  les  épan-
chemens sanguins  dans  la  plèvre  produits  par  une
violente  contusion  se  résolvent  en  général  assez  faci-
lement ,  et  ceux  qui  sont  l'effet  dune  plaie  s'écou-
lent  par  cette  plaie  même.

455.  L'épanchement  sanguin  spontané  est  le  plus
grave  de  tous ,  parce  qu'il  est  ordinairement  l'effet
d'une  diathèse  hémorrhagique  générale  ,  qui  ,  lors
même  que  la  nature  ou  l'art  parviendrait  à  détruire
la  collection  formée  dans  la  plèvre  ,  produirait  bientôt
ailleurs des  effets  tout  aussi  graves.

436.  Le  sang  exhalé  ou  épanché  dans  la  cavité  de
la  plèvre  peut  d'ailleurs  être  absorbé  tout  aussi  faci-
lement que  celui  qui  sépanche  dans  le  tissu  cellulaire
par  suite  d'une  contusion.  On  sait  que  d'énormes
épanchemens  de  ce  genre  sont  souvent  résorbés  en
quelques  semaines  et  même  en  quelques  jours. J'ai


420  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

vu  des  épanehemens  sanguins  qu'on  pouvait  évaluer
à  près  d'une  pinte,  formés  sous  la  peau  du  crâne
à  la  suite  de  coups  ,  disparaître  totalement  en  moins
de  quinze  jours.

45y.  L'épanchement  de  sang  dans  la  plèvre  pré-
sente ,  sous  le  cylindre  et  par  la  percussion ,  les  mê-
mes caractères  que  l'épanchement  pleurétique  :  ainsi
je  ne  répéterai  pas  ici  ce  que  j'ai  dit  à  ce  sujet.  Dans
tous  les  cas  ,  l'auscultation  médiate  en  fera  connaître
l'étendue  de  la  manière  la  plus  exacte.

438.  Lorsqu'à  la  suite  d'un  épanchement  sanguin
dans  la  plèvre  ,  l'absorption  du  sang  épanché  n'est  pas
faite  promptement,  ce  sang  se  décompose  quelque-
fois ,  et  de  la  décomposition  résulte  le  dégagement
d'un  fluide  aériforme  dont  nous  parlerons  en  traitant
du  pneumo-lliorax .

CHAPITRE VIII.

Productions  accidentelles  et  autres
corps solides  dans la caflte des

PLÈVRES.

ARTICLE I".

Des  Productions  accidentelles  développées  dans  la

plèvre.

439.  La  plèvre  ,  comme  toutes  les  membranes  sé-
reuses et  même  les  muqueuses  ,  peut  éprouver  une
altération  telle  dans  ses  propriétés  vitales,  qu'elle
vienne  à  sécréter  une  matière  tuberculeuse  ou  cancé-
reuse ,  au. lieu  de  la  sérosité  qu'elle  fournit  naturel-


DANS LA CAVITÉ DES  PLEVRES.  421

lement.  Celte  matière,  en  s'accumulant  dans  la  cavité
de  la  plèvre ,  refoule  peu  à  peu  le  poumon  vers  la  co-
lonne vertébrale ,  et  finit  par  remplir  en  entier  le  côté
delà  poitrine  où  elle  s'est  développée.  Ce  cas  diffère  to-
talement des  éruptions  tuberculeuses  à  la  surface  de  la
plèvre  dont  nous  avons  parlé  ci-dessus  (§  4*9)  J  car>
dans  ces  dernières,  la  matière  tuberculeuse  n'est  pas
exhalée  par  la  plèvre,  mais  développée  dans  une  fausse
membrane  pleurétique.  Les  productions  dont  il  s'a-
git sont  très-rares  ;  on  n'en  trouve  aucun  exemple
bien  décrit  dans  les  recueils  des  observateurs  ;  mais
il  est  probable  que  la  plupart  des  exemples  de  masses
squirrheuses  remplissant  un  côté  de  la  poitrine  que
l'on  rencontre  dans  ces  recueils  ,  appartiennent  à  la
catégorie  des  faits  de  ce  genre.  La  masse  de  ma-
tière blanche  trouvée  par  Boerhaave  à  l'ouverture  du
corps  du  marquis  de  Saint-Auban,  et  qui  remplis-
sait tout  un  côté  de  la  poitrine  (ci)  ,  me  paraît  ,  entre
autres  ,  pouvoir  être  regardée  comme  une  accumu-
Jation  de  la  matière  cérébriforme  dans  la  plèvre.

Haller  paraît ,  comme  nous  l'avons  déjà  dit(§  332)
avoir  trouvé  une  quantité  considérable  de  mélanoses
ramollies  dans  la  même  cavité.

J'ai  rencontré  deux  fois  une  quantité  considérable
de  matière  tuberculeuse  dans  la  plèvre  :  dans  l'un  et
l'autre  cas  ,  celte  matière  était  ramollie  à  divers  de-
grés de  consistance.  Ses  parties  les  plus  fermes  rem-
plissaient le  fond  de  la  cavité  de  la  plèvre  ,  et  formaient
sur  le  reste  de  cette  membrane  une  couche  de  plus
d'un  pouce d'épaisseur. Le  reste  de  la  matière  tu—

(V) Voy.  Zimmeumann,  Traite  de  l'Expérience.


/|.22  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

Dérouleuse ,  toul-à-fait ramollie , était contenu  au
centre  de  cette  espèce  d'enveloppe,

44°  •  Voici  un  troisième  exemple  d'une  semblable
production ,  et  dans  lequel  la  matière  tuberculeuse
formait  encore  une  masse  très-ferme.  La  pièce  m'a
été  montrée  dans  le  temps  par  mon  ami  M.  Cayol ,
qui  a  lui-même  recueilli  l'observation.

Ors.  xxix.  Masse  tuberculeuse  développée  dans  la
plèvre.  —  Un  petit  nègre  ,  âgé  de  six  ans  ,  entra  ,  le
i5  décembre  1807,  à  l'hôpital  des  Enfans.  On  ne
put  savoir  depuis  combien  de  temps  il  était  malade,
vu  que  ses  parens  ne  parlaient  pas  français.  11  avait  au
milieu  de  la  région  temporale  gauche  un  ulcère  pro-
fond avec  écoulement  abondant  d'un  pus  fétide ,  et
gonflement  douloureux  des  parties  environnantes.

Pendant  son  séjour  à  l'hôpital ,  il  parut  toujours
souffrir  beaucoup  de  la  tête  ,  et  eut  une  diarrhée  con-
tinuelle ;  il  toussait  fréquemment  sans  expectorer;  sa
respiration  ne  paraissait  pas  du  tout  gênée.  Il  avait  tous
les  jours  la  fièvre  à  des  heures  variables ,  mais  prin-
cipalement le  soir.  Il  s'affaiblit  progressivement  sans
présenter  aucun  autre  symptôme  remarquable.

Le  8  janvier,  il  eut  quelques  momcns  de  délire;
on  l'entendait  chanter  et  parler  tout  seul ,  ce  qui  ne
lui  était  pas  encore  arrivé.

Le  9  ,  il  demandait  à  manger  avec  instance  ,  et
paraissait  fort  inquiet.  Il  mourut  le  10  à  deux  heures
dii  matin.

Ouverture  du  corps  faite  vingt- quatre  heures
après  la  mort.  —  L'émaciation  était  telle  qu'on  pou-
vait entourer  d'une  seule  main  la  partie  la  pi  us  épaisse


DANS  LA  CAVITÉ  DES  PLEVRES. l^l'S

de  la  cuisse,  lî  n'y  avait  pas  la  plus  légère  infiltra-
tion. La  face  conservait  encore  beaucoup  de  graisse
relativement  aux  autres  parties.  La  couleur  noire  de
la  peau  semblait  éclaircie  par  une  légère  nuance  de
jaune  ;  elle  scrapprochait  assez  de  la  couleur  olivâtre
des  Indiens.

La  région  temporale  gauche  présentait  le  même
aspect  qu'avant  la  mort ,  si  ce  n'est  que  l'engorge-
ment s'étendait  jusqu'aux  paupières  et  à  la  joue  du
même  côté.  L'ulcère  avait  à-peu-près  la  largeur  de
l'ongle  ;  ses  bords,  minces  et  mous,  se  confondaient
presque  avec  sa  surface  ,  qui  avait  un  aspect  putri-
lagineux.  11  fut  compris  dans  une  incision  cruciale
par  laquelle  on  mit  à  découvert  toutes  les  parties  en-
gorgées.

Le  muscle  temporal  et  son  aponévrose  ,  ainsi  que
la  moitié  externe  du  palpébral ,  et  tous  les  muscles  de
la  région  maxillaire  supérieure  ,  étaient  macérés  dans
un  pus  ichoreux  très-fétide;  ils  avaient  une  couleur
brune- verdâire  ,  comme  les  chairs  en  putréfaction.

Les  parties  subjacentes  avaient  la  même  couleur  ,
qu'elles  ne  perdaient  point  par  le  lavage  à  grande  eau  ,
et  présentaient  ,  en  outre  ,  les  altérations  suivantes.
A  la  réunion  de  la  grande  aile  du  sphénoïde  avec  le
temporal  et  le  pariétal  ,  endroit  où  correspondait  l'ul-
cère extérieur  ,  il  y  avait  un  trou  à  bords  inégaux  et
vermoulus  ,  capable  d'admettre  un  tuyau  de  plume,
et  par  lequel  on  pénétrait  facilement  dans  le  cr;îne.
Au-devant  de  ce  trou,  une  portion  de  la  largeur  d'un
sou,  et  de  toute  l'épaisseur  du  crâne,  pouvait  être  sé-
parée du  reste  de  l'os ,  auquel  elle  n'était  unie  que
par  les  parties  molles;  cette  portion était  noirâtre  ,


424  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

inégale ,  comme  spongieuse ,  et  pénétrée  dans  tous  ses
points  par  Yichor  fétide  dont  il  a  été  parlé.  La  même
altération,  mais  moins  profonde,  se  prolongeait  trans-
versalement sur  la  face  externe  de  l'aile  du  sphénoïde
jusqu'à  l'apophyse  orbitaire  externe  du  coronal  in-
clusivement, et  à  son  articulation  avec  l'os  malaire.  Ce
dernier  était  vaciHant  et  pouvait  être  détaché  sans
peine  ,  quoiqu'il  fût  bien  moins  carié  que  les  parties
auxquelles  il  était  intermédiaire  ;  cependant  il  était
réduit  à  la  moitié  de  son  épaisseur  naturelle.  L'os
maxillaire  supérieur  ne  présentait ,  au  lieu  de  sa  face
antérieure  et  de  sa  portion  palatine ,  qu'un  séquestre
de  forme  cuboïde  ,  inégal  ,  poreux  ,  pénétré  par  le
pus,  et  sur  lequel  on  distinguait  encore  les  alvéoles  avec
deux  dents.  Celte  masse  informe  remplissait  tout  le  sinus
maxillaire  ,  et  lorsqu'on  l'eut  enlevée  (  ca  qui  se  fit
presque  sans  effort  )  ,  on  voyait  les  parois  de  cette  ca-
vité par-tout  inégales,  recouvertes  d'un  enduit  pullacé
très-fétide,  et  percées  postérieurement,  de  sorte  que,
sans  la  membrane  palatine ,  le  pus  aurait  pénétré
sans  obstacle  dans  la  bouche.  On  avait  cru  reconnaître
qu'il  en  coulait  quelquefois  par  le  nez,  du  vivant  du
malade.  Toutes  ces  parties  exhalaient  une  odeur  de
gangrène  insupportable.

La  portion  de  dure-mère  qui  correspondait  au  trou
dont  j'ai  parlé  était  très-épaisse ,  d'une  couleur  d'ar-
doise et  d'un  aspect  fongueux  ,  surtout  sur  sa  face
externe  ,  dans  une  étendue  égale  à  un  écu  de  six
livres  ;  mais  elle  n'était  nulle  part  percée.  La  portion
du  cerveau  contiguë  avait  aussi  une  couleur  d'ardoise,
mais  beaucoup  plus  claire.  Il  est  à  remarquer  que ,
malgré  ce  changement  de  couleur  qui  s'étendait  jus-


DANS LA CAVITÉ DES PLEVRES.  42^

qu'à  une  ligne  d'épaisseur  dans  la  substance  médul-
laire ,  le  cerveau  n'était  pas  sensiblement  ramolli  dans
cet  endroit  ;  la  pie-mère  offrait  un  peu  d'infiltration  ;
l'arachnoïde  parut  saine.  Tout  le  reste  du  cerveau  ,
examiné  avec  soin ,  n'offrait  aucune  lésion  ;  il  était
seulement  un  peu  mou  et  humide.

A  l'extérieur  du  crâne,  on  remarquait ,  en  outre,
deux  tubercules.  L'un  d'eux  ,  situé  au  -  dessus  de
l'angle  postérieur  de  l'occipital ,  un  peu  à  gauche  ,
avait  le  volume  d'une  grosse  noisette  ;  il  était  formé
entièrement  de  matière  tuberculeuse  jaunâtre  ,  à  son
premier  degré  de  ramollissement ,  et  implanté  dans
l'os ,  qui  était  creusé  assez  profondément.  L'autre  tu-
bercule ,  absolument  de  même  consistance  que  le
précédent ,  mais  de  moitié  plus  petit ,  était  au-devant
de  l'apophyse  raastoïde.  Ces  deux  tubercules  n'étaient
pas  visiblement  enkystés.

Le  poumon  droit  paraissait  absolument  transformé
en  une  masse  tuberculeuse  ;  mais  ,  en  l'examinant
plus  attentivement ,  on  put  se  convaincre  que  cette
matière  était  contenue  dans  la  cavité  même  de  la  plèvre,
qu'elle  remplissait  :  c'était  une  masse  de  consistance
caséeuse,  dans  laquelle  on  ne  distinguait  aucun  tuber-
cule séparé.  Elle  avait  une  épaisseur  d'environ  deux
travers  de  doigt  sur  les  parties  antérieure  et  posté-
rieure du  poumon,  et  un  peu  moins  sur  le  côté.  Une
portion  de  cette  matière,  du  volume  d'une  noix  ,  pé-»
net  rai t  entre  la  septième  et  la  huitième  côte  ,  qui
étaient  notablement  corrodées  (surtout  l'inférieure  )  ^^
perçait  les  muscles  intercostaux  ,  et  venait  adhérer  à
la  peau.  Cette  portion  était  ramollie  à  consistance  de
pus vers  le centre. Une  autre  portion  de  matière


4-2Ô  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES

tuberculeuse  servait  de  moyen  d'adhérence  entre  la
face  inférieure  du  poumon  et  le  diaphragme,  de  même
qu'entre  ce  muscle  et  les  neuvième  et  dixième  côtes.

Lorsqu'en  ratissant ,  on  dépouillait  la  surface  de  la
plèvre  de  cet  enduit,  qui  était  comme  pâteux,  on
voyait  que  celte  membrane  ,  au  lieu  d'être  lisse,  of-
frait l'aspect  de  la  surface  inégale  des  kystes  tuber-
culeux. On  distinguait  même  quelques  prolongemens
très-courts  et  semblables  à  un  tissu  cellulaire  très-fin  ,
qui  de  sa  surface  s'enfonçaient  dans  la  matière  tuber-
culeuse. Au  milieu  de  celte  masse,  le  poumon  ,  très-
comprimé  et  réduit  au  cinquième  de  son  volume  ,
était  d'ailleurs  sans  aucune  lésion  ;  il  n'y  avait  pas  la
moindre  trace  de  tubercules  dans  son  tissu.

Le  poumon  gauche  avait  quelques  adhérences  cel-
lulaires anciennes  vers  le  sommet  ;  il  était  un  peu  in-
filtré, et  baignait  dans  deux  ou  trois  onces  de  sérosité
limpide,-  son  tissu  était  par-tout  sain.  Le  larynx  et  la
trachée-artère  étaient  dans  l'état  naturel.  Toute  la  sur-
face du  cœur  adhérait  au  péricarde  d'une  manière  si
intime  qu'on  ne  pouvait  les  séparer  par  la  dissection
sans  intéresser  l'un  ou  l'autre.

A  l'ouverture  de  l'abdomen  ,  il  s'écoula  environ
une  pinte  de  sérosité  incolore  et  transparente.  Le  pé-
ritoine n'offrait  aucune  trace  d'inflammation.  Le  foie
paraissait  un  peu  gros  ;  son  tissu ,  formé  de  grosses  gra-
nulations jaunes,  avait  une  consistance  pâteuse,  quoi-
qu'il fût  très-difficile  à  déchirer;  sa  surface  était  inégale,
et  paraissait  ratatinée  (ci)  ;  il  ne  graissait  pas  le  scalpel.

[a)  Cet  f'tat  du  foie  me  paraît  être  un  exemple  des  cirrhoses
dont  il  a  élé  parlé  pïq*  haut,  p.  3fi8.


DANS LA CAVITÉ DES PLEVRES.  427

La  vésicule  était  médiocrement  distendue  par  de  la
bile  verdâtre  et  très-liquide.

Tous  les  autres  viscères,  examines  avec  soin,  n'of-
frirent rien  de  remarquable.  Le  mésentère  était  sain  ,
de  même  que  les  organes  urinaires  et  reproducteurs.

44 1«  Le  cylindre  semble  d'abord  ne  devoir  donner
d'autres  signes  de  l'existence  d'une  semblable  tumeur
que  l'absence  absolue  de  la  respiration  ;  et ,  par  con-
séquent, il  ne  paraîtrait  pas  que  l'emploi  de  cet  instru-
ment pût  faire  distinguer  le  cas  dont  il  s'agit  d'un
épanebement  pleurétique  ,  d'un  hydrotborax  ,  ou
même  d'une  péripneumonie  arrivée  au  degré  d'hépa-
tisation  :  cependant  je  pense  qu'il  ne  serait  pas  im-
possible de  reconnaître ,  ou  au  moins  de  soupçonner
la  nature  d'une  tumeur  semblable  ,  et  de  la  distin-
guer des  cas  dont  il  s'agit  à  l'aide  d'une  exploration
bien  faite  et  suffisamment  répétée.  En  effet,  on  pour-
rait la  distinguer  de  l'épancbement  pleurétique  et  de
l'hydroiborax  ,  en  ce  que  l'absence  de  la  respiration  ,
au  lieu  d'arriver  subitement  comme  dans  ces  derniers
cas  ,  doit  commencer  par  une  simple  diminution  du
bruit  de  la  respiration ,  qui  devient  peu  à  peu  plus  pro-
noncée, et  qui  ne  se  ebange  en  une  absence  totale  que
d'une  manière  progressive  et  probablement  fort  len le.
On  distinguerait  le  même  cas  de  la  péripneumonie,  en  ce
que  la  diminution  d'intensité  de  la  respiration  ne  serait
point  accompagnée  de  l'espèce  de  râle  crépitant  dont
nous  avons  parlé,  et  qui  est  le  symptôme  pathognomo-
nique  de  la  péripneumonie  au  premier  degré  ;  et ,  en
outre,  en  ce  que,  malgré  le  vqjume  de  la  masse  tu-
berculeuse ,  la  respiration  s'entendrait  encore  ,  au
moins  pendant  long-temps,  vers  la  racine  du  poumon.


428  PRODUCTIONS ACCIDENTELLES, etC.

442«  On  trouve  aussi  quelquefois  des  tumeurs  de  dif-
férens  genres  développées  entre  la  plèvre  costale  et  les
parois  thoraciques.  Je  n'ai  jamais  rencontré  dans  ce  lieu
que  des  encéphaloïdes  ou  des  tubercules  d'un  petit  volu-
me ,  et  des  productions  cartilagineuses  aplaties  ou  in-
crustations dont  j'ai  parlé  ailleurs  (a).  Haller  y  a  trouvé
un  kyste  très- volumineux,  plein  d'une  sérosité  verdâtre,
et  qui  remplissait  presque  tout  le  côlé  gauche  de  la
poitrine  ,  de  manière  que  le  poumon  ,  aplati  contre  le
médiastin,  avait  à  peine  le  volume  de  la  main.  Il  re-
connut évidemment  que  ce  kyste  était  développé  entre
les  muscles  intercostaux  et  la  plèvre  (b).  M.  Dupuy-
tren ,  chirurgien  en  chef  de  l'Hôtel-Dieu  de  Paris  ,  a
trouvé  ,  à  l'ouverture  d'un  jeune  homme  qui  mourut
de  suffocation  après  avoir  éprouvé  pendant  quelque
temps  une  dyspnée  qui  s'accroissait  progressivement,
deux  kystes  énormes  qui  remplissaient  presque  entiè-
rement chacune  des  cavités  de  la  poitrine.  Les  pou-
mons ,  rejetés  en  avant  et  fortement  aplatis  ,  ne  con-
tenaient presque  pas  d'air.  «  Les  deux  kystes  avaient
»  onze  pouces  dans  leur  diamètre  longitudinal  ;  leurs
»  parois  étaient  tapissées  par  un  grand  nombre  de
»  couches  albumineuses  ,  et  présentaient  dans  quel-
%  ques  points  des  grains  très-déliés  qui  étaient  des
»  accidensde  nutrition;  dans  d'autres ,  de  petites  vési-
»  cules  ou  kystes  (c).  »  D'après  ces  expressions  ,  il
ne  serait  pas  impossible  que  les  kystes  dont  il  s'agit

(a)  Dictionnaire  des  Sciences  me'dic,  art.  Carlilages  acci-
dentels.

{b)  Opuscul.  pathologfj  ois.  xif.

(c)  Essais  sur  TAnalomie  palhol.,  etc.,  par  J.  Cruveilhier,
doct.  méd.  Parisj  1816,  in-8°,  trom.  ier,  pag.  265.


HERNIES DIAPHRAGMATIQUES.  429

n'eussent  contenu  des  acéphalocystes ,  car  lorsque  ces
vers  sont  très-volumineux  on  peut  diviser  leurs  parois
en  plusieurs  lames,  et  on  trouve  souvent,  comme  nous
l'avons  dit ,  soit  à  la  face  interne ,  soit  à  la  face  ex-
terne de  ces  parois,  des  acéphalocystes  plus  petites  qui
y  adhèrent.  Quoi  qu'il  en  soit ,  il  est  presque  certain
que,  dans  des  cas  de  cette  espèce  ,  on  obtiendrait,  par
la  comparaison  attentive  de  la  marche  de  la  maladie
et  des  signes  donnés  par  la  percussion  et  l'auscultation ,
une  connaissance  assez  claire  de  la  nature  de  la  maladie
pour  être  conduit  à  tenter  l'opération  de  l'empyème ,
qui  probablement  serait  assez  souvent  suivie  de  succès,
surtout  en  faisant  ensuite  des  injections  propres  à  pro-
curer l'inflammation  et  l'adhérence  du  kyste.  Je  sais
que  cette  dernière  pratique  ne  serait  peut-être  pas
toujours  sans  danger  ;  mais ,  dans  une  maladie  mor-
telle de  sa  nature ,  lorsqu'il  se  présente  un?  moyen  pro-
bable de  guérison,  on  doit  dire,  avecCelse,  Meliits
est  anceps  experiri  auxilium  quàm  nuilum.

ARTICLE II.

Des  Hernies  intestinales  dictphragmatiques.

44^.  On  a  vu  quelquefois  ,  à  la  suite  de  plaies
pénétrantes  de  l'abdomen  qui  avaient  intéressé  le  dia-
phragme ,  les  viscères  abdominaux  faire  hernie  dans
la  cavité  de  la  plèvre  gauche  (ci).  La  même  chose  est

(a)  Ambroise  Paré,  liv.  ix,  ciiap.  xxx.  —  Leblaxc,  Trailé
d'opérations ,  tom.  n ,  pag.  4.16.  —  Fabrice  de  Hilden,  cent.  11,
obs.  xxxni.  —  Fanton,  Obs.  med.  et  anat.jvag.  167.


45o  HERNIES INTESTINALES

quelquefois  arrivée  par  l'effet  d'une  rupture  sponta-
née de  ce  muscle  occasionée  par  une  chute ,  par  des
«-Dons  violens  (a),  ou  par  une  énorme  distension  de
l'estomac  (£).Une  ouverture  existante  au  diaphragme
par  suite  d'un  vice  de  conformation  peut  encore  donner
lieu  au  même  accident  (c);  et  il  paraît  même  que
l'on  a  quelquefois  vu  l'estomac  et  les  intestins  passer
dans  la  poitrine  par  les  ouvertures  qui  donnent  pas-
sage à  l'œsophage ,  à  l'aorte  et  même  au  nerf  grand
sympathique  (Vf).  On  a  trouvé  quelquefois  l'eslomac
et  la  plus  grande  partie  de  la  masse  intestinale  dans
celte  cavité  de  la  poitrine.

Un  semblable  cas  serait  fort  aisé  à  reconnaître  à
l'aide  du  cylindre.  Outre  l'absence  de  la  respiration  ,
produite  par  l'interposition  des  intestins ,  les  borbo-
rygmes  entendus  et  sentis  dans  un  point  supérieur
à  la  région  de  l'estomac  feraient  reconnaître  avec  la
dernière  évidence  la  nature  de  la  lésion.  Si  l'on  ac-
quiérait  une  semblable  connaissance  peu  de  temps
après  s'a  formation,  serait-il  trop  hardi  de  faire  aux
parois  abdominales  une  incision  suffisante  pour  intro-
duire deux  doigts ,  retirer  les  intestins  dans  la  cavité
abdominale  ,  et  les  y  maintenir  par  la  position  verticale
long-temps  continuée  et  la  diète  presque  absolue  ?

(a)  Journal  de  Chirurgie  de  Desaull,  tort.  m;  pag.  9.  —
Traité  des  Hernies,  de  A. -G.  Richler,  irad.  par  J.-C.  Rouge-
mont,  2e  édit.  Cologne,  an  7,  §  52Î>,  tom.  n,  pag.  347.

(l>)  Haller  ,  Disp.  clururg.,  tom.  m  ;  pag.  218.

(c)  Hist.  de  l'Acad.  royal,  des  Scienc,  1  72g.  — Obs.  anat.  11.

—  Hist.  de  l'Acad.  royal,  des  Scienc,  1772,  2e  partie,  pag.  Si .

RlCHTEU  et  RoUGEMONT,  0]) .  Cit.. §  52g,

(fl) RlCHTEU  et  RoEGEMONT,  0/7.  Cit.  .  §  53o.


DIAPHRAGMATIQUES.  /fil

444*  ^  est  une  autre  espèce  de  hernie  beaucoup
plus  rare  que  la  précédente,  et  que  l'on  reconnaîtrait
avec  une  égale  facilité  à  l'aide  du  cylindre:  je  veux
parler  de  celle  du  poumon  à  travers  les  muscles  in-
tercostaux. Grateloup,  médecin  à  Dax,  a  publié  une
belle  observation  de  ce  genre.  L'accident  avait  été
produit  par  de  violens  efforts  de  toux  (a).  Boerhaave
a  vu  une  semblable  hernie  déterminée  par  les  efforts
de  l'accouchement  (/?) ,  et  Sabatier  en  a  observé  une
qui  avait  paru  après  la  cicatrisation  d'un  coup  de
bayonnette  entre  les  cinquième  et  sixième  côtes  ster-
nales  (c).

La  Bibliothèque  de  chirurgie  allemande  de  Richter
en  contient  un  quatrième  exemple  (d).

Dans  un  cas  de  cette  nature  ,  l'application  du  cy-
lindre sur  la  tumeur  ferait  certainement  entendre  la
pénétration  et  la  sortie  de  l'air,  de  manière  à  ne  laisser
aucun  doute  sur  la  nature  de  la  maladie.

(a)  Journal  de  Médecine,  tom.  lui,  pag.  4*6.

[b)  De  Haen,  PrœlecL  in  Boerhaav.  Inslit.  pathol ,  tom.  r.
pag.  167,  m-4°.

(c)  Médecine  opératoire,  t.  n.

[d)  Tom.  ut,  pag.  i38.


452  DU PNEUMO-TIIORAX*

CHAPITRE IX.

DU PNEUMO -  THORAX ,

Ou  des  Epanchemens  aériformes  dans  la  cavité  de
la  plèvre*

ARTICLE I.

Caractères  anatomiques  et  variétés  du Pneumo-
thorax.

445.  On  rencontre  quelquefois  dans  les  plèvres
des  fluides  aériformes  quelquefois  inodores  ,  plus
souvent  fétides  et  exhalant  une  odeur  analogue  à  celle
de  l'hydrogène  sulfuré.  La  quantité  de  ces  gaz  est  quel-
quefois telle  qu'ils  refoulent  violemment  le  poumon
vers  sa  racine ,  et  qu'ils  distendent  d'une  manière  très-
sensible  les  parois  thoraciques.  Les  côtes  en  sont  écar-
tées ;  le  diaphragme,  repoussé  vers  la  cavité  abdomi-
nale ,  y  forme  une  saillie  considérable  quand  l'épan-
chement  aériforme  est  du  côté  gauche  ;  s'il  est  à  droite,
le  foie  est  poussé  en  bas  de  manière  à  dépasser  le  ni-
veau des  fausses  côtes.

446-  Quoique  ce  cas  ne  soit  pas  excessivement
rare,  il  a  peu  fixé  jusqu'ici  l'attention  des  médecins.
On  en  trouve  à  peine  chez  les  observateurs  quelques
exemples  très- incomplètement  décrits  ;  la  plupart
sont  de  simples  remarques  d'anatomistes  qui,  en  ou-
vrant un  cadavre  ,  ou  de  chirurgiens  qui,  en  faisant
l'opération  de  l'empyème ,  ont  vu  de  l'air  s'échapper  à
l'ouverture  de  la  poitrine  (ci).  Il  n'existe  ,  à  ma  con-

[a)  Voy.  Puolan,  Enchirid.  Anat.  3  lib.  m,  cap.  n  •  —
Poutcau,  Œuvres  posthumes,  loni.  m.


Dtr PNEUMO-THORAX.  4^5

naissance ,  d'autre  mémoire  spécial  sur  ce  sujet  qu'une
dissertation  inaugurale  de  vingt  pages  par  M.  Ilard,
actuellement  médecin  de  rétablissement  des  sourds
et  muets  (a).  L'auteur  a  désigné  sous  le  nom  de
pneumo-thorax  les  épanchemens  aériformes  qui  se
développent  dans  la  cavité  des  plèvres  ou  du  péricarde.
11  rapporte  cinq  observations  de  congestions  gazeuses
dans  les  plèvres  :  trois  lui  sont  propres  ,  une  est  ex-
traite du  recueil  de  Selle  (/>)  ,,  la  cinquième  lui  a  élé
communiquée  par  M.  Bayle.  Dans  toutes,  le  pneumo-
thorax coïncidait  avec  la  phthisie  pulmonaire  et  la
pleurésie  chronique.  Le  poumon  du  côté  affecté  ,
refoulé  vers  sa  racine  et  réduit  à  ne  plus  former  .  •
suivant  l'expression  de  l'auteur,  qu'une  sorte  de  moi-
gnon ,  avait  cédé  la  place  à  un  fluide  aériforme  plus
ou  moins  fétide.  Quelques  cuillerées  de  pus  seule-
ment se  trouvaient  dans  la  cavité  de  la  plèvre ,  dont
les  parois  étaient  revenues  d'une  fausse  membrane  puri-
forme ,  au  moins  dans  les  cas  les  moins  succinctement
décrits.

L'auteur ,  partageant  les  opinions  admises  avant  les
progrès  récens  de  l'anatomie  pathologique  ,  pense ,
en  conséquence  des  faits  qu'il  rapporte,  que  le
pneumo-thorax  est  toujours  une  affection  consécu-
tive qui  se  lie  essentiellement  à  l'histoire  de  la  phthisie
pulmonaire  latente  ;  qu'il  a  pour  cause  déterminante


(a)  Dissertation  sur  le  pneumo-thorax  ou  les  congestions
gazeuses  qui  se  forment  dans  la  poitrine,  présentée  et  sou-
tenue à  l'Ecole  de  Médecine  de  Paris  le  n  messidor  an  u.
Paris,  i8o3,

(/>)  Seu£;  Observations  de  médecine,  traduites  par  Coray^
U  28


434  DU PNEUMO-THORAX.

«  la  fonte  colliquali\e  du  poumon par suite  d'une
»  suppuration sourde, le séjour prolongé  du  pus
» dans une cavité sans ouverture, d'où  suit  l'ab-
))  sorption de  ce  liquide stagnant  et  sa décompo-
»  sition  en  un  fluide  aérifornie.  »  Nous  avons  montré
ailleurs  (§  3yo)  que  celle  consomption  au. poumon
(pulinories  assumpti , Lieutaud  ) n'est  point  due  ,
comme  on  le  pensait  ,  à  la  destruction  du  tissu  pul-
monaire par  suite  dune  suppuration  ,  et  que  Jépan-
chemenl  puriforme  qui  existe  dans  ces cas  dans  la
cavité  de  la  plèvre est  la  cause  et  non  l'effet  de  la
réduction  du  poumon  à  un si  petit  volume. Cette
vérité  ,  que  M.  Corvisart  a  ,  je  crois  ,  le  premier  dé-
montrée dans  ses  leçons  de  clinique  ,  est aujourd'hui
d'une  évidence  incontestable  pour  tous  les  médecins
qui  se  sont  livrés  avec  quelque  suite  à  l'ouverture  des
cadavres.  Nous  avons  vu  ,  d'ailleurs  ,  que  le  poumon
peut  être  refoulé  et  réduit  à  un  très -petit  volume
par  un épanebement  purulent  ou même  aqueux  ,
dans  des  cas  où  il  ne  contient  ni  tubercules,  ni  rien
autre  chose  que  l'on  puisse  prendre  pour  un  indice
de  suppuration.

447-  Les  observations  réunies  par  M.  Itard  sont
donc  des  cas  où  le  pneumo-thorax  s'est  développé  à<
la  suite  d'une  pleurésie  latente  qui  accompagnait  la
phthisie  pulmonaire ,  et  par  suite  de  l'absorption  de
la  plus  grande  partie  du  liquide  épanché.  11  est  assez
probable  que,  dans  ces  cas  ,  le  développement  du  gaz
est  le  produit  de  la  décomposition  dune  partie  de  la
matière  albumineuse  purilbrme  épanchée  :  l'odeur
d'hvdro^ènc  sulfuré  exhalée  par  ce  gaz  porte  natu-
rellement à  le  croire.  Celle  espèce  de  pneuino-lhorax


DU PNEUMO-THORÀX.  4^5

est  assez  commune  ;  mais  elle  n'est  pas  la  seule.  J'ai
feu  occasion  d'en  distinguer  plusieurs  autres  très-
tranchées.

448-  J'ai  rencontré  plusieurs  fois  le  pneumo-thoraï
coïncidant  avec  un  épanchement  séro-purulent  consi-
dérable dans  la  cavité  de  la  plèvre  ,  et  une  commu-
nication établie  entre  la  cavité  de  cette  membrane  et
les  bronches  au  moyen  d'un  tubercule  ramolli  ou  vo-
mique  qui  s'était  ouvert  à-la-fois  dans  les  bronches  et
dans  la  plèvre.  Je  regarde  cette  espèce  de  pneumo-
thorax comme  la  plus  commune  de  toutes:  au  moins
est-ce  celle  que  j'ai  trouvée  le  plus  fréquemment.  Dans
ces  cas,  il  semble  naturel  de  penser  que  le  gaz  exis-
tant dans  la  plèvre  n'est  autre  chose  que  de  l'air  at-
mosphérique introduit  par  l'ouverture  de  communi-
cation qui  existe  entre  cette  cavité  et  les  bronches.
On  trouvera  ,  à  la  fin  de  cet  article  ,  un  exemple
remarquable  de  celte  espèce  de  pneumo-thorax  ,  et
on  en  verra  plusieurs  autres  dans  la  troisième  partie
de  cet  ouvrage;

449-  Il  est  possible  que,  dans  ce  cas,  l'introduc-
tion de  l'air  dans  la  cavité  de  la  plèvre  détermine
l'inflammation  de  celte  membrane,  et  par  conséquent
que  la  pleurésie  soit  ici  l'effet  du  pneumo-thorax  ,
tandis  que ,  dans  L'espèce  décrite  par  M.  Itard ,  elle
en  est  la  cause.  Cependant  il  peut  arriver  aussi  qu'une
vomique  tuberculeuse  s'ouvre  dans  la  plèvre  sans  s'ou-
vrir dans  les  bronches  ,  et  que  la  seule  présence  de
la  matière  tuberculeuse  dans  cette  membrane  déter-
mine une  pleurésie,  et  par  suite  un . pneumo  -  thorax
dû  seulement  à  la  décomposition  du  liquide  épanché.
Ce  cas  rentre  dans  l'espèce  décrite  par  M.  Itard,  aveu


456  I>U PXEUMO-THORÀX.

cette  différence  qu'ici  la  quantité  du  liquide  épanché
est  encore  considérable.

4^o.  Le  pneumo-lhorax  peut  encore  être  joint  à
l'épanclienienl  séreux  dans  les  plèvres.  Je  n'ai  jamais
rencontré  celle  complication;  mais  plusieurs  obser-
vations supposent  nécessairement  son  existence.  Il  est
probable,  il  est  vrai,  que  la  plupart  d'entre  elles  sont
du  nombre  des  cas  dans  lesquels  on  a  pris ,  comme
nous  l'avons  dit  (§  -}23),  des  épanchemens  pleuré-
tiques  pour  des  hydrothorax.  M.  Bayle  en  donne
un  exemple  incontestable  :  c'est  celui  d'un  sujet  chez
lequel  il  trouva  très-peu  de  sérosité  et  une  grande
quantité  d'air  dans  la  cavité  de  la  plèvre  (c/).

45 1.  Le  pneumo-lhorax  a  encore  presque  toujours
lieu  lorsqu'une  eschare  gangreneuse  du  poumon,  com-
plètement ramollie  ,  vient  à  s'ouvrir  dans  la  plèvre.
Cetle  matière  putrilagineuse  ,  et  qui  se  décompose
sous  l'influence  presqu' exclusive  des  lois  chimiques  ,
laisse  dégager  une  quantité  considérable  de  gaz  ,  qui,
joints  à  l'épanchement  séro- purulent  que  l'irritation
de  la  plèvre  par  ces  corps  étrangers  appelle  nécessai-
rement ,  compriment  le  poumon  et  dilatent  le  côté
affecté.  Nous  avons  donné  plus  haut  (Obs.  xiv  et  xv)
deux  exemples  de  cette  espèce  de  pneumo-thorax.

452.  La  gangrène  delà  plèvre  produit  encore  ordi-
nairement le  même  effet  a  raison  de  la  putréfaction  et
de  la  décomposition  du  liquide  épanché  dans  celte
membrane.  On  verra  dans  la  troisième  partie  de  cet
ouvrage  un  cas  de  ce  genre.

455. Les  épanchemens  de  sang formés dans la

{a)  Op.  cit.,  obs.  11.


DU P.\El.-!HO-TIîOR  \X.  /07

plèvre  par  une  cause  quelconque  se  décomposent
aussi  assez  souvent ,  et  le  dégagement  du  gaz  qui
en  résulte  xlonne  lieu  à  un  pneumo  -  thorax  sou-
vent très-considérable.  A  l'ouverture  du  corps  d'un
homme  qui  mourut  après  cinq  jours  de  maladie  ,
Littre  trouva  ,  dans  la  cavité  de  la  plèvre,  deux  pintes
de  sang  et  une  énorme  quantité  d'air.

4^4-  Il  paraît  même  qu'à  la  suite  d'une  chute  ou
d'un  coup  porté  avec  violence  sur  les  parois  thora-
ciques,  la  plèvre  pulmonaire  peut  quelquefois  être  dé-
chirée et  quelques  cellules  aériennes  rompues,,  et  que
de  cet  accident  peut  résulter  un  pneumo-thorax  ,  qui
doit  plutôt  être  attribué  à  l'extravasation  de  l'air  dans
la  plèvre ,  qu'à  la  décomposition  de  la  très  -  petite
quantité  de  sang  qui  a  pu  couler  par  l'effet  de  la  rup-
ture. Williams  Hewson  a  vu,  à  la  suite  d'une  chute,
la  plèvre  pulmonaire  déchirée  ,  et  un  pneumo-thorax
considérable  résultant  de  cette  déchirure  ,  sans  qu'il
y  eût  en  même  temps  ni  emphysème  du  poumon  ,
ni  épanchement  de  sang  dans  la  plèvre  (ci).

455.  IJ  paraît  encore  probable  que  ,  dans  le  cas
d'emphysème  du  poumon  avec  rupture  des  cellules
aériennes  et  passage  de  l'air  sous  la  plèvre  Ç§  247)  >  celte
membrane  elle-même  peut  aussi  se  rompre  à  son  tour  et
donner  ainsi  lieu  à  un  pneumo-thorax.  Je  crois  même
avoir  vu  ce  cas  ;  mais  les  notes  que  j'en  avais  prises
ayant  été  perdues  ,  je  n'oserais  l'assurer.

456.  Enfin,  un  fluide  aériforme  peut  être  exhalé  dans
la  cavité  de  la  plèvre  et  sans  qu'il  y  ail  ni  solution  de

(<•/)  Médical  Observ.  and  Inqiu'ries  by.  a  Society  ofphysi-
cians  in  London  ,  tom.  m,  art.  XXXV>  pog.  ;3:


438  DU PNEUMO-THORAx:

continuité,  ni  aucune  autre  altération  visible  de  cette
membrane,  ni  épanchenient  quelconque  dans  sa  ca-
vité.

4^7*  H  m'est  souvent  arrivé,  en  ouvrant  des  su-
jets dont  les  poumons  étaient  tout-à-fait  sains ,  d'en-
tendre sortir  avec  sifflement  une  quantité  plus  ou  moins
considérable  de  gaz  ordinairement  inodores ,  et  de
trouver  cependant  la  plèvre  tout-à-fait  saine.  Quel-
quefois cependant  elle  paraît  moins  bumide  que  dans
l'état  naturel  ;  et  je  me  rappelle  même  avoir  vu  un
cas  de  pneumo-  thorax  du  côté  gauche  où  cette  mem-
brane était  par  endroits  presqu'aussi  sèche  que  du  par-
chemin. Je  sais  qu'on  pourrait  alors  soupçonner
qu'une  rupture  de  la  plèvre  et  du  tissu  pulmonaire  ,
assez  petite  pour  n'être  pas  facilement  aperçue,  pour-
rail  être  la  cause  de  l'introduction  de  l'air  dans  la  ca-
vité de  la  plèvre  ;  mais ,  outre  qu'un  pareil  accident
ne  se  conçoit  guère  que  par  l'effet  d'une  violence  ex-
térieure ^  l'exhalation  d'un  fluide  aéri forme  dans  la
plèvre  est  un  fait  qui  rentre  dans  l'analogie  de  beau-
coup d'autres  ,  et  dont  on  ne  peut  nier  l'existence  :
c'est  ainsi  que  l'on  rencontre  quelquefois  une  assez
grande  quantité  d'air  dans  le  péricarde,  lors  même
que  cette  membrane  ne  contient  aucun  autre  épan-
chenient :  on  en  trouve  aussi  quelquefois,  quoique
plus  rarement,  dans  la  cavité  du  péritoine.

458.  11  paraît  même,  d'après  les  recherches  de
M.  Ribes,  qu'un  fluide  aériforme  existe  naturellement
en  petite  quantité  dans  la  plèvre.  Cet  habile  anatomiste
m'a  dit  qu'en  ouvrant  avec  précaution,  chez  les  chiens,
les  cavités  tapissées  par  des  membranes  séreuses,  il
s'est toujours  aperçu qu'au moment  où  le  scalpel


DU PNEUMO-THORAX.  /pg

y  pénétrait ,  il  s'en  échappait  un  peu  d'un  fluide  aéri-
forme.  Il  est  probable  cpie  ce  fluide  n'est  autre  chose
que  la  sérosité  elle-même  réduite  en  vapeur  par  la
chaleur  animale  ,  et  il  n'est  pas  probable  que  le  gaz
dont  l'exhalation  forme  le  pneumo-thorax  simple  soit
de  même  nature.

45g.  Au  reste  ,  quelle  que  soit  la  nature  du  gaz  qui
occupe  la  cavité  de  la  plèvre  dans  le  pneumo-thorax
simple  ,  on  conçoit  que  l'épanchement  aériforme
puisse  subsister  dans  ce  cas  dans  son  état  de  simpli-
cité, sans  déterminer  une  inflammation  de  la  plè-
vre comme  l'air  extérieur  introduit  par  une  excava-
tion tuberculeuse  ouverte  d'un  côté  dans  cette  mem-
brane et  de  l'autre  dans  les  bronches.  En  effet ,  ce  gaz
sorti  des  vaisseaux  exhalans  de  la  plèv  re  doit  être  en  quel-
que sorte  annualisé  et  moins  propre  à  affecter  désagréa-
blement la  sensibilité  organique  de  cette  membrane  ,
qu'un  agent  aussi  étranger  à  l'économie  animale  que
l'est  Pair  atmosphérique.  Au  reste/  l'introduction  de  l'air
dans  la  cavité  de  la  plèvre  par  la  voie  que  nous  venons
d'indiquer  ne  produit  peut-être  pas  toujours  une  pleu-
résie mortelle  ou  même  très-intense.  L'observation
suivante  peut  le  donner  à  penser,  et  fournira  de  plus
un  exemple  curieux  d'une  maladie  sur  laquelle  il
n'existe  encore  qu'un  très-petit  nombre  d'observations,
et  la  plupart  fort  mal  décrites.

460.  Oes.  xxx.  Pneumo-thorax  simple  chez  un
homme  attaqué  de  phthiste  pulmonaire  latente.  — Un
homme  d'environ  soixante-cinq  ans  ,  d'une  haute  sta-
ture, d'une  assez  forte  constitution,  attaqué  depuis  deux
ans  d'une  toux  qui  ne  l'empêchait  pas  de  vaquer  à


440  DU PNEUMOTHORAX,

ses  occupations  ,  fut  pris  le  i5  octobre  1816,  au  soir,
de  coliques  violentes  qui  le  déterminèrent  à  entrer  à
J'hôpital  Necker.  Il  fut  à  peine  au  lit  qu'il  se  trouva
beaucoup  plus  mal.  Il  mourut  dans  la  nuit.

Après  la  mort,  on  remarqua  que  le  corps,  quoique
amaigri,  présentait  encore  un  embonpoint  musculaire
assez  marqué.  La  peau  était  blanche  plutôt  que  pale,
peu  vergetée,  même  aux  parties  postérieures.  Le  côté
droit  de  la  poitrine,  évidemment  plus  ample  que  le
gauche,  résonnait  fortement  par  la  percussion,  et  peut-
être  même  plus  que  ne  le  fait  ordinairement  la  poi-
trine d'un  homme  sain.  Le  côté  gauche  résonnait
comparativement  assez  mal  dans  presque  toute  son
étendue.

Ouverture  faite  vingt-deux  heures  après  la  mort.
—  On  trouva  les  vaisseaux  de  la  dure-mère  assez
gorgés  de  sang  ;  ceux  de  la  pie-mère  l'étaient  peu  ;
il  y  avait  près  d'une  once  de  sérosité  limpide  à  la  surface
de  l'arachnoïde.  La  pie-mère  était  assez  fortement
infiltrée  d'une  sérosité  semblable.  Les  ventricules  laté-
raux ,  la  troisième  et  le  quatrième  ventricules  étaient
pleins  d'une  sérosité  également  limpide  ,  dont  la  quan-
tité totale  pouvait  être  d'environ  une  once  et  demie.
La  substance  cérébrale  ,  médiocrement  terne,  laissait
suinter  par  l'incision  un  assez  grand  nombre  de  gout-
telettes de  sang.  La  glande  pinéale,  petite  et  aplatie,
mais  d'ailleurs  saine ,  avait  exactement  le  volume  et
la  forme  d'une  lentille.

Au  moment  où  le  scalpel  pénétra  dans  la  cavité
droite  de  la  poitrine,  il  s'en  échappa  un  gaz  inodore
et  très-abondant ,  à  en  juger  par  la  force  et  la  durée
du  sifflement.  Le  sternum  enlevé  laissa  voir  le  pou-


DU PNEUMO-TIIORAX.  44 l

mon  droit  un  peu  refoulé  vers  sa  racine  ,  mais  con-
servant encore  à-peu-près  les  trois  quarts  de  son  vo-
lume ordinaire.

La  cavité  droite  de  la  poitrine  ,  considérablement
dilatée  ,  aurait  pu  contenir  ,  outre  le  poumon  ainsi
refoulé ,  environ  deux  pintes  de  liquide ,  et  on  ne  peut
par. conséquent  évaluera  une  moindre  quantité  le  vo-
lume de  gaz  qui  la  remplissait.  Les  surfaces  pulmo-
naire ,  diaphragmatique  et  costale  de  la  plèvre  étaient
plus  sèches  que  dans  l'état  naturel  ,  et  plutôt  légère-
ment onctueuses  qu'humides;  nulle  part  elles  n'étaient
recouvertes  de  fausses  membranes  ,  et  la  cavité  de
la  plèvre  ne  contenait  aucun  liquide.

Le  poumon  adhérait  à  la  plèvre  costale,  vers  la  par-
tie latérale  moyenne  de  son  lobe  supérieur  ,  par  un
faisceau  de  lames  celluleuses  de  la  grosseur  du  pouce
et  d'environ  un  pouce  de  longueur.  Ces  lames,  fermes,
mais  qui  ne  paraissaient  pas  être  de  très-ancienne  date ,
étaient  encore  épaisses  d'un  quart  de  ligne  ,  blanches  ,
presque  opaques,  et  parcourues  par  quelques  petits
vaisseaux  sanguins  ;  au  point  de  leur  réunion  ,  elles
devenaient  un  peu  plus  épaisses  ,  plus  opaques  ,  et  se
confondaient  avec  une  couche  pseudo- membraneuse
lisse,  et  d'un  aspect  analogue  à  celui  des  cartilages,
qui  recouvrait  en  cet  endroit  la  plèvre  pulmonaire
dans  une  étendue  égale  à  celle  de  la  paume  de  la  main,
et  y  adhérait  intimement.  Cette  fausse  membrane  ,
d'un  blanc  opaque ,  un  peu  jaunâtre  au  point  de  réu-
nion avec  les  brides  décrites  ci-dessus  ,  avait  environ
une  ligne  et  demie  d'épaisseur  en  cet  endroit.  Cette
épaisseur  diminuait  graduellement  vers  les  bords.  Sa
consistance  était  moindre  que  celle  des  cartilages,  avec


/|/|9.  DU PNEUMO-THORAX.

lesquels  elle  avait  d'ailleurs  beaucoup  d'analogie  par
sa  coupe  fibreuse  et  une  légère  demi-transparence.

La  surface  du  poumon  était  beaucoup  plus  marbrée
de  noir  cjue  dans  l'état  naturel.

En  rompant  l'adhérence  décrite  ci  -  dessus  ,  on
aperçut  à  sa  base,  sur  la  surface  du  poumon,  une  petite
ouverture  ovale  d'environ  une  ligne  et  demie  de  dia-
mètre. Quoiqu'on  ne  puisse assurer  absolument  qu'elle
n'ait  pas  été  faite  accidentellement  en  détachant  le
poumon  cela,  est  cependant  peu  probable,  à  raison  de-
l'épaisseur  et  de  la  consistance  de  la  membrane  demi-
cartilagineuse  décrite  ci-dessus,  cl  au  centre  de  laquelle
se  trouvait  cette  ouverture.  Elle  communiquait  avec
une  cavité  située  dans  le  lobe  supérieur  du  poumon
et  qui  aurait  pu  contenir  une  orange.  Cette  ca\  .•  '  était
assez  régulièrement  sphériquej  elle  était  presque  \ide,
et  contenait  seulement  une  cuillerée  d'une  matière
puriforme,  inodore;  ses  parois ,  assez  égales,  mais  i li-
gueuses et  non  lisses  ,  étaient  formées  par  le  tissu
pulmonaire,  dans  l'état  d'altération  qui  sera  décrit
ci-dessous.  A  la  partie  correspondant  à  l'ouverture ,
les  parois  de  cette  cavité,  dans  une  étendue  de  plus
d'un  pouce  carré,  n'étaient  formées  que  par  la  fausse
membrane  demi -cartilagineuse.  Elles  n'étaient  nul-
lement affaissées  sur  elles-mêmes.

En  pressant  le  poumon  dans  divers  points  de  sa
surface  ,  il  semblait  que  des  bulles  d'air  en  sortissent,
soit  en  traversant  la  plèvre  pulmonaire  devenue  per-
méable ,  soit  par  des  ouvertures  accidentelles  assez  pe-
tites pour  être  invisibles  (rt).


(a)  Je  n'attache  aucune  importance  à  celte  observation  ,  qui


DU P^EUMO-TIIORAX.  44^

Le  tissu  du  poumon,  beaucoup  plus  blanc  que
dans  l'état  naturel  et  en  quelque  sorte  exsangue,  même
dans  ses  parties  postérieures  ,  ne  présentait  nulle  part
l'espèce  d'engorgement  qui  constitue  l'inflammation
cadavérique  ;  mais  il  présentait  presque  par  -  tout  ,
et  surtout  autour  de  l'excavation ,  de  petites  indura-
tions ou  nodosités  dues  à  la  présence  d'un  grand
nombre  de  tubercules  d'un  blanc  jaunâtre  ,  les  uns
très-durs  ,  les  autres  déjà  presque  friables.  Ces  tuber-
cules ,  à-peu-près  arrondis  ,  avaient  assez  uniformé-
ment la  grosseur  d'un  grain  de  chenevis  ;  ils  étaient
parfaitement  isolés  dans  la  plus  grande  partie  du  pou-
mon, mais  aux  environs  de  l'excavation  ils  étaient  réunis
de  manière  à  former  des  masses  assez  fortes.  Le  poumon
était  en  outre  farci  d'un  très-grand  nombre  de  petites
mélanoses  très  -  noires  ,  d'une  dureté  presque  aussi
grande  que  celle  des  cartilages  ,  et  dune  forme  très-
irrégulière.  Les  plus  volumineuses  formaient  des  lames
d'une  ligne  et  demie  de  large ,  sur  deux  ou  trois  lignes
de  longueur  et  une  demi-ligne  d'épaisseur.

Le  tissu  pulmonaire,  crépitant  autour  de  ces  deux
espèces  de  productions  accidentelles  dans  les  points
où  il  y  en  avait  peu ,  ne  l'était  presque  point  aux  en-
virons de  l'excavation ,  où  il  était  comprimé  par  leur
grand  nombre  ,  sans  être  cependant  aussi  flasque  et
aussi  compacte  que  la  chair  musculaire,  et  même  sans
avoir  perdu  son  aspect  celluîeux.

Les  glandes  bronchiques  étaient  saines.

est  peùf-elre  fausse.  La  chose  m'a  paru  ainsi,  et  je  I?ai  notée
en  conséquence  ;  mais  un  phénomène  de  celte  espèce  n'est  pas
as&e?  évident  pour  qu'on  puisse  être  sur  d'avoir  bien  vu.


444  DU PNEUMO-TIIOF.AX.

Les  trois  lobes  du  poumon  étaient  réunis  entre  eux
par  des  lames  cellulaires  minces,  transparentes ,  nom-
breuses, assez  longues,  et  parcourues  par  des  vais-
seaux sanguins  nombreux  et  assez  volumineux.

Le  poumon  gauche  adhérait  à  la  plèvre  costale  dans
toute  son  étendue  par  un  tissu  cellulaire  court  et
ferme.  Il  était ,  comme  le  droit,  rempli  de  tuber-
cules miliaires  et  de  mélanoses  aplaties  et  d'un  petit
volume.

Il  présentait ,  en  outre  ,  vers  sa  partie  postérieure ,
un  peu  d'infiltration  sanguine  cadavérique ,  mais  çà  et
là  seulement  et  en  très-petite  quantité.

Vers  le  centre  de  son  lobe  supérieur  se  trouvait
une  excavation  anfractueuse  vide  qui ,  avec  tous  ses
sinus ,  aurait  pu  contenir  une  demi-once  d'eau.  Ses
parois  étaient  assez  inégales.  On  voyait  ramper  à  leur
surface,  dans  une  étendue  d'un  demi-pouce,  deux
rameaux  artériels  tout-à-fait  dénudés.  Deux  ramifica-
tions bronchiques  d'une  ligne  de  diamètre  s'y  ou-
vraient. Ces  parois  élaient  tapissées  d'une  légère  cou-
che de  pus  épais  et  presque  friable.  Le  tissu  pulmo-
naire était  plus  durci  dans  les  environs  qu'autour  de
l'excavation  du  poumon  droit.  On  y  distinguait  même,
dans  quelques  points  ,  une  véritable  infiltration  de
matière  tuberculeuse  légèrement  ramollie  ,  qui  rem-
plaçait entièrement  le  tissu  pulmonaire  dans  une  éten-
due d'un  demi-pouce  carré  ou  un  peu  plus.

Le  péricarde  contenait  environ  trois  onces  d'une
sérosité  cilrine  un  peu  roussâtre,  mais  diaphane  ,  dont
la  surface  était  couverte  d'une  écume  assez  abondante,
analogue  à  celle  que  produit  la  bière  qui  cesse  de
mousser  ,  ou  à  une  légère  dissolution  de  savon;  cette


DU PNEUMO-THORAX.  44^

écume  se  réunissait  surtout  au  bord  du  liquide  ,
c'est-à-dire  le  long  du  cœur  et  des  parois  du  pé-
ricarde. Le  cadavre  n'offrait  aucun  signe  de  putréfac-
tion.

Le  cœur ,  volumineux  ,  mais  non  pas  trop  eu  égard
à  la  taille  du  sujet,  était  d'ailleurs  bien  proportionné
dans  toutes  ses  parties.  Les  cavités  droites  ,  très-gor-
«ées  de  sans  assez  fortement  caillé  ,  contenaient  en
outre  une  concrétion  polypiforme  d'environ  une  once
et  demie.  Le  ventricule  gauche ,  presque  vide  ,  en
contenait  une  beaucoup  plus  petite  et  aplatie.  Il  y
avait  une  petite  ossification  à  l'entrée  de  l'artère  coro-
naire.

Le  foie  ,  volumineux  ,  était  d'ailleurs  sain.  La  vé-
sicule biliaire  élait  distendue  par  une  bile  d'un  vert
sale.

La  rate  avait  environ  cinq  pouces  de  longueur ,  et
était  tout-à-fait  saine;  très -près  d'elle  adhéraient  à
l'épiploon  deux  petites  rates  surnuméraires,  l'une  de  la
grosseur  d'une  aveline,  l'autre  un  peu  moins  grosse
qu'une  noix  :  l'une  et  l'autre  étaient  tout-à-fait  de  la
même  texture  que  la  rate,  et  revêtues  comme  elle  d'une
tunique  propre  et  d'une  tunique péritonéale  ;  elles  rece-
vaient de  l'épiploon  des  vaisseaux  sanguins  assez  volu-
mineux ,  dont  un  rampait  assez  long-temps  à  la  sur-
face de  la  plus  petite  avant  d'y  pénétrer.

L'estomac  et  les  intestins  grêles  avaient  un  volume
médiocre  :  ces  derniers  avaient  tout  au  plus  un  pouce
de  diamètre;  les  vaisseaux  qui,  du  mésentère,  se  répan-
dent sur  leur  bord  adhérent,  étaient  assez  injectés  ,
même  dans  leurs  ramifications.

Le  colon  ascendant  ,  dans  toute  sa  longueur  ,  était


446  DU PNEUMOTHORAX.

fortement  contracté  sur  lui-même  ,  de  manière  qu'il
paraissait  ne  laisser  intérieurement  aucune  cavité.  Il
avait ,  dans  presque  toute  son  étendue ,  une  grosseur
moindre  que  celle  du  petit  doigt  du  sujet  ;  il  conte-
nait seulement  çà  et  là  quelques  matières  durcies  très-
peu  volumineuses  ,  et  dans  ces  endroits  il  avait  à
peine  la  grosseur  du  doigt  médius  du  sujet.  Le  dia-
mètre du  rectum  ,  plein  de  matières  durcies  ,  était
d'environ  un  pouce  ;  celui  du  cœcum,  un  peu  dis-
tendu par  des  gaz  ,  était  tout  au  plus  d'un  pouce  et
demi.

La  cavité  du  petit  bassin  contenait  environ  deux
onces  de  sérosité  citrine,  dans  laquelle  se  trouvait  une
petite  masse  albumineuse  de  même  couleur,  trans-
parente >  avec  quelques  stries  plus  opaques  et  plus
blanches ,  un  peu  plus  concrète  que  le  blanc  d'œuf
cru  ,  mais  cependant  tremblante  et  gélatiniforme.

461 .  On  voit  que  dans  ce  cas  on  peut,  avec  une  pro-
babilité presqu'égale  ,  attribuer  l'épanchement  aéri-
forme  existant  dans  le  côté  droit  de  la  poitrine  à  la
rupture  dans  la  plèvre  et  les  bronches  à-la-fois  de
l'excavation  tuberculeuse  existant  au  sommet  du  pou-
mon droit ,  ou  bien  à  une  simple  exhalation  aérilbrmo
de  la  plèvre.  La  première  hypothèse  a  pour  elle  l'ou-
verture qui  paraissait  exister  à  la  base  du  faisceau
membraneux  qui  unissait  le  sommet  du  poumon  à  la
plèvre.  L'état  des  fausses  membranes,  et  particuliè-
rement leur  épaisseur  vers  la  base  ,  favorise  encore
cette  opinion,  en  montrant  que  leur  origine  peut  tout
au  plus  être  reportée  à  quelques  mois.  Dans  cette  sup-
position ,  les  fausses  membranes  seraient  le  produit  de
l'irritation  locale  qui  a  précédé  et  suivi  l'ouverture  de'


SIGNES DÎT PNEUMOTHORAX*  44?

la  vomique  tuberculeuse  dans  la  plèvre ,  et  de  l'in-
troduction de  l'air  par  cette  ouverture  ;  mais  en  même
temps  il  demeurerait  constant  que  l'introduction  de
l'air  dans  la  plèvre  par  une  semblable  voie  peut  ne
pas  toujours  déterminer  une  Inflammation  générale
et  considérable  de  cette  membrane.  La  seconde  hy-
pothèse semble  ,  au  reste  ,  beaucoup  plus  probable,  à
raison  de  l'incertitude  de  l'existence  de  l'ouverture  de
communication  entre  la  plèvre  et  l'excavation  ulcé-
reuse, et  surtout  à  raison  de  la  coexistence  d'une  ex-
halation aériforme  dans  le  péricarde  ,  fait  qui  sem-
blerait indiquer  une  disposition  générale  des  mem-
branes séreuses  à  de  semblables  épanchemens  chez  ce
sujet.

462.  Ce  fait  vientencoreà  l'appui  de  ceux  par  lesquels
nous  avons  établi  que  la  phlhisie  pulmonaire  peut
quelquefois  parcourir  toutes  ses  périodes  sans  être  ac-
compagnée d'aucun  des  symptômes  qui  indiquent  une
maladie  sérieuse;  et  si  le  malade  dont  il  s'agit  n'eût
eu  que  cette  maladie  ,  je  pense  que  ,  d'après  l'état  de
vacuité  des  excavations  et  le  petit  nombre  des  tuber-
cules crus  existans  ,  il  eût  pu  arriver  à  une  guérison
parfaite  ,  ou  au  moins  obtenir  un  intervalle  de  santé
de  plusieurs  années.

ARTICLE II.
Des  Signes  du  pneumo-ihorax.

463.  Les  symptômes  du  pneumo-thorax  sont  fort
peu  connus  et  fort  obscurs  de  leur  nature  ,  en  ce
qu'ils  peuvent  appartenir  à  beaucoup  d'autres  aflfec-


44^  SIGNES DU PNEUMO-THORAX,

tions.  Le  seul  qui  soit  bien  constant  est  un  degré'
quelconque  de  dyspnée.  La  toux  ne  paraît  pas  accom-
pagner essentiellement  celle  affection.

464.  La  percussion  ,  seule  et  par  elle-même  ,  ne
donne  ,  dans  ce  cas ,  aucun  renseignement  constant*
Quand  l'épanchement  aériforme  est  très-considérable ,
le  côté  affecté  rend  un  son  plus  clair  que  le  côté  sain;
mais  cette  différence,  lors  même  qu'elle  est  bien  tran-
chée ,  loin  de  faire  découvrir  la  maladie  existante ,
conduit  plutôt  à  une  double  erreur  ,  en  donnant  à
penser  que  le  côté  qui  résonne  le  moins  est  engorgé
d'une  manière  quelconque  ,  et  en  faisant  regarder
comme  sain  le  côlé  réellement  affecté.  11  arrive  sou-
vent d'ailleurs ,  dans  les  pneumo-thorax  compliqués
d'épancbemens  liquides ,  que  les.  deux  côtés  résonnent
également  ,  ou  même  que  le  côlé  affecté  résonne
moins.  Ces  différences  dépendent  entièrement  de  la
quantité  dtl  gaz  développé  dans  la  plèvre.

465.  L'inégalité  des  deux  côtés  de  la  poitrine  pour-
rait encore  donner  quelque  indice  de  l'existence  du
pneumo-thorax  ;  mais  elle  n'a  pas  toujours  lieu  ,  et
dans  quelque  cas  même  le  côté  affecté  reste  plus  étroit
que  l'autre.  Lors  même  que  la  dilatation  existe  d'une
manière  visible  ,  ce  signe  n'est  pas  plus  sûr  que  la
percussion.  Si  l'épanchement  est  abondant  ,  le  côté
affecté  est  plus  volumineux  que  l'autre;  mais,  comme
il  résonne  mieux  ,  on  doit  le  croire  sain  ,  et  on  sera
par  conséquent  porté  à  penser  que  l'inégalité  de  vo-
lume dépend  du  rétrécissement  de  l'un  des  côlés  et
non  pas  de  la  dilatation  de  l'autre.  On  prendrait,  an
conséquence,  naturellement  un  cas  de  celte  espèce


SIGNES DU PNEUMO-THORAX.  44q

pour  un  rétrécissement  de  la  nature  de  ceux  dont
nous  avons  parlé  ci-dessus  (  §  388  ).

466.  On  peut  regarder  ces  erreurs  comme  tout-
à-fait  inévitables  ;  ou  si ,  une  fois  par  hasard ,  le  son
tympanique  et  la  dilatation  de  la  poitrine  peuvent  faire
reconnaître  le  pneumo-lhorax  ,  comme  M.  Bayle  l'a
fait  dans  un  casque  nous  avons  rapporté  plus  haut,.
il  arrivera  beaucoup  plus  souvent  que  ces  signes
tromperont,  au  lieu  d'éclairer.  Quelques  faits  qui
seront  examinés  dans  la  troisième  partie  de  cet
ouvrage  prouveront  plus  amplement  l'exactitude
de  cette  proposition.  Je  me  contenterai  de  dire
ici  que  j'ai  vu  faire  l'ouverture  de  plusieurs  sujets
attaqués  de  pneumo-thorax  pendant  que  je  suivais  les
leçons  de  clinique  de  M.  Corvisart ,  et  que  chez  au-
cun cette  affection  n'avait  été  soupçonnée.  On  ne  con-
testera à  ce  célèbre  professeur  ni  le  talent  de  l'obser-
vation ni  l'habileté  à  tirer  parti  de  la  percussion;  et
par  conséquent  la  meilleure  preuve  que  l'on  puisse
donner  de  l'insuffisance  de  cette  méthode  pour  faire
connaître  le  pneumo-thorax  est  qu'il  a  été  méconnu
dans  ces  cas.

467.  Le  véritable  signe  de  cette  affection  se  trouve
dans  la  comparaison  des  résultats  obtenus  par  l'aus-
cultation médiate  et  par  la  percussion.  Lorsque  ,
chez  un  homme  dont  la  poitrine  résonne  mieux  d'un
côté  que  de  l'autre  ,  on  entend  bien  la  respiration  du
côté  moins  sonore  ,  tandis  que  de  l'autre  on  ne  l'en-
tend pas  du  tout ,  on  peut  assurer  qu'il  est  affecté
de  pneumo-thorax  dans  ce  dernier  côté.  On  pourrait
encore  porter  avec  assurance  ce  diagnostic  lors  même
que  les  deux  côtés  de  la  poitrine  seraient  également


45o  SICNES DU PNEUMO-THOUAX.

sonores,  et  même  lorsque  le  côté  affecté  serait  moins-
sonore  que  le  côté  sain.

Ce  dernier  cas  a  surtout  lieu  lorsque  le  pneumo-
thorax se  développe  à  la  suite  d'un  épanchement  pleu-
rétique  ou  de  tout  autre  épanchement  liquide.  Dans
ce  cas,  avant  l'apparition  du  pneumo-thorax  ,  le  côté
affecté  rendait  un  son  tout-à-fait  mat ,  et  la  respiration
ne  s'y  entendait  pas  ou  s'y  entendait  très-mal.  Dès
que  l'accumulation  du  fluide  aériforme  dans  la  plèvre
commence  ,  le  son  thoracique  reparaît  un  peu  dans
la  partie  qu'il  occupe  ,  sans  être  cependant  aussi  clair
que  du  côté  sain.  De  jour  en  jour  l'étendue  et  la
force  de  la  résonnance  augmentent  sans  que  la  res-
piration reparaisse  ;  et ,  s'il  y  avait  auparavant  quelque
reste  du  bruit  respiratoire  ,  il  disparaît  tout-à-fait.
Ce  signe  est  aussi  sûr  que  facile  à  saisir.

468.  Une  seule  circonstance  pourrait ,  dans  quel-
ques cas ,  rendre  le  diagnostic  plus  difficile  :  c'est  celle
où  le  poumon  adhérerait  à  la  plèvre  costale  dans  une
partie  de  son  étendue  au  moyen  d'un  tissu  cellulaire
très-court  :  la  respiration  devant  nécessairement  s'en-
tendre dans  ce  point  ,  un  observateur  peu  attentif,
et  qui  n'aurait  appliqué  le  cylindre  que  dans  cette
partie  ,  pourrait  encore  méconnaître  le  pneumo-
thorax.

469.  Il  est  à  peine  nécessaire  de  dire  que,  dans  le
pneumo-thorax  comme  dans  la  pleurésie  et  dans  l'hy-
dropisie  des  plèvres,  à  moins  que  la  compression  du
poumon  ne  soit  tout-à-fait  extrême  ,  on  entend  encore
un  peu  la  respiration  dans  la  partie  du  dos  corres-
pondant à  la  racine  de  cet  organe.

470.  La  seule  maladie  qui  présente  sous  le  cylindre


'  SIGNES DU PNEUMO-THORAX.  /^5l

des  signes  analogues  à  ceux  du  pneumo-thorax  est
l'emphysème  du  poumon  ;  mais  les  différences  qui  exis-
tent à  cet  égard  entre  les  deux  affections  sont  encore
tellement  saillantes ,  qu'il  faudrait  un  grand  défaut
d'attention  pour  les  confondre.  Les  principales  sont
les  suivantes  :  dès  que  l'épanchement  aériforme  existe
dans  la  plèvre,  l'absence  de  la  respiration  est  complète,
avec  quelque  effort  que  les  parois  thoraciques  se  sou-
lèvent dans  l'inspiration  ;  mais  la  respiration  s'entend
encore  bien ,  comme  nous  venons  de  le  dire ,  quoi-
que plus  faiblement  que  dans  l'état  naturel ,  entre
le  bord  postérieur  de  l'omoplate  et  la  colonne  épi-
nière  ,  au  point  correspondant  à  l'attache  du  poumon,
chose  qui  n'a  point  lieu  dans  l'emphysème ,  qui  d'ail-
leurs n'offre  jamais  une  absence  aussi  absolue  du  bruit
de  la  respiration  ;  car ,  dans  les  cas  les  plus  graves,  on
l'entend  encore ,  quoique  très-faiblement ,  dans  quel-
ques points  variables  (§  258  ).  Le  râle  léger  qui  ac-
compagne cette  dernière  maladie  (  ibid.  )  n'a  jamais
lien  dans  la  première.  L'épanchement  aériforme
survient  brusquement ,  et  ne  peut  durer  long-temps
sans  produire  des  accidens  très-graves  et  même  la
mort.  Je  ne  l'ai  jamais  observé  chez  aucun  malade
qui  ne  fût  alité  ,  tandis  que  l'emphysème  du  poumon
se  développe  avec  une  progression  lente  ;  et  lors  même
qu'il  existe  au  degré,  le  plus  intense  et  dans  les  deux
poumons  à-la-fois  ,  les  malades  peuvent  encore  vac-
quer  à  leurs  occupations  habituelles.

47 1  •  Les  signes  que  nous  venons  de  décrire  sont
les  mêmes  dans  toutes  les  espèces  de  pneumo-thorax  :
mais  lorsque  l'épanchement  aériforme  est  accompagné
d'un  épanchement  liquide,  on  reconnaît  ce  cas  à  l'ab-


4^2  SIGNES DU PNEUMO- THORAX.

sence  complèle  de  son  et  de  la  respiration  dans  les  par-
ties occupées  par  le  liquide ,  et  à  l'absence  de  la  respi-
ration seulement  dans  celle  qu'occupe  le  gaz.  Ces  com-
plications ainsi  que  la  communication  fistuleuse  entre
la  plèvre  et  les  bronches  se  reconnaissent  en  outre  à
d'autres  signes  plus  évidens  encore ,  dont  nous  par-
lerons dans  la  troisième  partie  de  cet  ouvrage.

472.  Le  diagnostic  exact  du  pneumo-thorax  et  de
son  état  de  simplicité  ou  de  complication  ne  doit  pas
être  regardé  comme  une  connaissance  purement  spé-
culative et  propre  seulement  à  assurer  le  pronostic  du
médecin.  Il  est  extrêmement  probable,  ainsi  que  l'ont
pensé  Hewson  (a)  et  M.  Rullier  (b)  ,  que  le  pneumo-
thorax simple  serait  le  cas  où  l'on  pourrait  se  pro-
mettre le  plus  de  succès  de  l'opération  de  l'empyème
ou  d'une  simple  ponction  du  thorax.  Cette  opinion
se  trouve  appuyée  par  une  assertion  de  Riolan ,  qui
dit  avoir  vu  faire  plusieurs  paracentèses  pour  des  ma-
ladies que  l'on  regardait  comme  des  hydropisies  de  poi-
trine ,  et  dans  lesquelles  il  ne  sortit,  au  lieu  d'eau,  que
de  l'air  qui  s'échappait  avec  une  sorte  d'explosion  (c).

473.  Je  joins  ici  un  exemple  de  pneumo-thorax
reconnu  avant  la  mort  du  malade  :  on  en  a  déjà  vu
un  semblable  (obs.  xvi)  ,  et  on  en  trouvera  plusieurs
autres  dans  la  troisième  partie  de  cet  ouvrage.

Obs.  xxxi.  Pneumo  -  thorax avec  épanchemeîit


(a)  Médical  Observ.  and  Inquiries ,  tom.  m,  art.  xxxr,
pag.  72.

(b)  Diclion.  des  Scienc.  méd.,  art.  Empyhme.

(c)  Enchiridion  anal.,  lib.  m,  cap  11.


SIGNES DU PNEUMO-THORAï.  ^5Z

-pleurétique.  —  Arsène  Léraut ,  âgée  de  vingt-six  ans,
couturière ,  d'une  taille  assez  élevée ,  d'une  faible  con-
stitution ,  d'un  tempérament  lymphatique  ,  entra  à
l'hôpital  Necker  au  mois  de  janvier  1819.  Elle  était  ,
disait-elle  ,  enrhumée  depuis  trois  mois.  Depuis  un
mois  seulement  elle  avait  perdu  l'appétit  et  était  tom-
bée dans  un  état  de  faiblesse  qui  l'empêchait  de  tra-
vailler. Elle  portait  depuis  plusieurs  années  des  glandes
lymphatiques  engorgées  sous  l'aisselle  droite. Le  jour
de  l'entrée  de  la  malade ,  la  poitrine  résonnait  médio-
crement dans  toute son étendue  ; le  son  paraissait
plus  mat à  la  partie  antérieure-supérieure  gauche  ;
dans  le  même point ,  la  pectoriloquie  existait ,  mais
d'une  manière  imparfaite  ,  et  la  malade,  en  respirant,
semblait  aspirer  l'air  contenu  dans  le  tube  du  stéthos-
cope.  Sous l'aisselle  du  même  côté  ,  la  respiration
était  accompagnée  d'un  râle  muqueux  ou  gargouil-
lement assez  prononcé  pour qu'on  ne  pût  l'attribuer
qu'au  passage  de  l'air  à  travers  de  la  matière  tubercu-
leuse ramollie.  On  porta  en  conséquence  sur  la  feuille
du  diagnostic:  Tubercules  dans  les  poumons  ;  exca~
vation  tuberculeuse  au  sommet  du  poumon  gauche.

La  malade  étant  évidemment  dans  un  état  déses-
péré ,  elle  ne  fut  pas  fréquemment examinée.

Le  3  mars,  je  répétai  l'exploration,  qui  donna  le
même  résultat  :  seulement  la  pectoriloquie  était  de-
venue de  la  plus  grande  évidence.

Les  jours  suivans,  la  respiration  devint  chaque  jour
plus  gênée  ;  la  diarrhée  ,  qui  n'avait  cessé  que  par
intervalles  très-courts,  augmenta  et  devint  tout-à-fait
continue.

Le  16  mars,  la  faiblesse  était  extrême,  la  respi-


45|  SIGNES DU PNEUMO-THORAX.

ration  courte  et  accélérée  ,  le  pouls  faible  et  très-
fréquent.  Le  17  au  matin  ,  le  nez  était  un  peu  violet
et  les  extrémités  paraissaient  plus  froides  que  le  tronc.
En  appliquant  le  cylindre  à  la  hauteur  de  la  troisième
côte  ,  j'y  entendis  un  léger  tintement  métallique  (a).
Ce  phénomène  était  plus  évident  encore  au-dessous
de  la  mamelle.  La  respiration  pouvait  à  peine  être
soupçonnée,  ou  plutôt  ne  s'entendait  pas  du  tout,
dans  toute  l'étendue  du  côté  gauche.  Ce  côté  réson-
nait cependant  beaucoup  mieux  que  le  côté  droit  ,
dans  lequel  la  respiration  s'entendait  assez  bien.  J'an-
nonçai alors  qu'en  secouant  le  tronc  de  la  malade  ,
on  allait  entendre  la  fluctuation  du  liquide.  La  com-
motion pratiquée  à  la  manière  d'Hippocrate  donna
effectivement  ce  résultat  de  la  manière  la  plus  évi-
dente. La  pectoriloquie  était  toujours  très-évidente
depuis  la  clavicule  gauche  jusqu'à  la  deuxième  côte;
elle  l'était  assez  aussi  dans  la  fosse  sus  -  épineuse  du
même  côté.  En  conséquence  de  ces  observations  ,  je
fis  ajouter  au  diagnostic  précédent:  Pleurésie  et  pneu-
mo- thorax  du  côté  gauche  produits  par  V éruption
dans  la  plèvre  d'une  excavation  tuberculeuse.

La  malade  succomba  dans  la  nuit  suivante.

Ouverture  du  coiys  faite  vingt-quatre  heures  après
la  mort.  La  tête  ne  fut  point  ouverte.  Au  moment  où
le  scalpel  pénétra  dans  le  côté  gauche  de  la  poitrine _,  il


(à)  Ce  signe  indiquait  déjà  d'une  manière  certaine  l'existence
du  pneumo-thorax  avec  épancheinent  liquide,  comme  on  le
verra  dans  la  troisième  partie.  Le  reste  de  l'exploration  n'a  été
fait  que  dans  le  dessein  de  confirmer  ce  qu'on  savait  déjà  par
l'existence  de  ce  premier  signe.


SIGNES DU PNEUMOTHORAX.  4^5

s^échappa  avec  sifflement  un  gaz  à-peu-près  inodore
qui  paraissait  fort  abondant.  La  poitrine  ouverte ,  ce
côté  parut  à  moitié  vide  ;  le  poumon  gauche  était
refoulé  en  haut  et  en  arrière ,  de  manière  qu'il  n'avait
guère  que  le  tiers  de  son  volume  naturel.  La  sur-
face de  la  plèvre  offrait  par  endroits  une  rougeur
pdhetuée  ;  sa  cavité  contenait  environ  une  demi-
pinte  d'un  liquide  transparent  ,  un  peu  jaunâtre  ,
mêlé  de  quelques  flocons  blanchâtres.  Le  poumon
adhérait  intimement  à  la  plèvre  dans  presque  toute
la  surface  de  son  lobe  supérieur.  Sa  face  externe  pré-
sentait, immédiatement  au-dessus  de  cette  adhérence
et  au  niveau  de  la  partie  moyenne  de  la  troisième
côte ,  une  ouverture  ou  ulcération  de  la  largeur  de
l'ongle ,  recouverte  d'un  mucus  jaune  assez  épais ,  à
travers  lequel  s'échappaient  des  bulles  d'air,  en  pressant
légèrement  au-dessus.  Cette  ulcération  était  la  termi-
naison d'un  trajet  fistuleux  très-court ,  capable  d'ad-
mettre le  petit  doigt ,  et  communiquant  avec  une  vaste
excavation  presque  vide  qui  occupait  une  grande
partie  du  lobe  supérieur  du  poumon.  L'intérieur  de
cette  caverne  présentait  divers  enfoncemens  en  forme
de  culs-de-sac ,  qui  la  rendaient  anfractueuse;  on  y
distinguait  en  outre  l'ouverture  de  deux  ou  trois  tuyaux
bronchiques  de  la  grosseur  d'une  plume  de  corbeau.
Elle  était  tapissée  dans  toute  son  étendue  par  une  fausse
membrane  assez  molle.  Dans  quelques  points  ,  on
apercevait  le  tissu  pulmonaire  durci,  un  peu  rou-
geâtre  et  tout-à-fait  à  nu  ou  revêtu  de  quelques  rudi-
mens  d'une  membrane  plus  ferme  ,  intimement  adhé-
rente ,  et  évidemment  demi-cartilagineuse,  qui  existait
aussi  un  peu  par  endroits  sous  la  fausse  membrane


456  SIGNES DU PNEUMOTHORAX.

molle.  Les  parois  de  cette  ulcération  n'étaient  formées  ,
à  leurs  parties  supérieure  et  interne,  que  par  ces  mem-
branes accidentelles  et  une  couche  de  tissu  pulmo-
naire condensé ,  d'une  ligne  au  plus  d'épaisseur.  Le
reste  de  l'organe  était  comme  ridé  à  sa  surface;  son
tissu  était  flasque  ;  il  contenait  peu  de  sang  et  un  grand
nombre  de  tubercules  jaunes  et  opaques.

Le  poumon  droit  remplissait  la  cavité  de  la  plèvre,
à  laquelle  il  adhérait  fortement  dans  presque  toute  son
étendue  par  un  tissu  cellulaire  court  et  bien  organisé.
II  était  rempli  d'un  grand  nombre  de  tubercules  blancs
et  de  la  grosseur  d'un  noyau  de  cerise.  Le  tissu  pul-
monaire interposé  entre  ces  tubercules  était  assez
crépitant,  quoiqu'un  peu  teint  de  sang.  La  surface  de
la  plèvre  costale  offrait  postérieurement  une  rougeur
ponctuée  ,  plus  marquée  que  du  côté  gauche  ;  elle
contenait  environ  deux  verres  de  sérosité  jaunâtre.

Le  cœur  était  bien  proportionné  à  la  taille  et  à  l 'âge
du  sujet  ;  ses  cavités  n'offraient  aucune  altération.

L'estomac  et  les  intestins  étaient  peu  distendus  par
des  gaz  ;  la  surface  de  leur  membrane  muqueuse  pré-
sentait, dans  quelques  points,  une  rougeur  peu  intense.

Le  foie  descendait  presque  jusqu'à  la  crête  iliaque  ;
sa  surface  était  jaunâtre  ;  il  graissait  assez  fortement  le
scalpel.  Les  autres  organes  ne  présentaient  rien  de
remarquable.

La  tumeur  située  sous  l'aisselle  droite  était  formée
par  une  masse  de  matière  tuberculeuse ,  jaune ,  opa-
que ,  et  divisée  en  lobules  de  la  grosseur  d'une
noix  par  un  tissu  cellulaire  blanc  et  assez  dense.

FIN DU TOME PREMIER.


EXPLICATION  DES  PLANCHES.


PLANCHE PREMIERE.

Figure  i  .  Le  cylindre  ,  réduit  au  tiers  de  ses  di-
mensions naturelles.

a.  L'obturateur  ou  en-bout.

b.  Le  corps  inférieur  du  sle'thoscope.

c.  Le  corps  supérieur.

d.  L'extrémité  auriculaire  ou  destinée  à  élre  appliquée  contre
l'oreille.

Figure  2.  Coupe  du  stéthoscope  dans  le  sens  de  sa
longueur.

a.  L'obturateur  ou  en-bout.

b.  Point  de  réunion  des  deux  corps  du  cylindre*

c.  Le  corps  supérieur.

Figure  3.  Cette  figure  représente  la  même  coupe,
l'obturateur  étant  enlevé .

a.  Corps  supérieur  ou  auriculaire.

b.  Corps  intérieur  ou  pectoral.

Figure  4-  L'obturateur  ou  en-bout.

a.  Le  corps  de  l'obturateur ,  fait  de  même  bois  que  le  reste  du
stéthoscope.

b.  Petit  tube  de  cuivre  qui  traverse  Ten-bout  et  sert  à  le  fixer
dans  le  canal  du  stéthoscope.

Figure  5.  Le  corps  supérieur  du  stéthoscope.

a.  Le  corps  du  stéthoscope.

b.  Vis  au  moyen  de  laquelle  il  s'articule  avec  le  corps in-
férieur ou  pectoral.


EXPLICATION" DES PLANCHES.

Figure  6.  Diamètre  réel  du  stéthoscope.
a.  Diamètre  du  canal  du  stéthoscope.

Figure  7.  Cette  figure  représente  une  coupe  du
lobe  supérieur  du  poumon  ,  présentant  des  tubercules
à  divers  degrés  _,  et  une  vaste  excavation  tuberculeuse.
On  y  distingue  çà  et  là  quelques  taches  pulmonaires  ;
elles  sont  réunies  en  plus  grand  nombre  entre  l'exca-
vation et  le  sommet  du  poumon.

a.  Excavation  tuberculeuse  très-vaste  et  anfraclueuse,  pro-
duite par  le  ramollissement  'de  la  matière  tuberculeuse
qui  tapisse  encore  çà  et  là  ses  parois.

bb.  Sorte  de  colonnes  informes  et  irregulières  traver-
sant d'une  paroi  de  l'excavation  au  côté  opposé.  Ces  co-
lonnes sont  formées  par  du  lissu  pulmonaire  condensé
et  comprimé}  elles  sont  recouvertes  d'une  couche  légère
de  matière  tuberculeuse.

ce.  Masses  formées  par  la  réunion  de  plusieurs  tubercules
crus  ;  et  dont  la  coupe  offre  une  figure  découpée  à  la  ma-
nière du  trèfle  des  cartes  à  jouer.  Les  parties  ombrées
indiquent  le  tissu  gris  et  demi-transparent  des  tubercules
commençans,*  les  points  blancs  indiquent  la  matière  tu-
berculeuse déjà  jaune  et  opaque.

d.  Granulations  miliaires  de  M.  Bavle.

ee.  Rameaux  bronchiques  s'ouvrant  dans  l'excavation.

J.  Portion  de  la  surface  extérieure  du  poumon.

Figure.  8.  Cette  figure  représente  une  coupe  du
lobe  supérieur  du  poumon  gauche.  On  y  voit  une
fistule  pulmonaire  vaste  et  très-ancienne,  traversée
par  des  vaisseaux  sanguins  oblitérés  ;  elle  est  tapissée
par  une  membrane  demi-cartilagineuse  ,  mince  et
d'une  épaisseur  uniforme.  On  distingue  en  outre  dans
ce  poumon  un  certain  nombre  de  taches  noires  pul-
monaires, entre  la  fistule  et  le  sommet  du  poumon  :


EXPLICATION DES PLANCHES.

elles  teignent tout -à -fait en  noir  le  tissu  de  cet
rgî


organe.


a.  Le  fond  de  la  fistule  tapisse'  par  la  membrane  demi-carti-
lagineuse.

bbb.  Rameaux  bronchiques  s'ouvrant  dans  la  fistule.

ccc.  Vaisseaux  sanguins  oblitérés  ,  traversant  la  fistule  et  se
ramifiant  ensuite  dans  l'épaisseur  de  ses  parois.

d.  Petites  excavations  ou  ulce'rations  le'gères  entamant  seu-
lement une  partie  de  l'e'paisseur  de  la  membrane  demi-car-
tilagineuse.

ce.  Portion  de  la  surface  extérieure  du  poumon.


PLANCHE DEUXIEME.

Figure  t.  Celte  figure  représente  diverses  formes
de  la  matière  tuberculeuse  et  quelques-uns  de  ses
effets.

aaa.  Tubercules  crus  et  de'jà  lout-à-fait  jaunes.

b.  Groupes  de  tubercules  commençans  j  et  dont  l'extérieur  est
encore  gris  et  demi-transparent.

c.  Petit  kyste  cartilagineux  qui  a  contenu  de  la  matière
tuberculeuse  ;  et  qui  s'est  vidé  par  son  entier  ramollisse-
ment.

d.  Excavation  tuberculeuse  tout-à-fait  vide  et  tapissée  par
deux  membranes  ;  lune  extérieure  et  demi-cartilagineuse ,
l'autre  intérieure  et  molle  :  on  y  distingue  l'ouverture  d'un
rameau  bronchique.

e.  Petite  excavation  tuberculeuse  tout-à-fait  vide,  et  qui  n'est
tapissée  par  aucune  membrane.

f.  Partie  de  la  surface  extérieure  du  poumon.
g.  Tubercule  déjà  en  partie  ramolli  et  évacué.
h.  Infiltration  tuberculeuse  commençante  du  lïssu  pulmo-
naire.


EXPLICATION DES PLANCHES.

Figure  2.  Cette  figure  représente  une  dépression
en  forme  de  cicatrice  à  la  surface  du  poumon ,  in-
dice dune  cicatrice  réelle  à  l'intérieur.

a.  Dépression  formée  au  voisinage  du  sommet  du  poumon.

b.  Lames  de  tissu  se'reux  accidentel  réunies  en  forme  de
faisceaux ,  et  unissant  le  sommet  du  poumon  à  la  plèvre
pulmonaire.

Figure  3.  Cette  figure  représente  une  coupe  du
lobe  supérieur  du  poumon  qui  a  fourni  la  figure
précédente.

a.  Cicatrice  fibro-cartilagineuse  au  milieu  d'un  tissu  pulmo-
naire assez  fortement  taché  de  matière  noire  ,  mais  d'ail-
leurs parfaitement  sain  et  crépitant.

b.  Rameau  bronchique  très-dilaté  se  terminant  en  cul-de-sae
à  la  cicatrice.

c.  Le  même  rameau  oblitéré,  se  continuant  dans  la  cica-
trice. (Quelques  autres  rameaux  brochiques  béants  à  la  sur-
face de  la  coupe  indiquent  le  diamètre  primitif  du  rameau
dilaté.  )

d.  Faisceaux  de  tissu  séreux  accidentel  qui  unissentle  sommet
du  poumon  à  la  plèvre  costale.

Figure  4*  Cette  figure  représente  la  cicatrisation
incomplète  d'une  excavation  tuberculeuse.

a.  Groupe  de  tubercules  commençans,  presque  tous  gris  et
demi  -  iransparens  dans  leur  circonférence ,  jaunes  et
opaques  au  centre.  Dans  leurs  intervalles.,  et  entr'eux  et  la
cicatrice,  le  tissu  pulmonaire  est  tout-à-fait  noirci  par  l'ac-
cumulation de  la  matière  noire,  dont  on  distingue  çà  et
là  d'assez  larges  taches  dans  le  reste  du  poumon.

b.  Cicatrice  cartilagineuse  et  presque  linéaire.

c.  Extrémité  de  cette  cicatrice  divisée  en  deux  feuillets,  et
formant  une  espèce  de  lo«e  qui  contient  un  petit  morceau
de  matière  tuberculeuse  flottant  et  à  demi  desséché.


EXPLICATION DES PLANCHES.

d.  Vaisseaux  sanguins  béants  à  la  surface  de  la  coupe.
t.  Tubercules  crus.
f.  Portion  de  la  surface  extérieure  du  poumon.

PLANCHE TROISIÈME.

Figure  i.  Cette  figure  représente  une  forte  dé-
pression de  la  surface  du  poumon  coïncidant  avec
une  cicatrice  intérieure.

a.  Portion  du  lobe  supérieur  du  poumon.

b.  Dépression  analogue  à  une  cicatrice ;  dont  la  surface,
comme  mamelonnée  ;  est  très-dure.

c.  Portion  du  bord  antérieur  du  poumon  se  recourbant  sur
la  dépression  comme  le  cimier  d'un  casque.

d.  Portion  du  bord  postérieur  du  poumon  dépassant  le  ni-
veau de  la  dépression.

Figure  2.  Cette  figure  représente  une  fistule  car-
tilagineuse et  à  parois  très-inégales  dans  le  sommet
du  poumon.

a.  Portion  de  la  surface  extérieure  du  poumon.

b.  Pointes  où  appendices  formées  par  la  matière  cartilagi-
neuse.

c.d.  Masses  cartilagineuses.

ee.  Portion  de  tissu  pulmonaire  comprise  entre  la  cicatrice
et  le  sommet  du  poumon  :  elle  est  tout-à-fait  noircie  par
la  matière  noire  pulmonaire.
f. Cavité  fistuleuse  située  au  milieu  de  cette  masse  et  pré-
sentant deux  rameaux  bronchiques  béants.

Figure  3.  Cette  figure  représente  une  portion  du
lobe  supérieur  du  poumon  qui  offre  plusieurs  cel-
lules aériennes  énormément  dilatées.

aa.  Les  bords  du  poumon.


EXPLICATION DES PLANCHES.

bbb.  Grosses  vésicules  transparentes  ei  pleines  d'air,  for-
mées par  la  réunion  de  plusieurs  cellules  aériennes  for-
tement dilatées  et  confondues  en  une  seule.

ce.  Vésicules  aériennes  dilatées  à  un  moindre  degré.

Figure  4-  Cette  figure  représente  une  portion  du
lobe  supérieur  d'un  poumon  emphysémateux.

aaa.  Vésicules  aériennes  dilatées  et  faisant  saillie  à  la  sur-
face du  poumon.

b.  Bosselure  couverte  de  vésicules  dilatées,  et  correspondant
à  une  rupture  intérieure  du  tissu  pulmonaire.

c.  Vésicule  aérienne  fortement  dilatée^  saillante  et  comme
pédiculée,  à  la  surface  du  poumon.

d.  Grosses  bulles  d:air  placées  entre  la  plèvre  et  le  tissu  pul-
monaire.

Figure.  5.  Cette  figure  représente  le  sommet  du
lobe  supérieur  d'un  poumon  emphysémateux  ,  lié
de  manière  que  l'air  ne  puisse  en  sortir,  et  desséché
au  soleil.  On  y  a  fait  ensuite  une  coupe  à  l'aide  d'un
rasoir  bien  tranchant ,  afin  de  voir  le  degré  de  dila-
tation des  cellules  aériennes.

a.  La  surface  extérieure  du  poumon.

b.  Surface  de  la  coupe,  où  on  distingue  les  cellules  aériennes
énormément  dilatée!  et  d'une  manière  inégale.

c.  Portion  de  la  substance  du  poumon  détachée  par  la  sec-
tion, et  où  l'on  distingue  également  la  dilatation  des  cel-
lules pulmonaires.

Figure  6.  Celte  figure  représente  une  portion  d'un
poumon  sain  liée  et  desséchée  de  la  même  manière
que  la  pièce  précédente,  et  divisée  ensuite  d'un  coup
de  rasoir,  afin  de  voir  la  grandeur  des  cellules  aé-
riennes dans  l'état  sain.

a.  Surface  extérieure  du  poumon.


EXPLICATION DES PLANCHES.

b.  Surface  de  la  coupe  faisant  voir  la  grandeur  naturelle  des
cellules  aériennes  (i).

PLANCHE QUATRIÈME.

Figure  i.  Cette  figure  a  été  dessinée  d'après  un
homme  dans  la  force  de  l'âge  et  de  la  constitution  la
plus  robuste  ,  dont  la  poitrine  a  été  rétrécie  du  côté
droit  par  suite  dune  pleurésie  chronique  et  latente.
Quoique  parfaitement  droit  et  vu  de  face  ,  si  Ton
couvre  le  côté  gauche  d'une  feuille  de  papier  blanc
jusqu'à  la  ligne  médiane ,  il  a  l'air,  au  premier  coup
d'œil,  d'être  penché  sur  la  hanche  droite.  Cependant,
en  examinant  la  position  du  bassin  et  des  extrémités
inférieures,  on  reconnaît  qu'il  se  tient  aussi  droit  qu'il
lui  est  possible,  et  que  l'inclinaison  apparente  du
tronc  vient  de  ce  que  le  côté  droit  de  la  poitrine  est
rétréci  dans  le  sens  de  sa  longueur,  comme  dans
celui  de  son  diamètre  transversal.  La  saillie  moindre
de  la  partie  antérieure  droite  montre  que  le  diamètre
antéro-postérieur  de  la  poitrine  est  également  ré-
tréci. Les  muscles  du  bras  droit  et  le  grand  pectoral
ont  évidemment  perdu  de  leur  volume.  Il  n'y  a  pas
de  différence  sensible  dans  celui  des  extrémités  in-
férieures.

a.  Le  côte' gauche dansTétat  naturel,  présentant  des  muscles
athlétiques  ,  une  poitrine  vaste  et  des  fausses  côtes  sail-
lantes malgré  l'embonpoint  du  sujet.

(i)  Les  quatre  dernières  figures  ne  donnent  qu'une  idée  très-imparfaite
de  l'emphysème  du  poumon.  Cette  lésion  est  fort  difficile  a  rendre  par
la  gravure  et  le  dessin  :  peu  content  des  essais  que  mes  élèves  et  moi
avions  faits  à  cet  égard ,  j'ai  cru  devoir  donner  les  pièces  mêmes  au
graveur,  qui  n'a  pas  mieux  réussi.


EXPLICATION DES  PLANCHES.

b.  Le  côte  droit  rétréci  dans  toutes  ses  dimensions,  présen-
tant des  muscles»moins  volumineux  de  moitié  :  le  rebord
des  fausses  côtes  est  à  peine  senti.

Figure  2.  Cette  figure  représente  le  même  sujet
▼u  par  derrière  :  il  paraît  penché  sur  la  hanche  droite ,
quoique  la  colonne  vertébrale  soit  dans  une  parfaite
rectitude.  L'épaule  droite  est  sensiblement  plus  basse
que  la  gauche;  l'omoplate  droite  plus  détachée  du
tronc ,  et  les  muscles  très-longs  du  dos  moins  saillans
de  ce  côté ,  montrent  qu'il  est  fortement  rétréci  dans
son  diamètre  antéro-postérieur.

a.  Le  côté  gauche  sain.

b.  Le  côté  droit  rétréci.


FIN  DE  L  EXPLICATION  DES  PLANCHES.


Fia  i-


Fuj.  3.  Fy.  4.


Fy.  S.


F^a.  6.


w.nc/w  z:


Fia. 8.


J 73/...,../,^ 7/


*f-


ïy.  2.


Fy.  3,


/- '-


+**


)■  -i


^.  ^


fy-4-


Planche III


Planche  IV
