M (E  U R s
DES
AMERIQUAINS,
■COMPAREES  AUX  MŒURS
D E S PRE  M J E R S T P M P S.
.Pdf  le  ~P . L A F I T A U J de  Id  "Cowpd^nis  de  JeJùs>
cOuvrage  .enrichi  de  Figures  taille-  douce.
T O M E S E C O N D.
A PARIS,
S AU  G A A I N Taîné,  Quay  des  Auguftins,  près  la  rue  '
^ Pavée , à la  Fleur  de  Lys.
-Fezy  10  RLEs  Estienne  HocHEA<EAu,à  l’entr
du  Quay  des  Auguftins,  à la  defeente  duPont  S.  Michel,
au  Phœnix.
M D C C XX  .I  ,v7””
PP  ROBATJON  ET  F RiriLEG  E DV  ROY.
TABLE
des  chapitres
Contenus  dans  le  fécond  Tome.
I.
CcuPATiONS  des  hommes  dans  le  Vil-
pag.  1
OL.CU1
laie.
1 1.  Occupations  des  femmes.
î II.  De  la  Guerre.
I V.  Des  Amhajfades  & du  Commerce.
V.  De  U Chaffe  & de  U Pêche.
Y I.  Des  Jeux.
/
VI  I.  Maladies  & Medecine.
Y 1 1 1.  Mort , Sépulture  & Demi.
I X.  De  la  Langue.
(^3
i6i
310
33^

338

355?

38^

458


Fin  de  la  Table  des  Chapitres  d^i  fécond  Tome.


a 1}


TT TTTTTT  TTTTTTTTTTT  TTTTT  T TTTTTTT;-


EXPLICATION

DES  PLANCHES  ET  FIGURES,
Contenues  dans,  le  fécond  Tome.,

PLANCHE  I.'  pag.  iç.


CEtte  Planche . nous,  met  au  £ait  des  premiers  habillemens-
des  hommes,  de  leurs  parures,  de  ce  qui  a donnée  lïeu^  à la
fable  des  Satyres , Sc  de  l’idée  fyrabolique  qni’on  avoir  arrachée
aux.:,  cornes  dîs  animaux.  Des  trois  premières  Figures , celle  du  mi-
lieu repréfente  une-  Ifis  coëffée  de  la-  dépouille-  d’un  Taureau  avec
fes  cornes  ic  fes  oreilles.  Cupems  in  Harpocrate , pag.  log,.  A fes
côtés  font  uu  Jupiter  Ammon  I.  & un  Lyfimachus.  3 avec  des
cornes  à la  tête,  attachées  comme,  fr  elles- croient  inhérentes.  /.<*■
Chaufe  Muf.  Rom.  fec.-primâ.  Tab.  4-  ^ iÇ-  Les  Figures  du  fécond
ra.ng,  nous  font  voir  deux  Satyres.  5.  tels  que  les,  repréfentent,les
anciens  monumens  Ils  font  entre  la  Figure-  d’un-  ancien  Germain.
4,  Commentaires  de  Ce  far.  de  la  nouvelle . Edition  d’Angleterre  , pag.
138^  & celle  d’un  Aineriquain.  5.  tel  qu’ils  onr  coutuj-ne  de  fe
mettre  lorfqu’ils  vont  en  guerre.  Les  Figures  du  3®  rang  nous  mon-
trent une  continua  don  dés,  idées  des  . premiers,  temps  dans  les  Ci-
miers des  Ducs  de  Bretagne.  -j^  Vnlfon  de  la  Colomhiere  , Theatre
de  Honneur  i Tom.  i,  pag.  49.  & d’ûnc  ancienne,  famille  de  Flandres.
8.  Recherche  Ae s Antiquités',  Ôl  ETiobleffe  de  Flandres  de  l’Spinoy  ^
Liv.  I.  pag;  S12.  Le  mcdàillom  du, milieu,  repréfente  un  Prince  de
la  Maifon  de  France,  combattant  dans  un  tournois  contre  un  Duc
de  Bretagne,  run.&  l’autre  a fon  cafque  furmonté  de  fon.  Cfo
miett.  F'utfin  de.  la  Colomhiere  loc,.ciu,

P.  L A N C.H  E I I ’ pag-  2i-

On  voit  ici  un  détail  des  habilîémens  Fc  des  ornemens  des  Sau-
vages. i;  1.  Figures  de  Sauvages  des  Nations  iroquoifes  & Hu-
ro -nés  vêtus  à la  moderne,  homme  & femme,  jr  4.  Figures  des
mêcnes;  vêtus  à l’antioi^e.;  y..  Collier  des.  Anciens  auquel  eft  pendu
ce  qu’on  nommoit  Bidla  chez  les  Romains.  La  Chanffe  ALuf.  Rom.
feU.  f.  Tah.  â.  6^  Collier  des  Sauvages  auquel’  eft  attachée  une
grande  pièce  de  porcelaine  , jaarallele  : â la  Eulla.  des  Romains.
7.  Collier  des  Anciens.,  parallèle  à ceux  que  portent  les  Sauva-


DES  PLANCHES  ET  E I G U R E S.

ges  , & qai  lemble  avoir  été  de  même  matière.  Momfmeon ,
^nt.  Expi.  Tom.  3-  Planche  lyy.  pag.  268.  8.  BrafTelet  de  porcelaine
travaillée  en  petits  Cylindres.  9.  Caracolis  des  Caraïbes  ou  Sau-
vages Méridionaux,  lo.  Sac  à petun  des  Sauvages  Septentrionaux.
11..&  ir-  Les^dèux  parties  dés  Brodequins  qüe  les  femmes  Caraï-
bes des  Antilles  mettent  au-deflus  & au-deflbus  du  gras  de  la  jam-
be, & qui  font  pour  elles  une  marque  d’ingénuité  de  liberté.


PtANCHE  II  L,


pag.  43. ,


La  Planche  3.  nous' met  fous  les  yeux  les  Peintures  Cauftiques
& Hiéroglyphiques,  i.  Pide  ancien.  Théodore  de'Bry  India  Occid.
part.  1.  Icm.i.  %.  Sauvage  peint , parallèle  au  Piderepréfenté  dans  la  <
Figure  première.  Creuxius , Hifi:  Canad.  pag.  70^  Entre  ces  deux  per-
fonnages  eft  un  Sauvage*  de  T Amérique- Septentrionale',  37  gra-
vant fort  portrait  fui-  un  arbre , écrivant  à fa  maniéré  ce  qu’il
veut  faire;  connoitre  par  cette  efpece-de  monument;  Dans  le  bas  -
de  cette  Pjanche  font  détailléesccs  fortes  de  peintures  dont  cha-
cune peut  erre  regardée  comme  une  Lettre.  La^premiere  porte  que
- le  Sauvage  nommé  les  deux' Plumes^  de  la  Nation  de  la  Grue  ,

®.  & de  la  famille  du  Bâsüf^'fauvage , accompagné  de  15.  Guer-

riers, . a fait  umprifbnnier-,  & enlevédrois  chevelures.  S;-  au
Exiéme  voyage  quul  a fait  pour  aller  en  guerre  , Se  au  quatriè-
me où  il  a.comniandé-le  partr,  V Dans  la  fécondé  ireft  'dir;  que
le  Sauvage  nommé,  les  deux  flèches , ^ nation.dù  Cerf  J ,

de  la  famille  du  Loup  , eft  ailé  en  A mbaifade- portant  le  Calu-
met de  paix  cher  la  Nation-  de  l’Ours  , accompagné'  de'  30,.
perfonnes , Dans  L’une  & dans  l’autre  Figure  lé  Sauvage  eft  non  '
feulement  repréfenté  par  fà  flgure  hiéroglyphique , mais  il  eft  en-
core peint  dans. fon  entier , dans  la  première  avec  fes  armes,  & dans  -"
ia  fécondé  tenant  le  Calumet  & la  Tortue , -


P-  L A N C H,  E.  I V.  - pag.  .8à,

On  a gravé  dans  cette  Planche  deW  ménages  des  Sauvages  dé
1 Amérique  Méridionale  & Septentrionale.  Le  Cabanage  des  pre-
miers eft-  une  Café  en  forme  de  Carbet  dont  on  ne  voir  qu’une  moi-
tie  ; un  Caraïbe  y.  eft  fufpendu  dans  fon  Hamac  fous  lequel  eft  un
fetnmes  Caraïbes,^  1 ’une.ratiflé  le  manioc,  l’au-
tre 1 ecrale  ,,  la  troifieme  piflé  la  farine  du  manioc  par  un  hibichet  .
là  quatrierne  fait  le  pain  dé  Caflave , &Ta  cinquième  porte  du  bois
pour  faire  bouillir  k murmitte.  Le  Cabanage  oppofé repréfente  une
Cabane  Iroquoife  ouverte  , ou  lomvoit  une  femme  faifant  la  fa<7a-
mite  ; un  enfant  que  fait  rôtir  un  poiflbn  & un  épy  de  bled  d’inde.
Hors:  de  la:  Cabane  font  trois  femmes  , la  première  pile  le  bled  d’in-
dfi.dans  une  pile  de  bois  ^ k fécondé  1 écrafe  entre  deux  pierres  grain

a iif  i;


r .


M^P.  t(S>/


EXPLICATION

à gfain,  Sc  la  troifiéme  travaille  à un  fac  çour  mettre  des  pfovifions
de  farine  ; au  bas  de  la  Planche  font  graves  quelques  épys  de  bled
d’inde  , la  plante  du  manioc  ôc  une  patate  ; à l’autre  extrémité  eft
une  preffe  pour  féparer  le  fuc  du  manioc  qu’on  exprime  auffi  avec
une  couleuvre , dont  on  voit  une  figure  pendante  à l’un  des  bouts  du
Carbet.

Planche  V.

Cette  Planche  eft  diftribuée  en  deux  fujets.  Le  premier  repréfentc
le  Confeil  general  des  Floridiens  , & l’épreuve  des  Guerriers  pro-
pres à faire  la  campagne.  Le  Chef  affis  fur  Ton  Trône  , eft  au  milieu
des  Anciens,  des  Notables,  Sc  des  Devins  qui  y paroiflent  diftin-
gajés  par  leur  manteau-,  un  homme  debout  les  harangue  , & porte
enfuite  à chacun  la  coupe  de  caffine  qu’il  doit  avaler.  Les  femmes
d’une  part  préparent  la  cafline  , & de  l autre  on  voit  un  de^  ces
hommes  habillés  en  femme  , que  j’ai  dit  être  femblablcs  aux  Prêtres
de  C^béle  ou  de  Venus  Uranie  , & que  les  Européans  ont  nommé
les  Hermaphrodites.  Je  m’étois  perfuadé  d’abord  que  ce  nom  leur
avoir  été  donné  par  les  Européans , trompés  & féduits  par  quelques
apparences , qui  les  avoient  induits  dans  l’erreur  de  croire  qu’ils
ét^oient  Hermaphrodites  réellement  & de  fait  ; mais  je  commence
à croire  qu’il  faut  qu’il  y ait  quelque  fondement  de  cette  erreur
dans  le  nom  même  que  ces  Peuples  donnent  à cette  forte  de  Prêtres  *
pour  marquer  prccifément  leur  état  mixte  , de  l’homme  dans  la  réa-
lité , de  la  femme  dans  leur  profeflîon,  & dans  l’habillement
qu’ils  portent  comme  les  femmes,  ce  qui  fait  un  compofé  an-
drotryne,  mais  qui  eft  purement  fymbolique.  Hérodote  m’autorife
dan^cefentimenr  ; car,  au  Ltv.4-  N SjAl  appelle  Androgyncs  cer-
tains hommes  parmi  les  anciens  Scythes  quon  nommoit  Snavees ,
qui  étoient  habillés  en  femmes  , & qui  étant  dévoués  au  culte  de
Venus- Uranie  , avoient  reçu  d’elle  une  maniéré  de  divination  par-
ticulière -,  ces  hommes  fe  rapportent  fort  à cette  cfpece  d’Ameri-
"quains.  Le  fécond  fujet  repiéfente  la  maniéré  de  faire  la  Chica,
POuicou  ou  Caouin , & la  maniéré  de  le  boire  , Ce  que  les  François
ont  appellé  faire  un  .vin.  Les  Devins  y font  pareillement  fpecifiés
par  leur  manteau.

P 1 A N C H E ^Vl.  _

Cette  Planche  eft  aufti , diftribuée  en  deux  fujets.  Le  premier
eft  une  danie  de  Religion  des  Peuples  de  la  Virginie.  Je  n en  ai
point  parlé , parce  qu’il  en  eft  fait  mention  dans  la  Relation  de
Smith,  & dans  toutes  les  Relations  de  la  Virginie.  Le  fécond  eft
une  reprétentation  d’une  partie  de  la  danfe  des  Brefiliens  décrite
par  le  Sieur  de  Lery  , & que  j’ai  rapportéc.à  la  page  qui  y répond.


DES  PLANCHES  ET  FIGURES.

Planche  VIL  jpag.  is4>

Maniéré  de  faire  le  fucre  d’ Erable.  Les  femmes  occupées  à aller
chercher  les  vailTeaux  , qui  font  déjà  pleins  de  l’eau  qui  coule  des
arbres,  portent  cette  eau , & laverfent  dans  des  chaudières  qu’on
voit  fur  le  feu  , &:  aufquelles  une  femme  veille,  tandis  qu’une  autre
affife , pétrit  avec  les  mains  cette  eau  épaillie  , tc  en  état  d’être
mife  en  confiftence  de  pain  de  fucre.  Au-delà  du  Cabanage  ôc  du
Bois  , paroiflent  les  champs  , tels  qu’ils  font  à TiiTue  de  l’hyver  \ on
y.  voit  les  femmes  occupées  à-  leur  donner  la  première  façon  , & à
y femer  leur  bled  d’inde  de  la  maniéré  dont  je  l’ai  marqué  à la  p.  yj.

Planche  V 1 1 T.  174^  -

Cette  planche  divifée  en  deux  fujets  > fait  voir  dans  celui  d’en-
haut  un  ancien  Marcoman  tout  armé  d’ofier , parallèle  à un  Sau-
vage, armé  auffi-  de  bois  & d’écorce  de  pied  en  cap.  Le  Marceman
ejl  pris  des  Commentaires  de  Cefar  de  la  nouvelle  Edition  d'Angle-
terre, pag,  ÿo.  & le  Sauvage , des  Voyages  de  Champlain , Edition  de  Pa-
ris 16^2.  pag-  2çi.  Entre  ces  deux  perfonnages  eft  la  Bûchette  ou  le
fignal  de  renrôlement  des  Sauvages  , parallèle  aux  fÿmboles  de
MAntiquité  qu’on  appelloit  Tejfera,  dont  j’ai  donné  quelques  Figu-
res. La  première  eft  un  fymbole  des  Chrétiens.  Cabinet  de  fainte
Genevieve , pag.  i.  Fig.  6.  Les  autres  font  tirées  de  La  Chauffe  Muf.
Rom.  fin.  f.  Tab.  8.  La  Médaille  qui  eft  au  bas  , repréfente  une
femme  tenant  d’une  main  un  de  ces  fÿmboles  , & de  l’autre  une
corne  d’abondance  avec  l’Infcription  Liber  alitas  Au  g.
Elle  eft  de  Balbinus.  Ges  fÿmboles  fe  trouvent  en  plufieurs  autres
Médailles  des  Empereurs.  Le  fécond  fujet  repréfente  un  parti  de
Guerriers  fortânt  de  leur  Village  à la  file  les  uns  des  autres.  Leur-
Chef  eft  à la  tête  chantant  fa.  chanfon  de  mort.

Les  deux  Planches  fuivantes  concernent  la  navigation  des  Peu-
ples de  r Amérique.

Planche  IX,  pag,  206

Dans  le  premier  fujet  que  cette  Planche  préfente  j „eft  un  canot
des  Eskimaux  , tel  que  je  l’ai  décrit  à la  page  205.  Au-deflus  font
gravés  quelques  monumens  de  l’ancienne  Egypte,  où  l’on  voit  de
petits  bateaux  de  papier,  parallèles  à ceux  d’écorce  dont  fe  fervent,
les  Sauvages.  Montfaucon , Ant.  Expliq.  Tom.  2.  Flanche  142.  pag.  170,
Le  fujet  d’en  bas  fait  voir  un  radeau  de  coiares  féches  , vuidées
& bi  en  bouchées  , au-deffous  duquel  eft  peint. un  habitant  du  Pé-
rou conduiiant  une  Balze.

Planche  Xf  pag.  218,

Saults  ôc  Cafcides.  Ob  voit  ici  Ks-Rivieres  fe  précipiter  fel&n


EXPLICATION  ^

Tes  divers  degrés  de  la. hauteur  des  Terres.^. Dans  l eloignement  fe
préfente  june  de  ces  catarades  que  leur  extreme  élévation  rend  im-

Latiquables.  * Les  Sauvages  obligés  de<^uitter  le  ht  de  la  Rme^
beaucoup  au-TelTus  de  la  chute  , y font  portage  de  leurs  canots  5c
de  leurs  équipages  pour  venir  la  reprendre  au- deffous  -La  Rivière
dans  un  fécond  lit  égal  & de-niveau  , -coule  tranquillement  devant
.un  village  , auprès  duquel  on  diftingue  fur  jne  pointe  ^avanc.e
deux  Sauvages  qui  travaillent^  une  pyrogue,  deux  canots  de  la  fa-
çon des  -Abenaquis,  & un  autre  de  celle  des  Outaouacs  Au-def-
Lus  eft  un  rapide  qu’on  peut  fauter.  Deux  Sauvages  le  defeendent  ,
•&  deux  autres  remontent  terre  à terre  en  piquant  c.c  fonds.


.Px  A N C H E X;ï.


fag.


229’'


Voyage  fur  ies  ne1ges-&' campement  d’hyver.  Xcs  Sauvages  p^
roiiTem  ici  , les  uns  portant  leur  équipage  fur  des  bretelles  , &

Tes  autres  le  tirant .apiès  eux  fur  hurs  traînes  Le  Graveur  a ou-
blié de  les  envelopper  de  leurs^ fourrures  , ainfique  la  failon  ie  de-
mande. D’autres  arrivés  au  lieu  f ®

naee.  Qirelaues-uns  s’occupent  du' fom  de  di^er  la  ^chaudière  ,
couperai  bois  i & quelques  autres  font  du  feu  a leur  maniéré
par  U Térébration.  La  Raquette  qu  on  voit  en  1 air  ,^eft  fort  bi^
faite  & forc  reflemblante.  '

'pag. 2f^
La ' Planche  s’expH-

iiene  a un  rori  uu  . ^ ,r

que  par  elle -même,  & n a pas  brloin  d une  plus  ample  eapl.ea-


'Planche  XTT*

Siège  d’un  Fort  ou  Village  pajiffadé.


tion.


'Planche  X ITT.  •

.Conduite-desprifonniers,  & leur  entrée  ^fs'Te
premier  fujet  répréfente  la  maniéré  d’attacher  les  Efclaves , & de
les  garder  pendant  la  nuit.  On  voit  à cote  un  des  Guerriers  qui
paffe  une  ch'velure,  & la  prépare  de  la  .manière  dont  ils  ont  cou-
tume de  préparer  les.peaux  & que  j’ai  expliquée  a lapag-  3a-  Te  Se-
cond fiitcr  Fait  voir  les  Efclavesexpofes  à la  mauvaife  receptioirqu  on
leur  fait  à leur  arrivée  dans  les  Villages  de  leurs  Vainqueurs  ou  des
Alliés  de-ceux-ci.  La  marche  commence  par;,ceux  du  parti  ^es  Vain-
queurs qui  portenties  chevelures,  fuivent  trots  prifonriiers,  qui  tien-
nenr  en  main,  la  Tortue  &C  le  bâton  orne  de  plmnes  de  Cigne.  Les
gens  du  Village  rangés  en  deux  hayeS  armés  de  bâtons  ^ y iont
difpolés  à les ‘bien  recevoir.


Planche 'XIV.


_pag.  292


Supplices.  I.  fupplice  des-Efclives  dinsil’ Amérique


^'D  E s PLANCHES  ET  FIGURES.

îîale.  Z.  Supplice  des  Efclaves  dans  l’ Amérique  Méridionale.  Ce-
lui-ci renferme  trois  differentes  adions.  D’un  côté  les  femmes  pei-
gnent l’Efcia  e,  de  l’autre  elles  peignent  le  Boutou  ou  Maffaë  dont
il  doit  être  frappé  j dans  le  milieu  eft  repréfentée  la  maniéré  dont
il  eft  immolé.

Planche  XV.  ^14,

Cette  Pianche  concerne  les  AmbafTades  '8c  le  Commerce  des  Sau-
vages de  r Amérique  Septentrionale.  Dans  le  premier  fujet  parole
un  Sauvage  dans  un  Confeil  padant  par  fes  colliers  de  porcelaine.  Le
•collier  qu’il  tient  à la  main , eft  repréfenté  plus  en  grand  au  bas  du
fujet.  Le  fécond  fujet  eft  une  repréfentation  de  la  danfe  du  Calumet.
Au  milieu  fur  une  natte,  font  le  Manitou  ou  le  Génie  à l’honneur
duquel  ft  fait  la  dalife  , c’eft  un  ferpent,  Ôc  les  armes  avec  lefquel-
les  on  doit  çornbarf^e.  Les  Spedateurs  ôC  les  Joueurs  d’inftrumerls
forment  Un  cercle  tout-au-tour  dans  lequel  on  voit  les  deux'Com-
battans.

'Planche  X V I.

Jeux  des  Offelets  ou  del’Aftragale.  Le.  premier  eft  joüé  par  les
femmes  , ôc  le  fécond,  par  les  hommes , de  la  maniéré  dont  je  l’ex-
plique.

Planche  X V î I.

ijeux  de  Sphériftique  ÔC  autres  exercices.  Le  premier  eft  un  jeu
de  Croffe-,  ôc  le  fécond,  celui  que  j’ai  décrit  à la  pag.  353.  Dans
l’éloignement  on  voit  quelques  Sauvages  s’exerçant  à tirer  de  l’arc
à un  but  marqué.

Planche  X V 1 1 î.  3^^°

"Malade  jongle,  ÔC  mort  expofé.  i.  Le  Malade  entre  les  mains  de
deux  Devins  , eft  promené  lentement  fur  un  long  brazier  de  char-
bons ardents  , tandis  que  le  Chœur  eft  occupé  à une  danfe  de  Reli-
^gion,  audeffus-  de  laquelle  paroît  la  Cabane  de  la  Divination  ou
de  lifonglerie , que  j’ai  dit  être  femblable  au  Trépied  Delph^que.
X.  Le  Mort  préparé  pour  la  fepulture , eft  élevé  fur  une  eftra  'e.  Le
monde  affemblé  dans  la  Cabane  pour  le  pleurer , paroit  atten  if  a
fon  éloge  funebre  que  fait  un  des  Anciens  ou  Notables,  repréienté
debout.

Planche  XIX.  p‘^g'  4tt'‘

Mort  des  Dévoilés  au  Chef  ou  à la  femme  Chef  de  la  NatJon  des
Natchez  à la  Louifiane.  Le  Temple  tout  ouvert  , laiffe  voir  dans
le  fonds , A:  à découvert  les  corps  des  Chefs  qui  y font  en  dépôt.


EXPLICATîOi^  OÉS  PLANCHES  ET  FIGURES.

Celui  à qui  on  rend  les  derniers  devoirs  , eft  expofé  fur  l’une  des
pierres  qui  font’à  l’entrée  de  ce  Temple.  Deux  Chœurs  reprefen.
lés  fur  le  devant  forment  une  danfe  de  Religion  , penaant  laquelle
on  étrangle  ceux  qui  doivent  tenir,  compagnie  au  deiuni.,  & aller
le  fervir  dans  l’autre  monde.

P L A N c H E X X.

Cérémonies  de  la  fepulîure  chez  les  ÎToquois.  Le;Mort  élevé- fur
le  brancard  far- lequel  il  a été  porté,  eft  auprès  de  la  folTe  que  deux
hommes  préparent.  A côté  de  lui  font  tous  les  petits  meubles  qu  on
doit  mettre  dans  fon  Tombeau.  Le  Maitredes  Ceremonies  paroi t
enfuite,  tenant-dans  fes  deux  mains  les  bâtons  • avec  lefquels  doi-
vent s’exercer  les  Gladiateurs  hommes  & femmes  , qui^doivent  ho-
norer les  obfeques  par  le  Tpedaclc  d’un  combat , . apres  lequel  on.
donne  le  prix  aux  Vainqueurs,

Planche  XXT

Ceremonies  pratiquées  à l’égard  de  ceux  qui  font  morts  de  froid<
dans  les  neiges , ou  qui  ont  eu  le  malheur  -de  fe  noyer*-

PlAKCHE.XXII.

Fête  senerale  des  Morts  chez  les  Hurons  & chez  les  Iroqucjfc
La  defeription  en  eft  f.  détaillée.  qu’U  fetoit  inutile  d en  donnes
mie  nouvelle  explication.


Fm  d^  tExpUtaiion  dcsWnéts  & Fibres  du  feçond  Tome.  :


Jf probation  du  Pere  Provincial.

J E fouffigné  Provincial  de  la  Compagnie  de  Jefus  dans  la  Pro-
vince de  Franae  , permets  au  Pere  J os.  Fr.  Latitau
de  la  même  Compagnie,  de  faire  imprimer  un  Livre  qu’il  a com-
pofé  , intitulé , Mœurs  des  Sauvages  ^meriquains  , comparées  aux
Mœurs  des  premiers  temps  -,  lequel  Livre  a été  lu  & approuvé  par
trois  Théologiens  de  nôtre  Compagnie  , en  foy  de  quoi  j’ai  ligné  la
préfente  Permilfion.  A Paris  ce. 15.  May  1721.

PAUL  B O D î Ni-

*


A P P R 0 B A T I 0 Af.

3 "A  Y lu  par  ordre  de  Monfeigneur  le  Garde  des  Sceaux  un  Ma.»

nufcrit  intitulé  ^ Mœurs  des  Sauvages  Ameriquains  , comparées
mx  Mœurs  des  premiers  temps , dont  on  peut  permettre  l’impreffions.
A Paris  le  la.^euft  1722,

OH-ER'ÎEK-


PRIVILEGE  DV  ROT,.

T ; OTf  I s pat  la  grâce  de-  Dku  , Roy  deErance  & de  NavancT  A-  ftos  amcz  St
JL»  féaux  Gonfejllers  les  Gens  cenans  nos  Gours  de  Pailemenr,  Maîtres  des  Requêtes
ordinaires  de  notre  Hôte!,  Grand- Confeil , Prévôt  de  Pans , Baillifs- Seneciiaux  ,
leurs  Lieutenans  Civils  , Bc  autres  nos  Jufliciers  qu?!!  appartiendra  : Salut.  Nôtre
lien  atne  le  Pere  Joseph  François  LAFiTÀU,dela  Compagnie  de
Jéfas  5 Nous  ayant  fait  remontrer  qu^il  fouhaiteroit 'faite  imprimer;  & aonner  aa
Public  un  Ouvrage, de  fa  eompofîtion  j intitulé  , Mœurs  des  Suuvagis  jSmertquains'^,
comparées  aux  Mœurs  des  premiers  temps  ; mais  craignairt'qoe  d'autres  Libraires
ou  Imprimeurs  ne  s avifalîcnt  de  lui  contrefaire  ledit  Ouvrage  , ce  qui  lui  feroit  un>
tort  conlîdèrable',  il  Nous  auroit  en  confequencc  fait  fiipplier  de  lui  accorder  nos
Lettres  de  Privilège  fait  ce  néceffaires.  A ces  C a u s E,s  , voulant  favorable-
; ment  traiter  ledit  Expofant , Nous  lui  avons  permis  Si  permettons  par  ces  Préfen-
tes.de  faire -imprimer  ledit  Ouvrage  ci-deffus  expliqué  en  tels  volumes,  forme,
marges  caraderc  , conjointement  ou  feparément , & autant  de  fois  que  bon  îui-
•Icmblera,  & de  le  vendre,  faire  vendre  &_debiter  par  tout  nôtre  Royaume  pen-
dant le  tciïips'dc  douze- années- ctmfccutivcs,  à compter -du  jour  de  la  datte  def-
dites  Piefcntes  ; faifons  defenfes  a toutes  fortes  de  perfonnes  de  quelque  qualité  éf
condition  ^ elles  foient  d en  introduire  Q'imprelîîon  étrangère  dans  aucun  lieu  de
notre  obéïflance  ; comme  aoflî  a tous  Libraires,  Imprimeurs  & autres  , d'impri-
mer , faire  imprimer  , vendre,  faire  vendre  , débiter  , ni  contrefaire  ledit  Ou-
vrage  ci-delius  mentionne,,  en  tout , ni  en  partie,  ni  d'en  faire  aucuns  Extraits
fous  quelque  prétexte  que.ee  foii , d atignicntation  , -concétion , changement  de.  si-


tîc  ou  aattement , fans  la  permilTion  expreffe  & pat  écrit  dudit  Expofant , ou  de
ceux  qui  auront  droit  de  lui , à peine  de  confifeation  des  Exemplaires  contrefaits  ,
de  quinze  cens  livres  d'amende  contte  chacun  des  cofurevenans , . dont  un  tier^à
Nous  un  tiers  à l’Hôtel-Dieu  de  Paris  , l’autre  tiers  audit  Expolant  , & de  tous
dépens  , dommages  & intérêts  ; à la  charge  que.  ces  Prelentes  feront  enregiftrées
tout  au  long  fur  le  Regiftre  déjà  Communauté  des  Libraires  & Imprimeurs  de  Pa-
ris ac  ce  dans  trois  mois  de  la.uacte  dJcelks  que  rimpreÆon  dudit  Ouvrage
fera  faite  dans- nôtre  Royaume  &;  non  ailleurs , en  bon  papier  & en  beaux  catade-
res  conformément  aux  Reglemens  de  la  Librairie  ; & qu’av^ant  que  de  Pexpoltr
en  vente  le  manufent  ou  imprimé  qui  aura  feivi  de  copie  à l’impreffion  dudit
Ouvrage’ci-deffus  expliqué  , fera  remis  dans  le  meme  état  t ù l’Approbation  y aufa
été  donnée,  és  mains  de  nôtre  très-cher  & féal  Chevaiier  Garde  des  Sceaux  de
France  le  Sieur  Flcuriau  d’Armenonville  ; & qu’il  en  feia  eijiuue  remis  deux  Exem-
plaires dans  nôtre  Bibliothèque  publique  . un  nans celle  oe  nôtm  Château  du  Lou-
vre & un  dans  celle  de  nôtredit  très-cher  & féal  Chevalier  Garde  des  Sceaux  de
France  le  Sieur  Fleuriau, d’Armenonville  , le  tout  à peine  de  nullité  des  P.tfen-
tes-  du  contenu  defquelles  vous  mandons  & enjoignons  de  fa  re  jouir  l'Expo-
lant  ou  fes  ayans  caule  pleinement.  6c  paifiblement  ..fans  foiÆ.r  qu’il  leur  toit
fait  aucun  trouble  ou, empêchement  *.  Vo'  Ions  que  la  -xpie  défaites  Piefetues  qui
fera  imprimée  tout  au  long  au  commencement  ou  à U fin  dudit  Livre  , loit  tenue
pour  dûëment  fignifiée , & qu’aux  copies  collationnées  par^  l’un  de  nos  amez  ôc
féaux  Confeillers  6c  Secrétaires  , foy  fou  ajoutée  comme  a I Onguiai  ; Coinman-
dôns  au  premier  nôtre  HuifTier  ou  Sergent  , de  fane  pour  l’execution  d icel  es
rousades  requis  8c  necelTaucs  fans  demander  aune  peimiflion  , & ncnobltant  cla-
meur de  Haro  , Charte.  Normande  , 6c  Lettres  à ce  contraires  Car  tel  eft  nôtre
nfaifir  Donne’  à Paris  le  vingt  troifiéme  jour  du  mois  d’Aoûc  l’an  de  ^acc
mil  fept  -cens  vingt- deux  , & de  nôtre  Régné  le  fepnéme.  Par  le  Roy  en  fon  Coa-

D E saint  HILAIRE.

Il' e(l ‘Ordonni  p4f  l' du  Roy  du  mois  d^-^out  ^ ATret  de

'Ton  Confeil  , qtie  les  Livres  dont  fimprejfion  fe  permet  par  Privilège  de
' S 4 Majefie,  ne  pourront  être  vendus  que  par  un  Libraire  ou  Imprimeur.

Regiflré  fur  ie  %egifîre  de  la  Communauté  des  Lihrd'res  & émpri-
, meurs  de  Paris,  pag.  19 1.  num.  Z14.  conformément  aux  Reglemens , &

' notamment  a 1 Arrêt  du  ConJèiTdu  13.  Août  i703>  A Pans  le  neu-
r^iéme  S entembr 6^1772.

' ■ Ballard,  Syndic.

Te  reconnois  avoîr  cédé  ■ pour  . toujours  le  prefent  Privilège  aux  Sieurs
Sau-graih  8c  Hoghereau  Libraires,  pour  en  jouir  en  mon  fieu
,&  place,  fuivant  l’accord  fait  entre  nous.  A Paris  ce  14.  jour  de  Janvier  I7J-3*

■ SV  3 osbphFrançoîs  LafitauiJ.


MOEURS


M CE  U R s


DES  SAUVAGES

^ A M E R r Q U A 1 N s .

'CGNTPARE’ES  AUX-MOEURS'

des  premiers  T EM  Si


Occuf>atïons  des  Hommes  dans-le  ViU^gfi

’H  O’M-M  E né  pour  le  travail  3-
languit:  & s’ennuyé  dans  le  repos*
H lui’  faut,  une  occupation  j s’il  n’en
a point,  il  en  cherche. & s’en  donne ,
ôc  fouvent  au  défaut  d'une  meil-
îeure,  il  s’en  fait  une  de  s’inquiéter  , ou  d^inquié-i
ter  les  autres.  Cette  propofkion,  qui  efl:  alTe^
exaétement  vraïe  de  la  plupart  des  hommes  che^
Tome  H»  A-


D.Paul
Tit-  cap.  I.

it..


:x  MOEURS  DES  SAUVAGES

les  Peuples  de  P Europe  en  quî  Pou  remarque  beau-
coup de  vivacité  ôc  beaucoup  d’aélion , ne  Peft
pas  tout-à-fâit  tant  par  rapport  aux  Sauvages  de
l’Amerique.  Ceux-ci  fe  font  un  honneur  de  leur
oihveté  j La  pareiTe  , llndolence  , la  faineantifc
font  dans  leur  goût  & dans  le  fonds  de  leur  ca-
radere  : de  fort&  que  n’ayant  ni  fciences  ni  mé-
tiers , n’ayant  plus  d’ailleurs , ou  prefque  plus  les
exercices  réglés  du  temps  pafle  qui  pouvoient  les
tenir  en  haleine , ils  font  les  gens  du  monde  les  plus
defœuvrez  i & fi  Pon  en  excepte  certaines  petites
chofes  qui  ne  leur  demandent  pas  beaucoup  de
temps  , moins  encore  de  fujettion  ôc  d’applica-
tion , ils  font  prefque  toujours  les  bras  croifez ,
ne  faifant  autre  chofe  que  tenir  des  AlTemblées ,
chanter,  manger,  jouer , dormir,  &c  ne  rien  faire.

Quelque  dure  que  fût  la  vie  des  Lacédémo-
niens & des  Crétois,  Sc  quelque  précaution  qu’eufr
fent  pris  les  Légiflateurs  de  ces  Républiques ,
peut  dire  neanmoins  que  n’ayant  que  la  guerre
pour  objet , &:  ayant  banni  de  chez  eux  les  Arts  ôc
l’Etude  des  Sciences , leur  vie  étoit  proprement
une  vie  oifive  & parelTeufe,  laquelle  fit  donner
îd  à ces  derniers , par  un  Poëte  dont  parle  S.  Paul ,
le  terme  injurieux  de  f^entres  Pigri,  qui  donne  en
deux  mots  une  idée  parfaite  de  cette  faineantifc >
où  ils  étoient  tombez  , fur-tout  après  que  s’étant
relâchez  de  la  rigueur  de  leur  première  difciplh
ne  , ils  fe  laiiTcrent  entièrement  énerver  par  la
molieffe.  ' x


AM  ERI  Q^U  AIN  s.  3

Les  occLipatians  Je  leur  compqEencc  les  plus  la-
borieufes  font , Je  Jrelfer  les  palilTa Jes  Je  leurs
Forts,  Je  faire  ou  Je  réparer  leurs  Cabanes,  Je
préparer  les  peaux  Jour  ils  font  leurs  vêtemens ,

Je  travailler  à quelques  petits  meubles  Jomefti-
ques , Je  mettre  en  état  leurs  équipages  Je  Guerre,

Je  Chaffe  ou  Je  Pêche,  enfin  Je  s’orner,  ôc  Je.
fe  mettre  fur  leur  propre»

Ils  çhoififient  afiez  bien  l’emplacement  Je  leur^  Dès  Viîîài-
Villages.  Ils  les  fituent,  autant  qu’ils  peuvent^  8^®’
au  milieu  Jes  meilleures  Terres  fur  quelque  pe-
tite éminence,  qui  leur  donne  viië  fur  la  Cam-
pagne, Je.peur  d’être  furpris , & au  bord  Je  quel-
que ruilTeau , qui,  s’il  eft  pofîiblè,  ferpente  a Pen-
tour,  de  fafle  comme  un  folTé  naturel  aux  Fortifi-
cations'que  l’Art  peut  ajouter  à un  terrain  , le-
quel fe  défende:  par  lui-même.  Ils  ménagent  aù
centre  Je  leurs  Villages  une  place  alTez  grande
pour  y tenir  Jes  AlTemblées  : Les  Cabanes  y font,
alfez  ferrées  les  unes  contre  les  autres,  ce  qui  les
expofe  a un  danger  continuel  du  feu  , la  matière
en  étant  aulïi  combuftible  qu’elle  l’eft  : Leurs
rues  font  peu  allignées  , chacun  bâtiffant  où  le
fol  lui  paroît  plus  propre  & moins  pierreux.

Les  Villages  les  plus  expofez  à l’Ennemi , font
fortifiez  d’une  PaliffaJe  Je  quinze  a vingt  pieds
Je  haut,.&  compofée  d’un  triple  rang  de  pieux  ^
dont  ceux  du  milieu  font  plantez  droits  ôc  per-
pendiculairement., .les  autres  font  croifez  Ôc  entre-

A ij


4 MOEURS  DES  SAUVAGES

lacez  en  maniéré  de  chevaux  de  frife  , & dou-
blez par- tout  de  grandes  & fortes  écorces  â la
hauteur  de  dix  ou  douze  pieds.  Ils  pratiquent  ea
dedans  le  long  de  cette  palifTade  , une  efpece  de
banquette  ou  de  chemin  des  rondes  fait  avec  des
arbres  couchez  en  travers,  tout  joignant  la  pa-
lilTade , ôc  qui  portent  fur  de  grofles  fourchettes
de  bois  fichées  en  terre,  ils  y ménagent  de  dif-
tance  en  diftance  des  Redoutes  ou  des  Guérites
qu’ils  rempliffent  en  temps  de  Guerre  de  pierres
pour  fe  défendre  de  l’efcalade , & d’eau  pour  étein-
dre le  feu.  On  y monte  par  des  troncs  d’arbres
entaillez  par  degrez  qui  leur  fervent  d’échelle ,
la  palifTade  a aufü  fes  ouvertures  pratiquées  en
guife  de  créneaux.

La  nature  du  terrain  détermine  la  figure  de
leur  enceinte.  Il  y en  a de  Polygones  -,  mais  le
plus  grand  nombre  font  de  figure  ronde  & fpheri-
que,  comme  l’étoient  la  plupart  des  Villes  an-
ciennes. La  palifTade  n’a  qu’une  ifTuc  par  une
.porte  étroite , & placée  de  biais  qui  ferme  avec
des  barres  de  traverfe  , & par  où  l’on  eft  con-
traint de  pafTer  de  côté.  Ils  ont  foin  auffi  de  laif-
fer  un  affez  grand  chemin  entre  la  palifTade  ôc  les
Cabanes,  Ces  Villages  font  peu  fournis,  & les
plus  gros  n’ont  gueres  au-defTus  de  cent  Cabanes ,
d’un,  de  trois,  de  cinq,  ou  même  de  fept  feux,
dans  lefquelles  il  y a quelquefois  plufieurs  mé-
nages.

Les  Sauvages  de  Tune  & de  l’autre  Amérique


A M E R I Q^U  AINS.  5

fe  fortifient  à peu  près  de  la  même  maniéré  ; mais
il  efi:  moins  ordinaire  à ceux  de  la  Méridionale ,

& ge«eralement  aux  Peuples  errans  de  recourir
à ces  fortes  de  fortifications  , à moins  qu’ils  ne
foiem  actuellement  en  guerre , & qu’ils  ne  foient
fort  expofez  aux  infu'ltes  de  leurs  ennemis.

Les  Cabanes  de  toutes  ces  Nations  font  encore  DesCaba-
aujourd’hui  la  montre  de  la  pauvreté  & de  la  fru-
galité  des  hommes  nez  dans  l’enfance  du  Monde  ;

& Cl  l’on  en  excepte  les  habitans  du  Pérou  & du
Mexique , qui  bâtiflbient  de  petites  maifons  de
pierre,  où  il  n’y  avoit  ni  magnificence,  ni  art,
ni  commodité,  &c  quelques  autres  Peuples  de  leur
voifinage,  qui  font  â leurs  demeures  un  enduit
de  chaux  ou  de  ciment  afiez  paflable,  tout  le  refte
des  Nations  fauvages  n’a  que  de  miferables  cafés
ou  chaumières , connues  dans  l’Antiquité  fous  le
nom  de  Aîapalia  ou  Tuguria , lefquelles  font  tou-
tes propres  à donner  une  idée  parfaite  de  la  mi-
fere.

Les  Auteurs  nous  peignent  les  premiers  Hom-
mes, comme  n’ayant  pour  toute  retraite  que  les
troncs  des  rochers  ou  le  creux  des  arbres.  Qu’ont
ajouté  a cette  première  barbarie  les  Peuples  du
Nord  de  l’Amerique,  & ceux  du  Sud  qui  habi-
tent dans  les  Pais  fujets  à être  noyez  par  de  fre-
quentes inondations  > Les  Eskimaux  , les  Sauva-
ges du  Détroit  de  Davis  , de  la  Nouvelle-Zem-
ble & les  Californiens , fe  retirent  dans  des  Ca-

•*  A ••  •


c MOEURS  DES  SAUVAGES

vernes  que  la  nature  leur  a préparées  pour  leur
en  épargner  la  peine  , ou  en  font  d’artificielles,
dans  lefquelles  ils  pafTent  un  hyver  fort  long  pref-
que  fans  en  fortir  : peu  differens  des  bêtes  qui  fe
creufent  des  Tannieres  : au  lieu  que  pendant  l’Eté
ils  couchent  en  pleine  campagne  fous  les  arbres-,
ou  tout  au  plus  fous  quelques  Cabanages  faits  de
peaux  de  Loup  Marin.  Il  faut  qu’ils  foient  bien
endurcis  & bien  faits  aux  injures  de  l’air  pour
pouvoir  vivre  de  la  forte  dans  des  climats  aufïi
rigoureux.  Surlesbordsdel’Orenoque,,du fleuve
des  Amazones  & en  quelques  autres  endroits  , on
voit  des  Villages  en  l’air  au  milieu  des  Palus  ôc
des  Marécages.  Il  s’élève  dans  ces  Pais  noyez  des
palmes  d’une  hauteur  prodigieufe  qui  croifTent
fort  près  les  unes  des  autres.  C’efl:  fur  ces  pal-
mes que  les  Naturels  du  pais  conflruifent  leurs
habitations.  Ils  lient  ces  arbres  l’un  à l’autre  par
des  poutres tranfver files, & édifientfurce  plancher
élevé  de  vingt  a trente  pieds  de  terre,  des  demeu-
res qui  femblent  plutôt  erre  faites  pour  des  V au-
tours,, que  pour  des  hommes>  C’efl:  un  plaifir,
dit-on,  de  voir  avec  quelle  adAreffe  les  femmes
chargées  de  leurs  enfans  & de  leur  bagage  do-
meftique  , montent  par  des  troncs  gromerement
écôtez  dans  ces  efpeces  de  nids.  Ce  n efl  pas  feule-
ment contre  les  inondations  que  ces  Peuples  pré-
tendent fe  garantir  par  des  azyles  aufli  extraor-
dinaires. Ils  fe  mettent  par-la  a couv-ert  contre
des  incurflons  fubites  de  leurs  ennemis , contre  les


" A M E R I Q^U  A I N s.  7

furprifes  des  Crocodiles  ôc  des  Tygres , & con-
tre rincommodité  des  Maringuoins  ou  Coufinsj
lefquels  ne  peuvent  pas  s’élever  fi  haut,  &c  leur
deviendroient  inrupportables  fans  cette  précau-
tion. Les  Conquerans  de  la  Nouvelle-Efpagne
trouvèrent  des  Nations  nombreufes  logées  de
cette  forte,  lefquelles  leur  donnèrent  bien  de  la
peine  à vaincre,  ôe  leur  firent  périr  beaucoup  de
monde.  îl  y a encore  en  Afrique,  vers  les  Côtes
de  Guinée,  un  des  anciens  Peuples  Atlantiques,
nommé  les  Fetérés , dont  les  Villages  font  ainfi
bâtis  en  l’air  fur  des  pilotis  au  milieu  des  eaux.

' Les  Nations  errantes  comme  les  Algonquines ,
n’étant  pas  long-temps  dans  un  meme  endroit ,
fe  contentent  de  faire  des  Huttes  extrêmement
balTes , ou  pêle-même  avec  le  grand  nombre  de
Chiens  qu’elles  nourrilTent  , elles  font  dans  le
centre  de  la  mal-propreté  ôc  de  l’incommodité.
Les  Nations  fedentaires  ont  des  logemeris  un  peu
plus  fpatieux  ôc  plus  folides.

Les  maifons  des  premiers  Egyptiens  étoient
bâties  de  cannes  ôc  de  rofeaux , félon  Diodore  de
Sicile.  Pline  dit  la  même  chofe  des  Peuples  Hy-
perboréens.  Les  cannes , les  rofeaux,  les  bois,  ÔC
les  feiiilles  de  Pal  mille  ôc  de  Latanier  , les  écor**
ces  d’Orme  Ôc  de  Bouleau,  font  aujourd'hui  la  ma-
tière de  celles  des  Sauvages.

Quant  a leur  forme , quelques-unes  font  ron-
des, comme  les  Tabernacles  ou  les  Tentes  des  Anr
ciens , comme  les  Tours  des  Mofynœciens  , des


Loy^r , Ri-‘
latio/i  du
Voyage  d’if-
fyiii , p.  ij8.


Dïodor.  Sic.
Lib.  I.  cap.  7.

Plinius , Lib.
\6.  cap.  16.


Du  Tertre,
Traité  7.  c.  1.
§.  10.

Rochefort ,
H'ft.  Morale
ies  Antilles ,
cj»ap.  ij.


s MOEURS  DES  SAUVAGES

Tyrrheniens  ôc  des  Gaulois  Parisiens.  Telles  fonr
les  Cabanes  des  Peuples  de  la  Floride  , des
Natchez  à la  Louifiane  &c  de  plufieurs  autres.
Peuples.

Les  Carbets  & tes  Cafés  des  Caraïbes  font  ova-
les. Le  Carbet  ou  Café  commune  a environ  foi-
Xante  à quatre-vingt  Pieds  de  longueur  ^ & eft
Gompofé  de  grandes  fourclies.haut.es  de  dix-huit
à vingt  pieds.  Ils  pofent.  fur  ces  fourches  un  La-
tanier  , ou  un  autre  arbre  fort  droit  qui  fert  de
faîte  fur  lequel  ils:  ajuftent  des  Chevrons,  qui
touchent  jufqu’.i  terre  des  deux  cotez.  Ils  le  cou-
vrent de  feuilles  de.Latanier , de  rofeaux:,  decan-
nes,  de- joncs,,  ou  d’autres  herbes  qu’ils  fç aven d
enlacer  les  unes  dansTes  autres  ii  proprement,,,
qu’ils  y font  bien,  à couvert  des  pluies  & des  au-

* Le  Latanier  elt  une  efpece  TàrBre  comme  une  grolTe  toilé
de  Pàlmifte;  ii  fort  d’ûne  groHè  roulFe  & fort  claire  ; ces  feliilles
motte  de  racines.  ; il  rfeft  gueres  étant  liées  par  petits  faifeeaux  ,
Jamais  plus  gros  que  la  "jambe  , fervent  a couvrir. les  cafés,  & la
il  eft  preique  par-tout  égal  ôc  fe  peau  qu’on  enleve-  de  deflus  lea
levedroit,comme  uneflêcne,quel-  queues , eft  propre  a fairc.des  cri-
quefois  juiques  à la  hauteur  de  blés,  des  paniers  & plufièurs  au-
40.  à fo.  pieds.  Il  a tour  autour  très  petites  curioinésque  les  Sau-
un  doigt  d’epailfeur  : d’un  bois  dur  vages,  tiennent  entre  leurs  meu-.
comme  du  fer , & tout  le  refte  eft  blés  les  plus  prétieux.  Ils  font  aufft
Ülafteux  comme  le  cœur  dés  Pal-  du  bois  de  cet  arbre,  dès  arcs  ,
miftes  ; au lieu  de  branches , il  n’a.,  des  malïùës  dorit  ils  ie  fervenr  au
qucLde  longues  feuilles , qui  étant  lieu  d’épée , des  zagayes  qui  lônc
cpanoüies  , font  rondes  par  le  de  petites  lances  aigues  qu’ils  dar-
kaut , & plicées  parle  basa  la  fa-  dent  avec  la  main  contre  leurs
ÇQiv  d’un  éventaif.  Elles  ibnt  at-  ennemis,,  & ils  ^en  muniifent  la
tachées  à de  grandes  queues,  lej(-  pointe  de  leurs  fléchés  qui  font
quelles  /ortenc  de  certains  fila-  par  ce  moyen  aulîi  pénétrantes
Hieas  qui  entourent  le  corp5  de  que  fl  elles  etoient  d acier.


très


A M E îll  Q^U  A î N S.  5,

très  injures  du  temps.  Mais  comme  les  Carbets
ne  reçoivent  de  jour  que  par  la  Porte  ^ laquelle
eft  fi  baffe  qu’on  ne  peut  gueres  y entrer  fans  fe
courber,  il  y fait  ordinairement  fortobfcur  ôc  on
doit  y erre  très-incommodé  de  la  fumée  des  feux
que  chacun  a foin  d’entretenir  fous  fon  Hamac,

Les  Cafés  particulières  font  de  la  même  forme
que  le  Carbet,  Les  femmes  qui  les  habitent,  y
entretiennent  une  grande  propreté , & ont  fojn  de
les  balayer  fouvent  ; les  jeunes  gens  ont  auffi  le
foin  de  balayer  le  Carbet,  & de  le  tenir  propre.

Le  Pere  du  Tertre  dit  que  dans  le  Carbet,  outre  du  Temc^
la  porte  commune , il  y en  â une  autre  particur-
liere  plus  petite,  par  laquelle  aucun  des  Sauva-
ges ne  pafî'e , & n’t^eroit  même  paffer.  Ils  pré-
tendent quelle  efl  deftinée  pour  les  efprits , lorf-
qu’ils  font  appeliez  par  leurs  Boyez  ou  Devins
dans  leurs  évocations  magiques.

Les  Cabanes  des  Brefiliens  font  faites  en  for-
me de  berceau,  ôc  de  même  matière  que  celles
des  Caraïbes  j Elles  font  fort  longues  j cinq  ou
fix  Cabanes  compofent  un  gros  Village.  Il  efl
vrai  que  dans  chaque
Xante  & quatre-vingt
ferens  ménages.

Ce  n’efbpas  fans  raifon  qu’on  a donné  aux  Iro-
quois  le  nom  d’Hotinnonficnni  ou  de  Faijeurs  de  Ca-
banes : Ce  font  en  effet  ceux  de  toute  l’Amerique
qui  font  logez  le  plus  commodément.  Cepen-
dant ce  nom  ne  leur  convient  pas  tellement,  qu’il

Tome  Ih  B


Cabane  il  y a jufqu’a  foi-
perfonnes  partagées  en  dif-


10


Cabanes
Iro(][uoile  s«


MOEURS  DES  SAUVAGES

ne  piit  être  âpplic^ue  3.ux  Hurons  Se  3.  c^uelc^ucs
autres  de  leurs  Voifins  , qui  ont  pris  d’eux  la
même  maniéré  de  fe  bâtir.

Ces  Cabanes  font  aulTi  en  forme  de  tonnelle
ou  de  berceau  de  jardin  -,  elles  font  larges  de  cinq
ou  fix  braffes,  hautes  à proportion , Sc  longues  fé-
lon la  quantité  deS  feux.  Chaque  feu  emporte
vino-t  ou  vingt-cinq  pieds  de  plus  fur  la  longueur
de  celles  qui  n’en  ont  qu  un , lefquelles  n excé-
dent point  le  nombre  de  trente  ou  quarante  pieds ,
chacune  de  ces  Cabanes  porte  fur  quatre  poteaux
par  chaque  feu  , qui  font  comme  la  bafe  Sc  le
ioûtien  de  tout  l’édifice.  On  plante  dans  toute
la  circonférence , c’eft-à-dir«  dans  toute  la  lon-
gueur des  deux  côtés , Se  aux  deux  pignons  , des
piquets  pour  affujettir  les  ecorces  d Ormes  qui  en
font  les  murailles , Sc  qui  y font  liees  avec  des
bandes  faites  de  la  Tunique  intérieure , ou  de  la
fécondé  écorce  du  bois  blanc.  Le  quarte  étant
élevé  5 on  fait  le  ceintre  avec  des  perches  cour-
bées en  arc,  qu’on  couvre  auffi  d’écorces  longues
d’une  braffe  , Sc  larges  d un  pied  ou  de  quinze
pouces.  Ces  écorces  enjambent  l’une  fur  l’autre
comme  l’ardoife.  On  les  affujettit  en  dehors  avec
de  nouvelles  perches  y femblables  a celles  qui  for-
ment le  ceintre  en  dedans , Sc  on.  les  fortifie  en-
core par  de  longues  pièces  de  jeunes  arbres  fen-
dus en  deux  , qui  régnent  dans  toute  la  longueur
de  la  Cabane  de- bout  en  boutj  &c  qui  font  fou-*


II


A M E R I QJU  AINS.

tenues  aux  extrémités  du  toit,  fur  les  côtés  ou  fur
les  ailes , par  des  bois  coupez  en  crochet , qui  font
difpofez  pour  cet  effet  de  diftance  en  diftance.

Les  écorces  fe  préparent  de  longue  main  j on
les  enleve  des  arbres  qu  on  cerne  lorfqu’ils  font
en  fève  , parce  qu’alors  ils  fe  dépoüillent  mieux  ;
& après  leur  avoir  ôté  leur  fuperficie  extérieure
laquelle  eft  trop  raboteufe , on  les  gêne  les  unes
fur  les  autres ,,  afin  qu’elles  ne  prennent  pas  un
mauvais  pli,  & on  les  laiffe  ainfi  fecher.  On  pré-
pare de  la  même  maniéré  les  perches  & les  bois
néceffaires  à la  conllruélion  de  l’édifice  ; & quand
le  temps  eft  venu  de  mettre  la  main  à l’œuvre ,
on  invite  la  jeuneffe  du  Village,  à qui  l’on  fait
feftin  pour  l’encourager  , ôc  en  moins  d’un  ou
de  deux  jours  tout  l’ouvrage  eft  fur  pied  , plu-
tôt par  la  multitude  des  mains  qui  y travaillent,
que  par  la  diligence  des  Travaillans.

Après  que  le  Corps  du  Batiment  eft  achevé
les  particuliers  qui  y ont  intérêt,  travaillent  en-
fuite  à leur  aife  à l’embellir  parle  dedans  & a y
faire  les  compartimens  néceffaires , félon  leurs
ufages  & leurs  befoins.  La  place  du  milieu  eft
toujours  celle  du  foyer,  dont  la  fumée  s’élevant
s’exhale  par  une  ouverture  pratiquée  au  fommet
de  la  Cabane  dans  le  lieu  qui  y répond , & qui
fert  aufti  à y donner  du  jour.  Ces  édifices  n’aïant
point  de  fenêtres , ne  font  éclairés  que  par  le  haut
de  la  même  maniéré  que  le  célébré  Temple  de
la  Rotonde  bâti  par  Agrippa  ,qui  fe  voit  enco-


MOEURS  DES  SAUVAGES

re  en  entier  à Rome,  Cette  ouverture  fe  ferme  par
une  ou  deux  ecorces  ambulantes  c|u  on  fait  avan-
cer ou  retirer  j comme  on  le  juge  a propos  ^ dans
le  temps  des  grandes  pluies  , ou  de  certains
vents  qui  feroient  refouler  la  fumée  dans  les
Cabanes  5 & les  rendroient  très -incommodes.  Je
parle  feulement  ici  des  Cabanes  conftruites  félon
fa  forme  Iroquoife  j car  celles  qui  font  bâties  en
rond  5c  en  maniéré  de  Glacière,  n ont  pas  meme
d’ouverture  par  le  haut,  de  forte  quelles  font  5c
beaucoup  plus  obfcures,  &:  qu’on  y eft  beaucoup
plus  en  proye  â la  fumée.

Le  long  des  feux , de  chaque  côté  , régne  une
Eftrade  de  douze  â treize  pieds  en  longueur  fur
cinq  oufix  de  profondeur,  Sautant  à peu- près
de  haut.  Ces  Eftrades  fermées' de  toutes  parts,  ex-
cepté du  côté  du  feu  , leur  fervent  de  lid  Bc  de
rie'Tes  pour  s’alTeoir , ils  étendent  fur  les  écorces-
qu?  en  font  le  plancher  des  Nattes  de  jonc  5c  des
peaux  de  fourrure.  Sur  cette  couche,  qui  n’efl:  gue-
res  propre  â entretenir  la  mollefle  ou  la  fainéan-
tife  , ils  s’étendent  fans  autre  façon  envelloppés
dans  les  mêmes  couvertures  qu’ils  portent  fur
eux  durant  le  jour.  Ils  ne  fçavent  pour  U plu-
part ce  que  c’eft  que  fe  fervir  d’oreiller,  (^el-
ques-uns  néanmoins,  depuis  qu’ils  ont  vu  la  ma-
niéré françoife,  en  font  un  d un  morceau  de  bois
ou  d’une  natte  roulée.  Les  plus  délicats  en  ufent
qui  font  faits  de  cuir  fournis  de  poil  de  Cerf
ou  d’ Orignal  j mais  en  peu  de  temps  ils  font


. AM  E K I Q^U  A î NS.  ^3

fl  gtâs  j;  fi  fialçs '&  £ontitant  d’horreur  a voir,  <^u’il
n’y  a que  dès  gens  aufli  mai  propres  , que  les
Sauvages , qui  piiiireiit  s’en  accommoder.

^ Le  fonds  de  1 Eftrade  fur  lequel  on  couche , eft
élevé  a un  pied  de  terre  tout  au  plus , ils  luy
donnent  cette  élévation  pour  n etre  pas  incom-
modés de  l’humidité  , de  ils  ne  luy  en  donnent
pas  davantage,  pour  éviter  d’autre  part  Fincom-
modite  de  la  fumée,  qui  efl  infupportable  dans
les  Cabanes  quand  on  fi  tient  debout , èc  qu’oh
y eft  un  peu  exhaulTé.  ' ^

Les  écorces  qui  ferment  les  Eflrades  par  défi
fus , èc  qui  font  le  Ciel  du  li6t , leur  tiennent  lieu
d Armoires,  èc  de  garde-manger  , où  ils  mettent
fous  les  yeux  de  tout  le  monde  leurs  Plats,  èc
tous  les  petits  ufienciles  de  leur  ménagé.  Entre
les  Eflrades  font  placées  de  grandes  caiffes  d’é-
corce, en  forme  de  Tonnes  èc  hautes  de  cinq  â
fix  pieds  /,  où  ils  mettent  leur  bled  lorfqu’il-  efl
égrené.  fi  fi  . ■ ro  ^ ; :.r

Au  lieu  de  ces  Eflrades  , les  Sauvages  Merfi
dionnaux  fe  fervent  de  lids  fufpendus  qu’on  nom-
me Hamacs,  èc  qui  font  un  tiflu  de  coton  ou  de
fil  d ecorce  d Arbre  travaille  fort  proprement.  iTs
les  attachent  aux  principaux  Piliers  de  leurs  Cafi
bets,  ou  bien  a des  Arbres  loiTqu’ils  font  en  voïa-

gc.  On  y efl  couché  très -commodément,  &ily

a du  plaifir  d y etre  en  plein  air  â l’ombre  fous
des  feuillages  pendant  la  grande  chaleur  du  jour,
Tes  Caraïbes  ne  les  quittent  guet  es  & y pafTent

B iij


14  MOEURS  DES  SAUVAGES

unç  grande  partie  du  temps  a ne  penfer  a rien.
Ceux  qui  n’ont  point  de  Hamac  fe  font  une  autre
forte  de  lidt  qu’on  appelle  Cabane  > ce  font  plu-
f eurs  bâtons  en  quatre  tiflus  de  long  Sc.en  tra-
vers, fur  lefquels  on  met  quantité  de  feüilles  de
Balifier  & de  Bananier.  Ils  font  auffi  iufpendus
par  les  quatre  coins  & foutenus  par  des  cordes
faites  de  racine  ou  d’écorce  d’ Arbre.

Les  Cabanes  Iroquoifes  ont  ÜTuë  des  deux  co-
tés. A chaque  bout  il  y aune  efpece  de  tambour
ou  de  petit  appartement  feparé,  ôt  un  veftibule
extérieur.

Ils  font  dans  ces  tambours , aufli-bien  que  dans
l’entre-deux  des  Eli  rades  qui  font  libres,  de  petits
Cabinets  des  deux  côtés  ou  ils  mettent  leurs  Nat-
tes pour  les  jeunes  gens  quand  lafamille  eft  nom-
breufe,ou  pour  s’en  fervir  eux -memes  dans  les
temps  où  le  voifinage  du  feu  ne  leur  eft  plus  f
néceffaire.  Ces  Cabinets  font  eleves  de  trois  a
quatre  pieds  pour  les  garantir  de  1 importunité
des  puces  , par  deiTous  ils  mettent  la  provifion
de  leur  petit  bois.

Leur  veftibule  extérieur  fe  ferme  en  Hyver
avec  des  écorces , èc  leur  fert  de  bûcher  pour  le
^ros  bois,  mais  en  Efté  ils  l’ouvrent  de  tous  co-
tés pour  prendre  le  frais,  pluheurs  mettent  pen-
dant les  grandes  chaleurs  leurs  Nattes  fur  le  toit
de  ces  veftibules,  lequel  eft  plat  ôe  n eft  pas  f
exhaufté  que  leurs  Cabanes.  Ils  couchent  ainf  a
l’air  fans  fe  mettre  en  peine  du  ferain.


A ME  R I Q^U  AINS.  ^

Quoy  qu’on  puifTe  aller  & venir  <lans  les  Ca-
banes le  long  des  feux  des  deux  côtés  entre  le
foyer  & les  Nattes  ^ ce  n’efl:  pourtant  point  un
lieu  commode  pour  fe  promener  ^ aulïi  le  Sau-
vage quelque  part  où  il  loit^  à moins  qu’il  ne  foit
aduellement  en  route  ^ efl:  toujours  affis  ou  cou-
ché ^ & ne  fe  promene  jamais.  Ils  font  même  auffi
furpris  de  voir  les  Europeans  aller  ôc  venir  tou-
jours fur  leurs  mêmes  pas , que  l’étoieftt  les  Peu-
ples d’Efpagne  dont  parle  Strabon  , lefquels  strabon.1.5^
voïant  quelques  Centurions  de  l’Armée  Romai-  P-  "*'•
ne  fe  promener  de  cette  maniéré  , crurent  qu’ils
avoient  perdu  l’efprit,  & s’oifrirent  a eux  pour  les
conduire  dans  leurs  Cabanes.  Car  ils  croy oient,
ou  qu’il  falloit  fe  tenir  tranquillement  alTis  dans
fa  tente , ou  qu’il  falloir  avoir  envie  de  fe  battre.

Les  portes  des  Cabanes  font  des  écorces  mobi-
les & fufpenduês  en  dehors  par  en  haut.  Point  de
clef  ni  de  ferrure.  Au  temps  pafle  rien  ne  fermoit
chez  les  Sauvages.  Quand  ils  alloient  pour  long-
temps en  campagne,  ils  fe contentoient  d’arrêter
leurs  portes  avec  des  traverfes  de  bois,  pour  les
défendre  contre  les  chiens  du  Village.  Pendant
tous  les  Eécles  qui  nous  ont  précédé , ils  ont  vécu
dans  une  grande  fecurité  ôc  fans  beaucoup  de  dé-
fiance , les  uns  des  autres , les  plus  foupçonneux
portoient  leurs  meubles  les  plus  précieux  chez
leurs  amis , ou  les  enfevelilToient  clans  des  trous
faits  exprès  fous  leurs  Nattes , ou  dans  quelque
lieu  inconnu  de  leur  Cabane.  Quelques-uns  onç


Piutarch*  i
tycurgo.


MOEURS  DES  SAUVAGES

maintenant . des  coffres  ou  de  petites  cafTettes ,
d’autres  fortiEent  leurs  Cabanes  par  les  pignons
avec  des  planches  groffierement  faites , de  y met-
tent des  .portes  de  bois  avec  des  ferrures  qu’ils
achettent  des  Europeans,  dont  le  voifinage  leur
a fouvent  appris  a leurs  dépens  , que  ce  qu’ils
avoient  n’étoic  pas  toujours  en  fureté.

Ils  doublent  leurs  portes  pour  fe  garantir  du
froid  & de  la  fumée , de  ils  en  font  comme  une
fécondé  avec  des  couvertures  de  peau  ou  de  lai-
ne. Dans  les  froids  communs  de  ordinaires  leurs
Cabanes  font  afe  chaudes , mais  quand  le  vent
4e  Nord-Oüeft  tire,  de  qu’il  fait  un  de  ces  temps
rigoureux,  du  Canada  qui  dure  des.  fept  à huit'
jours  de  fuite  à faire  fendre  les  pierres,  alors  le
froid  y aïant  pénétré , je  ne  fçais  comment  ils  peu-
vent y durer , étant  auffi  peu  couverts  qu’ils  le
font,  fur-tout  ceux  qui  couchent  loin  des  feux.
Pendant  l’Efté  elles  font  affez  fraîches,  mais  plei.-
nés  de  puces  de  de  punaiies , elles  font  aufli  très-
puantes  quand  ils  y font  fecher  leur  poilTon  a la

fumée,  . ^ _

Les  Maifons  des  Lacedemoniens.n’etoient  fans
doute  , ni  plus  magnifiques  ni  plus  commodes  >
leur  Legiflateur  leur  aïant  ordonné  de  ne  les  faire
que  de  bois , de  den’emploïer  que  la  Hache  pour
la  conftruéfion  de  tout  l’Ouvrage,  de  tout  au  plus
la  feie  pour  en  faire  les  Portes.  Il  n’avoit  pas  vou-
lu leur  permettre  de  fe  feryîr  4 aucun  autre  inE
trument , ni  d’aucune  autre  matière  qui  eut  pu


)


A M E R I qU  AINS.  17

dans  la  fuite  tenter  les  particuliers  d’affeder  de
fe  diftinguer  du  commun,  par  des  Ouvrages  plus
folides  ôc  travaillés  avec  plus  de  propreté.  Il  en
avoir  appréhendé  une  émulation,  laquelle  don-
nant entrée  au  luxe  & a la  magnificence,  les  eût
fait  fortir  de  cet  état  de  médiocrité  ôc  d’égalité
qu’il  avoit  jugé  feul  capable  de  maintenir  la  Ré-
publique dans  cet  état  florifiant,  d’où  déchoient
les  Empires  qui  paroiffent  le  mieux  affermis,
lorfque  les  particuliers  fortent  des  bornes  delà
modeflie.


Nos  premiers  peres  ne  s’apperçurent  de  leur
nudité  qu’après  le  péché.  Ils  en  furent  choqués
eux-mémes , mais  iis  ne  firent  que  pourvoir  alors
à la  bienfeance , par  quelques  feüillages  qui  ne
fervoient  qu’a  cacher  ce  qui  pouvoir  blelfer  la  pu-
deur fans  les  garantir  de  la  rigueur  des  faifons.
Dieu  leur  fit  enfuite  des  Tuniques  de  peaux , dit
l’Ecriture.  Adam  Ôc  Eve  infpirerent  fans  doute
a leurs  enfans  de  s’en  couvrir  a leur  exemple,  ôc
d’avoir  ce  refpeét  les  uns  pour  les  autres,  qui  ne
les  exposât  pas  a relfentir  la  même  honte  qu’ils
avoient  eue  iorfque  leurs  yeux  furent  défilléx
après  leur  crime.  Mais  il  ne  paroît  pas  que  leurs
ordres  ou  leurs  confeiîs  ayent  été  généralement
fuivis.  Quelques  Nations  des  plus  groflieres,  fur-
tout  celles  qui  habitoient  les  climats  les  plus
chàuds , perfevererent  dans  une  nudité  entière  ou
prefque  entière.  Quelques  autres  ne  fc  couvri-
Tome  IL  C


Des  Habil-
lemens.

Gen.  cap.  3.

V.  7.

Ibid.  V.  II.


i8  MOEURS  DES  SAUVAGES

relit  pas  mieux  que  les  premiers  hommes  au  pre-
mier moment  de  leur  coiifufion  , n’employant
que  des  feüilles,  de  porcelaines,  des  écorces
quelques  tilTus  légers.  Le  plus  grand  nombie
crût  qu’il  fufiTiroit -de  dérober  à la  vue  ce  qui
pouvoir  blelTer  la  modeftie,  foit  qu’ils  négligeaf-
lent  parparefleou  faute  d’induftrie  pourfubvenir
à leur  néceffité  , foit  qu’accoutumés  dès  leur  bas-
âge  aux  injures  de  l’air  , ils  ne  penfalfent  pas
avoir  befoin  des  fecours  qu’on  s’eft  procuré  de-
puis contre  l’inclemence  des  S aifons.  Cela  paroî-
troit  fans  doute  furprenant  ôc  peu  croïable , (î
nous  n’avions  encore  quantité  de  peuples  ou  en-
tièrement ou  prefque  tout  nuds  , dans  des  cli-
mats alTés  rigides,  lefquels  nous  obligent  de  croi-
re ce  qui  feroit  contre  la  vraifembîance,  s’il  n’é-
toit  juftifié  & vérifié  par  leur  exemple.

Ceux  donc  qui  dans  les  commencemens  s’ha-
billèrent le  mieux  , furent  ceux  qui  fe  fervirent
des  dépoüilles  des  animaux  , qu’ils  avoient  pris,
dans  leurs  Troupeaux  , ou  qu’ils  avoient  tués  a
la  ChaflTe.  Ce  fut  la  long  - temps  le  Manteaui
F.oyal  des  Princes  , & l’ornement  des  Héros.*
Hercule  n’étoit  paré  que  de  la  peau  du  Lion  de
/poiiodor.  1.  Hemée  r l’un  des  Argonautes  fuivant  Jafon  poûr
avoir  part  â l’expedition  de  Colchos  , court  vers
Apoii.  Rb.  1.  le  Rivage  , & arrive  couvert  d’une  belle  peau
^ de  Taureau  qui  luy  defcendoit  jufques  aux  Ta-

lons : Aceftes  en  Sicile  vierit  au  devant  d’Enée
qui  abordoit  fur  fes.  Terres habillé  d’une  belle


A M E R I Q^U  AINS.  19

peau  d’Ours  de  Lybie , ôc  tenant  a la  main  Ton
Arc  6c  fes  flèches  : Bacchus  Ôc  fa  fuite  n’avoient
pour  toutes  parures  que  les  peaux  des  Chèvres
fauvages  ou  bien  des  Tigres,  des  Panthères  , 6c
des  Léopards  qu’on  a depuis  attelez  a fon  Char ,
donc  l’invention  eft:  fans  doute  beaucoup  pofte-
xieurea  fontemps.

On  ne  peut  prefque  point  douter  que  ce  ne  foit
â ces  fortes  de  vêcemens  , que  les  Faunes  6c  les
Satyres  doivent  leur  forme.  Ces  efpeces  d’hom-
mes extraordinaires  avec  des  cornes  â la  tête,
des  pieds  de  chevre  6c  des  queues  pendantes  par
derrière  n’ont  rien  de  réel , 6c  ne  doivent  leur
exiftence  qu’à  l’imaginàtion  des  Poètes , aux  ex-
preflions  Hiéroglyphiques  des  premiers  temps ,
6c  à l’ignorance  des  flécles  pofterieurs  , qui  ont
ainfl  défiguré  des  hommes  véritables,  lefquels
étoient  fans  doute  moins  bêtes  que  ceux  qui  les
ont  crus  tels.

Les  peuples  de  la  fuite  de  Bacchus , c’efl-à-
dire  les  Hommes  des  premiers  temps , fe  cou-
vrôient  de  la  peau  des  animaux  , 6c  fur-tout  des
Chevreuils.  Ils  en  attachoient  les  cornes  à leur
tête  , comme  un  ornement  que  j’ai  vu  moi- mê-
me fur  celles  de  nos  Sauvages.  Ils  noüoient  ces
peaux  fur  leurs  poitrines  avec  les  pattes  de  de-
vant, 6c  laiflbient  pendre  celles  de  derrière  avec
la  queüe.  Cette  maniéré  d’habillement  aura  don-
né lieu  aux  Poètes , de  nous  en  faire  une  pein-
ture allégorique,  de  la  même  maniéré  qu’ils  en

Cij


îib.  1.  p.  Il*


îdetn.  lib.

».


10  MOEURS  DES  SAUVAGES

ont  ^iJemrnent  fait  une  des  Centaures  , pour
nous  défigner  les  peuples  qui  trouvèrent  les  pre-
miers la  méthode  de  dompter  les  Chevaux,  de
de  les  rendre  dociles  au  frein.  Ces  Poëtes  n’ont
jamais  crû  qu’il  y ait  eû  une  efpece  de  gens  moi-
tié Hommes  ôc  moitié  Chevaux,  ou  bien  moitié
Hommes  & moitié  Chevres.  Mais  le  genre  d’é-
crire de  le  goût  même  des  premiers  hécles,  don-
nant dans  les  alluhôns  de  les  figures  Embléma-
tiques, ils  prenoient  plaifir  a envelopper  tout  ce
qu’ils  ‘avaient  a dire  fous  des  idées  fabuleufes
qui  étoient  comme  autant  d’énigmes  que  com-
prenoient  fort  bien  ceux  à qui  ils  parloient  „
mais  que  n’ont  pas  afîez  compris  ceux  qui  font
venus,  trop  tard  après  eux.

Diodore  de  Sicile  parlant  du  Dieu  Anubis ,
qui  étoit  adoré  en  Egypte  fous  la  forme  d’un
Chien  de  de  Macedon  lequel  étoit  aufii  honoré
fous  ïa  figure  d’un  Loup  , dit  que  le  premier
étoit  un  grand  Capitaine  , dont  l’habillement
étoit  la  dépoüille  d’un  chien , & le  fécond  un
autre  guerrier  célébré  qui  étoit  vêtu  de  la  peau
d’un  Loup^  Le.  même  Auteur  alTure  la  même
chofe,  que  je  viens  de  dire,  au  fujet  des  Centau-
res. On  trouve  dans  les.  anciens  Monumens  des
figures  d’Anubis  avec  la  tête  d’un  Chien , ou
bien  avec  la  tête  d’un  homme  couvert  de  la  peau
d’un  Chien  : de  Jupiter  Ammon  fous  la  forme
d’un  Belier,  ou  bien  avec  une  tête  de  Belier  fur
le  corps  d’un  Homme ou  fimplement  avec  des


/


Il


A' M E R I Q\J  AINS.

cornes  de  Belier , 5c  avec  la  feule  dépoiiille  d"une
tête  de  Belier.  Il  en  eft  de  même  d’ifis  5c  des  au-
tres Divinités  Egyptiennes>

Les  Cornes  étoient  anciennement , la  marque
de  la  puilTance  , de  la  force , Ôc  de  l’autorité  fouve-
raine.  Plufieurs  témoignages  delà  iainre  Ecritu-
re 5c  de  la  Théologie  payenne,  nous  prouvent  in-
conteftablemeiit  que  c’étoic  là  l’idée  commune  de
l’antiquité.  Les  cornes  des  Divinités  des  Rois
Orientaux  5c  dés  Cefars , lefquels  ont  voulu  être
ainfi  réprefentés , n’ont  point  d’autre  lignifica-
tion, 5c  fans  remonter  fi  haut  j les  cornes  des  Ci-
miers des  Ducs  de  Bretagne  5c  de  plufieurs  fa-
milles d’Allemagne  font  voir  , qu’il  n’y  a pas  en-
core long-temps,  qu’on  penfoit  en  Europe,  com-
me ont  penfé  les  Anciens , 5c  comme  on  penfe
encore  aiijourd’huy  en  Amérique,  en  particulier
chez  les  Iroquois,  ou  iQ  tQïmQGamagaronm  vev-
be  relatif,  formé  fur  celui  à'Onnagara,  qui  veut'
dire  une  corne  , fignifie.  élever  quelqu’un  5c  le
rendre  confiderahle»

Le  Theatre  des  Grecs  5c  des  Romains  avoir
confervé  jufques  dans  les  derniers  temps  , l’ha-
billement des  Satyres  dans  fa  fimplicité  Antique^
5c  la  Robe  qu’on  appelioit  S atyrka  y ivéîoit  qu’une*
peau  de  Chevreuil  ou  de  Léopard,  qu’on  nom-
moit  Peüis  Hinnulei,  Ifalci  Tmge  , Pkrdalis , Chia-"
mis  Florida,  Purpureum  Pallium , P^enahulnm  Dionj^
fiacum.  Le  Syrma  des  Pièces  Theatrales  étoit  aulH?
un  long  Manteau  de  fourrures l’ornement  des

C iij.


11  M OE  U K S t)  E S S A Ü V AGES
Rois  Barbares,  qui  nous  eft  encore  repréfentc
par  le  Manteau  Royal  des  Têtes  Couronnées,  le-,
quel  eft  bordé  &c  fourré  d’Hermines.

En  Europe,  en  Afie,  en  Afrique  , plufîeurs
Nations  n’ont  point  eu  abfolument  d’autres  vê-
temens  pendant  plufîeurs  fiécles.  Au  temps  de
Crefus , un  Lydien  nommé  Sandanis  s’attira  l’in-  '
dignation  de  ce  Prince , pour  luy  avoir  donné
un  confeil  plein,  de  fageife , mais  qui  étoit  con-
traire à Ton  ambition.  Car  pour  le  détourner  de
faire  jla  guerre  aux  Perfes,  léfquels  vivoient  alors
comme  des  Sauvages.;  « Vous  allez  , luy  dit -il.
Grand  Roy , faire  la  guerre  à desrpeuples,  qui
«n’ont  pour  tout  * vêtement  que  des 'Brayers  de
»cuir,  & quelques  peaux  ^dont  ils  fe  couvrent  :»
« qui  vivant  dans,  des  païs  fteriles',  ne  fe  nourif.
« fent  pas  de  ce  qu’ils  voudroient  manger , mais
» de  ce  qu’ils  peuvent  attrapper  : qui  n’ont  point
« l’ufage  du  vin , èc  ne  iconnoiTent  que  l’eau  pour
«toute  boilTon.  Enfin  qui  n’ayant  rien  de  bon,

« ne  vous  offrent  rien  que  vous'  puiffiez  gagner,
» fi  vous  êtes  affés  heureux  pour  les  vaincre,  au
«lieu  que  vous  devez  faire  réflexion,  que  vous
«avez  infiniment  à perdre,  fi  vous  avez  le  mal-
«heur.d’etre  vaincues  ' r-  ' *

Tacir.  de  Mo-  Tacite  fait  foy  , que  les  Germains  n’avoient

rib.Germ.He-  • 1>  a 1 T t T

rodot.  L,b.4  point  d autres  vetemens  que' des  fourrures.  Hero-

L,b?Î.Sg’  PafTure  des  Afriquains , Varron  des  Gaules

RefRuft''  ^ Sardes,  Virgile  des  Peuples  de  Scythie&:

Arrun.  üb.  8.  de'Thrace,  Arrien  de  ceux  de  l’Inde,  ôc  Diodo-

DioJ.  Sic.


^3


A M E R I QJJ  A I N S.  '

xe  de  Sicile  le  rapporte  auffi  des  Egyptiens-

Apres  même  qu’on  eut  trouvé  l’iiiage  des  Toi-
les & des  Etoffes , on  ne  laiffa  pas  de  fe  fervir
encore  des  Fourrures  pendant  un  très-long  temps ,
chez  les  Peuples  qui  travailloient  le  Chanvre  le
Liii&  les  Soyes.  Homeire  nous  réprefente  partout
fes  Héros,  vêtus  de  peaux  de  Lion,  d’Ours,  de
Loup  , de  Chevreüil , &c.  Il  n’eft  pas  jufques
à Paris  Alexandre,  dont  il  fait  un  Damoifeau  ,
lequel  n’a  pour  tout  ornement  qu’une  peau  de
Léopard.  Cependant  Helene,  Penelope,  & les  au-
tres Dames  Grecques  & Troyennes  feavoient
fort  bien  travailler  a l’éeuille.

- On  avoir  trouvé  dès  les  premiers  temps  , le
fecret  de  rendre  fféxibles  & maniables  ces  peaux
lefquelles  fans  préparation  doivent  durcir,  fe  ré-
trécir & devenir. inutiles.  On  laiffbit  le  poil  des
Bêtes  dont  la  toifon  eff  douce  & chaude,  èc  on
dépoiiillait  entièrement  des  deux  côtés,  Celles
dont  le  poil  eil  dur  & peufléxible.  On  leur  donc
noit  outre  cela  quelque  ornement,  foit  dans  là
maniéré  dont  on  les  tailloit  , foit  dans  les  figu-
res qu’on  y traçoit ,.  foit  dans  les  couleurs  qu’om
y mettoit.

Les  Peuples  de  Lybie  paroiffent  avoir  été  des-
premiers , qui  ont  mis  cet  Art  en  ufage.  C’eft  ce:
qu’Herodote  nous  fait  connoître  par  ces  paroles-
O,  Les  Grecs  ont  pris  des  Lybiens.  Numides  l’ha-  «
bit  & les  Egides  des  Statues  de  Minerve , avec
cette  différence,,  qu’aux  Egées  des  femmes  Ly-*^-


L’.b.  r.  cap.  7,
Vide  de  IiisTi-
rac]ucilum.  In
Notis  in  Lib.
5-  Gen.  Dier.
Alex  ab  Ale-
xaid.


H0mcr.lliad-

3-


14  moeurs'des  sauvages

«biennes,  les  franges  pendantes  ne  font  point
«des  Serpens,  mais  de  fimples  courroyes , quant
« au  refte  elles  font  faites  fur  le  même  modèle,

« & le  Nom  même  témoigne,  que  l’habit  des  Si-
« mulachres  de  Minerve  eft  venu  des  Lybiens
« Car  les  femmes  de  Lybie  mettent  par-deflus
«leurs  vêtemens  des  Egees , ceft-a-dire,  des
« peaux  de  Che^'’rcs  courroyees , qui  ont  delà  fran-
- ge , & qui  font  teintes  en  rouge.  C’eft  de  ces
« Egées , c’eft-à-dire,  de  ces  peaux  de  Chevre  dé-
« poüillées  de  leur  poil,  que  les  Grecs  ont  pris  le
» Nom  d’Egides.

Du  Ryer  s’eft  embarraffé  dans  fa  traduction,
en  expliquant  le  mot  Egide  par  celui  de  Bou-
clier. Car  quoique  l’ufage  ait  confacré  ce  terme
pour  figniher  le  Bouclier  de  Pallas,  & qu’on  lui
air  donné  ce  nom  en  effet  , parce  que  les  Bou-
cliers des  Anciens  etoient  couvert'S'de  peaux  de
Bouc,  ou  de  quelque  autre  animal , dont  le  cuir
fut  encore  plus  fort , il  n’y  a neanmoins  nul  ter-
me dans  le  Grec  qui  fignifîe  un  Bouclier,  & il
n’en  efl: nullement  queftion  en  cet  endroit,  mais
feulement  de  la  Robe  qu’on  mettoit  fur  les  autres
habits  des  Statues  de  Minerve.  Ce  qui  eft  évi-
demment expliqué , par  la  defcription  que  fait
Hérodote  de  riiabillement  des  femmes  de  Lybie,
qu’il  dit  être  abfolument  femblable  a celui  dont
on  couvroit  les  Simulachres  de  Pallas,  avec  cet-
te unique  exception,  que  les  habits  des  femmes
de  Lybie  n’avoient  point  de  Serpens  ou  de  figu-
res


AMER!  Q^U  A I N S.  25

îes  de  ferpens  pendantes  , mais  feulement  des
franges  ôc  des  courroyes  de  cuir.

On  pourroic  dire  peut-être , que  le  mot  Egide  y
■fignif  e un  Bouclier  en  cet  endroit  y parce  que
dans  les  temps  les  plus  recules^  la  Robe,  dont  les
Bommes  fe  fer  voient  pour  fe  couvrir,  leur  fervoit
auffi  de  Bouclier,  ce  que  je  ne  nie  pas.  Car  en  ef-
fet, Apollonius  de  Rhodes  nous  repréfente  An-  Apoii.  Rhod.
cée  l’un  des  Argonautes  , qui  àrmaTit  fa  main
droite  d’une  Hache , & fe  couvrant  avec  le  bras
gauche  de  la  peau  d’une  Ours  noir  & horrible  ,
s’élance  plein  de  colere  pour  combattre  les  Bebry-
ciens,  mais  ce  n’eft  pas  ce  qu’on  entend  par  un
Bouclier  ordinaire.

Les  Carthaginois  avoient  appris  des  Phéniciens
la  maniéré  de  préparer  ces  cuirs , ôc  le  fçavant
M.  Huet  prétend,  que  c’eft  par  les  uns  ôc  par  les
autres,  que  s’eft  perpétué  l’art  défaire  les  beaux
Maroquins  qui  nous  viennent  d’Afrique  ôc  du  HiTctducom-
Levant  , ôc  qui  font  aujourd’huy  d’un  fi  grand
commerce.

Puifque  tous  les  Scythes  étoient  aulïî  habillés
de  peaux , il  n’eft  pas  furprenant  , que  les  Par-
thes  ôc  les  Nations  du  Pont  , dont  le  Païs  étoit
compris  dans  ces  vaftes  régions  de  la  Scythie,
fuftent  de  fi  excellens  ouvriers  en  cuir.  Les  Ro-
mains les  aïant  fournis  à leur  Empire  , Augufte
leur  aftigna  fept  Maifons  à Rome  dans  la  douziè-
me région,  ou  étoit  la  Pifeine  publique  , ôc  le^
Empereurs  voulurent  avoir  toujours  depuis  des

Tome  IL  D


P.  Vl^tûir,  l b.

Regionib.
Urbis.  Rom.


Polyb  lib.  4


MOEURS  DES  SAUVAGES

ouvriers  Parthes  de  Nation,  ou  qui  préparaiTent
les  cuirs  à la  façon  des  Parthes.

Le  plus  grand  commerce  de  PAiTyrie  fe  faifoir
de  ces  fortes  de  peaux  , difent  M.  Huet  & M.
l’Abbé  Girofalo,  qui  rapportent  fur  cela  le  témoi-
gnage des  Anciens.  Polybe  alTure  qu’on  en  tiroir
la  plus  grande  quantité  èc  la  meilleure , des  Re-
O’ions  du  Pont  pour  1 ufage  des  Romains..  C ecoit
auffi  la  meme  -Province  qui  leur  fourniflbit  le
plus  grand  nombre  d’Efclaves  ôc  les  mieux  faits.

Dans  les  païs  Méridionaux  de  P Amérique  , la
nudité  des  Sauvages  eft  entière  ou  prefque  entiè-
re. Ceux  qui  habitent  les.  climats  les  plus  froids
de  qui  font  les  plus  élevés  vers  le  Pôle  Arétique,
ont  mieux  pourvu  a la  decence  ôc  au  befoin  par
les  vêtemens  de  peaux  de  de  fourrures,  que  tous
les  Peuples  qui  en  tifent,  préparent  avec  beaucoup
de  propreté.

Les  EfKimaux,  les  autres  Peuples  de  la  terre
de  Labrador , du  Détroit  de  Davis,  & du  voihna-
ge  de  la  Nouvelle  Zemble,  font  tellement  vêtus
que  tout  eft  couvert  excepte  le  vifage  de  les  mains.
Ils  fe  font  des  Chemifes  de  veffies  ôc  d’inteftins*
de  Poiftons , coupes  par  bandes  égalés  de  coufus
fort  proprement.  Cette  chemife  ne  defeend  que
jufques  aux  reins  de  elle  a un  capuchon  qui  cou-
vre bien  la  tête  de  le  col.  Elle  ne  s ouvre  point  fur
la  poitrines  de  afin  qu’elle  ne  fe  déchire  point,
elle  eft  ourlée  par  fes  bords  d un  cuir  noir  fort


A M E R I Q^U  A I N s.

Ils  mettent  fur  cette  chemife  une  Cafaque  de
peaux  de  Loup  marin  , ou  bien  de  Cerf  & d’autres
animaux  qu’ils  prennent  à la  chalTe,  fort  bien  pré-
parées ôe  garnies  de  leur  poil.  Ils  coupent  ces
peaux  par  bandes  de  diderentes  couleurs , & les
coufent  fl  bien  les  unes,  aux  autres , qu’elles  ne  pa-
roiffent  faire  qu’une  même  piece  : la  Cafaque  def-
cend  un  peu  plus  bas  que  la  chemife , & fe'termi-
ne  en  pointe  fur  le  devant.  Les  cuilTes  & les  jam-
bes font  couvertes  par  une  forte  de  haut  de  chauf
fe  ôc  de  bas,  qui  font  de  même  matière,  & fem-
blent  ne  faire  qu’un  tout  enfemble.

Les  femmes  font  entièrement  couvertes  com-
me les  hommes,  mais  leur  Cafaque  eft  differente,
en  ce  qu'elle  defcend  jufques  au  gras  de  la  jam-
be , ôc  quelle  eft  ferrée  par  une  ceinture  à laquelle
elles  attachent  pour  ornement  plufieurs  offelets
fort  pointus,  Sc  de  la  longueur  d’une  aiguille  de
tête.  Les  plus  frilleufes , comme  font  ordinaire-
ment les  vieilles,  font  ces  fortes  de  Cafaqnes  de
la  dépouille  de  certains  Oyfeaux  dont  le  pluma-
ge blanc  ôc  noir , fait  un  affés  joli  effet.

Les  habillemens  des  Iroquois  & des  autres  Sau-
vages moins  Septentrionaux  , confiftent  en  plu-
fieurs pièces  , qui  font  le  Brayer  , une  forte  de
Tunique,  les  Bas  ou  Mitaffes,  les  Souliers  & la
Robe.

Le  Brayer  eff  le  feul  néceffaire  Sc  qu’ils  ne  quit-
tent point.  Ils  fe  dépouillent  aisément  de  tous  les
autres  quand  ils  font  dans  leurs  Cabanes , ou  qu’ils

D ij


iS  MOEURS  DES  SAUVAGES

en  font  gênés,  fans  crainte  de  blelfer  la  modeftie.-
Ce  Brayer,  que -nos  Iroquois  nomment  Gacca-
ré , eft , pour  les  hommes , une  peau  large  d’un-
pied  ôe  longue  de  trois  ou  quatre.  Ils  la  font  paf-
fer  entre  les  cuilTes , ôc  elle  fe  replie-  dans- une  pe-
tite corde  de  boyau  qui  les  ceint  fur  les  hanches  ^
d’oû  elle  retombe  par  devant  &:  par  derrière , de
la  longueur  d’un  pied  ou  environ.  J’en  ay  vu  à.
Rome'à  quelques  Statues  des  Anciens  Egyptiens
qui  en  approchoient  un  peu avec  cette  différen-
ce néanmoins,  que  les  Egyptiens,  avant  que  de:
faire  retomber  cette  piece  (iir  le  devant,  envelop^
poient  leurs  cuiffes  qui  en  étoient  couvertes- eut

dehors,  '

Les  femmes  s'enveloppent  plus  modeffement
celles  des  Nations  Algonquines,  portent^une  ef-
pece  d’étole,  ou  de  Robe  fans  bras-,  noüée  furles.
épaules,  laquelle  pend  jufques  à mi-jambes,  ain-
fi  qu’on  les  voit  aux  Statues  des  femmes  Egyp-
tiennes. Les  Iroquoifes  & les  Huronnes,  ainfi  que.
les  Lacedemoniennes,  n’ont  qu^une  efpece  de  jup-
pe  ceinte' fur  les  reins  , & qui  finit  au  deffus  du-
cenou.  Elles- ne  les  font  pas-  defcendre  plus-bas,
pour  n’en -être  pas- embarraffées  lors  quelles  travail-
lent â la  terre.

La  Tunique  eff  une  forte  de  Ghemife  fans
bras,  faite  de  deux  peaux  de  Chevreiiil,  minces  ôc.
légères,  dépoüiilées  entièrement  de  leur  poil  ôc
découpées  en  guife  de  frange  par  le  bas,  ôcàla
naiffance  des  épaulés  , abfolumenc-de  la.  même


■ ^


îf


m


:


:*'’.C  y ■■  ’


é-


\ ’M  7 . ^

1


.ï;


yV.l


amer  î(^  CTA  INS.

lïianierô  (|U6  les  CuirafTes  â la  Romaine.  Cette
Tunique  , qui  eû  particulière  aux  Nations  Huron*
nés  & Iroquoires  J eft  de  tous  leurs  vêtemens  ce-
lui qui  leur  paroît  le  moins  nécefî'aire  , 3c  plu-
fieurs  s en  palTenfaifément,  particulièrement  les
nommes.-

P^ncfant  qu’ils  font  en  voïage  6c  durant  la'  ri-
gueur de  l’llyver,  ils  ont  des  bras  pofliches , lef-
quels  ne  tiennent  point  à l’habit  ou  a la  Tuni--
que  5 mais  qui  font  lies  enfemble  par  deux  cour--
royes  qui  palfent  derrière  les  épaules.

Les  ou  ASitaJJes f ainfi  que  les  François  les‘
nomment  J fe  font  d une  peau  repliée  3c  coufuè’,-
laquelle  s’étrécit  dans  le  même  fens  que  la  jambe  ,
& à^qui  on  lailTe  en  dehors  une  frange  ou  un  re-
bord de  quatre  doigts  de  largeur.  Les  femmes  les’
tont  monter  jufques  aux  genoux,  & ks  attachent
au  delTous^avec  des  jartieres  joliment  travaillées*
en  poil  d’Elan  & de  Porc-Epy.  Les  hommes  les’
portent  jufquesà-mhcuiires,  ôeles  attachent  fur’
ks  hanchesada  ceinture  qui  tient  leur  Brayer.

Ces  Bas  qui  n’ont  point  de  pied  , s’emboittent'

dans  des  fouliers  d’une  peau  iîmple,  fans  talon
lans  femele  de  cuir  fort.  On  la  fronce  un  peu  fur
ks  doigts  du  pied  où  elle  eft  coufuo  ,-.avec-
des  cordes,  de  boyau  , a une  petite  languette  de’
cuir.  On  reprend  enfuite  tous  les.plis  avec  des’
courroyes  de  la  même  peau  , qu’on  paffe  dans  des’
trous  pratiqués  dediftance  en  diftance,  3t  qu’on’
le  au  delfus  du  talon , apres  les  avoir  croiféesLur

D iij.


JO  MOEURS  DES  SAUV^AGES

le  col  du  pied.  Cette  châiiiïure  n eft  nulleniént
diiferente  de  celle  des  Roys  Parthes  , dont  on
voit  plufieurs  Statués,  & entre-autres  deux  de
pierre  de  Touche  qui  font  d’une  très-grande  beau-
té , & que  Clement  X 1.  a fait  placer  au  Capitole ,
peu  de  temps  avant  que  de  laitier  au  monde  Chré-
tien, le  regret  d’avoir  perdu  un  fi  faint  Pontife.

Quelques-uns  font  monter  ces  fouliers  jufques
à rnT-jarabes,  pour  être  moins  incommodés  des
neiges , & alors  la  maniéré  dont  on  les  attache  les
fart  reffembler  atfez  bien  à la  chauffure  qu’oii  don-
ne aux  Héros,  & aux  gens  de  guerre  dans  la  Ml-
lice  Romaine.

La  Robe  eft  une  efpece  de  couverture  en  quat-
re 5 longue  d’une  braffe  en  un  fens , fur  une  brafïe
ac  demie  dans  l’autre.  Onlaiffe  à quelques-unes  le
poil.  D’autres  font  entièrement  dépoüîllees  : quel-
ques-unes font  faites  de  peaux  entières  d’Elan,  de
Cerf  J ou  de  Biche,  de  Bœuf  Ilinois  , &c.  D au-
tres font  de  pièces  rapportées  de  plufieurs  peaux
de  Caftor , ou  d’Ecureuils  noirs.  Ces^  Robes  lont
frangées  en  haut  ôc  en  bas,  par  des  découpures  de
la  peau  même  , comme  les  Egées  des  femmes  de
Lybie,  ou  les  Egides  de  Pallas.  Du  cote  de  la  te-
te  , les  découpures  font  plus  petites , & un  peu  plus
longues  vers  les  pieds.  A celles  qui  font  faites  e
peaux  d’Ecureuils  noirs , on  attache  les  queues  e
ces  animaux  à la  bordure  d’en-bas,  & ces  queues
ou  ces  découpures  font  le  même  effet , que  celles
qu’on  voit  aux  Aumuffes  des  Chanoines.


A M E R I Q^U  AINS.  3r

Les  Sauvages  s’enveloppent  dans  ces  Robes
qu’ils  portent  d’une  maniéré  négligée*  Ils  les  af-
fujetilTent  feulement  avec  les  mains  , de  rien  ne
les  attache  y fi  ce  n eft  dans  leurs  voiages.  Car  alors
étant  chargés  de  leurs  paquets, ils  leslient  par  le  mi-
lieu du  corps  avec  une  ceinture  pour  n’en  n’être
pas  embarrafies.  Dans  les  mauvais  temps  ils  les
font  pafler  fur  leurs  têtes , qui  hors  cela  font  tou-
jours nues,  comme  celles  des  Anciens  Romains 3,
ôc  ont  tout  a fait  l’air  de  celles  que  nous  préfen-
tent  les  Médaillés  des  Cefars.

Pour  le  prefent  la  plupart  des  Sauvages  qui
font  au  voifinage  des  Europeans , en  confervant
leur  ancienne  maniéré  de  s’habiller,  n’ont  fait  que
changer  la  matière  de  leurs  habits..  Ils  portent  des
chemifes  de  toile  au  lieu  de  Tunique , des  brayers>
de  des  Mitalfes  d’etoffes.  A la  place  de  leurs  Ro-
bes de  fourrures^ils  fe  fervent  de  couvertures  de
laine  , de  poil  de  Chien,  & de  belles  écarlatines^
rouges  de  bleues.  Il  y en  a auffi  beaucoup  qui  por-
tent une  forte  de  jufte- au -corps  à la  Françoife..
que  les  Canadiens  nomment  Capots.  Mais^, comme
je  lai  déjà  dit,  avant  l’arrivée  des  Europeans,,
tous  leurs  vetemens  étoient  de  cuir.  Les  étoffes  de
les  toiles  leur  etoient  abfolument  inconnues  , de
ne  font  point  encore  en  ufage  chez  les  Nations-
cloignees,  qui  ne  peuvent  pas  joüir  facilement  de
nôtre  commerce.

y / . ^ Maniéré

La  préparation  de  ces  peaux  n’efi  pas  difficile  p^'éparer

^ Es-  Peaux-*


3Z  MOEURS  DES  SAUVAGES

ni  de  long’ue  haleine.  Apres  les  avoir^  fait  macé-
rer dans  Teau  affés  long-ternps , & apres  les  avoir
bien  raclées , on  les  rend  douces  a force  de  les  ma-
nier, de  forte  c^^u’elles  fechent,  pour  ainfi  parler,
entre  leurs  mains.  Pour  les  adoucir  davantage  on
les  frotte  avec  un  peu  de  cervelle  de  (^uelq^ue  ani-
mal , & en  peu  de  temps  ces  peaux  font  fort  flexi-
bles, fort  douces,  & fort  blanches.

Ils  ne  paflent  point  â l’huile  celles  dont  ils  font
leurs  fouliers  , ôc  celles  qu’ils  veulent  mettre  a
l’épreuve  de  l’eau  -,  mais  ils  fuppléent  au  defaut  de
l’huile,  en  les  faifant  fumer , ce  qui  produit  le  mê-
me elfet.  Quand  ils  font  prefles , il  leur  fuffit  de
faire  un  petit  trou  en  terre,  fur  lequel  on  fufpend
la  peau  coufuë  en  forme  de  poche,  & foûtenuë  par
de  petites  branches  qui  l’affujetilTent  en  dedans
dans  toute  fa  longueur.  Ils  jettent  dans  ce  trou
du  bois  pourri , & d’autres  matières  qui  ne  puif-
fent  pas  s’enflammer.  La  fumée  qui  s’en  exhale,  ne
Portant  point  au  dehors,  pénétre  bien -tôt  cette
peau  , qu’on  peut  enfuite  fort  bien  laver  ïam
crainte  qu’elle  fe  ride.  Cette  maniéré  de  fumer  eft
la  plus  prompte,  mais  elle  jaunit  les  cuirs , ce  qui
n’arrive  pas  quand  ils  les  fufpendent  au  haut  e
leurs  Cabanes , fur  les  perches  qui  pofent  fur  les
poteaux  qui  la  foûtiennent  & qui  environnent
les' feux.  Car  la  fum^ée  qui  s’en  éleve  n’etant  point
crénée  comme  elle  l’eft  dans  nos  tuyaux  de  che-
minée, ou  dans  ces  poches  coufuës  en  forine  de

chauffe  d’Hypocras,  les  pénétre  peu  a peu  d’une
^ maniéré


I


A M E R I Q^U  A I N S.  33

-maniéré  infenfible  , fans  les  jaunir  fans  les  noir-
cir. C’eft  de  ces  peaux  qu’on  -fait  les  Tuniques
qu’ils  font  encore  lelïiver  après  s’en  être  long-
temps fervis.  Toutes  ces  peaux  font  d’un  très-bon
ufage,  & dans  l’art  de  les  préparer  elles  ne  cou-
rent point  le  rifque  d’être  brûlées  comme  celles
qu’on  prépare  en  Europe.

A l’exemple  des  Peuples  de  Lybie  , dont  nous  Peintures
avons  parlé  après  Hérodote  ^ ils  peignent  ces
peaux  & y font  des  figures  de  diverles  couleurs , Peaux,
qui  leur  donnent  de  l’agrément  & eri  relevent  la
beauté.  Quoique  cet  Ouvrage  n’ait  pas  une  gran-
de finefie  , il  demande  ■ cependant  beaucoup  de
travail  j car  avant  d’y  mettre  la  peinture , on  grave
allez  profondément,  fur  la  peau  préparée,  routes
les  lignes  dans  lefqu elles  le  Minium  & les  autres'
couleurs  doivent  être  infînuées , de  la  même  fa-
çon dont  les  Anciens  en  ufoient  pour  écrire  fur
les  Tablettes  de  Cedre  enduites  de  cire,  ou  bieit
même  pour  graver  fur  le  bois  & fuiT’y  voire  , des
Portraits  & d’autres  fortes  de  Tableaux.  Le  Gra-
veur burinoit  d’abord  tous  les  traits  des  Lettres
ou  des  figures  qu’il  vouloir  tracer , il  faifoit  en-
fuite  couler  de  la  cire  fondue  , & emprainte  de
diverfes  couleurs  dans  ces  lignes  & dans  ces  fil--
Ions.  Pline  nomme  Cefirum  ou  l’aiguille  piî„:us. lib,

ou  le  Burin  qu’on  employoit  à cette  Gra^vure.

S.  Ifidore  de  Seville  le  nomme  Graphinm,  Scripto-
rium.  Rhodiginus  ôc  d' autres,  Cautemm.  On  peut  en
Tome  IL  E


34  MOEURS  DES  SAUVAGES

effet  appeller  Cauftique  cette  peinture  , en  pre-
nant ce  terme  dans  un  fens  métaphorique,  com-
me on  en  ufe  encore  aujourd’Huy  pour  des  ope-
rations, ou  le  fer  produit  la  même  adion  que  le
feu.  Car  ce  feroit  une  grande  erreur  de  fe  perfua.
der  que  ces  peintures  Cauftiques  des  Anciens  qui
fe  faifoient  fur  l’y  voire  & fur  le  bois,  èc  fur  des
tablettes  enduites  de  cire,fufrent  de  la  même  na-
ture que  celles  où  il  faut  néceffairement  employer
le  feu , de  la  maniéré  dont  on  en  ufe  pour  les
émaux.  Si  le  burin  dont  on  fe  fervoit  pour  gra-
ver fur  l’yvoireeut  été  un  fer  rouge,  qu’on  en-
tend ,par  le  terme  Cmterium  , il  eut  certainement
gâté  l’y  voire  ou  le  bois, le  feu  s’y  feroit  fait
fentir  au  delà  de  çe  qu’il  eut  fallu , pour  exprimer
chaque  trait,  ou  graver  chaque  hllon.  Si  apres
avoir  fait  couler  dans  ces  tra.its  &:  dans  ces  filions
les  cires  colorées , il  eut  encore  fallu  les  expofer
fur»  le  feu  ou  dans  un  fourneau , les  cjres  fe  fe-
roienc  confondues,  le  bois  fe  feroit  voilé,  & l’y-
voire  eut  éclatté.  On  n’employoit  donc  le  feu
dans  ces  fortes  d’ouvrages,  que  pour  rendre  les
cires  fluides , & pour  les  mettre  en  état  d’être  ap-
pliquées fur  chaque  trait  , après  les  avoir  bien
mêlées  avec  les  couleurs.  Tout  le  relie  de  l’ou-
vrage n’étoit  aulfi  par  confequent  appelle  Caulli-
que,  que  métaphoriquement  & improprement,
parce  qne  le  Burin  faifoit  fur  l’yvoire  & fur  le
bois,  le  même  eflet  que  le  feu  fait  ailleurs.  Le
Burin  des  Anciens  écoit  de  fer  ou  bien  d’os,  Il


^ A M E R I Q,  U AINS.


fut  même  mi  temps  où  les  premiers  furent  ab-
folument  défendus  , à caufe  du  danger  qu’il  j
avoir  d’avoir  toujours  en  main  un  inftrument,
dont  les  bleffures  n’étoient  pas  moins  dangereu-
fe  que  celle  des  Stilets.  Les  Sauvages  originaire-
ment né  fe  fervoient  que  de  petits  olfelets  bien
pointus.

La  peinture  que  les  Sauvages  font  couler  dans
les  filions  qu’ils  ont  gravez  fur  les  peaux , efl  une
efpece  de  Minium  ou  de  cinnabre,  qu’ils  tirent
d’une  terre  laquelle  eil  d’un  affés  beau  rouge  >
mais  qui  ne  vaut  pas  nôtre  vermillon.  Ils  la  trou-
vent fur  les  bords  de  quelques  Lacs  ou  Rivières.
Ils  y employent  aufli  les  fucs  & les  cendres  de
quelques  plantes.

J’ai  toujours  eu  dans  l’Idée  qu’il  fe  pourroit
bien  faire  que  les  Sauvages  filTent  une  couleur  de
la  nacre  de  leur  porcelaine  réduire  en  poudre
impalpable.  Car  elfe  eft  du  plus


monde.  Mais  aïant  négligé  de  m’en  informer
dans  le  païs  y & n’aïant  trouvé  perfonne  qui  put
m’en  rendre  compte , je  ne  puis  rien  dire  mr  une
chofe  laquelle  auroit  pu  nous  donner  de  grands
éclaircîllemens  fur  la  pourpre  des  Anciens.  Les
Anglois  établis  â la  Virginie,  font  a portée  de  fai-
re cette  recherche.

Il  elï  évident  par  tout  ce  que  j’ai  dé}a  dit  de
l’habit  de  peau  des  femmes  de  Lybie  & delà  Ro-
beThéatrale  , foit  le  Syrma^  foit  la  Saryrique,  à qui


on  donnoit  les  Noms  de  Chlamis  Florida , ou  de

Eij


MOEURS  DES^SAUVAGES

Purpureum-Pallium , que  cette  maniéré,  de  peindre
les  peaux  eft  de  la  première  Antiquité,  il  m’eft,
' venu  fur  cela  deux  Réflexions.

La  première  efl; , que  lorfque  les  Auteurs  les
plus  anciens  nous  parlent,  des  Robes  peintes , Ôc
des  Robes  travaillées  a l’aiguille,  ils  veulent  peut-
être  parler  de  cette  peinture  que  j’ai  appellée
Cauftique,  & que  par  l’aiguille  Babyloniene,
Phrygiene  , Semiramiene  , Sydoniene  , il  fe
peut  faire  qu’on  doive  plutôt  les  entendre  d’un
Blinn  à graver , que  d’une  aiguille  a coudre.

La  fécondé , c’eft  que  quoique  l’on  ne  puilTe  nier
que  l’art  de  brocher  & de  mettre  les  laines,  les
flls  les  foyes  en  oeuvre  pour  s’habiller,  ne  foie
très-refpeélable  pour  fon  Antiquité,  il  efl:  nean-
moins pofterieur  à celui  de  graver  6c  de  peindre
fur  les  cuirs , dont  la  Priorité , fi  j’ofe  me  fervir
de  ce  terme  de  l’école,  fe  manifefte  encore  dans
un  grand  nombre  de  Nations  , qui  l’aïant  reçu
des  premiers  âges  du  Monde,  ont  ignoré  jufques
à nos  temps  l’ufage  des  Toiles  6ç  des  étoffes  pour
s’en  couvrir.

On  peut  bien  attribuer  à Pallas  l’invention  de
cette  peinture  Cauftique  6c  au  Burin.  Mais  je  ne
fçais  fl  c’eft  â elle  qu’on  efl:  redevable  de  l’art
des  Tifferands.  Laraifon  qui  me  fait  croire  l’un,
me  fiit  douter  de  l’autre.  Car  ce  n’étoit  fans  dou-
te que  par  refpeét  pour  l’Antiquité,  6c  en  mé-
moire des  habits  qu’elle  portoit  elle -même,  ou
qu’elle  avoit  mis  la  première  â la  modç , que  les


A M E R rqu  A î N s.  37-

Athenieiis  fâifoieiit  de  peaux  de  Chevres  cour-
royées,  les  vêtemens  & les  Egides  de  lès  Simula-
chres,  â l’imitation  des  Egées  des  femmes  Ly-
biennes.  Palks  ét-oit  née  dans  la  Lybie  félon  la
fable  , &c  faifoit  mieux  le  métier  de  la  guerre  que
celui  de  coudre  & de  fier  une  quenouille.

. Je  fçaisque  ce  que  je  dis  ici  révoltera  d’abord
certaines  perfonnes  ,qui  necroyentpas  qu’on  en
puilTe  ôter  l’invention  a Minerve,  contre  le  fenti-
ment  commun  qui  lui  en  attribue’ tout  le  mérité.

Ce  que  je  dis  neanmoins  fe  trouve  fondé  fur
l’Antiquité  fuffifamment  pour  faire  naître  un  dou-  ] U lins  Firm.
te.  Car  outre  que  Julius-Firmicus  diftingue  dans  la
Théologie  Hiftoriquedes  Payens , cinq  perfonnes
fous  le  nom  de  Minerve,  qu’il  ell  alTez  difficile  de  Arcad.p.^3s-
demêler, Paufanias  fait  l’Auteur  de  cet  art  Ar-
eas fils  de  Callifto.  Quelques-uns  en  font  honneur
aux  Lydiens,  d’autres  aux  Egyptiens.  Si  donc  on
en  a regardé  dans  la  fuite  Minerve  comme  Pin-
vcntrice  : fi  â Athènes  on  la  peinte  avec  une
Lance  d’uiie  main  & une  Quenoüille  de  l’autre  :

Si  les  Poëtes  ont  feint  a fa  louange  la  fable  de
fon  combat  d’émulation  avec  Arachné  , cela  n’a
été  que  par  une  efpece  d’attribution  honoraire ,
parce  que  les  Anciens  fous  le  perfonnage  de  Mi-
nerve née  du  cerveau  de  Jupiter,  réprefentant  la
fagelTe  de  Jupiter  ou  du  fouverain  Elire  , en
avoient  fait  une  Divinité  , laquelle  préfidoit  à
toutes  les  fciences  &:  à tous  les  arts , dont  l’inven-
tion marquoit  de  la  fagelTe  de  l’intelligence;


Ifiilor.  Orig.
Ub.  ïÿ.  c.  10.


Peintures
Cauftiques
Pur  la  chair
vive.


38  MOEURS  DES  SAUVAGES

ce  c^ui  nous  eft  parfaitement  bien  expliqué  pa
faine  Ifidore  de  Seville.

Ge  n’eft  pas  feulement  l’art  cfe  faire  ces  fortes
de  peintures  Cauftiques  , fur  les  peaux  de  Che-
vreüil  ôc  des  autres  animaux  que  les  Sauvages
ont  Hérité  de  leurs  peres  y ils  en  ont  encore  appris
celui  de  fe  faire  de  magnifiques  broderies  fur  la
chair  vive,  ôc  de  fe  compofer  un  habit  qui  leur
coûte  cher  â la  vérité  y mais  qui  a cela  de  commo-
de , qu’il  dure  aufti  long-temps  qu’eux.  Le  travail
en  eft  le  même  que  celui  qui  fe  fait  fur  les  cuirs.
On  crayonne  d’abord  fur  la  chair  le  deftein  des
figures  qu’on  veut  graver  , on  parcourt  enfuite
toutes  ces  lignes  en  piquant  avec  des  aiguilles  ou
de  petits  oftelets,  la  chair  jufques  au  vif,,  de  ma-
niéré que  fe  fang  en  forte.  Enfin  on  infinuë  dans
lapiqueoredu  Minium  y du  Charbon  pilé,  ou  telle
autre  couleur  qu’on  veut  appliquer.

L'opération  n’en  eft  point  extrêmement  dou-
îoureufe  dans  le  moment  qu’bn  la  fait , car  après
les  premières  piqueures  les  chairs  font  comme  en-
dormies-,  d’ailleurs  les  Ouvriers  de  ces  fortes  de
tapifleries  travaillent  avec  tant  d’adrelFe  &:  de
promptitude  , qu’ils  ne  donnent  prefque  pas  le
temps  de  fentir.  Mais  àprès  qu’on  a infinué  les
couleurs,  les  playes s’irritent  par  cette  efpece  de
venin  , les  chairs  s’enflent  , la  fièvre  furvient  ôc
dure  quelques  jours  v il  y auroit  même  peut-être
du  danger  pour  la  vie  fi  l’on  faifoit  l’ouvrage  dans


A M E R I Q^U  AINS.  39

fon  entier , fur  tout  lorfqu’il  doit  ctre  fort  chargé,
&;  s’ils  ne  prenoient  des  temps  doux  ôc  tempérés
pour  éviter  les  inconveniens  qui  en  pourroient
arriver  dans  les  grandes  chaleurs.

Les  Auteurs  font  mention  de  cette  Peinture
Cauftique  d’une  maniéré  fort  claire  &;  fort  dif-
tinde.  C’eft  elle  qui  donna  le  nom  aux  Pides.
Ce  nom,  dit  S.  ifidore'''  de  Sevil  le,  convient  par- «
faitementa  l’image  que  prefente  leur  corps , que  «
l’Ouvrier  peint  en  y gravant  pliilieurs  figures
par  plufieurs  petits  points  qu’il  y fait  avec  une  «
aiguille,  & dans  lefquels  il  infinuë  le  fuc  des»
plantes  qui  nailTent  dans  leur  Pais , afin  que  leur  «
noblefle  écrite,  pour  ainfi  parler,  fur  tous  les»
meirdares  de  leur  corps  fe  diftingue  du  commun»
par  le  nombre  de  ces  caraderes.  » Solin  parle  des
mêmes  Peuples  à peu  près  dans  le  même  fens  que
S.lfidore.  Pornponius  Mêla, traitant  de  la  Scythie
d’Europe  , dit  des  Agathyrfes , qu’ils  peignoient
leurs  vifages  & leurs  corps  de  figures  inéfaçables  ;
les  grands  s’y  dillinguoient  par  la  du  commun
peuple  , a qui  il  n’étoit  pas  permis  d’en  avoir  un


ïfidor.  On’gi
lib.iÿ.  cap.2.3i


Solin, cap.  IJ-


Pomponius
Mêla  , lib.
cap.


* JJîdor.  origin.  lib,  /ÿ.  cap.  23.
Nec  abeft  gens  Piâorum  j nomen
jà  corpore  habens  , quod  minutis
opifex  açus  punftis  & exprelîbs
nativi  graminis  fuccos  includit ,
ut , has  ad  fui  fpeciem  cicatrices
ferat  Pidtis  artubus  raacuiofa  no-
bilitas.

Soltms  de  magm  Britannik  cap.
2f.  Regipnem  tpnent  partim  Bar*'


bari  quibus  per  artifices  plagarum
jam  inde  à pueris  variæ  anima’-
lium  effigies  incorporantur  , inf-
criptifque  vifeeribus  hominis  ,
incremento  pigmenti  notæ  cref-
cunt,  Neque  quidquam  magis  pa-
tiejîtiæ  loco  nationes  feræ  ducunt
quarn  ut  per  memores  cicatrices
plufimum  fuci  artus  bibant.


Lii  iiin.  de
Dca  Syria.

Hcrodot , lib.
5.  n.  6.


Rbo  dig.Cce-
lüs  IcÀ-  An-
■tiq.  iib.S.  cap.


40  MOEU'RS  DES  SAUVAGES

fi  grai;id  nombre  que  les  gens  de  qualité.  Lucien
rend  le  même  témoignage  des  AiTyri-ens,.  Héro-
dote aflure  aufii  que  les  femmes  de  Thrace  fai-
foient  confifter  leur  noblefie  dans  la  quantité  de
ces  marques  ^ qu’elles  faifoient  graver  fur  leur  vi-
fage.  Je  laiffe  plufieurs  autres  pafiages  des  Hif-
toriens  &;  des  Poètes , lefquels  (ont  allez  connusr
Comme  plufieurs  Nations  per'dirent  cet  ufage,
& qu’il  n’y  avoir  plus  que  les  Barbares  qui  en  fif*
fent  parade-,  les  idées  de  beauté  & de  noblelfe
qu’on  y avoir  attachées  changèrent  bien  dans  la^
fuite  des  temps  3 car  cette  peinture  devint  une
marque  d’iiifanaie  parmi  les  Peuples  policés  3 de-
forte  qu’il  n’y  avoir  que  les  efclaves  &;  les  crimi-
nels qui  fulfent  ainfi  notés  , foit  qu’on  leur  im-
primât des  caraéleres  pour  les  reconnoître  ôc  les
empêcher  de  fuir,- foit  qu’ils  vinifent  ainfi  mar-
qués'des  Pais  où  on  les  avoir  fait  captifs.  Les  Ro-
mains les  appelloient  par  dérifion  les  Lettrés , &
on  difoit  parmi  eux,  comme  en  proverbe,  qu’il
n’y  avoir  point  de  gens  plus  lettrés  que  les  Sa-
miens  3 parce  que  les  efclaves  amenés  de  Samos ,.
ou  peut-être  de  Samothrace  avoient  un’plus  grand
nombre  de  ces  figures.  On  leur  donnoit  aulfi  en
general  le  nom  d’Iftriens , â caufe  du  grand  nom-
bre de  ceux  qu’on  amenoit  d’Iftrie , dont  les  Peu-
ples excelloient  dans  ces  fortes  de  piqueures.  On
iesappelloit  aufii  les  Bleus  C^mleos,  â caufe  de  la
couleur  du  charbon  pilé  qui  devient  bleuâtre  dans
la  chair  où  il  efi  infinué  , ôc  CœUios ylcs  Cizelés,,

pareeque


A M E R I Q_U  A I N s.

parce  que  leur  corps  paroifToic  comme  un  ouvra-
ge de  marqueterie.

Le  nom  de  Lettrés  ou  de  Polygram mates , ne
fignifie  pas , que  tous  euffent  des  caraderes  de
Lalphabet  imprimés.  Ce  terme  doit  être  pris
dans  un  fens  plus  generique.  En  effet  RhodigL
nus  dit  qu’on  imprimoit  aux  Athéniens  la  fii^ure
d’un  Chevah  a quelques  autres  celle  d’un  vaiiTeau,
Ôù  ainfi  de  plufieurs  autres  figures  arbitraires.

Les  cruelles  incifions , qui  font  en  ufage  chez
les  Ameriquains  Méridionaux  , deviennent  des
peintures  inéfaçables  ÿ les  play  es  qu’ont  fait  les
dents  d’Acouty , dont  ils  fe  fervent  pour  cet  effet,
ne  fe  ferment  jamais  fans  laiffer  une  cicatrice,  la-
quelle devient  bleuâtre  â caufe  des  cendres  cor-
rofives  des  courges  fauvages  & des  autres  dro-
gues qu’ils  y infèrent.  L’ouvrage  n’en  eft  pas  fi
délicat  ni  fi  long  â finir,  que  celui  qui  fe  fait  avec
les  offelets  *,  mais  il  eft  bien  plus  douloureux , de
l’on  peut  bien  dire  de  ces  Peuples  ce  que  Solina
dit  des  Pides , que  rien  ne  doit  donner  plus  d’i-
dée de  leur  patience  de  de  leur  conftance  invin-
cible, que  le  courage  qu’ils  ont,  â laifler  faire  fur
eux  un  plus  grand  nombre  de  ces  playes , dont
le  fouvenir  ne  doit  pas  plus  s’effacer  de  leur  ef-
prit , â caufe  de  la  douleur  qu’elles  leur  ont  cau-
lée  , que  la  cicatrice  peut  s’eftacer  de  deffus  leur
corps.

J’ai  fait  voir,  par  leurs  differentes  initiations,
que  c’étpit  une  pratique  de  leur  Religion  ancienne.

Tome  H.  F


MOEURS  DES  SAUVAGES

On  peut  dire  aufTi , que  c eft  chez  eux  une  marque
de  leur  noblefle , ainfi  que  ce  1 etoit  chez  les  Aga-
thyrfes , chez  les  Peuples  de  Thrace  , chez  les
Pidles  , ôc  generalement  chez  tous  ceux , dont  les
Auteurs  nous  ont  parlé  à cette  occafion.  Car  vé-
ritablement ils  fe  font  honneur  de  ces  marques
o-lorieufes,  &:  l’on  doit  avoir  remarqué  dans  le
cours  de  leurs  initiations  j qu  ils  en  reçoivent  un
plus  grand  nombre,  à proportion  qu’ils  s’élèvent
& deviennent  plus  conriderables,Ghaque  nouveau
degré  d’élévation  exigeant  de  nouvelles  épreu-
ves & une  nouvelle  cérémonie,  dans  laquelle  on
leur  fait  toujours  un  grand  nombre  de  ces  dou-
loureufes  incifions.  Je  ne  fçai  fi  c’eftun  point  de
Relio:ion , ou  s’il  l’a  été  originairement  parmi  les
Nations  de  l’Amérique  Septentrionale  ; ce  font
au  moins  des  marques  de  confideration , ôc  les
notables  fe  font  honneur  d’en  avoir  un  plus  grand
nombre,  que  ceux  qui  leur  font  inferieurs»

Entre  ces  Sauvages  Septentrionaux , quelques
Nations  ont  plus  de  goût  pour  ces  Peintures  Cau-
ftiques  que  d’autres  ; elles  font  plus  communes  ôc
d’un  travail  plus  recherché  â la  Virginie,  à la
Floride,  ôc  vers  la  Louifiane , que  chez  celles  qui
font  plus  au  Nord,  lefquelles  en  ont  moins.  îî
y en  a meme  quelques-unes,  a ce  que  je  croi ,
qui  n’en  avoient  point  1 ufage.  Les  Iroquois  me
paroilfent  l’avoir  pris  deleurs  voihns  : les  hommes
font  prefque  les  feuls  qui  fe  falfent  piquer , Sc
la  plupart  ne  le  font  qu’au  yifage , tout  au  con-


A M E R I Q^U  AINS.  43

mire  des  Brefiliens  & Caraïbes,  qui  regardent,
dit-on , comme  une  marque  d’efciavage, d’avoir  le
vifage  ainfi  marqué.  Les  femmes  Iroquoifes  ne
fe  font  point  piquer  du  tout , fi  ce  n’eft  quelques-
unes  en  petit  nombre  , defquelles  s’en  fervent
comme  d’un  remede  pour  prévenir  ou'pour  gué-
rir le  mal  des  dents  , & celles  - la  fe  contentent
de  faire  tracer  une  petite  branche  de  feüiilage  le
long  de  la  mâchoire.  Elles  prétendent  quedenerf
par  où  l’humeur  coule  fur  les  dents,  étant  piqué ,
elle  n’y  peut  plus  tomber,  ôc  qu’ainfi  elles  gué-
riifent  le  mal  en  allant  jufqu’à  la  fouree  du  mal.

C’eft  auffi  apparemment  de  cette  peinture  caufti-
que  qu’ont  voulu  parler  ceux  qui  ont  écrit  que
les  Huns  fe  faifoient  brûler  le  menton  & le  bas
du  vifage  dès  leur  enfance  avec  un  fer  chaud  pour
n’y  avoir  point  de  barbe , car  il  n’eft  plus  polîî-
ble  que  la  barbe  puilTe  poindre  où  l’on  a été  pi-
qué de  cette  forte  *,  & il  faut  expliquer  ce  qu’ils
en  ont  dit  par  ce  qu’en  a écrit  Ammien  Marcel-  MfrSnniù
lin.

Les  figures  que  les  Sauvages  font  graver  far  Peintures
leur  vifage  & fur  leurs  corps , leur  fervent  de  Hie-  ^Tercgiy!
roglypheSÿd’écritures,6c  de  mémoires.  Je  m’expli  - phii|ues.
que  : Quand  un  Sauvage  revient  de  Guerre , ôe
qu’il  veut  faire  connoître  fa  yiéloirc  aux  Nations
voifnes  des  lieux  où  il  paffe  : Quand  il  a marqué

* Ammian-Marcellims , lih.  31.  tius  genæ , ut  Pilorum  vigor  tem-
deHunnis.  Ab  iplîs  nafcendi  prin-  peftiviùs  emergens , corrugatis  ci"
çipiis  infantuiTî  ferro  fuicantur  ai-  .catricibus , hebetetur.

Fij


Plin.  Kift*
nat.  lib.  Jj»,
cap. î.


44  MOEURS  DES  SAUVAGES

un  lieu  de  chaffe,  qu’il  veut  qu’on  fçache  qu’il  a
choifi  cet  endroit  pour  lui , &c  que  ce  feroit  lui
faire  un  alfront  que  d’aller  s’y  établir,  il  fupplée
au  défaut  de  l’Alphabet,  qui  lui  manque,  par  des
nôtres  caraderiftiques,  qui  lediftinguent  perfon-
nellement  -,  il  peint  fur  une  écorce,  qu’il  éleve
au  bout  d’une  perche  dans  un  lieu  de  paffage  ,
ou  bien  il  lève  avec  fa  hache  quelques  éclats  fur
un  tronc  d’arbre , &c  après  y avoir  fait  comme
une  table  rafe,  il  y trace  fon  portrait , ôc  y ajoute
d’autres  caraderes  qui  donnent  à entendre  tout
ce  qu’il  veut  faire  fçavoir.

C^and  je  dis , qu’il  y fait  fon  portrait , je  fuis
perfuadé , qu’on  comprend  aifément , qu’il  n’eft
pas  affez  habile  pour  y marquer  tous  les  traits  de
fon  vifage  : de  forte  qu’il  y fut  connoilTable  a ceux
qui  l’auroient  vu  j ce  n’eft  pas  non  plus  ma  pen-
fée.  Ils  n’ont  point  en  effet  d’autre  maniéré  de
peindre  en  ces  occafions  que  celle  dont  on  a at-
tribué l’invention  aux  Egyptiens  , dont  on  voit
encore  quelque  chofe  dans  leurs  Obelifques , &c
qui  a duré  plufieurs  fiecles  dans  fa  première  fîm-
plicité.  Je  parle  de  cette  Peinture  Monogramme
ou  Linéaire , laquelle  ne  confiftoit  prefque  que
dans  les  lignes  extrêmes  de  l’ombre  des  corps,plû-
tôt  que  des  corps  mêmes  ; Peinture  ü imparfaite,
qu’il  eût  fouvent  fallu  ajouter  au  bas  le  nom  de
la  chofe  qu’on  vouloir  exprimer,  afin  qu’on  pût
laconnoître.  Cependant  les  Peuples  fe  faifoient
un  tel  honneur  de  l’avoir  trouvée,  que  Pline  af-

ü


A ME  R I Q^U  A I N s.  45

Turc  (|iîc  les  Grecs  en  difputoient  In,  gloire  2,i]x
Egyptiens.

Le  Sauvnge  donc,  pour  faire  fon  portrait,  tire
une  ligne  Ernple  en  forme  de  tete  , fans  y mettre
prefcj[ue  aucun  trait  pour  defigner  les  yeux  , le
nez  , les  oreilles,  & les  autres  parties  du  vifage:
en  leur  place  il  trace  les  marques  qu’il  a fait  poin»
ter  fur  le  lien,  aulïi  bien  que  celles  qui  font  gra-
vées fur  fa  poitrine , & qui  lui  étant  particuliè-
res , le  rendent  connoiffable , non- feulement  a
ceux  qui  l’ont  vii,  mais  encore  à tous  ceux  qui
ne  le  connoiffant  que  de  réputation  , fçavent  fon
fymbole  Hieroglyfique,  comme  autrefois  ondif-
tinguoit  en  Europe  une  perfonne  par  fa  devife,
& que  nous  difeernons  aujourd’hui  une  famille
par  fes  armoiries.  Au-delTus  de  fa  tête  il  peint
la  chofe  qui  exprime  fon  nom  : le  Sauvao-e  , par
exemple,  nomme  le  Soleil,  peint  un  Soleil  ^ au
côte  droit  il  trace  les  animaux  qui  font  lésfym-
boles  de  la  Nation  & de  la  famille  dont  il  eft.  Ce-
lui de  la  Nation  eft  au-delTus  de  celui  qui  repré-
fente la  famille  i &c  le  bec  ou  le  mufeau  de  ce  pre-
mier efl  tellement  placé,  qu’il  répond  à l’endroit
de  ion  oreille  droite,  comme  fi  cette  figure  fym-
bolique  de  la  Nation  en  repréfentoit  le  génie  qui
infpire.  Si  ce  Sauvage  revient  deguerre,  il  expri-
me au-deffous  de  fa  figure  le  nombre  de  guerriers
quicompofentle  parti  qu’il  conduit , & audeffous
des  guerriers  le  nombre  des  prifonniers  qu’il
a faits,  ac  de  ceux  qu’il  a tués  de  fa  propre  main.

F iij


4- <5"


MOEURS  DES  SAUVAGES

Au  côté  çauche  font  marquées  fes  expéditions
& les  ptiTonniers  ou  les  chevelures  enlevees  par
ceux  de  fon  parti.  Les  guerriers  font  reprefentes
avec  leurs  armes,  ou  fimplement  par  des  lignes;
les  prifonniers  par  le  bâton  orné  de  plumes  &C
par  le  Chkhikoné , qui  font  les  marques  de  leur
efclavaee.  Les  chevelures  ou  les  morts,  par  des  h-
eures  d’hommes,  de  femmes,  ou  d’enfans  fans
tête.  Le  nombre  des  expéditions  eft  defigne  par
des  nattes.  On  diftingue  celles  où  il  s’eft  trouve,
& celles  où  il  a commandé , en  ce  que  ces  dernieres
font  marquées  par  des  colliers  attachés  a la  natte.
Si  le  Sauvage  va  en  ambalfade  pour  faire  la  paix,
tous  les  fymboles  font  pacifiques.  Il  eft  reprefente
audeftous  de  fa  figure  avec  le  Calumet  a la  main  ;
on  voit  outre  cela  au  côté  gauche  le  Caliuneten

grand  J la  figure  fymboliquede  laNationchez  qui

il  va  en  né|ociation,  & le  nombre  de  ceux  qui
l’accompagnent  dans  fon  ambalfade  ; mais  tout
ceci  fera  plus  fenfible  par  l’Eftampe  que;  en  fais

graver  ,&  par  l’explication  de  chaque  Figure.

Cet  ufage,au  refte,  que  je  viens  de  décrire  , eft
propre  des  Nations  du  haut  delaRiviere  S.  Lau,
mnt,&  qui  tirent  vers  la  Louifiane  ; les  autres
Nations  ont  auffileur  méthode  particulière;  e le
n’eft  pas  par  tout  uniforme  : mais  ce  qu  il  peut  y

avoir^deWriation  eft  connu  de  toutes  ks  Nations
Sauvages  de  qui  elles  font  connues  elles-memes.
J’aiv/plufieursfois  de  ces  fortes  dePeintures  Bar-
barefques  dans  les  Cabanes  Iroquoifes,  mais  je  ne


A M E R I (^U  A I N s.  47

lès  ai  pas  alïeiz  prerentes  a l’eTprit  pour  sn  par-
ler d’une  maniéré  plus  détaillée  plus  exade  ;
il  me  fuffit  de  dire  en  general  que  tous  ces  Peu-
ples ont  entr’eux  une  très -grande  quantité  de
fymboles  & de  figures  de  toutes  efpeces  , qu’on
peut  regarder  comme  un  langage  particulier  .le-
quel efi:  afiez  étendu.  & Tupplee  en  beaucoup  de
chofes  au  défaut  de  l’écriture,  d’une  maniéré  mê-
me qui  a quelque  diofe  de  plu5  commode  qu’une
Lettre,  / ^

^ Les  Peintures  CauHiques  & inéfaçables  n’em-  Peintures
pechoient  pas  les  anciens . & n’empêchent  point  P^^i^geres.
encore  nos  Sauvages  de  fe  donner  l’agrément
d’une  autre  Peinture  pafTagere  en  guife  de  fard,
qu’ils  renouvellent  toutes  les  fois  qu’ils  veulent
fe  mettre  fur  leur  propre.  Les  Auteurs  anciens
rendent  généralement  ce  témoignage ’des  Indiens,
des  Afriquains . des  Pides , des  Gelons , des  Ao-Z
thyrfes . & de  quantité  d’autres  Peuples  i mais
quelques-uns  fe  peignoient  tout  le  corps,  ainli
que  le  pratiquoient  encore  les  Ethiopiens  du
temps  de  Pline,  lequel  affure  qu’ils  fe  coloroient  p,- •
de  vermillon  depuis  les  pieds  jufques  à la  tête  : 3j.
C’etoient  fans  doute  les  Peuples  qui  alloient  rout-
nuds,  lefquels  en  ufoient  de  la  forte.  D’autres
le  contentoient  de  quelques  agrémens  comme  les
er  es . de  qui  Xenophon  écrit  que  Cyrus  leur
avwt  permw  defe  peindre  le  tour  des  veux,  afin
qu  ils  parufifent  les  avoir  plus  beaux  ôc  plus  vifs.  '


48  MOEURS  DES  SAUVAGES
Chex  ies  Romains  , qui  ne  paroiffoient  pas
avoir  grand  goût  pour  la  Peinture  Cauftique,  au.
moins  dans  les  derniers  temps , cette  autre  Pern-
' ture  que  je  puis  appeller  journalière,  avoir  non
feulement  de  la  dignité  & de  la  nobleife , mais  en-
core quelque  chofe  de  facré  8c  de  religieux  , ainri
ïun.  que  Pline  en  fait  foi.  pour  cela  qu  aux  jours

de  Fêtes  ils  peignoient  les  Statues  de  Jupiter  avec
du  vermillon  -,  parce  que  cette  couleur  imite  da.
vantage  celle  du  feu.  Ils  peignoient  de  la  meme
maniMe  toutes  les  Statues  des  Dieux, des  demi-
Dieux,  des  Héros , des  Faunes  , 8c  des  Satyres  ,
c’eft  ce  que  nous  expriment  parfaitement  ces  Vers

de  Virgile  :

Pan  Dm  Jrcaiix  venit , quem  miimus  if/t
SangHineh  EbdiBacch  mimoque  rukntem.

C'eft  aufli  àquoi  lesPoetes  8c  les  Peintres  font
allufion  lorfqu-ils  donnent

iLr  de  fang.^  Ainfi  quand  E’gle  pemt  celui  de

Silene  avec  des  meures  ;

Sanguinen  frontem  maris  & tempera  fingit.

Cela  ne  doit  point  être  regardé  comme  un  badi
narre  ou  une  efpece  de  tour  malin  qu  on  peut

î™r J K.  1..  .h.....  U.


Virg-  Eclog
10.  v:.  13.


Virg.  Eclog.

(.  V.  13-


45>


A M E R I Q\J  AINS.

clianfoiis  qu’elle  lui  demandoiü.

Dans  leurs  Triomphes  , qui  étoient  comme
une  repréfentation  de  Jupiter  dans  fa  gloire  , le
vainqueur , allant  au  Capitole  oifrir  le  facrifice  à
-ce  Dieu  , paroifTorr  fur  fonChar,  peint  lui-même
de  vermillon  depuis  la  tête  jufques  aux  pieds.

^ Camillus  triompha  de  cette  forte,  comme  Pline  pjin.  w.  dt,
ledit  dans  l’endroit  que  je  viens  de  citer.  S.  Ifi-
dore  de  Seville  rapporte  aufïi , que  cela  s’obfervoit  cap.  t.
uni'verfellement  à l’égard  de  tous  ceux  a qui  on
décernoit  cet  honneur.

J’ai  vu  dans  le  Palais  des  Urfins  , qu’occiip-
poit  feu  M.  le  Cardinal  de  la  Tremoille  , une
Statue  d’un  Hercule  nud,  piqué  par  tout  le  corps
de  petits  cercles , avec  un  point  dans  le  centre.  Il
n’y  paroiflbit  que  cette  peinture  Caulî:ique,&  point
d’autres  couleurs  , que  le  temps  ait  pu  effacer.

Mais  peu  de  jours  avant  mon  départ  de  Rome,
on  ht  préfent  à M.  l’Evêque  de  Sifteron  ,
chargé  pour  lors  des  affaires  du  Roy  auprès  de
fa  Sainteté,  d’un  petit  bufte  de  Bacchus  en  mar-
bre , d’une  palme  de  hauteur , qu’on  avoir  trouvé ,
il  y avoir  peu  de  temps,  en  creufant  dans  la  vi-
gne du  Noviciat  des  Jefuites,  auprès  de  la  porte
Pie.  Ce  Bufte  me  parut  fort  précieux  , à caufe  de
ces  deux  fortes  de  peintures  qui  s’y  remarquent
encore.  La  Cauftique  ne  fe  voit  bien  que  fur  la
joüe  gauche  , elle  prend  a l’angle  extérieur  de
l’œil,  & ferpentant  le  long  de  la'  joüe  , elle  finit
au  deffous  de  la  mâchoire.  Je  ne  pus  affés  diftin-
Tome  II.  G


50  MOEURS  DES  SAUVAGES

guer  la  figure  qu’elle  réprefente.  Peut-être  eft  - ce:
le  fer  peut  fymbole  de  cette  Divinité  , & de  tou-
tes celles  qui  préfidoient  aux  Orgies  & aux  Myf-
teres.  La  peinture  palTagere  efi;  baucoup  plus  fenfi-
ble  que  la  Cauftique  : le  Cinnabre  y eft  encore  at-
taché autour  des  paupières,  aux  deux  angles  inté-
rieurs des  yeux  , autour  des  oreilles , aux  coins
de  la  bouche,  ôc  fur  le  haut  du  front , où  eft  une^
branche  de  Lierre  qui  lui  fait  une  couronne.

J’eus  l’honneur  dele  préfenterà  M.  le  Cardinal
Gualtieri,  cette  Eminence,  qui  joint  un  goût
exquis  pour  l’Antiquité  à toutes  les  autres  quali-
tez,  qui  font  un  mérité  fublime  , me  fit  voir  en
même  temps  dans  fon  riche  Cabinet , deux  Urnes
Cinéraires,  qui  avoient  été  trouvées  dans  l’Om-
brie,  & où  toutes  les  figures  étoient  peintes , cha-
que figure  aïant  une  couleur  uniforme  , répan-
due également  fur  le  vifage,  fur  la  chair,  & fur
les  armes  du  perfonnage  qu  elle  reprefente.  Cette
Eminence  me  parut  croire  que  ces  Urnes  étoient
du  temps  des  Anciens  Xyrrheniens  : mais  la  finef*
fe  de  l’Ouvrage  ,„  la  forme  des  Cafques  de  des
Cuiraffes  à la  Romaine,  me  perfuadent  qu’elles
font  d’un  Ouvrage  beaucoup  plus  moderne,  auR
ft-bien  que  le  petit  Simulachre  de  Bacchus.,


«îansla  ma-.  On  ne  fe  contentoit  pas  de  fe  peindre  ainfi  le
niere  de  avec  toutes  fortes  de  couleurs  , on  les  re-

Sl'euir  pandoit  jufques  fur  les  cheveux  r & tous  les  peu-
ples barbares  de  l’Antiquité  (e  faifoient  un  plaiiiî


A M E R I Q^  U AINS.  51

èîe  les  bien  graifTer,  & de  les  relever  par  des  cou-
leurs artificielles.  Il  y avoir  aufïi  differentes  ma-
niérés de  les  porter , où  je  crois  qu’il  entroit  de
la  Religion  , puifique  Dieu  défendit  lî  exprefTé-
ment  aux  Juifs  de  couper  les  leurs  à la  façon
des  Gentils , afin  de  ne  pas  idolâtrer  en  ce  point
avec  les  Nations , qui  ne  connoifToient  pas  le  Dieu
d’Abraham  & de  Jacob.

' Or  les  Nations  avoient  chacune  fur  cela  leur
idée  particulière  que  les  Auteurs  Anciens  nous
ont  fait  connoître  dans  leurs  écrits , & qu’on  voit
encore  dans  les  Monumens  qui  nous  relient  de
l’Antiquité.  Les  Egyptiens  razoient  entièrement
leur  tête  pour  les  raifons  que  nous  avons  déjà  ap-
portées. Les  Lyciens  portoient  la  longue  cheve-  Arifîot.  oe-
îure,  & en  étoient  extrêmement  jaloux.  Maufole
Roy  de  Carie , les  aïant  vaincus , leur  impofa  de
îrès-grofTes  contributions.  Ceux-ci  aïant  repréfen-
té  qu’il  leur  étoit  impolfible  de  les  payer,  le  vain-
queur fit  femblant  d’écouter  leurs  raifons  , & fe
contenta  de  leur  ordonner  de  couper  une  partie
de  leurs  cheveux,  ce  qui  étoit  alors  une  marque
de  fervitude  chez  les  Cariens,  comme  cel’efl  en-
core aujourd’hui  chez  les  Caraïbes  & les  Sauva-
ges Méridionaux.  Mais  les  Lyciens  aimerenr
mieux  fubir  toutes  les  conditions  les  plus  one-
reufes , que  d’executer  ce  dernier  ordre , jugeant
qu’il  valoit  mieux  encore  n’être  que  tributaires,
quoiqu’il  en  pût  coûter,  que  d’être  efclaves.  Les
Aufes,  peuples  d’Afrique,  coupoient  leurs  che-

G ij


32.  MOEURS  DES  SAUVAGES  r

Strab. . lib.  veux , & utvi  laifToieut  qu’un  flocon  fur  le  de-
10.  p.  3^0.  Lgg  Corybantes  de  Chalcide  au  contraire

aïant  remarqué  que  leurs  ennemis  les  prenant  aux
cheveux , les  terrafloient  aifément  , fe  faifoient
razer  tout  le  devant  de  la  tête  de  ne  les  laiflbiens
croître  qu’un  peu  par  derrière  depuis  une  oreille
jufqnes  a l’autre.  Les  Abantes  étoient  tondus  de
Herodot.  lib  la  même  maniéré,  auflî- bien  que  les  Machlyens,
4.n.  ï8o.  appella  cette  tonfure  Thefiide  en  l’honneur  de

Thefee,  qui  fit  couper  ainfi  les  Tiens , lorfqu’il  en
confacrales  prémices  à l’Oracle  de  Delphes:  on.
la  nomma  auflî  HeÜoride  en  mémoire  d’Heélor.-
Herodet.iib.  Lcs  Maces  razoient  les.  deux  côtés  de  la  tête  , de
4.0.175.  jae  laifloient  qu’unerhure fur  lefommet,  laquelle.

prenoit  depuis  le  front  juTqu  a la  naiflance  du  col.
Les  Maxiens.qui  Te  glorifioient.  d’être  defeendus;
Herodot.  lib.  des  Troyens,.  & qui  Te  peignoient  tout  le  corps.

avec  du  vermillon,  faiToient  couper  tout  le  coter
gauche  juTqu’â  la  peau  , de  ne  touchoient  point;
au  côté  droit.  J’ay  lu  quelque  part  mais.  je.  ne.
Tçais  plus  ©ù  c’efl-,.qued’autres  au  contraire  laiT-
Toient  croître  leurs  cheveux  à gauche.,  & razoient.
tout  le  côté  droit  pour  en  avoir  plus  de  fa-
cilité à tirer  de  l’arc.  Les  Arabes  Te  faiToient)
tondre  en  rond,  ne  portant  de  cheveux  que  de-
puis le  Tornmet  de  la  tête  juTques  aux  oreilles.  Ils
Hcrcdot.iib.  imiter  en  cela  le  Dieu  Bacchus  i de

c’efl:  la  tonfure  qu’on  appelloit  Bacchique.

L’Amerique  renferme  encore  dans  Ton  Tein  une;
multitude  de  Natioias,  en  quil’on  voit. la  bizare-


A M:  E R I QJJ  A î N S.  53

sie  de  prefque  toutes  ces  chevelures  difrerentes.
Les  Brefiliens  portent  tous  uniformément  la  ton-
fure  Thefeideou  des  Corybantes  de  Chalcide  j &
Hierôme  Staad , qui  ne  fçavoit  pas  ce  point  d’hif-
toirej,&  qui  ne  faifoit  attention  qu’à  la  tonfure
Monachale,  en  a tiré  une  mauvaife  conclufîoB  ;,
en  croïant  qu’ils  l’avoieiit  "àreçiië  de  S.  Thomas
GU  des  Apôtres  3 qui  anciennement  leur  avoient
annoncé  l’Evangile.  Les  Iroquois  laifloient  croî-
tre la  leur  abfolument.,  fans  la  couper  comme  les-
Lyciens  ; ils  la  grailfoient  hmplementj.fans  y met-
tre de  couleurs^  ils  n’en  mettoient  pas  même  fur-
leur  corps  ou  fur  leur  vifage , fi  ce  n’eft  en  temps
de  guerre  r enforte  que  c’étoit  là  une  efpece  de  dé-
claration qu’ils  alloient  chercher  l’ennemi  : mais^
le.  mélangé  des  Nations  aïant  corrompu  leurs>
mœurs , ainfi  que  je  l’ai  déjà  dit,  les  a aulTr  chan-
gées fur  ce  point,  comme  ilir  beaucoup  d’autres  jv
de  maniéré  que  leurs  Anciens  fe  plaignent  au--
jourd’kuy  j comme  Juvenal  faifoit  de  fon  temps  ,
en  voiant  la  Ville  de  Rome  infeéfée  de  tous  les»
défordres  de  la  Grece..

Leurs  jeunes  gens  tous  occupés  de  la  - vanité
&c  du  defir  de  plaire  , ont  recours  à l’Art  pour^
s embellir3& empruntent  des  ornemens  étrangers,,
un  agrément  qu’ils  ne  croyent  pas  pouvoir  trou-
ver en  eux-mêmes.  Nôtre  maniéré  de  s’ajufler  ,
laquelle. par  oit  ridicule  aux  Chinois , ne  leur  dé-
plait'pas  ; mais  ils  ont  une  complaiêance  infinie,
quand,  ils  font  accommodés  à.  ieur<  mode.  Leup

G iij  ■


Juvenal:  Sar,
h


54  MOEURS  DES  SAUVAGES

toilette  n’eft  pas  des  mieux  fournies  , mais  ils  y
mettent  un  temps  infini,  ôc  elle  les  occupe  autant
que  les  Dames  d’Europe  , & beaucoup  plus  que
les  leurs , qui  paroiflTent  perfuadées  que  la  bien-
féance  , la  pudeur,  & leurs  travaux  domeftiques ,
demandent  plus  de  modeftie  &c  de  (implicite.

Un  jeune  Iroquois  donc , pour  embellir  fa  tête ,
coupe  fes  cheveux  d’un  côté  à deux  travers  de
doigt  de  la  peau  , de  il  les  laifTe  croître  de  l’autre
dans  toute  leur  longueur.  Pour  les  ajufler  enfuitc
après  les  avoir  graifiez  de  bien  peignez , il  prati-
que fur  le  haut  de  fa  tête  un  ou  trois  petits  tou-
pets en  forme  d’aigrette,  qu  il  y attache,  avec
un  peu  de  cuir  façonné , un  petit  morceau  de  por-
celaine blanche  •,  de  il  pafiTe  dans  la  bafe  de  1 ai-
grette du  milieu  un  tuyau  de  plume  orne  de  di-
verfes  couleurs.  Il  fait  relever  a contre-poil  avec
du  fuif  les  cheveux  du  côté  qui  eft  tondu  il  tref-
fe  ceux  du  côté  oppofe  de  les  ramalTe  fous  l oreil-
le en  nœud  de  Ruban  5 il  fait  une  autre  petite
trelTe  au  milieu  du  front , qu’il  laiffe  pendre  fur
l’une  des  paupières,  de  qu’il  r’attache  fur  le  cote.

Ses  oreilles  font  percées  d’ordinaire  en  trois
endroits.  Les  trous  en  font  fort  grands  de  garnis
de  noyaux  de  porcelaine  de  la  groffeur  d un  poul-
ce,  enfilez  dans  des  rubans  qui  pendent  fur  la  poi-
trine j ou  bien  il  y inféré  un  fil  de  cuivre  en  ligne
fpirale  de  la  longueur  du  doigt,  de  d’un  poulce  de
Diamètre.  Il  y ajoûte  outre  cela  un  duvet  très-fin
de  peau  de  Cigne:  ce  duvet  fait  fur  chaque  oreille


AMER  I Q^U  AINS.  55

un  volume  de  la  grolTeur  du  poing.  Dans  les
jours  de  montre  & de  fête  folemnelle,  il  répand
encore  ce  duvet  fur  toute  fa  tête  v ôc  pour  cou-
ronner l’ouvrage  , il  fait  fortir  au-delTus  d’une
oreille  une  aigrette,  une  aile,  ou  la  dépoüille  en-
tière de  quelque  oyfeau  rare.  Qtielques-uns  fe
font  une  efpece  de  Diadème  d’un  petit  collier  de
porcelaine  ou  de  peau  de  Marte  , qui  après  leun'
avoir  ceint  la  tête , flotte  agréablement  par  der-
rière fur  leurs  épaules.

Le  vermillon  & d’autres  couleurs  détrempées
dans  l’iiuile  , ou  mêlées  avec  le  fuif  & la  graifle  ,
fort  bizarrement  répandues  non  feulement  fur  le
vifage,  mais  encore  fur  les  cheveux,  & fur  le  du-
vet des  oreilles  & delà  tête,  avec  quelque  diffe--
rence  neanmoins  de  ce  qu’ils  ont  coutume  de  fai-
re, quand-ils  doiventaller  enguerre  j car  alors  leur:
vifage  efl:  entièrement  peint , aulieu  qu’ils  fe  con--
tentent  communément  de  quelques  embelliflfe-"
mens.


Pour  ce  qui  efl;  des  Sauvages  qui  font’ toû--
jours  nuds,tous  les  matins  ils  fe  donnent  un  ha-
bit de  couleur  : le  fond  en  efl;  d’écarlate  qu’ils  *
ont  foin  de  damafquiner,  en  y ajoutant  pluheurs>
autres  figures  de  diiferentes  couleurs , pour  rele--
ver  celle  du  fond  de  l’habit.  Dès  qu’ils  font  fortis’
du  bain,  ôc  qu’ils  fe  font  un  peu  féchez  , leurs--
femmes  viennent  dans  le  Carbet  avec  des  Cale-
bafles  pleines  de  Rocou,  ôc  d’autres  couleurs  dé-
trempées dans  l’huile  de  Palmifle  ou  de  Jenipat*.


5(r  MOEURS  DES  SAUVAGES

Elles  peignent  d’abord  tout  le  corps  avec  le  Ro-
cou J àc  ajoutent  enfuite  plufieurs  autres  orne-
mens.  Les  jours  de  fete  ôt  de  folemnite  ils  fefont
outre  cela  frotter  tout  le  corps  dans  une  eau
oluante , fur  laquelle  ils  répandent  une  poudre
cendrée  faite  de  coques  d’œuf,  ou  bien  une  efpecc
de  duvet  qui  s’y  attache  , àc  les  fait  paroitre^  en-
plumés  comme  des  Oyfeaux,  d autres  ufentd  une
pâte  gommée  6c  odoriférante  , fur  laquelle  ils
appliquent  les  plus  belles  fleurs  qui  croiflent
dans  leur  Païs,

Plufieurs  Nations  fe  percent  le  cartilage  du^
nez  entre  les  narines , 6c  y attachent  une  pierre
verte  tranfpârçnte  6c  taillee  en  fer  de  fléché,  ou
bien  ils  y infèrent  une  plume , qui  s etendant  des
deux  côtés,  leur  fait  une  efpece  de  mouftache.  Les
Brefiliens  6c  les  Caraïbes  fe  fonq  outre  cela  de
grandes  ouvertures  dans  la  levre  inférieure  6c  dans
les  joües  : ils  font  pafler  dans  ces  ouvertures , de
gros  boutons  de  porcelaine  arrondis , ou  taillez
en  pointe  de  Diamant.  Ces  ornemens  leur  font
afles  incommodes  lorfqu’ils  mangent  ; mais  le
fexe  fe  perfuadera  aifément  qu  iis  iouifrent  vo-
lontiers cette  incommodité  , s’ils  ont  dans  1 ide^e  ,
qu’ils  en  ont  plus  d’agrément,  La  beaute  coûte
encore  davantage  a une  certaine  Nation  de  Sau-
vages, fi  toutefois  c’eft  par  ce  principe  qu  ils  font
LopesdeGo.  CQ  que  Lopes  dc  Gomaraen  a rapporte.  Cet  Au-
teur  dit  que  les  Hommes  s’y  percent  une  mam-
ci:as,i.b.i. c.  ^ quelques-uns  toutes  les  deux,  6c  in^

ferent


A M E R î Q,U  AINS.  57

faeiit  dans  les  trous  certaines  petites  cannes  de
la  longueur  d’une  Palme  6e  demie.  Ils  fe  percent,
aufîi  le  gras  des  cuifles,  ôc  y font  entrer  des  can-
nes comme  dans  leurs  mammelles  *>  ces  Sauva-
ges font  placés  dans  le  fonds  du  Golphe  du  Me-
xique , ôe  habitent  une  Ifle  qui  n’eft  pas  fort  éloi-
gnée de  Panuco.

Les  femmes  des  Sauvages  entretiennent  leurs
cheveux , 6e  en  font  jaloufes  au  de-là  de  ce  qu’on
peut  imaginer.  L’aifront  le  plus  fanglant  qu’on
put  leur  faire , ce  feroit  de  les  leur  couper  , elles
n’oferoient  alors  fe  montrer  > 6e  fi  dans  le  deüil
elles  en  coupent  quelque  chofe,  ce  n’eft  que  pour
fe  condamner  à la  retraite.  Leurs  cheveux  6e  gé-
néralement ceux  de  tous  les  Sauvages  3 font  très-
beaux  6e  du  noir  le  plus  foncé  qu’il  y ait  ; elles
les  graiffent  d’huile  , ôe  ont  très-grand  foin  de  les
peigner.  Quant  à la  maniéré  de  les  porter  ,
elles  fe  diftinguent  par  tout  de  celle  dont  les
hommes  portent  les  leurs , excepté  chez  les  Ca-
raïbes des  Antilles , & chez  les  Galibis  , où  les
femmes  les  accommodent  prefqne  de  la  meme
maniéré  que  leurs  maris  : mais  elles  ont  aufîi
quelque  chofe  de  particulier  qui  les  diftingue , 6c
<]ue  les  femmes  n’ont  point  ailleurs  : ce  font  les
Brodequins  qui  font  la  marque  infaillible  de  leur
liberté , 6c  qu’il  n’eft  point  permis  aux  efclaves  de
porter.  C’eft  une  efpece  de  chaufture  qui  confifte
en  deux  pièces,  coufuës  de  jonc  6c  de  coton  fort
proprement  trav.aillées , 6c  qui  ferrant  la  jambe
Tome  IL  H


58  MOEURS  DES  SAUVAGES

par  Tes  deux  extrémités,  font  enfler  le  gras  de  la
jambe,  ôc  le  font  paroître  plus  plein  àc  plus  re-
bondi.

La  plupart  des  femmes  chez  les  Nations  Sau-
vages , trelTent  leurs  cheveux  , &;  les  lailfent  pen-
dre. Les  femmes  Iroquoifes  Ôc  Huronnes , les  par-
tagent des  deux  côtés  delatete,les  faifant  tous
revenir  par  derrière , ou  elles  les  lient  le  plus  près
de  la  tête  quelles  peuvent  ; elles  reprennent  en-
fuite  ces  cheveux  pendans  , y mêlent  de  l’écorce
eoncaflee  de  Peruche,  qui  fert  a les  conferver  ,
ôc  après  les  avoir  repliés,  de  maniéré  qu’ils  ne
defcendent  pas  plus  bas  que  les  reins , elles  les.
enveloppent  d’une  peau  d’anguille  préparée  > ôc
enduite  de  vermillon  bien  éclatant.  C eft  en  cela
qu’elles  font  principalement  conhfter  leur  beauté.
Les  femmes  des  Sauvages  de  l’Amerique  Meridio^
nale  fe  peignent  le  corps  comme  les  hommes,  mais-,
d’une  maniéré  differente  6c  diftinélive.  Dans  la
Septeiitrionale  elles  fe  contentent  de  fe  donner  an
vifage  quelques  agrémens  de  cette  peinture  j on?
doit  cependant  en  excepter  les  Iroquoifes,  qui  ne-
font  tout  au  plus  que  tracer  une  ligne  de  vermil-
lon , depuis  le  fommet  de  la  tête  jufqu’a  la  naif-
fance  du  front  dans  la  féparation  des  cheveux,.
Leurs  nez  ne  font  point  percés,  leurs  oreilles  le
font,  comme  celles  des  Hommes,  en  trois  en-
droits, mais  les  ouvertures  en  font  plus  petites  ?
elles  y paffent  quelques  pendans  de  porcelaine/,
©U  de  pierre  rouge  taillee  en  fer  de  fléché , on


A M E H I QJJ  AINS.  59

bien  des  canons  de  porcelaine  , qui  font  faits
comme  des  tuyaux  de  pipe  de  Hollande.

Les  huiles  dont  les  Sauva,ges  fe  graiffent , les
rendent  extrêmement  puants  & crafTeux  ; ce  font
des  huiles  fîmples  d’animaux, de  poiiTons,  ou  de
quelques  plantes,qui  ont  prefque  toutes  des  odeurs
fortes  J ôc  qui  rancilTent  aifément  : mais  ces  hui-
les leur  font  abfolument  nécefFaires , & ils  font
mangés  de  vermine  quand  elles  leur  manquent.
Comme  ils  n’ont  raffiné  fur  rien  , ils  n’ont  pu
corriger  cette  puanteur  par  les  effiences  & par  les
parfums  que  les  Nations  policées  ont  fubftitué
depuis  long-temps  à la'hmplicité  des  huiles  &
des  graiffies  dont  les  Sauvages  fe  fervent  encore.

Tous  les  autres  ornemens  des  Sauvages  con-
lîlient  en  des  couronnes , des  colliers  qu’ils  met-
tent autour  de  leur  col , d’autres  colliers  ou  ban-
des de  porcelaine  taillée  en  rond , en  noyaux ,
en  canons , en  fer  de  flèche , ou  bien  en  cylindres:
en  des  bracelets  de  la  même  matière,  en  divers
ouvrages  de  plumaflerie  , ou  travaillés  en  poil
d’Elan,  de  Bœuf  fauvage,  & de  Porc-épy,  dont
chacun  fçait  fe  faire  une  parure  félon  Ton  goût,
tandis  qu’il  efl:  dans  un  âge  propre  â ces  amufe-
mens  : mais  dès  que  cet  âge  efl:  paflTé , il  fe  fait
une  gloire  de  vivre  dans  une  négligence  toute  op-
pofée , & de  ne  porter  plus  rien  de  fuperflu , ou
qui  ne  foit  iifé , afin  de  faire  comprendre  qu’il
penfe  â des  chofes  plus  ferieufes.

La  Couronne  n’étoit  pas  dans  les  premiers  temps

Hij


(To  MOEURS  DES  SAUVAGES

une  marque  diftindive  de  la  Royauté,,  elle  en
étoit  une  cependant  de  conEdeiation  ôc  de  diftin-
dion.  On  la  donnoit  pour  recompenfe  à ceux. qui
remportoient  le  prix  dans  les  Jeux  inftitues  a
l’honneur  des  Dieux.  Les  Romains  ennemis  des
Rois  J en  avoient  de  plufieurs  fortes  pour  recon-
noître  differentes  efpeces  de  fervkes  rendus  a la
Republique.  On  voit  des  Couronnes  chez  prefque
toutes  les  Nations  Sauvages  ,,  dont  les  rayons  font
faits  de  plumes  de  differentes  couleurs , & dans
le  cercle  defquelles  font  enchaffes  des  becs  d oi-
feaux  en  guife  de  diamants  > des.  ongles,  d’animaux
extraordinaires , ôc  quelquefois  des  petites  cor-
nes de  chevreüil.  Ce  qu’il  y a de  remarquable",
c’eft  que  jamais  les  femmes  ne  fe  donnent  cet  or-
nement ^ les  hommes  même:  ne;  le  prennent  que
dans  leurs  plus  grandes  folemnites,. mais  fur  tout
lorfqu’ils  chantent  la  guerre  , & qu’ils  y vont  v ils
en  parent  aufïi  la  tete  de  leurs  èfclaves  le  jour  de
leur  entrée  publique.  Le  Legiflateur  de  Sparts
avoit  fait  une  l@y  â tout  Lacedemonien  d aller  au
combat,  vêtu  de  pourpre  chantant  & danfant,  &
ayant  la  couronne  fur  la  tete.  Comme  les  ha^
bits  n’étoient  pas  bien  communs  au  tempes  de
Lycurgue,  que  dans  les  combats  ôc  dans  tous
les  autres  exercices  de  leurs  Gymnafes,  les  filles
même  étoient  toutes  nuësi,  je"  rne  perfuade  que
l’habit  de  pourpre  ordonné  par  ce  Legiflateur ,
étoit  une  couche  de  vermillon,,  ôt  je  me  repre-
fente  un  Lacedemonien  allant  au  combat  ^ tel


A M E R I Q^U  AINS.


abfolument  qu’efi;  un  Guerrier  Caraïbe.

Les  colliers  que  les  Sauvages  mettent  quelque-
fois autour  de  leur  cou , ont  près  d’un  pied  de
diamètre  y & ne  different  poiiu  de  ceux  qu’on
voit  encore  fur  quelques  Antiques  au  col  des  Sta-
tues des  Barbares.  Les  Sauvages  Septentrionaux
portent  auffi  fur  leur  poitrine  une  plaque  de  por-
celaine creufe  de  la  longueur  de  la  main , qui
fait  le  meme  effet  que  ce  qu’on  appelloit  Bullor
chez  les  Romains.  Les  Méridionaux  portent  des


Plaques  d’un  métail  mitoyen  entre  l’or  le  cui-
vre, qu’on  nomme  d^s  Caracolis } ces  Pla<|ues  font


ordinairement  de  la  forme  d’un  Croillant,  comme
ce  qu*on  appelloit  dans  l’Antiquité  LmuU,  qui
étoit  un  ornement  des  femmes. -

On  peut  ajoiiier  aux  ornemens  des  Sauvages^  TroifieW


la  p-omrae  dont  parle  le.  Pere  delà  Neuville  ôe  tertre  dup.

O 1 J..


méritent  bien  d’éu'e.  rapportées.

« J ’oubliois,  dit-îl , a vous  parler  d’un-des  plus  «
curieux- Ouvrages  de  nos  Indiens.:  c’eft  une  ef-«
pece  de  poire  creufe  & fort  maniable  , qui  leur  «
fert  de  feringue:  elle;  eft. faite  d’une  gomme  la-«
quelle:  a une  vertu  de  reffort  fi  furprenante,


qu’elle  fait,  autant  de  bonds  qu’une  baie  de^»
Paume.  Elle  ns  fond  point  ,,  quelque  chaude
que  foit  l’eau  dont  on  remplit  la  poire,  qui  a --
affés  l’air  & la  couleur  d’une  EolipiIe.de  Cuivre  «
bien  paffé  : Elle  dure  très -long -temps  *.  on  l’é-^*'
tend  fans  la  gâter  jufqu’d  lui  donner  la  Ion-


.ïTi  MOEURS  DES  SAUVAGES

» gueur  jd’une  demie  aulne  , quoique  dans  Ton  vo-
»lume  ordinaire  elle  ne  foit  ni  plus  longue,  ni
« plus  grolTe  qu’une  poire  de  bon  chrétien  : nos
» Indiens  ont  des  anneaux  de  la  même  gomme,
« lel  quels  fe  metamorphofenc  en  bralTeiets  , en
« jarretières  , en  colliers  , en  ceintures , & re-
» deviennent  anneaux  •:  ils  ferrent  exaébe-
» ment  le  doigt  fans  égard  à la  petitelTe  &:  â la
«grolfeiir;  tirez  l’anneau  du  doigt,  il  fe  prêtera,
«S  vous  le  voulez,  à tous  les  doigts  réünis  , de
^ paffera  au  bras  comme  un  bracelet  *,  tirez -le  de-
» rechef  pour  le  porter  a la  tête , il  s’augmentera
« fans  effort  pour  la  couronner  , de  fe  rétrécira
« lorfque  vous  l’aurez  fait  defeendre  fur  le  col  en
« guife  de  colier  : il  s’allongera  encore  pour  em-
« braffer  tout  le  corps , de  pour  paffer  du  col  de  des
» épaules  à la  ceinture  ; enfin  defeendu  jufques
« en  bas , il  reprendra  fa  forme  naturelle  pour
«fervir  d’anneau  comme  auparavant,  fans  avoir
» rien  perdu  de  fa  molleffe  de  de  fon  reffort  h car
«outre  que  rierwne  peut  le  caffer  , il  ne  ferr'e  ni
« moins  ni  plus  le  bras , la  tête , îe  cou  de  les  reins ,
« que  le  doigt.  J’ai  vu  un  Indien  qui  donnoit  i
«cet  anneau  un  ufage  encore  plus  extraordinaire,
» & qui  montre. bien  le  reffort  infini  de  cette
« gomme.  Il  s’en  fervoit  comme  de  corde  a fon
« Arc.

De  tout  ce  que  je  viens  de  dire  de  la  manière
de  s’orner , on  conclura  aifément,  que  les  Sauva-
ges , au  lieu  d’ajouter  a leur  beauté  naturelle , ( car


AMERIQ^UAINS.  ^3

ils  font  prefque  tous  bien  faits  , ) travaillent  à fe
rendre  laids  ôe  a fe  défigurer.  Cela  eft  vrai  auffi  -,
cependant  quand  ils  font  bien  parés  à leur  mode  y
raflemblage  bizarre  de  tous  leurs  ornemens,  non
feulement  n’a  rien  qui  choque,  mais  il  a un  je
ne  fçai  quoi  qui  plaît  , & leur  donne  de  la  bon-
ne grace.-

,e

OCCUPPAT  ION  S

DES  FEMMES.

LEs  Femmes  des  Sauvages  , ainfi  que  les
Amazones  , les  Femmes  des  Peuples  de
Thrace  , de  Scythie,  d’Efpagne  & des  autres
Peuples  Barbares  de  l’Antiquité,  travaillent  les^
Champs , comme  font  aujourd’huy  les  Femmes*
de  Gafeogne  , de  Béarn , & de  BrefTe  , qu’on  voit:
louvent  mener  la  Charrue , tandis , que  leurs  ma-
ris filent  la  quenoüille. -Le  grain  qu’elles  fement,.,
c’eft  le  Maïs,  connu'autrenient  fous  les  Noms  de:
Bled  d’Inde,  Bled  d’Efpagne,  & Bled  de  Tur-
quie , lequel  eft  le  fondement  de  la  nourriture  de:
prefque  toutes  les  Nations  fedentaires  d’un  bout
ae  l’ Amérique  à l’autre.

Jules  Scaliger  a prétendu  que  cette  forte  de
Bled  avoit  été  abfolumenrinconnué  aux  Anciens  ?


Strabo.  lib.  3»
p.  n4.


De  îa
Nourritu-
re,-


(^4  MOEURS  DES  SAUVAGES

jui.  Scaiigcr.  iTiais  je  HC  fuis  point  du  fentiment  de  cet  Au-

Emc..<,r.p.  Peut-on  en  effet  imaginer,  que  cette  multi-
tude de  Peuples  differens , qui  ont  paffé  en  Amé-
rique, &;qui  s’y  font  tranfportés,  non  feulement
des  extrémités  de  PAfie , mais  encore  de  l Afri-
que , àc  de  l’Europe,  fe  trouvent  aujourd’hui  n’a-
voir de  toutes  les  Plantes  frumentacées  que  cette
efpece  feule,  fanspenferen  même  temçs  quec’é-
tott  celle  qui  étoit  en  ufage  parmi  les  mêmes  »Peu-
plesau  temps  de  leur  tranfmigration  ? Nous  les
trouvons  encore  fidelles  a garder  les  pratiques  de
leurs  Ancêtres,  après  une  longue  fuite  de  fié-
des,ôc  nous  voïons  de  nos  yeux  chez  eux  les
mêmes  coutumes , dont  nous  découvrons  tous  les
veftiges  à travers  les  tenebres  des  temps,  que  leur
éloignement  rend  les  plus  ohfcurs  i fera-t  il  croia-
ble  qu’ils  auront  été  pi  us  fidelles  a |)erpetuer  des

ufages  arbitraires , qu’ils  1 auront  ete  dans  ce  qui

importe  le  plus  à la  vie  , qui  en  eft  le  fondement
& le  (ûûciem

Du  Maïs  pg  Maïs  ainfi  que  je  viens  de  le  dire , eft  la
7inàt  nourriture  commune  de  tous  les  Sauvages  feden-
taires,  depuis  le  fonds  du  Brefil  jufques  aux  ex-
tremitez  du  Canada  , meme  de  la  plupart  de
ceux  qui  ont  l’ufage  de  la  racine  du  Manioc  : Ne
feroit-il  pas  plus  naturel  de  penfer  qu’il  auroit  été
la  première  nourriture  des  Hommes  après  les
glands  des  Chênes,  ou  des  Hêtres  de  Dodone  >
Qu’il  l’a  été  pendant  plufieurs  fiecles,  apres  lef-


A M E R I Q^U  AINS.  <^5

^qfuels  on  a fubftitué  d’autres  efpeces  de  grains
<]u’on  aura  trouvé  d’un  meilleur  ufage , & qui
auront  fait  abbandonner  les  premières  ?

Tout  cecy  n’efl:  point  fans  fondement,  & peut
fejuftifier  par  les  Auteurs.  Car  en  premier  lieu,
les  Auteurs  font  embarralTez,  & ne  conviennent
point  des  termes  pour  nous  expliquer  les  diver-
i'es  efpeces  de  Plantes  frumentacées  ? de  forte
qu’il  faut  aujourd’huy  deviner  pour  les  enten-
dre , & avouer  qu’ils  ont  emploie  les  mêmes
termes  pour  nous  faire  connoître  des  Plantes  dif-
ferentes -,  ou  diderens  termes , pour  iignifier  la
même  Plante.  Pline  luy  même  nous  le  déclaré
nettement:,  eh  diiànt  que  les  efpeces  de  froment
ne  font  pas  les  mêmes  par  tout , ôc  que  dans  les
divers  endroits  où  l’on  fe  fert  des  mêmes  efpe-
ces , elles  n’ont  pas  le  même  nom.  Fmmenti  gene~  pij„
rci  non  eadem  uhique , nec  uhi  eadem  fint , iijdem  nomi-
nibus.  En  fécond  lieu  il  eft  facile  de  faire  voir  ^
des  fubftitutions  d’une  efpece  à une  autre  , en  dif-
ferens  temps , àc  en  divers  lieux , de  maniéré  que
celle  qui  éroit  une  nourriture  commune  & ordi-
naire dans  un  pais  en  certain  temps , y devenoit
enfuite  li  rare , qu’après  un  certain  nombre  d’an-
nées , elle  y étoit  tout-a-fait  hors  d’ufage  , &
quelquefois  inconnue.  En  troihéme  lieu  on  peut
par'  des  conjeélures  prefque  évidentes  , comme
démontrer  par  les  Auteurs,  que  le  Bled  d’Inde  a
été  non  feulement  connu , mais  encore  en  ufage
chez  pluheurs  Peuples.  Enfin  on  peut  tirer  un

Tome  II.  I


66  MOEURS  DES  SAUVAGES

très-fort  préjugé  de  cela  meme  > de  ce  qus  les
Ameriquains  préparent  aujourd’huy  leur  Bled
d’Inde  abfoîument  de  la  même,  maniéré,  que  les
Anciens  préparoienc  eux-mêmes  leurs  grains ,
avant  d’avoir  inventé  l’ufage  des  Moulins  , des
Fours,  &:  plufieurs  autres  chofes  que  la  fuite  des
temps  à mifes  au  jour,  ôc  perfedionnées  félon  la
necelTité,  ou  même  félon  la  qualité  des  efpeces  de
grains  qui  ont  été  mis  fucceflivement  en  vogue.

La  plupart  des  termes  dont  on  s’eft  fervi  pour
nommer’les  Plantes  frumentacées , font  des  ter-
mes generiques,  qui  par  la  force  de  leur  fignifi-
cation  ne  defignent  pas  une  efpece  plutôt  qu’une
antre,  quoique  dans  la  fuite  on  en  ait  fait  l’ap-
plication â des  efpeces  particulières.  Tels  font  les
termes  Far,  Jdor,  Jika,  Hordeum  ,Triticum,  Fm-
Caiepra.Far.  mentum.  Calepin  dans  fon  Didionnaire  au  mot
Far,  dit  que  c’étoit  un  nom  generique  pour  ligni-
fier toutes  les  efpeces  de  Plantes  frumentacées.  Il
' étoit  ainfi  nommé  parce  qu’il  étoit  porté  & pro-
duit par  la  terre,  ou  bien  du  verbe  Frangere,  par-
ce qu’on  le  brifok  dans  des  Mortiers  ou  dans  des
Moulins.  Le  déterminé  a une  efpece  particu-

îcôus.  Ador.  liere , fe  nommoit  Ador.  FeRus  tire  l’etimologie
de  ce  mot  du  verbe  Fdere  manger,  & dit  qu’ancien-
nement  il  étoit  appelle  Edor:  il  ajoute  qu’il  pou-

(' a)  Calefm.  Far,  Olimnomen  Edor  quondam  appellatum  ab
generale  fuit  ad  omnia  généra  fini-  edendo  : velquod  aduratur  ut  fiat
mentorum  , ita  didtum  aferendo,  toftum  , undein  faciificiis  mcja
'«el  à faciendo.  falfa  efficitur.

(k  ')  FeJÎHS.  geniis.


A M E R I Q^U  AINS.  cj

voit  auffi  venir  du  verbe  Adurory  parce  qu’on  le
îorrefioit  avant  que  de  le  piler  ou  de  le  moudre.
V Alka  écoit  aulH  un  nom  generique.  Feftus  fait
venir  ce  mot  du  verbe  Alere  nourrir.  UAlka  dé-
terminé a une  efpece  particulière  , fe  nômmoit
Alicaflrum , qui  étoit  une  forte  de  froment  plus
nourrilTant  que  les  autres.  Le  Far  ôe  l’ Alica  étoient
outre  cela  des  compoftions  de  diverfes  fortes
de  plantes  frumentacées,  delà  vient  qu’on  trou-
ve louvent  dans  les  Auteurs , ces  termes  Far  Trk
tkêum , FarAdoreum , Far  Horde aceum , Alica  ex  2,eâ ,
Alica  Adulterina  , &c.  L’Orge  ou  Hordeum  étoit
ainf  appellé  à caufe  de  fa  promptitude  à venir  à
maturité.  Le  mot  Triticum  porte  avec  foy  fon  éty-
mologie à Tritura  du  verbe  TVro,  piler, broyer  ,
jrumentum  eft  tiré  du  mot  Frumen,  lequel  dans  le
vieux  langage  Latin  fignifie  le  palais  de  la  bon»
che,  par  ou  il  faut  que  toute  nourriture  palfe.

Je  n’entre  point  dans  une  plus  longue  expli-
cation des  autres  termes , qui  par  leur  f gnifica-
tion  propre  ne  nous  donneroient  pas  une  connoif-
fance  plus  diftinéte  de  l’efpece  particulière  à la-
quelle ils  étoient  appliquez.  Il  me  fuffit  d’en  con-
clure que  les  termes  étant  generiques  , ont  pu
être  fuccelîivement  attribués  à des  efpeces  diffe-
rentes à mefure  qu’on  en  changeoit,  ôc  qu’on  en
fubftituoit  une  autre  pour  fervir  de  nourriture
commune  & ordinaire , laquelle  pourra  être  nom-
mée Alica,  parce  qu’elle  nourrit.  Far  parce  que  la

* 'Pe^HS,  Æka.  Alica  dicitur  quod  alit  Corpus.

I H


Feftus.  Alica.


Ifidor.  Orîg,”^
lib.  17.  cap  ji


Ifid.  Hifpal.
Orig.  lib.  17.
cap  3.

Plin.  lib.  iS.,
cap.  8.

Dion.  Halyc.
Lib.  1.  An:.
Rom.  p.  95.
S:rabo  lib.  J.

p.  Z41.

Galen.  Lib.  i.
de  Alim-  Fa-
cul.  cap.  3.
Anguillara.
part.  6.  p.  98.
Jul.  Scaligcr.
Exerc.  191.  p-
Sé8.


<j8  MOEURS  DES  SAUVAGES
te.rre  la  produit , Triticnm  parce  qu’on  eft  oblige
de  la  broyer  & de  la  moudre , ainÊ  du  refte , dont
on  peut  voir  les  étymologies  plus  au  long  dans
S.  Ifidore  de  Seville,.

L’univerfalité  de  ces  termes  a embarrafTé  les  Au-
teurs tant  Anciens  que  Modernes,  &ac.auré  en-
tre’eux  des  difputes  ôc  des  contradiclions  de  fen-
timens  , qu’il  n’eft  pas  facile  d’accorder.  Pline
alTure  que  ceux  qui  fe  fervent  de  cette  efpece
qu’on  appelle  Xea,  n’ont  point  l’ufage  du  Fa,r  y
cependant  Denys  d’HalycarnalTe  appelle  XeA  auf-
fj-bien  que  Strabon  ce  que  Pline  appelle
Gallien  rapporte  les  dilferens  fentimens.  des  An-
ciens, pour  expliquer  quelles  étoient  les  efpeces.
diftinguées.  par  ces  Noms.  Olyra  , Tjphe  , 'Z.ea,.
Après  les  avoir  expofés  , il  conclut  en  dilànt  que.
c’etoit  la-même  ebofe  (bus  divers  Noms.  Anguil-
lara  les  diftingue  , ôc  fous  ces  trois  Noms  com-
prend trois  efpeces  connues  en  Italie  fous  ceux
àt  Sfeltdi  ScandelUy  & Farro..  Jules  Scaliger  croit.
queTjp^é’eft  le  fêgle  vZedyAt  Bled  blanc,  ou  l’.E-
peautre  : il  croit  aulîi  que  l’G^m  ôe  VOri'^a  , font,
deux  Noms  communs  au  Ris.  En  voilà  alTez.
pour  faire,  comprendre  que  lî  les  Auteurs , que.
nous  pouvons  regarder  comme  Modernes , n’ont,
pu  s’accorder  fur  ce  que  penfoient  Denys  d’Haly-
carnalle , Pline  „ Strabon  ^ ôc  leurs  autres  contem-

Ifidor.  Orig.  Lib.  17.-  z frumenâo , hoc  eft  à vefcencîo.

5.  Frumenta  funtproprièquæ  didtæ  nam  frutnen  dicicur  funi—
Ajiftas  habent.  Fruges  autem,  re-  ma  pars  gulæ»
ii<^ua.  Frumenta  autem  velfruges.


A M E R I qv  A I n s:

poîaitis  i ceux-cy  pourroient  avoir  de  plus  gran-
des difficultez  encore  > pour  fçavoir  au  jufie  ee
qui  en  étoic  de  l’ufage  dans  des  temps  fort  éloi-
gnés de  celui  auquel  ils  écrivoient , & plus  obf-
€urs  encore  que  les  fiecles  qui  fefont  écoulés  de-
puis eux  jufques  à nous,  à caufe  que  ces  premiers
Bemps,  qui  étoient  ceux  de  la  Barbarie  ôc  de  l’O-
rigine des  Nations,  ont  toujours  été  envelop-
pés' des  tenebres  de:  l’ignorance.

Je  ne  prétens  pas  dire  que  le  Far  , dont  le-
peuple  Romain  s’ell  fervi  uniquement  pendant^
les  trois,  cens  premières  années  depuis  la  fonda-
tion de  Rome  , foit  une  même  chofe  avec  le
Maïs  V on  pourroit  me  faire  fur  eeJa  une  forte'
objeéèion,  qui  eft  que  cette  efpece  de  Bled  ne
s’étoit  point  perdue  ,.puifqu’on  s’en  fervoit  enco-
re a Rome  du  temps  dePline  dans  les  Sa;crifîces5,
dans  les  Mariages , & dans- les  autres'  chofês  qui*
appartenoient  a la  Religion  par  refpeét  pour
l’Antiquité  i ôc  quoique  nous  ne  fcacliioiis  paS'
précifemenr  qu’elle- efpece  de  Bled  c’étoirqtie  le’
Far  , & fi  c’^toit  le  même  que.  le  Farro-dom  les*
Italiens  fe  fervent  aujourd’huy  , Pline  nous  en’
dit  alTex  pour  nous  faire  croire  que.  ce  n’étoit-
point  le  Maïs  v a moins  qu’on  ne  voulut  dire , que’
cette  inditution  refpedueufe  pour  les  pratiques^
de  leurs  Ancêtres  quoique  beaucoup  plus  an-
cienne que  Pline,  étoit  cependantpoderieures  aux
fubftitutions  qu’on  auroit  fait  de  pluïieurs  efpe^
ces  de  Plantes  frumentacées , qui  auroient  eu  fuc-
celTivement  le  nom  de  F^r.  liij


70  MOEURS  DES  SAUVAGES

Les  Auteurs  eux- mêmes  nous  donnent  des
exemples  de  çes  fubftitutions.  Et  fans  entrer  dans
un  long  détail , il  nous  doit  fuffire  de  ce  qu’ils  ont
dit  par  rapport  à POrge  , lequel  étoit  chez  les
Grecs  dans  le  même  degré  de  vénération  que  le
Far  chez  les  Romains  -,  parce  qu’il  avoit  été  leur
première  nourriture , comme  l’Avoine  l’étoit  des
Peuples  de  Germanie  , l’Orge  & le  Lotos  de
ceux  d’Egypte  & de  Lybie  , le  Panis  des  Peuples
d’Aquitainede  Millet  des  Meotes  ôi  des  Sarmates ,
& ainh  de  plu  heurs  autres,  qui  certainement  ont
changé  de  nourriture,  & même  plu  heurs  fois.

Le  froment  que  les  François  ont  porté  en  Amé-
rique y eft  certainement  bien  plus  recent  que  le
Maïs.  Les  Sauvages  donnent  cependant  dans  leur
Langue  le  même  nom  à l’un  èc  à l’autre.  Jefup-
pofe  que  dans  la  fuite  des  temps  , préférant  au
Bled  d’Inde  le  froment  on  Bled  François,  qui
vaut  incomparablement  mieux  fans  contredit , ils
ne  falTent  plus  d’ufage  que  de  ce  dernier , qu’elle
marque  auront  les  hécles  a venir  de  cette  fubfti-
tution , le  nom  étant  abfolument  le  même  > Il  faut
donc  que  l’FIiftoire  de  nos  jours  le  leur  apprenne
d’une  maniéré  claire  , ôc  qui  ne  faïTe  point  de
confuhon  dans  la  Pofterité.  Or  les  Sauvages , qui
n’ont  point  d’écriture  ni  d’ Annales  , ne  peuvent
tranfmettre  cette  connoiïFance  à l’avenir  par  eux-
mêmes.  Les  premiers  temps  aïantété  aufïi  plongez
pendant  pluheurs  hécles  dans  cette  ignorance  pro-
fonde où  font  aujourd’huy  les  Ameriquains , ont


AMER  IQJJ  AINS.  yr

été  dans  la  même  fituation  & an  même  niveau
que  ies  Barbares  , & n’ont  point  laide  de  fades
des  évenemens  arrives  pendant  leur  barbarie  ou
n’en  ont  laifTé  que  de  fabuleux.

De  ces  differentes  efpeces  de  Grains  dont  les
divers  Peuples  fe  nourriffoient , quelques-unes
ne  fervent  que  pour  les  animaux  -,  d’autres  font
inconnues  J & ne  fe  voient  plus  dans  les  pars  ou
elles  étoient  cultivées  7 ou  bien  elles  s’y  (ont  éc-
lypfées  pour  un  temps,  comme  il  eff  facile  de  le
prouver  par  rapport  au  Bled  d’Inde  même.  Car
fuppofé  que  cette  Plante  eut  toujours  été  étrangè-
re à Rome,  comme  elle  l’étoit  du  temps  de  Pline  ^
on  ne  peut  prefque  nier  qu’elle  n’y  parut  au  moins
de  fon  temps.  Quoiqu’en  puiffe  dire  Scaliger  on
doit  expliquer  du  Bled  d’Inde  ces  paroles  de  Pli-
ne. Ai  ilium  imîm  hos  decem  annos  -ex  India  in  Italiam  p]i„
inveêlum  eft  nigrum  colore  y j^mplum  Grano  , Arundi-
neum  culmoy  adolejcit  ad  pedes  altitudine  Jeptem,  Loha^
*vocanty  omnium  frugumjertilijjîmum  , ex  uno  grano  ter^
ni  Jextarii  gignuntur.  Dans  le  cours  de  ces  dix  an-
nées on  a apporté  de  l’Inde  en  Italie  une  efpece;
de  Millet  noir  en  couleur,  dont  le  grain  eft  fort
gros  , & le  cbaumerfemblable  aux  cannes  de  aux
rofeaux,  il  croit  à la  hauteur  de  fept  pieds.  Ses
tiges  qu’on  nomme  Lobas  , ou  Phobas , félon  la^-
remarque  du  Pere  Hardoüin , font  très -grandes»^
C’eft  de  toutes  les  Plantes  frumentacées  la  plus^
fertile,  un  feul  grain  produit  trois  fepriers.

On,  met  avec  raifon  le  Maïs  au  rang  des  Plaur-


7^


MOEURS  DES  SAUVAGES

tes  miliacées  ôc.arundinacées, à caufe  des  refTem-
blaiices  qu’il  a avec  ces  fortes  de  Plantes , relTem-
blance^  qu’on  peut  confronter  dans  Theophraftc
ôcdans  les  autres  Botaniftes.  Au  refte  Pline  a fort
bien  caraderifé  le  Maïs  par  fa  fécondité.,  fa  qua-
lité, la  hauteur  de  fa  tige,  &:  la  grolTeur  de  fon
grain.  Pour  ce  qui  eft  de  la  couleur  il  y en  a de
plufieurs  fortes , l’un  tire  fur  le  noir,,  l’autre  fur  le
bleu  & fur  le  pourpre  j le  plus  commun  ed:  d’un
jaune  de  paille  plus  ou  moins  fon.cé,felon  le  terrain
ou  le  degré  de  maturité.  Ces  différences  font  pu-
rement accidentelles ou  fuivent  les  differentes
efpeces  de  Maïs.  La  plupart  des  Relations  an-
ciennes de  modernes  appellent  le  Maïs  ou  fimple-
rnent  du  Mil,  ou  du  gros  Mil  pour  le  diftinguec
du  Mil  ordinaire  ôe  de  la  petite  efpece.  Et  par-
lant defes  tiges  elles  les  nomment  les  cannes  de
Bled  d’Inde.

Cela  doit  fervir  à nous  faire  entendre  les  Au-
teurs , quand  ils  nous  racontent  de  certains  Peu-
ples , qu’ils  font  leur  nourriture  ordinaire  du  fruit
Lib.  des  Rofeaux,  comme  Elien  , Strabon  , Diodore
de  Sicile,  l’aflurent  des  Indiens  en  général  , des
habitans  de  la  Tapobrane,  des  Æthiopiens , &c.
C’eft  auffi  du  Maïs  qu’ont  voulu  probablement
parler  les  Auteurs , qui  ont  écrit  que  les  Indiens ,
les  Peuples  des  environs  des  Palus  Meotides , ôc
Pbiloftrat.  lès  Sarmates  vivoient  de  Millet.  Philoflrate  ca-
,Aj)ijUon.  '''  raderife  le  Millet  prefque  aufïi-bien  que  Pline
dans  la  vie  d’Apollonius  de  Thyane.  Car  par-
lant


A M E R I Q^U  AINS.  75

tant  de  l’Inde,  il  dit.  «Que  la  terre  y efi:  noire,  «
fertile  en  toutes  fortes  de  fruits  '?  que  les  pailles  *
& les  tiges  des  Plantes  frumeiitacees  y font  de  «
la  groffeur  des  cannes  ôt  des  rofeaux  ^ mais  fur-  «
tout  qu’elle  porte  du  Millet  & du  Sefame  d’u-«
ne  piodigieufe  grofleur.  « On  ne  peut  pareille-
ment le  méconnoître  dans  ce  que  dit  Hérodote
en  faifant  la  defcription  des  Mœurs  des  Indiens,
« Ils  vivent,  dit-il,  d’herbages,  & ils  ont  une  efpe-  «
ce  de  femence,  laquelle  fe  rapporte  au  Millet, «
que  la  terre  produit  d’elle -meme,  enveloppee«
dans  fon calice après  l’avoir  cueilli  ils  lafontcui-**
te  dans  fon  propre  calice  ôt  s’en  nourrilTent.  » Le
même  Auteur , parlant  du  Froment  & de  l’Orge
des  Babyloniens , dit  que  les  feüilles  de  leur  tige
font  larges , au  moins  de  quatre  doigts.  Or  il  fem-
ble  que  cela  ne  peut  convenir  qu’au  Maïs.  Theo-
phrafteaura  peut-être  voulu  parler  delà  même
Plante, quand  il  a écrit  fur  le  rapport  qu’on  luy
en  avoit  fait , qu’au  de  la  de  la  Baâriane  , le  Fro-
ment y vient  h prodigieux,  que  chaque  grain  peut-
etre  comparé  pour  fa  groflTeur  au  noyau  des  Oli-
ves. A prefent  que  ces  païs  nous  font  plus  con-
nus qu’ils  n’étoient  aux  Anciens,  je  ne  fçache
pas  qu’il  y ait  d’autres  efpeces  de  grains  a qui
cela  puilFe  convenir  qu’au  bled  d’Inde.

Le  Millet  dont  vivoient  les  Sarmates  ôe  les
Meotiens  étoit  le  même  que  cultivoient  les
Amazones  leurs  époufes.  Apollonius  de  Rho-
des parlant  des  Chalybes  qui  étoient  au  voihna-
Tomc  IL  K.


Hcrodot.
Lib-  3.  n.ioo.


Herodor.
Lib.  I.  ü.  1515.


Thcôpbraft;
Lib.  8,  c.  4. J


Apollo.  Rbo.
dius.  Lib.  t.  ^
V.  lOOJ.


74  MOEURS  DES  SAUVAGES


ge  'des  Amazones,  dit  qu’ils  n’avoient  point  l’ir-.
lage  du  Labour , ni  aucune  maniéré  de  femet
de  faite  croître  la  Plante  , laquelle  a le  goût.  du.
Ad  tel.  Qu’ils  n’avoient  pas  non  plus  de  Trou-
peaux, mais  qu’ils  achetoient  de  leurs  voifins
ce  qui  leur  étoit  neceffaire , Ôt  qu’ils  le  commer-
çoient  avec  du  fer , lequel  ils  fçavoient  fort  bien
mettre  en  œuvre.  Or  cette  Plante  qui.  a.  le  goût
cjuxiia  Miel , a moins  que  ce  ne  foit  le  Gom dont:
pe'itfpa^ia  ^feut  aujourd’liuy  les  Mingreliens ne  peut  être
Mer^N^ire&  autre  chofc  que  le  bled  d’Inde.  Dans  la  Langue
5rp.74-  ûes  Anciens  Celtes,  le  mot  Adel  fignifie  égale-
Peiron.  Aa-  mciit  du  Adicl  dc  du  Ad  il.  il  lexoit  d’autant  moins.
NÏuol'^&^de  furprenant  que  ces  deux  derniers  termes  vinlTent
même  racine  , que  ce  qu’ils  Egnifient , fe
trouve  en  même-temps  dans  une  même  Plante,,
qui  eft  le  Maïs,,ainfi  que  je  l’expliquerai  tout  a
l’heure.  De  tout  cela  on  peut  conclure  , qu’au-
moins  dans  les  premiers  temps  , le  Bled  d’Inde:
étoit  la  nourriture  commune  de  prefque  tous
les  Peuples  Barbares  de  la  grande:  Afie.

J’ai  eu  auffi  quelque  foupçon  que  le  Maïs  pou-
voir bien  être  le  même- que  le  Bkd  des  anciens


^ Le  Gora  eft  une  forte  de
grain  ^ qui  fe  ciieille  dans  la  Min-
grelie  , menu  comme  la  Co-
riandre, & qui  refl'emble  allez  au
Millet,  il  produit  un  Tuyau-  de
îa  groffeur  du  poulce  , de  la
hauteur  d’un  homme  , au  bout
duquel  il  y a un  épy  , qui  a plus
00.  grains,  Sc  ne  rellemblepas


mal  aux  Cannes  du  bled  d’Inde.
Par  cette  defcription  tirée  de
Chardin  , il  parok  que  le  Gom
eft  une  elpece  de  bled  d’Inde  ,
non  pas  de  J’efpece  ordinaire  ,
donc  le  grain  eft  attaché  à un  gros
gland,  ou- bouton  , mais  de  celle
dont  le  grain  vient  au  bouc  d’un
épy  allés  long.  .


AMERIQ^UAINS.  75
Egyptiens.  Ce  qui  me  paroît  fonder  quelque
conjedure  , c’efl  le  fonge  de  Pharaon  où  il  ell
parle  d’une  Tige  a fept  épis.  Mais  comme  il  y a
une  efpece  de  Bled  à pluheurs  épis  fur  la  même
îige  , cela  fuffic  pour  infirmer  ma  conjeélure  i
quoique  ce  Bled  ne  foit  pas  commun  , de  que
cela  ne  convienne  pas  même  à l’Orge  dont  les
anciens  Egyptiens  fe  nourrifibient.

Si  le  Maïs , qu’on  apporta  a Rome  du  temps
de  Pline,  y fut  femé  , il  eft  évident  qu’on  en  fit,
peu  de  cas  dans  la  fuite  , pareequ’il  y a difparu
aufii-bien  que  dans  le  rellie  de  l’Europe  , ou  on
ne  la  revu  que  lorfqu’il  y a été  apporté  de  re-
chef de  l’Inde  Occidentale,  après  la  découverte
du  Nouveau  Monde,  ou  bien  de  l’Afie  de  de  la
Tartarie  , ce  qui  lui  a fait  donner  le  nom  de
Bled  Turc.  On  n’en  agueres  fait  plus  d’eftime
dans  les  Indes  Orientales , dont  ont  parlé  les
Auteurs  que  j’ai  citez.  Car  aujourd’huy,  quoi-
qu’ils ayent  encore  le  Maïs  de  d’autres  efpeces  de
grains  qui  font  en  ufage  parmi  nous , on  ne  s’y
1 crt  prefque  par  tout  que  du  Ris , aufii-bien  qu’en
Egypte  de  en  Turquie.  Il  y a fort  peu  de  Pro-
vinces en  Europe  qui  fe  foient  fouciees  de  culti-
ver cette  Plante,  Scelles  qui  la  cultivent,  ne  le
font  que  pour  nourrir  les  Païfans  ou  la  volaille.

En  Canada  dès  que  les  neiges  font  fondues ,
les  Sauvagefies  commencent  leur  travail.  Elles
ne  fement  point  l’Automne,  parce  que  le  Maïs


Genef.  ch.  41.
Y.  li.


Culture  des
Champs.


Th?opli
Lib.  8.

pii  11U5.
iS.  ch.  7


■j6  MOEURS  DES  SAUVAGES

eft  du  nombre  des  femences  qu’on  appelle  d’EE-
té  , Æftivn-,  telles  que  font  le  Sefame , le  Millet  ,,
le  P anis , & les  autres  legumes  j ou  bien  parce-
qu’il  en  eft  de  cette  efpece  de  grain  comme  du
Bled  appelle  Trmejîre  par  Theophrafte  & par
Pline,  parce  qu’il  ne  lui  falloit  que  trois  moi&
entre  la  femence  & la  récolté  ; li  toutefois  on
doit  attribuer  cela  a une  efpece  particulière  j car
l’ufage  de  la  Nouvelle  France  nous  fait  voirtouir
k contraire , dans  toutes  les  efpeces  de  Froment
ou  de  Bled  François  , qu’on  ne  feme  qu’au  mois
d’Avril  ou  de  May,  & qu’on  recueille  au  mois
de  Juillet  ou  d’Août.  A la  Floride  & dans  les
Pars  plus  Mejidioiinaux,^on  feme  le  Maïs  &:  on.
le  recueille  deux  fois  Fannée.

La  première  façon  qu’on  donne  aux  Champs ,,
c’eft  de  ramafler  le  Chaume  & de  le  brûler.  On
remue  enfuite  la  terre  pour  la  difpofer  i recevoir
le  grain  qu’on  doit  y jetter.  On  ne  fe  fert  point
pour  cela  de  la  Charrue  , non  plus  que  de  quan-
tité d’autres  inftrumens  du  Labourage,  dont  l’u-
fage ne  leur  eft  pas  connu  ,.  & ne  leur  eft  pas  ne-
ceftaire.  il  leur  fuftit  d’un  morceau  de  bois  re-
courbé, de  trois  doigts  de  largeur,  attaché  à un
long  manche  qui  leur  fert  a farder  la  terre  & d
la  remuer  legerement.

Les  Champs  qu’on  doit  enfemencer  ne  fe  ran-
gent point  par  guerets  , & par  Jftllons  félon  la
méthode  d’Europe  j mais  par  petites  mottes
rondes , de  trois  pieds  de  diamettre.  On  fait  neuf


l


À M E R I Q^U  AINS.  77

trous  dans  chacune  de  ces  mottes  , & dans  cha-
que trou  on  jette  un  grain  de  Bled  d’Inde  qu’on
a foin  de  couvrir.

Toutes  les  femmes  du  village  s’unilTent  enfem-
hîe  pour  le  gros  travail.  Elles  font  diverfes  ban-
des nombreufesj  félon  les  differens  quartiers  où
elles  ont  leurs  Champs  y & elles  palTent  d’un
Champ  a l’autre,  s’aidant  ainfî  toutes  mutuelle-
ment. Cela  fe  fait  avec  d’autant  moins  de  peine,
ôc  avec  d’autant  plus  de  promptitude  , que  les
Champs  ne  font  point  feparez  par  des  Hayes  ou
des  Folfez  Sc  ne  paroiffent  faire  tous  enfemble
qu’une  feule  piece  -,  fans  que  pour  cela  elles  aient
des  difputes  pour  leurs  bornes,,  que  chacune  fçair
fort  bien  reconnoître^

La  Maitreife  du  Champ , dans  lequel  on  rra^
vaille  , diftribuë  a chacune  des  travaillantes  le
grain  de.  femence  qu’elles  reçoivent  dans  de  pe-
tites Mannes  ou:  Corbeilles  , de  quatre  ou  cinq
doigts  de  hauteur  , & d’autant  de  largeur  , de
maniéré  qu’elles  peuvent  fupputer  jufques  air
nombre  des  grains  qu’elles  donnent^

Outre  le  Maïs , elles  fement  des  feveroles  ou
de  petites  fèves,  des  citrouilles  d’une  efpece  dif«
ferente.de  celle  de  France  j des  Melons  d’eau  & de
grands  Tournefols.  Elles  fement  les  fèves  à côté
des  grains  de  leur  Bled  d’Inde,  dont  la  canne  ou
la  tige  leur  fert  d’appuy  , comme  l’Orme  à la.:
vigne.  Elles  font  des  Champs  particuliers  pour
îeurs  Gitroüilles  & leurs  Melons  j mais  avant

K iif


78  MOEURS  DES  SAUVAGES

que  de  les  femer  dans  leurs  Champs,  elles  pré-
parent une  terre  noire  6c  legere , dans  laquelle  el-
les les  font  germer  entre  deux  écorces  dans  leurs
Cabanes,  au-deflus  de  leurs  foyers..

Elles  tiennent  leurs  Champs  fort  propres , el-
les ont  grand  foin  d’en  arracher  les  herbes  jufques
au  temps  de  la  récolté.  Il  y a encore  un  temps
marqué  pour  cela,  où  elles  travaillent  toutes  en
commun*,  6c  alors  chacune  porte  avec  foyun  faif-
ceau  de  petites  baguettes  de  la  longueur  d’un
pied,  ou  d’un  pied  6c  demi,  qui  ont  leur  mar-
que particulière,  ôc  qui  font  enjolivées  de  ver-
millon. Elles  leur  fervent  à marquer  leur  tâche  ^
6c  à faire  connoitre  leur  travail.

Le  temps  de  la  moilTon  étant  venu  on  cueille
le  bled  d’Inde  .,  qu’on  arrache  avec  les  feüilles
qui  environnent  l’épy , ôc  qui  en  forment  le  ca-
lice. Ces  feüilles , y étant  fortement  attachées  ,
leur  fervent  de  lien  pour  le  mettre  en  trelTes  , ou
en  cordes  , comme  on  en  ufe  pour  les  oignons.

C’eft  fans  doute  une  fête  de  celles  que  les
Anciens  nomnioient  Cereales,  6c  qu’ils  celebroient
â l’honneur  de  Cerés  , que  celle  de  trelTer  le
Bled.  Elle  fe  fait  pendant  la  nuit  dans  les  champs  ,
6c  c’ell  la  feule  occafîon  où  les  hommes , qui  ne
fe  meflent  ni  de  champs , ni  de  la  récolté , font
appellés  par  les  femmes  , pour  les  aider.  Je  ne
fçais  s’il  n’y  a point  en  ceci  quelque  relie  d’un
culte  Religieux.  Je  n’en  ai  point  demandé  les
particularités  j il  y a cependant  apparence  que


A M E R I Q^U  A I N S.  75,

c’efl:  à la  Religion  qu’on  en  doit  Tlnllitution.  Je
ne  parle  icy  que  de  l’ufage  de  l’ Amérique  fep-
tentrionale  ; je  ne  fuis  pas  affez  inftruit  de  ce  qui
fe  fait  ailleurs  j ôc  les  Auteurs  , qui  nous  ont
parlé  des  Ameriquains  Méridionaux  , fe  conten-
tent de  dire  en  general  que  les  hommes  fe  ren-
droient  infâmes  s’ils  avoient  feulement  touché  au
métier  j ou  bien  à ce  qui  eft  affeélé  aux  travaux
du  fexe.

Diodore  de  Sicile  dit  des  premiers  Peuples  de  Diod.  si».
la  grande  Bretagne  J qu’ayant  féparé  les  épys  de
leur  tige-J  ils  les  mettoient  dans  des  greniers  fou-
terrains , d’où  ils  retiroient  chaque  jour  la  pro-
vifion  qui  leur  étoit  neceffaire  en  commençant^
par  les  plus  vieux  , & qu’ils  faifoient  leur  nour--
riture-de  ces  grains  pilés  de  broyés.

Les  Sauvagelfes  font  dans  leurs  champs  de  ces^^
fortes  de  greniers  fouterrains  j.  pour  y mettre-
leurs  Gitroüilles  j de  leurs  autres’fruits  j qu’elles  ■
ne  fçauroient  autrement' garantir  de  la  rigueur  '
de  l’hyver.  Ce  font  de.  grands  trous  en  terre , de  '
quatre  ou  cinq  pieds  de  profondeur  j nattés  en^
dedans  avec  des  écorces  j &:  couverts  de  terre-
par-deffus.  Leurs  fruits  s’y  confervent  parfaite-
ment bien  , fans  recevoir  aucune  atteinte  de  la^
gelée  J dont  les  neiges  ^ qui  les  couvrent , les  ga-
rantilfent.

Pour  ce  qui  eft  du  bled  > bien  loin  de  l’enfe-  -
velir  J à moins  d’un  cas  de  necefhté  , on  le  fait-
clTorer  fur  de  grandes  Perches  j de  fur  l’Auvent  ,


8o  MOEURS  DES  SAUVAGES

ou  veftibule  extérieur  de  leurs  Cabanes.  A Tfon-
nontouann , on  fait  des  greniers  d ocorce  en  for-
me de  tourelles , fur  des  lieux  eleves  , ôc  on  perce
les  écorces  de  tous  cotes  , afin  c^ue  l air  puiffe
y joüer  ôc  que  le  grain  ne  moifiife  point  i à la
Floride  on  le  tranfporte  dans  des  greniers  pu-
blics où  on  le  laiife  jufques  â ce  qu’on  le  diftri-
buë  d’une  maniéré  proportionnée  au  befoin  de
chaque  famille,  &c  au  nombre  des  perfonnes  qui
les  compofent.  Après  un  certain  temps  , on  fait
Eecher  le  bled  dans  les  cabanes  fur  les  perches
de  traverfe  , qui  environnent  les  feux  , & qui
portent  furies  poteaux  de  foutien  >lafumeequi
s’exhale  jour  & nuit  de  leurs  foyers  , noircit  un
peu  le  srain  à la  longue  » mais  elle  lui  ote  tou-
te l’humidité  qui  pourroit  le  gâter.  En  hyver ,
quand  il  eft  bien  (ec , on  1 egraine , ôc  on  le  mec
dans  les  grandes  Caiffes  d’écorce , dont  j ai  par-
ié, ôc  on  l’y  prend  à mefure  qu’on  veut  s en  fer-
ss-  vir.  On  lailfe  uniquement  a la  fumee,  celui  qu  on

referve  pour  femence , qu  on  n egraine  que  lorf*
^qu’il  faut  le  femer.

Mani«e  ^*‘^7  ci-delTus  unc  quatrième  raifon,

dep'reparer  pour  foûtenir  la  conjeélure  que  le  Maïs  avoit  ete
I a Nourri-  ^onnu  des  Anciens,  & avoit  été  le  fondement  de
la  nourriture  , tout  au  moins  des  Peuples  qui  ont
fait  tranfmigration  en  Amérique.  C’efl;  la  ma-
niéré dont  les  Anciens  preparoient  leurs  Bleds
pour  les  mettre  en  ufage  , a laquelle  celle  de  nos
^ Sauvages


A M E R I Q^U  AINS.  Si

Sauvages  fe  trouve  parfaitement  conforme  ; de
c’eft  ce  qu’il  faut  que  j’explique  icy.

Rien  n’eft  plus  connu  que  la  pratique  que  les
Anciens  avoient  de  torréfier  leurs  grains  avant
que  de  les  mettre  en  farine.  Entre  une  infinité
àQ  témoignages  des  Anciens , je  me  contente  de
citer  le  vers  de  Virgile.

Et  torrere  :^arant  Flammîs  ^ franger e fàxo.

Il  n’y  a aufli  qu’à  rappeller  ce  que  j’ai  dit  de
l-étyraologie  du  nom  Âdor  , qu’on  donnoit  au
Far,  du  verbe  aduror  , pareequ’on  le  torrefioit
avant  que  de  le  moudre.  Apollonius  de  Rhodes  Lib^i
•nous  donne  à entendre  combien  cet  ufage  étoit
ancien,  par  ce  qu’il  nous  raconte  de  la  douleur
des  Argonautes,  & des  Dolioniens,  après  la  mort
de  Cyzique  leur  Roy  j Car  elle  fut  fi  vive,  qu’ils
furent  plufieurs  jours  , fans  avoir  feulement  le
courage  défaire  moudre  leurs  Bleds,  mais  qu’ils
foutinrent  leur  vie  dans  latriftefle,  en  mangeant
par  cy  par  là , quelques  grains , tels  qu’ils  étoient ,
tous  crus,  de  fans  même  les  avoir  fait  torréfier.

La  farine  qu’on  tiroit  de  ces  grains  ainfi  gril-
lés dans  les  cendres,  en  étoit  beaucoup  plus  fa-
voureufe,  les  grains  eux-mêmes  étoient  plus  faci-
les à moudre , de  ils  fe  dépoüilloient  par-là  plus  ai-
lement  de  leur  fon , ou  de  leur  première  pellicule.

Avant  d’avoir  l’ufage  des  Moulins  , ils  bri-
foient  leurs  grains  dans  des  piles,  ou  des  mor-
tiers de  bois , avec  des  pilons  de  même  matière*
Tome  IL  L


n MOEURS  DES  SAUVAGES

Hcfiociope-  Hefiode  nous  donne  la  mefure  de  la  pile,  3c  d\x
D*es.v.  Anclcns,  3c  de  nos-Sauvages,  dans  ces.,

paroles.  » Coupez-moi  une  pile  de  trois  pieds  de.

» haut  5 3c  un  pilon  de  la  longueur  de  trois  cou-
Servius  in  dées.  Pilumne  en  fut  l’inventeur  ^ c’eft  pour  ce-
la  qu’il  croit  honoré  des  Bergers  &:  des  gens  de
la  campagne,  lefquels  fe  fervirent  encore  long-
temps de  cette  maniéré  de  préparer  leurs  grains,
après  qu’on  eut  trouvé  Pufage  des  Moulins,  n’é-
tant pas  en  état  de  faire  la  dépenfe  pour  les  faire
eato  de  Ré  moudrc  aux  Moulins  bannaux.  Caton  met  auf&
la  pile  3c  le  pilon , au  nombre  des  meubles  rus-
tiques de  fon  temps.

Les  Pifons  prirent  leur  nom  de  cette  maniéré
7iin.  Lib  i8..  piler  le-bkd  ,„ainfî  queplufieurs  autres  famil-
les  Romaines  tirèrent  leleur  de  differentes  efpe-
ees  de  Plantes  frumentacées,  ou  de  legumes,  qui
étoient  chez  eux  en  ufage.  Tels  étoient  les  Fa-
biens  , les  Lentules , 3c  les  Cicerons , qui  avoient
pris  leurs  noms , des  feves , des  lentilles  3c  des'
pois  chiches.

On  appelloir  auffi  les  Boulangers  du  nom  de
piin  tib.i?.  Piftores  , a Pilo  ^ ou  Pifitüa.  Pendant  les  cinq  cens
«ap. lî.  premières  années  après  la  fondation  de  Rome,,
il  n’y  eut  point  de  Boulangers  publics  , & lorf-
qu’ils  commencèrent  à s’introduire,  ils  étoient  en.
même  temps  , Meuniers  , Boulangers  3c  Cuifi-
niers.

* Serüim  in  Lib.  IX.  tÆncid.  colitur  : ab  ipfb  etiam  pilum
Mu  Pilumnus  pinfendi  frumenti  citur.
îifunî  invenit  ; Inde  à Paftoribus


A M E R I Q^U  A I N Sw  83

On  ne  faifoic  du  pain  que  par  delicatefle  ,
comme  on  fait  aujourd’huy  des  pièces  de  four.
Les  particuliers  le  faifoient  chez  eux  ; & c’étoit
là  l’employ  des  femmes,  comme  ce  l’eft  aujour-
d’huy chez  la  plupart  des  Nations  parmi  le  petit
peuple.  Le  vivre  commun  & ordinaire,  étoitune
efpece  de  bouillie  faite  avec  de  la  farine  dilayée
dans  de  l’eau , ou  du  boüillon , comme  le  Far-
ro  des  Italiens.  Pline  & Valere  Maxime  nous  en
rendent  deux  fort  beaux  témoignages.  « H eft
évident,  dit  Pline,  que  les  Romains  ont  vécu«
long-temps  de  boüillie  , & non  pas  de  pain.  «
Nos  ancêtres  , dit  Valere-Maxime  , étoient
attentifs  à la  frugalité , qu’ils  faifoient  un  plus«
grand  iifage  de  boüillie  que  de  pain.  C’eft-ce
que  Juvenal  exprime  vivement,  à fa  maniéré,
dans  la  comparaifon  qu’il  fait  des  Mœurs  des  Ro-
mains de  fon  temps  avec  celles  de  leurs  Ancêtres.

§lmn  ^ magnis  fratrihus  horum ,

A fcrohe  ^ fulco  reàeuntihus , Altéra  cœna ,
Amplior 3 ^grandes  fumahant pultihus  olU.

Cette  farine  dilayée  dans  l’eau  pure,  étoit  lé
fondement  de  la  vie  des  hommes  ; ôc  ils  fe  paf-
foient  de  cela , quand  ils  n’avoientrien  de  mieux  ;
mais  quand  ils  avoient  des  viandes , de  quelque
efpece  qu  elles  fulfent,  ils  les  faifoient  cuire  avec
cette  boüillie.  C’étoit  ce  qu’on  appelloit  Pulmen-
tuY)i3  OU  Pulnfientarium»  Car  le  Pulmentum  n’écoit

Lij


Plin.  Lib.  iB,
cap.  S.


Valer.  Maxt'
me  Lib.  ï.  ^
cap.  6.


Juvenal.  S*«

tyr.  14.  r.

I6ÿ.


84  MOEURS  DES  SAUVAGES

pas  un  mets  , qu’on  fit  cuire  feparément  , Sc
qu’on  mangeat  enfuite  avec  cette  boüillie  , la-
quelle tint  lieu  de  pain  j mais  , ou  cette  bouillie
pure , ôe  fimple  j ou  bien , un  eompofé  de  viandes
cuites  ôc  préparées  dans  cette  boüillie  même,  à
laquelle  on  a fait  fucceder  le  potage  , lorfque  le
pain  à été  plus  commun.

On  donna,  aux  Romains  le  fobriquet  de  Pu!-
tophages , ou  de  mangeurs  de  boüillie  , a caufe
qu’ils  retinrent  apparamment  plus  long-temps  çen
ufage  que  beaucoup  d’autres  Nations  j car  il  ne
leur  étoitpas^  particulier.  Les  Romains  donnoienc
eux-mêmes  , le  même  fobriquet  aux  Carthagi-
îartunatLi-  iiois.  Fortunatus-Licetus , daiis^une-de  fes  repon-
“ïad'L-  affure , que  cet  u%e  écoit  chez- les  Perfes^,
fita.  p.  57-  Sc  chez  les-  Carthaginois , chez  les  Romains , &c  me-
nae  chez,  les  Grecs.  Car,  quoique  Pline  femble
cap.  8.  üire  le  contraire,  parlant  des  Grecs,  dans  ces  pa-
roles. î^iâetuv(jue  taw.  puis  l^nota  GT6ci<£,  cjudm
polenm  y Fortunatus-Licetus  l’explique,  Ôe  dit,
que  c’étoit  la  meme  chofe  fous  aifFerens  noms  >
Mais  que  ce  terme  Puis,  étoitaulfi  peu  ufite  en
Grece  , que  celui  de  Polenta  en  Italie.  On  pour.-
roit,  je  crois , l’expliquer  mieux,  en  difant , que
la  préparation  ©toit  efieélivement  la  meme  j mais
que  la  matière  étoit  differente.  Carcequon  ap-
• pelloit  Polenta  étoit  fût  dt  fairine  d’orge  mondé,  &C
ce  qu’on  appelloit  Puis , etoit  de  far  ou  de  froment.
Or  Pline,  félon  cette  explication,  a eu  raifon  de
dire,  que  l’un  étoit  aufli  inconnu  à l’Italie , que
l’autre  l’étoit  a la  Grece  i félon  ce  que  j’ai  déjà  dit-


A M E R I Q^U  AINS,

moi- même  , de  la  nourriture  commune  des  uns
des  autres  y les  Romains  n’ufant  que  du  far  y de  les
Grecs  de  farine  d’orge.

Cette  frugalité  des  Romains  y èc  des  autres
Peuples  dans  les  premiers  temps,  leur  ctoit  d’un
grand  fecours  pour  l’entretien  de  leurs  armées.
Un  foldat  portoit  fes  vivres  avec  fon  petit  baga-
ge. Un  petit  fac  de  farine  lui  fuffifoit  pour  long-
temps. Il  lui  coûcoit  peu  de  préparer  fon  repas,
& ce  repas  étoit  de  bien  peu  de  depenfe  : les  Of-
ficiers y & les  Généraux  même  y fe  diftinguoient
peu  du  (impie  fantaflin,  pour  les  aprêts  de  leur
taWe.  De  cette  maniéré,  les  troupes  étoient  tou-
jours fur  pied  , toujours  prêtes  à fe  tranfporter
d’un  lieu  à un  autre  où  on  vouloif  les  conduire  :
&;  le. luxe,  & la  delicateffe,  qui  fe  font  introdui-
tes de  nos  jours  parmi  les  Militaires , ne  ruinoienc
point  les  Etats par  les-  frais^  exceiTifs  qu’on  elf
obligé  défaire  en  provifions  débouché,  plus  qu’en
toute  autre  forte  de  munitions  de  guerre,  & ne
faifoient  point  manquer  les  meilleures  entrepri-
fes  y.  lêfquelles  demandent  une  diligence  & une
promptitude  incompatible , ce  femblcy  avec  de
grands  préparatifs.  Enfin  cette  frugalité  fournif-
foit  à la  Republique  des  hommes  forts , robuftes
courageux  , capables  de  fupporter  la  faim  & Lr
foif,  qui  penfoient  plus  à aller  chercher  l’ennemi,,
qu’à  fauver  leurs  équipages-,  & qui,  n’étant  pas*
énervés  par  la  bonne  chere,  ne  fiifoienEpas  con-
filer,  les  avantages  d’une  campagne,  à avoir  biea-

Liij


Vitî.  Hardul-
num  in  not.
ad  Plia.  Lib.

l8.

Athen.  Lib.
.1-


S(J  MOEURS  DES  SAUVAGES

fait  les  honneurs  de  leur  Table,  ÿ faifant  fervir
ce  que  l’abondance  peut  fournir  de  plus  exquis,
ôc  de  plus  recherché.

Quoique  le  pain  ne  fut  pas  de  l’iifage  ordinai-
re , fon  origine  eft  cependant  très -ancienne.  La
première  efpece  étoit  de  ceux  qu'on  faifoit  cuire
fous  la  cendre,  & dont  l’Ecriture- Sainte  fait  (1
fouvent  mention.  L’autre -étoit  de  ceux  qu’on  fai-
foit cuire  dans  une  tartiere  de  terre , ou  de  fer  ,
car  c’eft  ce  que  les  Auteurs  entendent  par  les
mots  Furnus  ôc  Clihanus.  Ces  fortes  de  pains  avoient
difFerens  noms  qu’on  peut  voir  dans  Athenée , ôc
dans  Caton.  Ces  differens  noms  pouvoient  venir
des  divers  lieux  ou  on . les  faifoit , ou  de  differen-
tes compofitions  qui  y entroient.  Car,  outre  les
diverfes  efpeces  de  farines , qui  en  étoient  com-
me la  matière  principale,  on  y mettoit  de  l’huile,
& de  la  graifle , du  miel , des  fruits , de  la  femen-
ce  de  Nafturce  , ôc  d’anis  , du  cardame  , du
pavot , &c.

La  fagamité  des  Sauvages  n’efl:  autre  chofe,
que  cette  forte  de  boüillie  faite  de  leur  bled  d’In-
de, torréfié  dans  les  cendres  , broyé  dans  des
Piles  de  bois  à force  de  bras  , paffé  dans  des  fas
groflierement  faits , avec  de  petites  branches  liées
enfemble,  & vanné  dans  des  écorces,  ou  dans  des
paniers  pliants  faits  de  jonc.  Je  nefçais  d’ou  vient
le  mot  de  fagamité , dont  les  François  Canadiens
fe  fervent  pour  fgnifîer  cette  boüillie  , que  les
Iroquois  nomment  Omontara,  dans  leur  langue.


9


AMERIQ^UAINS.  87

C’efl:  peut-être  un  mot  tiré  de  quelque  diale(5le
de  la  langue  Algonquine.  Quoiqu’il  en  foit , il
eft  reçu  en  Canada  dans  le  langage  corrompu  en-
tre les  François  ôc  les  Sauvages.  Les  Iroquois^  ôc
les  Hurons  prononcent  Sagaouitê.

Tous  les  matins  les  femmes  préparent  cette  fa-
gamitéj  & la  font  boüillir  pour  l’entretien  de  la
Famille.  Avant  que  les  Europeans  leur  culTenc
apporté  des  Chaudières  de  deçà  la  Mer  , elles  fe
fervoient  de  vailTeaux  de  terre  à potier  ^ qu’elles
travailloient  alTez  proprement,  leur  donnant  une
forme  fpherique  par  en  bas & fort  évafée  par
le  haut  j & après  les  avoir  fait  fecher  au  foleil,
elles  les  faifoient  cuire,  à un  feu  lent  avec  des
écorces.  Les  Nations  errantes  n’avoient  que  des
Chaudières  de  bois,  moins  fragiles  , & dont  le
tranfport  étoit  plus  aifé.  Elles  y faifoient  cuire
les  viandes  , en  jettant  dans  l’eau  , fuccelTive-
ment  , plufieurs  cailloux  ardants  , qui  échauf-
foient  cette  eau  peu  à peu,  ôc  la  faifoient  boüillir
fuffifamment  pour  des  gens  qui;  s’accommodent-
alTez  de  viandes  à demy  crues.

La  fagamité  étant  faite,  oh  la  diftribue  en  au-
tant de  petites  Chaudières,  ou  de  petits  plats,,
fiiirs  d’écorce,  ou  de  racine  d’arbre  , qu’il  y a de.
perfonnes  , dans  la  cabane  , lefquelles  y tou-
chent a toutes  les  heures  marquées  par  leur  ap-
pétit, foit  le  jour  , foit  la  nuit.  L’appetit  eft  chez:
eux  l’unique  horloge  fur  laquelle  font  montées
toutes:  les  heures  du  repas.  On  remplit  outre  celsr


à .


Commentai-
re Lit.  fur  la
Genefe.  chap.
14.  V.  33.


8g  ■ MOEURS  DES  SAUVAGES’

un  grand  plat  , qu’on  peut  appeller  le  plat  des

hôtes , & qu  on  fert  à toutes  les  perfonnes  qu»

viennent  rendre  vilîte  dans  la  Cabane,  foit  qu  eh

les  foient  étrangères , foit  quelles  foient  du  vil-

iase  même.  i r

Le  R.  Pere  Don  Auguftin  Calmet , dans  les

notes  fur  la  Genefe,  à fort  bien  obfervé  , que
dans  les  temps  héroïques  les  hôtes  ne  difoient
ordinairement , ni  qui  ils  etoient , ni  d ou  i s ve-
noient,  qu’après  le  repas  ; fouvent  même  on  at-
tendoit  trois , quatre , ou  même  dix  jours  , ians
s’en  informer.  C’eft  aulTi  le  premier  compliment
que  font  tous  les  Ameriquains , chez  qui  l’hofpi-
tahté  n’eft  pas  moins  facrée  que  dans  l’antiquité  : &
ce  compliment , quoique  muet , eft  tres-éloquent  ;
& beaucoup  plus  fenféque  nos  reverences,  & des
queftions,Vi  doivent  proître  hors  de  p^pos ,
pat  rapport  à des  gens,  qu’on  doit  fuppoler  las,
& fatiguez  d,u  voyage.  Quiconque  entre  chez
eux  eft  bien  reçu.- A peine  celui  qui  arrive,  ou
qui  rend  vifite  eft-ilentré,  qu’on  meta  manger
devant  luy,  fans  rien  dire:  & lui-même  mange
fans  façon , avant  d’ouvrir  la  bouche  pour  décla-
rer le  fiijet  qui  l’ameiie.  Les  Brefiliens,  les  Sioux,
& quelques  autres  Peuples,  ufent  apres  cela  en-
vers les  étrangers  de  beaucoup  de  ceremonies  que
'j’expliquerai  "dans  la  fuite.  H s’en  trouve  encore,
qui  ont  la  coutume  de  leur  laver  les  pieds  , la-
quelle étoit  fl  religieufement  obfervee  par  les
Idebreux.  ,


--  À M E.R  J Q^U  A I N s.  89

f^g3.mité  purç  eft  une  viaiidé  biçn.  creafe
les  Sauvages  avoiient  eux-mêmes,  qu’elle  ne
fçauroit  les  foûtenir  long- temps,  s’ils  navoieut
pas  dequoi  l’afiTaifonner  avec  de  la  chair,  ou  du,
poifTon , qui  fervent  à la  lier  y ôc  à lui  donner  du
corps , &:  du,  goût.

Iis  ne  inanqueroient  point  d’aflaifonnement ,
aùffi  fouvent  qu’il  leur  arrive  d’en  manquer  ,
s’ils  fçavoienc  un  peu  mieux  le  ménager.  Mais  U
leur  efl  prefque  impoflible  dans  leurs  principes
d’avoir  cet  efprit  de  ménagement , ôc  de  referve  :
la  coutume  receuë  , eft  de  manger  tout  , tant
qu’ils  ont  dequoi , duflent-ils  crever , comme  s ils
ne  dévoient  jamais  manquer,  de  tolerer  la  faim
avec  patience  , fans  fe  plaindre  ? quand  ils
n’ont  plus  rien,

J’avois  crû  d’abord^  que  c’étoit  brutalité,  ôc
faute  de  prévoïance  ; mais,  après  avoir  examine
les  chofes, avec  maturité,  j’ai  compris  qu  ils  ne
'peuvent  abfolument  enmfer  d’une  autre  forte,
fans  violer  toutes  leurs  loix  de  civilité  , & de
bienfeance.  Un  particulier,  pour  peu  qu’il  foit
conliderable  , s’il  a fainune  bonne  chaffe  ? ou  une
bonne  pêche,  doit,  félon  les  occafions,  faire  des
diftributions  aux  anciens.  , aux  parens  , ôc  aux
amis  5 &c  ces  fortes  de  largelTes  épuifent  tout ,
mais  ils  n’oferoient  y manquer , ôc  ne  pourroienc
le  faire  fans  fe  rendre  infâmes.  Il  eft  des  temps ,
où  ils  font  obligez  de  fournir  leur  contingent ,
& de  contribuer  aux  dépenfes  publiques  du  yil-
Tome  II,  ^


50  MOEURS  DES  SAUVAGES^

lage  pour  les  feftins , qui  font  toujours  de  gran-
des confommations , parce  que  la  plus  grande  par-
tie du  village  y eft  invitée.  Un  homme , au  nont
de  qui  on  a fait  feftin , eft  obligé  de  faire  paroli,
$c  de  répondre  à une  civilité  par  une  autre  civi-
lité femblable.  J’ai  déjà  parlé  des  feftins  a tout
manger  , où  l’on  ne  doit  rren  laifler , èc  où  Tort
eft  fouvent  contraint  de  mener  des  Ombres,  &c
des  Parafites  , qui  trouvent  leur  bien  être  a fui-
vre  par  tout  les  anciens , ôc  les  confiderables  pour
attrapper  quelques  bons  repas,  pour  leur  fervit
de  féconds  à manger  tout  ce  qu’on  leur  fert.

Ces  fortes  de  feftins , qui  font  très-frequens ,,
& dans  lefquels  en  fe  fait  un  point  d’honneur  de
Pabondance  & de  la  profufion  , ne  permettent
certainement  pas  de  penfer  a accumuler  des  pro-
vifions  pour  long- tempsv

Au  refte  , c’eft  véritablement  l’honneur  qui  les
fait  agir.  Je  n’en  veux  point  d’autre  preuve  que
ce  que  ce  même  honneur  leur  fait  faire  dans  l’ex-
trême neceftité.  C’eft  dans  les  temps  de  chafTe
©ù  ils  font  fi  fouvent  expofés  à la  faim , qu’il  n’eft
prefque  point  d’année  qu’elle  n’en  fafle  mourir
quelqu’un.  Alors,  fi  une  Cabane  de  gens  affamés
en  rencontre  une  autre  , dont  les  Provifions  ne
font  pas  encore  entièrement  épuifées  , ceux-ci
partagent  avec  les  nouveaux  venus  le  peu-  qui
leur  refte,  fans  attendre  qu’on  le  leur  demande,
quoiqu’ils  demeurent  expofez  par  - là  au  même
danger, de  périr,. où  fe*  trouvoient  ceux  qu’ils  ai-


.A  UE  Kl  QJJ  AINS.  .

^ent  a leurs  dépens , avec  tant  d’humanité , & de
grandeur  d’anie.  En  Europe  , nous  trouverions
peu  de  difpoiition , dans  des  cas  pareils  , a une
libéralité  ii  noble,  Sc  fi  magnifique.

La  necelfité  où  ils  fe  trouvent  bien-tôt  réduits
par  ces  fortes  de  profufions  , les  oblige  à man-
ger de  tout,  fans  difeernement , ôc  a trouver  tout
bon.  Comme  , dans  leur  abondance , ils  ne  don-
nent pas  le  temps  a la  viantle  de  fe  mortifier ,
qu’ils  la  mettent  dans  leur  chaudière  encore  tou-
te vivante , ou  qu’ils  la  font  rôtir  dans  de  peti-
tes broches  de  bois , qu’ils  enfoncent  dans  la  ter-
re par  un  bout  , Ôc  qu’ils  ont  foin  de  tourner
quand  elle  efi:  cuite  d’un  côté,  pour  la  faire  cuire
de  l’autre  ; ils  ne  fe  font  point  aufii  un  icrupule
de  la  manger  puante,  & prefque  pourrie,  quand
ils  n’en  ont  point  d’autre.  Ils  n’écument  jamais
leur  chaudière  , de  peur  de  rien  perdre.  Ils  y
mettent  cuire  les  grenouilles  entières , 6c  les  ava-
lent fans  horreur.  Ils  font  fecher  les  inteflins  des
Chevreuils  fans  les  vuider , 6c  y trouvent  en  les
mangeant  le  même  goût  que  nous  trouvons  à
ceux  des  Becalfes.  Ils  boivent  l’huile  d’Ours , de
Loup -marin,  d’Anguille,  &c  , fans  s’embaraf-
fer  fi  ces  huiles  font  rances  6c  infeéles.  Le  fuif
des  Chandelles  efi:  pour  eux  un  vray  ragoût.  Ils
n’ont  point  encore  abandonné  les  glands  , qui
ont  rendu  les  forêts  de  Dodonne  fi  célébrés,
ils  les  font  feulement  boüillir  dans  plufieurs
eaux  , pour  ôter  leur  amertume.  Ils  amalfent

Mij


52.  MOEURS  des.  sauvages

avec  foin  le  fruit,  des-  hêtres  àc  les  font  riffolér^

Ils  mangent  avec  plaifir  des  pommes,  de  terre,
diverfes.  racines,  infipides  , & toutes  fortes  de
fruits  fauvages ,,  ôe  amers  j ils  iie  leur  donnent
point  le  temps  de  meurir^  & de  croître,  de  peur
que  d’autres  nedes  préviennent  , ôc  ne  les  enlè-
vent. Pour  mieux  depoüiller  un.  arbre  , ils  le
coüpent.par  le  pied,  fans  fe  mettre  en  peine  des
avantages  qu’ils  pourroient  en  retirer  les  années
fuivantes-  Les  Algonquins , & ceux-qui  ne  femenc
point,  étant. encore' plus. miferables,  font  forcez
de  manger  quelquefois,  une  efpece  de  moulTe-,
qu’on,  appelle  tiipe.-de-roche  , la  tunique  inté-
rieure , ou  fécondé  écorce  , & les  bourgeons  des
arbres.  C’eft  pour  cela  que  les  Iroquois.  ne  don-
nent point,  d.’autre  nom.  aux  Algonquins  , que
celui  de  c’eft-à-dire  , /f5  mangeurs  d'arbre.-

Le  Pere  du.  Tertre  dit  des  Caraïbes  , qu  ils- man-^^
gent, fouvent  de  la.  terre  toute  pure,  ce  qu  il.  at-
tribue à leur,  humeur  fombre  6c  mélancolique,
laquelle  produit  dans,  les  levains,  de  1 eftomach
une  affeélion  déréglée , remblable  a celle  des  per--
fonnes  du  fexe,  qu’on  voit  dans  certaines.maladies,
manger  avec  plailir  de  la  craye  , ôe  du  charbon.

Les  Sauvages , qui. ont  du.  bled  , le  ménagent
un  peu  mieux  quedes  viandes , & ce  qu  ils  regar-
dent. comme,,  tenant  lieu  d alfailonnement  •,  ils

font  en  forte^  d’en  avoir. leur. provihon  annuelle,
ôc.même  au  delà  , s’il  peuvent.. ^and  le  relie
Jeuï' manque , ils  mettent  ce  bled  a toutes  les  fau.^-


'Â  M E r:  I Q^IX  A I N S.  53

eèsj,  afin  de.  vâder,  èc  de  coiriger  ^par  difiFeren^
tes  préparations  ce  que  cette,  nourriture  kgere
pouxroit  avoir  de  fade  èc  de  dégoûtant.

Lorfque  le  bied- d'Inde,  efi:  encore  tendre^  &
prefque  enlaidi  on  le  fairrmirpeu  VilT^len  faiisde
îeparer  de.roiiépyj  il  efi:  alors  très^agreabl eau  goût..
On  fiiit  aufii  une  provifion  de’ ce  ' bled  tendre
en  cette  maniéré.  Après  l’avoir  fait  boüillir  dans
Ion  calice  J on  , ôte:  les  feüilies  qui  l’envelo-
peut  J & on  lexfait  -un  peu  torréfier*,-  alors
on  l’égraine  i on  le  fait  fecher-  au  foleil  fur  des
écorces,  &c  on  le  garde  pour  les  meilleures  oc-
cafions.  Car  de  cette:  forte  il'eii- plus  délicat  ôc
fait  la  plus  excellente. fagamité.i-Il  y en  a une'ef-
pece  qu’ils  font:paurrjr:dans^les.  marais  , pour  le
rendre  puant.  Ils  aiment  celudlà' avec  palïion , &
lorfqu’il  le  retirent  de.  l’eau  ,.oii  plutôt  de  là  boue,
on.-leur  voit,  lécher  & fivourer  avec  plai-fircette
eau  , qui  en  découle,.  dont,  l’odéur.  eft  infup-
portabje.  Les  Sau  vagelTes  ontiune  : maniéré  de-  le
îefiiver  c’efi:-à-.dire>'de.  le  faire kuirè  avec*  des
cendres  ,,qui.en  relevent  le  goût.  Elles  me  broient
point;celui-cy  danades -piles*;  mais  après  l’avoir,
bien  Lavé,  ,&  l’avoir  amolli  dans  l’eau  bouillan-
te, elles  brifeiif  chaque  grain  .entre-  deux'pier-'
res  , on  les  mettent  cuire,  tous  entiers  dans  la  .
chaudière.  Je  n’ai,  point  afiez.  étudié  les  régies.»
de  leur  cuifine.  pour  donner  un  détail-.exaét  ‘ de
toutes  leurs ifauces aufquelles  je  ne  touchois  pas
.volontiers.  La.  maniéré  : dont  Leur  - bl  edàn  e pa  roiC’

M iij.


.^4  M OE  U R S . D E S . S A U V A G E ^

fait  plus  fu-pportable , c*étoit  de  le  manger  auffi-
tôt  après  q^ue  les  grains  rôtis  ont  été  retirez  des
cendres  i il  prend  un  petit  goût  de  brûlé , qui  me
paroîtaflTez  bon.  Ils  en  ont  fur-tout  une  efpece  par-
ticulière , qu’ils  nomment  Ogantk  , & que  nous
appelions , Blé-Fleuri  i parce  que  des  qu’il  a fenci
la  chaleur  5 il  éclate  , àc  s’épanoüit  comme  une
fleur.  Celui- la  pafle  tous  les  autres  en  faveur.
Les  François  l’aiment  beaucoup  , & les  Sauva-
gelTes  ne  manquent  pas  d’en  mire  un  regai  aux
perfonnes  qui  les  vilitent  , & qu’elles  veulent
diftinguer.

Elles  font  quelquefois  du  pain  de  leur  bled
d’Inde.  Je  dis  quelquefois,  ôc  par  delicatelfe  ; car
elles  ne  fçauroient  en  faire  un  ufage  ordinaire^
leurs  champs  ne  leur  fournifTantpas  aflez,  a pro-
portion de  leur  travail , pour  fournir  a la  dépenfe
& a la  confomraation  que  le  pain  emporte.  Rien
n’efi:  plus  pefant,  àc  plus  inflpide:  c’eft  une  maf-
fe  de  leurs  farine,  peftrie  mal  proprement,  fans
levain , & fans  fel.  Elles  l’enveloppent  de  feüil-
ies  de  bled  d’Inde , ôc  le  font  cuire  fous  la  cendre ,
-GU  le  font  bouillir  dans  la  chaudière.  Elles  y
mettent  fouvent  de  l’huile , de  la  graiffe , des  fe-
ves,  ôc  des  fruits.  Il  efl:  encore  plus  défagreable
-de  cette  maniere  z mais  pour  la  bouche  d’un  Sau-
vage, c’eft  un  rega! , & un  mets  délicat.  Ce  pain
n’efl:  point  de  conferve  , ôc  n’efl:  giieres  bon
qu’à  être  mangé  chaud  en  fortant  du  four.  J’ai
vû  en  Italie  une  efpece  de  pain  prefque  entière-


A M ERI  Q^U  A ^

îïient  femblable  , qu’on  vend  au  petit  peuple.

C eft  une  niaiïe  de  farine  fortpreflee^  détrempée
dans  le  fafran,  qui  la  rend  fort  jaunâtre,  ÔC
€uite  avec  des  amandes*,  ou  des  pralines.  Je-ne
1 ai  pas  regardee  d alTez  près  pour  en  fçav-dir*^la^
compofition  au  jufte  mais  je  croirois  qu’il  faut
avoir  l’eftomach  bon  pour  la  digerer,  auffi-bien
qu’un  autre  efpece  de  pain  peu  düFerent  qu’on
fait  en  Gafcogne  & en  Bearn,  lequel  eft  compo^
fe  de  cette  farine  die  bled  d Inde  , ou  de  petit:
mil,  bien  bluttee,,  & quen  langage  du  païs  on
nomme  Cruchaie.

L’Auteur  de  la  nouvelle  HiËoire'de  Virginie
Jir  qüê  les  Indien»  de  ce  p»ïs  ■ là  , font-  du  >ain  nTP'
de  la  Le  m en  ce  des  Tournefols,  qu’ils  font  venir  vûsjinie.
dans  leurs  champs.  Je  n’ai  point  vu  que  les  nôtres-
en  Hffeincet  ufage.  Les  SauvagefTes  n’en  fement
que  très-peu,  & elles  en  font  de  l’huile  pour  fe
graiffer,  aufïi-bien  que  de  certaines  petites  noix
ameres  ,.  & de  quelques  autres  fruits  ou  plantes.

Je  crois  neanmoins  ce  qu’il  en  rapporte  jicar  il  y
â toutes  apparence  que  le  grand  Tournefol  , con-
BU  des  Botaniftes  fous  le  nom  & m/iotrofmmrna^
gmm y elt  le  Sefame , dont  les  Anciens  E<^yptiens  ap-aS

& les  premiers  Peuples  faifoient  du  pam,  &.  de

Lhuile.  ^ tisadcap.  3^

lib.3.

. ■ Tieopiir,

Quelques  Nations  dans  LAmerique  Septen-  Foiie-i^vei;^
trionale  tir^t  leur  fubfiflaiice  d’une  forte  de  ®®’


' ^ M O E U R .S  *.D  E S : S'A  U V A G E S

orain , que  la-  nature  produit  d’elle-mêmei,  onle
nomme  la  Folle- Avoine  , dont  les  François  ont
tr,anrportéde  nom  i quelques-unes  de  ces  Nations.
Ç’eifl  une  plante  marêcageufe , qui  approche  ai-
fez  de  l’Avoine,  mais  qui  ell  mieux  nourrie.  Les
Sauvages,  vont  la  ‘chercher  dans  leurs  canots , au
temps  de  Fa  maturité.  Ils  ne  fhnt  que  lecouer  les
hpys  , Icfquels  s’égrainent  facilement  , de  lorte
que  leurs  Canots'font bien- tôt  remplis , fleurs
provifions  bieii-  tôt  faites , fans  qu’ils  foient  obli-
gez de  labourer  ni  de  femer.

Ce  n’eft  pas  feulement  des  Plantes  frumentacees
que  les  hommes  ont  eu  l’indulirie  de  tirerhes  fari-
nes, Sc  de  faire  du  pain  pour  leur  nourriture.  L’an-
tiquité nous  fournit  plufieurs  exemples  de  diver-
fes  racines  qui  fervoient  a cet  ufage.  Telle  etoit
la  racine bulbeufe  de  l’ Afphodele , la  racine  nom-
Cef.r^ieBci-  méo  Çham eftf  arlé  dans  Cefar,  ôc  dont  ce
lo  civiii.  L b.  a.rand  homme^  peu  detemps  avant  la  célébré  lotît-
née  de  Pharfale;^,  le  fervit  pour  nourrir  fon  armee,  a
qui  l’Epire  ne  fourniffoit  pas  d’alfez  grands  kcours
de  vivres.  Telle  étoit  la  plante  du  papier  , fi  célé-
bré chez  les  Egyptiens  , Sc  dont  nous  aurons  oc-
cafion  de  parler  plus  en  détail  dans  la  fuite.  Telle
étoit  encore  dans  ces  derniers  temps  celle  , que
le  petit  peuple  de  quelqu’une  de  nos  Provinces,
fçut  emploïer  utilement  après  l’hyver  de  1709  ,
pour  fe  garantir  des  dernieres  extremitez  , ou

Tauroient  jetté  la  famine,  ôc  la  difette.


Â M E R I Q^U  A I N S.  97

îl  y a dans  les  Indes  Occidentales  diverfes  ra-
cines dont  on  le  fert,  non  feulement  pour  les  cas
denecelïltéj  mais  encore  dans  l’ufage  comiiiim
ôc  ordinaire.  La  plus  célébré  eft  celle  du  Manioc ,
ou  Manâioc y laquelle  eft  la  même  que  celle  qui
efl  appellée  Yuca  dans  les  premières  Relations , ôc
dans  celles  des  Auteurs  Efpagnols.  Cette  plante
efî:  une  elpece  d’arbufte,  dont  le  bois  eft  fort  tortu,
ôc  fort  tendre  i fes  feüilles  font  étroites^  ferrées,  un
peu  longuettes  comme  celles  du  chanvre , elles  ne
viennent  pas  toutes  en  même -temps  ; mais  a me-
fure  que  la  plante  croit,  celles  d’en-bas  tombent,
& celles  d’en  hautpoulTent  -,  de  forte  que  l’arbufte
eft;  toujours  verd.  A la  chute  de  chaque  feüille,
il  fe  forme  un  nœud  de  la  grofteur  d’une  feve.
Ses  racines  font  femblables  à celles  des  carottes ,
lefquelles  deviennent  plus  ou  moins  groftes , fé-
lon la  qualité  du  terroir,  ôc  les  (oins  qu’on  leur
donne.  Il  leur  faut  près  d’un  an  pour  venir  â une
parfaite  maturité.  Ce  n’eft  pas  qu’elles  ne  puif-
lent  fe  conferver  plus  long -temps  dans  la  terre  ;
mais  elles  fe  rempliftent  d’une  trop  grande  abon-
dance de  fuc,  qui  perdant  de  fa  confiftance , les
rend  trop  aqueufes.  Il  y en  a de  ftx  ou  de  fepc
fortes  , qu’on  diftingue  par  les  difterentes  cou-
leurs des  féiiilles,  & des  écorces.  -
^ Comme  c’eft  de  la  racine  feulement  que  les
habitans  du  pais  tirent  leur  fubliftaiice,  il  faut
connoître  ces  differentes  efpeces  , doi^t  les  unes
étant  mfeilleures  que  les  autres  ,,  donnent  auffi  de
Tome  ÎL  N


5>8  MOEURS  DES  SAUVAGES

meilleure  farine  , & de  meilleur  pain.  Le  Manioc
violet  a une  écorce  affez  épaÜTe  d’un  violet  fore
obfcur  1 mais  le  delTus  en  eft  blanc  comme  neige.
Celui-ci  fe  confeive  plus  long-temps  en  terre  , ôc
fait  le  pain  de  meilleur  goût.  Le  Manioc  gris  a
récorce  du  bois  ôc  de  la  racine  grife  i mais  il  eft
fort  inégal  j quelquefois  il  rapporte  beaucoup , ôc
quelquefois  très-peu,  le  pain  en  eft  paffable.  Le
Manioc  verd , ainfi  nommé  à caufe  de  la  verdeur
de  fes  feüilles , n’eft  pas  plus  de  dix  mois  à venir
à maturité  j mais  il  fè  conferve  peu  en  terre  : le
pain  en  eft  fort  bon.  Le  blanc  a l’écorce  du  bois
blanchâtre,  il  eft  plutôt  meur  que  toutes  les  autres
efpeces  j mais  fes  racines  fe  refolvent  toutes  en  eau,
de  forte  que  quoique  la  farine  foit  d’une  belle
couleur  d’or , Ôc  d’un  fort  bon  goût , étant  de  peu
de  profit , il  eft  auffi  de  peu  d’ufage  & il  n’y  a
gueres  que  ceux  dont  les  provifions  font  courtes ,
qui  aient  foin  d*en  planter  pour  en  avoir  bieii-tôt.
Il  y en  a une  autre  efpece,  qui  ne  différé  gueres
du  blanc  pour  fa  forme  ? elle  eft  rare  dans  les
Ifles , & commune  dans  la  grande  terre  : elle  fe
mange  crue,  rôtie , bouillie,  ou  de  quelque  au-
tre façon  que  Lon  veut , fans  en  exprimer  le  fuc,
ce  qu"on  n’oferoit  faire  des  autres  efpeces  de  Ma-
nioc i leur  fuc  étant' un  venin  des  plus  prefens ,
& des  plus  mortels.

Il  eft  bien  fingulier  qu’une  racine  auffi  excel-
lente, foit  pourtant  fi  dangereufe , de  ait  des  effets
auffi  funeftes.  Car  il  eft  certain  , que  le  quart


A M E R I Q^U  AINS.  s,p

tî’un  verre  de  ce  fuc  feroit  mourir  un  homme
dans  un  quart-d’heure  , fi  on  n’y  apportoit  un
prompt  remede.  Les  Indiens  l’éprouvent  fouvent,
fe  faifant  mourir  volontairement  avec  cette  li-
queur, comme  les  Sauvages  Septentrionaux  en
prenant  de  la  Cigüe.  Au  commencement  de  la
conquête  des  Efpamiols , ces  pauvres  malheureux  d’o/iedo.

^ rVr-î  - r • J Hiftor.  Gea;

ne  pouvant  lounrir  le  joug  de  cette  lervitude,  lib.z.cap.i^
s’invitoient  les  uns  les  autres  â fe  faire  mourir  par
compagnie,  6c  on  en  voyoit  des  troupes  de  cin-
quante, qui  s’empoifonnoient  avec  le  fucd’yuca.

Le  Pere  du  Tertre  croit  « que  tout  ce  qu’il  y a de  «
malin  dans  ce  fuc  , 6c  même  dans  toute  la  raci-«
ne,  ne  vient  que  d’une  abondance  de  nourritu-  « y.cii.  i.  s-h-
re  dont  l’eftomach  n’eft  pas  capable  -,  car  quoi-^^
qu’il  foit  mortel  en  effet , il  opéré  neanmoins  «
d’une  maniéré  toute  differente  des  autres  poi-«
fons,  qui  caufent  des  ardeurs  étranges,  s’ils  «
font  chauds,  ou  des  affoupifTemens  s’ils  font  «
froids  -,  ce  qu’on  ne  remarque  point  du  tout  en  «
ceux  qui  ont  pris  de  ce  fuc , ou  mangé  de  cette  «
racine  j mais  feulement  une  replexion  d’efto  «
mac,qui  les  fuffoque,  ôequi  les  fait  mourir.  «

De  plus , on  ne  trouve  aucune  des  parties  no-  «
blés  des  animaux  qui  en  font  morts , endomrna-
o^ée  *,  mais  feulement  leur  eflomach  enflé  j « de
forte  que  ce  Pere  prétend , qu’il  arrive  pour  lors
la  même  chofe  qu’on  a vu  arriver,  après  une  fa-
mine, à ceux  qui  crevent  pour  avoir  trop  mangé
de  bled  nouveau  j ou  bien  aux  cheveaux  , q^ui

Nij


lOO


Tbevet
CoGn.  Univ.
Liv.  li,  cil.
p.  980.


De  Laet  Ind.
Occid.  Lib.
15.  cap.  10.


Oviedo , loc,
cic.


De  Laetjloc.
cit-

Du  Tertre  ,
loc.  cit.


MOEURS  DES  SAUVAGES

boivent  après  s’être  trop  remplis  de  froment ,
qu’on  ne  foupçonnera  point  d’être  venimeux.

Il  y a apparence  que  ce  qu’il  y a de  nuifible
dans  cette  racine , c’eft  fon  phlegme.  En  effet  ce
même  fiic  , fi  ' dangereux  , ôl  fi  mortel  , après
qu’on  la  bien  fait  boüillir  , devient  une  liqueur
douce,  miellée  J ôe  fort  bonne  à boire  j le  feu  en
aïant  corrigé  la  crudité  , ou  aïant  fait  évaporer
ce  qu’il  y avoir  de  trop  aqueux.  Les  Indiens  font
de  ce  fuc  tout  pur  , des  bifcuits  d’un  goût  très-
En  & très-relevé  , en  le  faifant  épaifïir  au  foleil  ,
ou  bien  au  feu  , qui  en  confume  toute  la  ferofi-
té.  Ils  font  aufïi  de  la  racine  de  Manioc  féchée,  des
boiffons  fort  bonnes,  & qui  font  d’excellens  ref-
taurans  pour  les  malades.  Oviedo  dit  , qu’ils
en  fdnt  de  bons  boüillonsi  mais  que  lorfque  la
liqueur  commence  à fe  refroidir,  ils  ceffent  d’en
boire.  La  raifon  qu’ils  en  apportent , c’eft  que,
quoiqu’elle  ne  foit  pas  mortelle , à caufe  de  la  pre-
mière cuiffon,  elle  eft  neanmoins  indigefte  Ibrf-
qu’elle  eft  froide , &c  ne  fe  cuit  pas  aifêment  dans
l’eftomach.  Les  Sauvages  Tapüias  , & quelques
autres  du  Continent,  aufti-bien'que  les  ani-
maux , mangent  le  Manioc  de  l’efpece  la  plus
dangereufe  tout  cru , & fans  aucune  préparation.
Il  faut  neanmoins  qu’ils  s’y  faffent  peu,  a peu,  ôc
qu’ils  y foient  accoutumés  de  bonne  heure , fans
quoi  il  leur  nuiroit  comme  aux.  autres

hjlais  quelle  que  foit  la  nature  de  ce  fuç,  com-
me il  a en  effet  toute  la  force  du  poifon  le  plus


AMER!  Q^U  AINS.  loi

violent  J le  Pere  du  Tertre  fnggere  trois  remedes
pour  lui  fervir  d’antidotes.  Ces  remedes  font , de
boire  de  l’huile  d’olive  avec  de  l’eau  tiede:  ou
bien  quantité  de  fuc  d’Ananas  , avec  quelques
gouttes  de  jus  de  citron  : ou  enfin  de  prendre  le
fuc  de  l’herbe  aux  couleuvres  , dont  tous  les  ar-
bres de  ces  païs-là  font  revêtus , èc  qui  eft  un  fou^
verain  contre-poifon  , dont  on  peut  ufer  contre
toutes  fortes  de  venins.

Pour  feparer  de  la  racine  ce  fuc  vitieux  ôc  nui-
fible , les  SauvagelTes  , félon  l’ancien  ufage , la
ratiffent  d’abord  & la  dépoüillent  de  fon  écorce  ;
elles  Yézrâzent  enfuite  à force  de  bras  , fur  une
râpe  faite  de  pluheurs  petites  pierres  pointues  de
raboteufes , qui  fe  trouvent  fur  leurs  rivages  ^ 8c
qui  font  enchâffées  dans  une  planche  d’un  pied
éc  demi  de  long,  fur  fept  ou  huit  poulces  de  lar-
ge. Une  extrémité  delà  râpe  appuie  contre  leur
eftomach,  8c  l’autre  fe  termine  dans  un  vaiffeau
propre  a recevoir  la  rapure  de  ces  racines  , qu’el-
les ramalTent  après  cela  dans  des  couloirs  tilTus
de  jonc  8c  de  latanier  lefquels  étant  mis  fous  une
prelTe , ou  fufpendus  a une  branche  d’arbre  par
un  bout  , avec  une  grofife  pierre  qui  y fert  de
poids,  êc  qui  eft  attachée  à l’autre  bout,  tour  le
lue  s’en  exprime  li  bien , quhl  ne  refte  plus  qu’une
farine  feche,  ralTemblée  en  grumeaux,  & blanche
.comme  la  neige.

Cette  fariue  ayant  été  bien  bluttée,  ôc  palTéepar

Nijj


Cafîàye;


loi  MOEURS  DES  SAUVAGES

une  efpece  de  tamis  , qu’on  appelle  Hihichet  en
leur  Langue , elles  en  font  leur  pain  de  cafTave
en  cette  maniéré.  Elles  ont  un  vaiiTeau  de  terre
comme  une  platine  , qu’elles  mettent  fur  le  feu,
en  forte  néanmoins  que  la  flâme  n’y  touche  pas  ;
lorfqu’il  eft  bien  échauffé,  elles  le  couvrent  de
l’épaiffeur  de  deux  do.igts , ou  environ,  de  cette
farine  bien  féche  & qui  n’efi:  détrempée  d’aucune
liqueur;  la  chaleur  la  pénétré  bien-tôt,  ôe  la  lie,
& quand  elle  eft  cuite  d’un  côté , elles  la  tournent
de  l’autre  avec  de  petites  planches  qui  fervent
à cet  effet  ; & la  caffave  fe  trouve  faite  prefquc
en  aufti  peu  de  temps  , qu’il  en  faut  pour  cuire
une  aumelette.

Le  Pain  de  Caffave  eft  un  bon  aliment , & d’un
goût  très  - favoureux  ; quelques-uns  le  préfèrent
au  pain  de  froment  *,  mais  pour  le  manger  bon,
il  faut  le  manger  frais  d’un  jour  ou  deux  ; il  fe
conferve  néanmoins  très-long-temps , fur  tout
quand  on  l’a  fait  fecher  pendant  quelques  jours
au  Soleil.  On  lui  donne  aulft  une  telle  prépara-
tion qu’il  devient  comme  une  efpece  de  bifcuit,
dont  les  Européens , qui  trafiquent  dans  ces  quar-
tiers , font  leurs  provifions  pour  leurs  voyages  de
long  cours.  Le  pain  commun  eft  de  l’épaiffeur
d’un  denii  doigt , on  en  fait  de'  plus  mince,  qui  a
encore  plus  de  délicateffe.

Les  Sauvageffes  font  auffi  de  cette  farine  de
Manioc,  de  même  que  de  celle  du  Bled  d’Inde,
une  forte  de  bouillie  dans  laquelle  elles  font  cujre


A M E R I C^U  A î N S.  103

leurs  viandes.  On  la  nomme  Mingant  âu  Brefil,
ôc  c eft  la  même  chofeque  la  Sagamité  des  Ame-
riquains  Septentrionaux.  L’une  & l’autre  farine
eft  d’un  goût  faVoureux,  & n’a  rien  de  fade^
comme  l’ed  la  nôtre  en  fortant  des  moulins.  Les
Indiens  les  mangent  fouvent  toutes  fëches  , fans
mélange , & fans  autre  préparation.

Outre  la  racine  de  Manioc,  le  bled  d’Inde,
i’Amerique  Méridionale  fournit  encore  un  nou-
veau fecours  a fes  Habitans  dans  les  Patates,  lef-
quelles  peuvent  tenir  lieu  de  pain,  & font  une
a excellente  nourriture  , qu’on  a obfervé , que
ceux  qui  en  iifent , font  ordinairement  gras , &
d’une  fanté  vermeille  j Avantage  qui  devroic
leur  faire  donner  la  préférence  fur  la  farine  de
Manioc,  laquelle  étant  trop  delïîcative,  ne  donne
jamais  ni  embonpoint , ni  coloris.

La  Patate  eft  une  racine  bulbeufe , qui  pouf-  Patatey^oîi
fe  des  tiges  rampantes  , chargées  de  feiiilles
moIalTes  , d’un  verd  fort  obfcur  , & peu  diffe-
rentes de  celles  de^  épinars.  Il  y en  a de  diffe-
rentes efpeces,  qu’on  diftingue  par  les  couleurs
des  racines  : car  il  y en  a de  vertes , de  blanches,
de  rouges,  d’orangées,  de  marbrées , &c.  Elles
font  toutes  bonnes.  On  les  fait  cuire  fous  la  cen-
dre , ou  bien  dans  un  pot , au  fonds  duquel  on
met  tant  foit  peu  d’eau  pour  les  empêcher  de
brûler,  & qu’on  a foin  de  bien  couvrir.  En  cui-
. faut  elles  deviennent  molles  comme  les  chataf


104  MOEUPvS  DES  SAUVAGES
gnes  3 &c  onc  prefque  le  même  goût  5 mais  elles
(ont  beaucoup  meilleures , ne  chargent  point  Pef-
tomach,  &c  ne  font  point  venteufes , comme  la
plupart  des  autres  Racines , &;*en  particulier  les
grofTes  Raves  du  Limohn  , aufquelles  on  pourroit
les  comparer.  Pour  leur  relever  le  goût,  les  Eu-
ropéans  leur  font  une  fauce  compoiée  de  jus  de
citron  , d’huile  d’olive,  ôc  de  piment,  ou  de
poivre  long.

Les  autres  vivres  dont  ufent  les  Peuples  de
l’Amerique  Méridionale , ne  font  point  fi  nour-
rilTans , ni  fi  fubftantiels  que  ceux  des  Ameri-
qnains.  Septentrionaux  , lefquels  ont  de  toutes
fortes  d’animaux  que  le  Païs  ôc  la  chalTe  leur  four-
nilTent.  Ceux-là  vivent  plus  de  poilTon  que  de
chair  j iis  n’ofeiit  pas  même  en  manger  de  toute
efpece  : la  Tortue  en  particulier,  leur  eft  aufïi
défendue  qu’elle  Pétoit  anciennement  aux  Tro-
glodytes. Ils  ne  mangent  pas  non  plus  de  chair
de  Pourceau  , ni  de  celle  de  Lamentin.  Ce
qu’ils  trouvent  plus  facilement,  6e  dont  ils  fe  con-
tentent auffi  plus  aifément,  ce  font  des  Crabes  ôc
diverfes  fortes  de  coquillages  qu’ils  mangent
Pimentade  y c’QÙ:-i-diïQ  3 dans  une  fauce  de  jus  de
citron,  ôc  de  piment,  laquelle  ils  font  ordinai-
rement fi  forte  &c  fl  piquante , que  les  Européans,
qui  n’aiment  pas  les  ragoûts  fi  épicés  , ne  fçau-
roient  abfolument  s’accommoder  de  la  maniéré
dont  ils  la  préparent.  Mais  fi  les  Anieriquains
Septentrionaux  ont  fur  eux  l’avantage  des  vian-i


A M E R I QJJ  AINS,  105

des  , ceux-ci  remportent  par  la  qualité  , ôc  la
quantité  des  légumes , & des  fruits , que  la  terre
leur  produit  en  abondance  ^ ou  d’elle-même  ou
avec  très-peu  de  foin  ôc  de  culture  de  forte  qu’ils
trouvent  par  tout  de  quoi  vivre,  de  ne  font  pasfi
foLivent  expofés  â mourir  de  faim  que  les  autres,
î.  Le  Manioc  vient  mieux  de  bouture  que  de
graine.  Les  graines  ne  produifent  que  des  raci-
nes féches  de  maigres.  La  coutume  eft  donc  de
^prendre  du  bois  de  fa  tige  , qu’on  coupe  de  la
longueur  d’un  pied  ou  environ,  de  qu’on  plante
de  deux  maniérés.  La  première  demande  plus
de  façon,  de  produit  aulïi  de  plus  belles  racines.
Après  avoir  brûlé  les  herbes  du  champ  & avoir
difpofé  la  terre  par  mottes , on  met  dans  ces  ter-
res relevées,  trois  de  ces  bâtons  couchés  en  trian-
gles , qu’on  a foin  de  couvrir.  Cela  s’appelle
planter  à iafofe.  La  fécondé  méthode  eft  plus  facile,
mais  d’un  moindre  profit..  Il  fuffit  d’enfoncer  en
terre , de  diflance  en  diftance  , ces  bâtons  de  bois
de  Manioc , obfervant  de  mettre  les  nœuds  en
haut,  ce  qui  s’appelle  planter  en  piquet.  On  a
foin  de  farder  la  terre , & d’entretenir  les  champs
propres,  jufques  â ce  que  le  Manioc  foit  alTez
fort  pour  prendre  le  delTus’,  de  n’être  pas  fulfoqué
par  les  mauvaifes  herbes.  Cette  Plante  ainli  cul-
tivée a une  fi  grande  fécondité  , qu*un  arpent  de
terre  qui  en  efl  femé  , nourrit  plus  de  perfonnes
que  fix  autres  arpens  enfemencés  du  meilleur
froment.

Tome  I L


O


Soins  des
champs.


io<r  MOEURS  DES  SAUVAGES

La  Patate  veut  être  dans  une  terre  légère  , mo-
dérément humide,  & un  peu  remuée.  On  y
fait  des  trous  de  demi  pied  de  profondeur,  le
■.plus  près  qu’il  fe  peut  ; & on  y met  deux  ou
trois  brins  de  fon  bois , ou  de  Tes  tiges  rampantes,
qu’on  couvre  de  terre.  Ces  tiges  ayant  repris,  en
jettent  de  nouvelles  en  fi  grande  quantité,  qu’elles
couvrent  tout  le  champ  où  on  les  a plantées.  Il
s’y  forme  au  pied , ou-  dans  chaque  trou  , cinq  ou
hx  racines  de  figure  difFereilte , dont  quelques-
unes  font  groffes  comme  la  tête.

. Plufieurs  Nations  Sauvages  font  du  pain  dt
purs  fruits  féchés  Sc  réduits  en  farine.  Ce  pairi
eft.fon  dur:,  mais  aflez  favoureux.  Celles  du  Nord
qui  vivent  la  plus  grande  partie  dutemps  de  leur*
pêche,  & qui  ne  fement  point, font  aulîi  du-pain
de  poifion  féché  & boucanné  au  foleil.  Elles  le
brifent  dans  des  piles  & le  réduifent  en  farine
comme  on  fait  le  bled.

? ■■

Les  Sauvagefies  ont  grand  foin  de  leurs  champs,^
de  y fément  outre  cela  diverfes  fortes  de  légu-
mes, ôt  de  fruits..  Ce  qu’il  y a de  fîngulier,  c’eft
que  les  Caraïbes  obfervent  les  temps  de  la  Lune
pour  faire  leurs  femences , preuve  encore  fenfi-
ble  de  l’Antiquité  de  l’erreur  ou  de  l’opinion  que
la  Lune  y fait  quelque  chofe.  Le  foin  des  champs
efl:  pour  elles  un  travail  fort  rude , fi  l’on  confi-
'dere  le  peu  de  fecours  qu’ehes  ont,  n’ayant  que
de  méchantes  houës  de  bois  pour  remuer  la  terre.


A M E.R  I Q^U  AINS,  loy.

Tout  ce  qu’elles  femenc  ou  plantent , demande,
de  a culture.  Le  bled  d’Inde  en  demande  encore
plus  que  le  relie -,  de  maniéré  qu’il  difparoîtroit
entièrement  d’une  Terre , li  on  n’en  prenoit  ^

même  foin  que  du  froment.  Ainli  quand  Hero-  5.  n.  100.
dote  dit  de  cette  efpece  de  millet  , qui  vient  aux
Indes , 5c  que  je  crois.être  le  Maïs , que  la  terre  le
produit  d’elle- même,  il  y a apparence  que  cet
Auteur  a été  trompé  en  ce  point  > car  je  fuis  per-
fuadé  qu’il  ne  pourroit  croître  ainfi  fans  dégéné-
rer , comme, il  arrive  d’ordinaire  a ces  fortes  de
Plantes , qui  demandant  de  la  culture  déperiffent
lorfqu’on  n’en  prend  plus  de  foin.  En  effet  je  ne
crois  pas  qu’on  voye  nulle  part  en  Amérique  du
Maïs*qui  y croiffe  de  lui-même.  Il  ne  reparoît
pas  même  dans  les  endroits  où  il  a été  autrefois-
cultivé.

Comme  les  Sauvages,  ne  fument  point  leurs
terres  , 5c  ne  les  laiflent  pas  racine  repofer , elles  ges.
s’épuifent  bientôt  5c  s’énervent  ^ .ce  qui  les  met
dans  la  nécelfité  de  tranfporter  ailleurs  leurs  Vil-
lages , 5ç  de  faire  de  nouveaux  champs  dans  des
terres  neuves.  Ils  font  encore  réduits  à cettemé-'
cedité  , au  moins  dans  l’Amerique  Septentrio-
nale , 5c  dans  les  Pais  froids , par  une  autre  raifon
plus  preffante  -,  car  comme  il  faut  que  tous  [es
jours  les  femmes:  portent  à leurs  cabanes , le  bois .
de  chauffage,  plus  leur  Village  refte  dans  un:
m,ême  endroit , plus  le  bois  s’éloigne  j de  forte,

O ij


rcS  MOEURS  DES  SAUVAGES

qu’après  un  certain  nombre  d'années  , elles  ne
peuvent  plus  tenir  au  travail  de  eharroyer  de  Ci
loin  le  bois  fur  leurs  épaules.

Ceux  qui  font  au  voifinage  des  Villes  Fran-
ço^ifes  dans  la  Nouvelle  France,  ont  voulu  parer
à-  cet  inconvénient,  ôc  fe  font  mis  depuis  quel-
que temps  en  pofTellion  d’avoir  des  chevaux  pour
conduire  a la  cabane  leur  bois  en  traineau  pen-
dant l’kyver,  & fur  le  dos  des  mêmes  chevaux
pendant  l’Eté.  Les  jeunes  gens , ravis  d’avoir  des
chevaux  à mener,  prennent  volontiers  cette  pei-
ne , ôc  les  femmes  déchargées  par  ce  moyen
d’un  fardeau  très  - onéreux  n’en  ont  pas  moins  de
plaifir  qu’eux  j mais  ils  font  tombés  dans  un  au-
tre inconvénient  î car  ces  chevaux,  qui  font  en
grand  nombre , fe  répandant  par  troupes  dans
leurs  champs  de  bled  d’Inde,  où  il  n’y  a point
de  hayes  & de  clôture  pour  les  arrêter,  lesdé-
folent  entièrement,  fans  qu’on  puiffey  porter  re-
mede.  Car  n’étant  pas  en  état  de  les  nourrir  dans
des  écuries,  tout  ce  qu’on  peut  faire  c’eft  de  les
enfermer  dans  de  mauvais  parcs , que  ces  che-
vaux franchisent  aifément  -,  foit  que  ne  trouvant
pas  alfez  de  nourriture  dans  ces  enclos  , ils  foient
portés  d’eux-mêmes  à en  aller  chercher  ailleurs
dans  les  bleds  d’Indes,  qui  les  alfriandent  plus  que
l’avoine  ; foit  que  les  enfans  , qui  font  fans  celTe
occupés  a les  animer  pour  les  faire  battre  , le's
preflTent,  ôc  les  forcent  de  fauter  par-deflus  leurs
barrieresv*


A M E R I QJJ  AINS.  lo^

Ils  prennent  leurs  mefures  de  bonne  heurepour
ces  fortes  de  tranfports  i & font  en  forte  que
leurs  vieux  champs  puilTent  leur  fer  vif  jufq  ues  à
ce  que  les  nouveaux  foient  en  état  de  pourvoir  à
leur  fubfiRance  j de  maniéré  qu’ils  puiflent  les
abandonner  fans  en  foulFrir.  Quelques  années
donc  avant  de  quitter  leur  Village , ils  vont  mar-
quer la  place  des  nouveaux  champs  dans  les  boisj
ils  s’y  tranfportent  pour  cet  effet  durant  fhy  vej^,
& y dreffent  de  petites  cabanes  pour  leur  hyver-
nement.  lis  trouvent  a cela  un  double  avantagea
car  ils  défrichent  leurs  champs  en  coupant  les*
mêmes  arbres  dont  ils  ont  befoin  pour  fe  chauffer^,,
& qui  étant  aux  portes,  de  leur  caBanage,  leur,
épargnent  la  peine  d’un  long  tranfpcrt.  Ce  font
les  hommes  par  toute  l’Araerique  qui  font  char-
gés de  marquer  les  champs , ôc  d'en  abattre  les
gros  arbres.  Ce  font  eux  aufïi,qui  en  touttemps^
font  obligés  de  couper  le  gros  bois,  dont  les-
fêmmes  ne  fçauroient  venir  â bout,  en  forte  qu’-
elles n’ont  jamais  que  la  peine  de  le  débiter  par
éclats  & de  le  voiturer.

Ils  n’avoient  anciennement  que  dés  haches  de
pierre,  lefqueîles  n’étoient  pas  fuffifantes  pour'
couper  les  arbres  d'une  certaine  groffeur  ^ ou  qui'
ne  l’euffent  fait  qu’en  leur  donnant  beaucoup  de'
peine.  Les  Européans  leur  en  ont  apporté  de  fer-
bien  acéré  , & leur  ont  donné  l’exemple. d’abbat-
tre  le  bois,  de  le  fendre,  & de  le  fcier.  Ils  n’em
ont  pas  beaucoup  profité  néanmoins , & ils  fe  font

O lij


IIO


MOEURS  DES  SAUVAMES

arrêtés  à leur  ancienne  méthode  , qui  eE  de  cer-
ner les  arbres , de  les  dépouiller  de  leur  écorce
pour  les  faire  mourir  , ôc  de  les  laifler  fecher  fur
pied.  Quand  ils  font  fecs , ils  les  abbattent  en
2^ppliquant  le  feu  au  bas  du  tronc , & les  minant
peu  à peu  avec  de  petits  tifons  , qu’ils  ont  foin
d’entretenir,  &:  de  rapprocher.  Ils  les  coupent
par  billes  de  la  même  maniéré,  lorfqu’ils  font
renverfés , en  pla<jant  de  femblables  tifons  de  dif-
tance  en  diftance  fur  le  corps  de  l’arbre.  Pour  ce-
qui  eft  des  fouches,  qui  reftenc  en  terre  , ils  les,
l^iffgnt  pourrir  a la  longue , ôc  les  arrachent  en-
fuite  facilement.

Ces  haches  de  pierre  dont  je  viens  de  parler ,
font  d’ufage  dans  toute  l’Amerique  de  temps  im-
mémorial i elles  font  faites  d’une  efpece  de  cail-
lou fort  dur  & peu  caiïant,  elles  demandent  beau-
coup de  préparation  pour  les.  mettre  en  état  de
feryice  : La  maniéré  de  les  préparer  eft  de  les  ai-
guifer  en  les  frottant  fur  un  grez , ôt  de  leur
donner  à force  de  temps  ôc  de  travail,  la  figure
à peu  près  de  nos  haches , ou  d’un  coin  à fen-
dre le  hois.  Souvent  la  vie  d’un  Sauvage  n’y  fuf-
fit  pas  j d’où  vient  qu’un  pareil  meuble,  fût-ü
encore  brute  ôc  imparfait , eft  un  pretieux  héri-
tage pour  les  enfans.  La  pierre  perfeétionnée ,
c’eft  un  autre  embarras  pour  l’emmancher  : Il
faut  choifir  un  jeune  arbre , & en  faire  un  man-
che fans  le  couper  j on  le  fend  par  un  bout , on


A M E R I Q^U  A I N s.  nr

y inféré  la  pierre,  1 arbre  croît , la  ferre,  & l’in-
corpore tellement  dans  fon  tronc,  qu’il  efl;  diffi-
cile & rare  de  1 arracher.  Il  fe  trouve  encore  en
Francé  dans  les  cabinets  des  Curieux  des  pierres
femblables  qu  on  nomme  C^eirduniajou  ^ Pierres  de
foudre,  qui  ont  été  trouvées  dans  le  Royaume ,
en  des  endroits  dont  les  pierres  ordinaires  font
d’une  nature  toute  differente.  Ces  pierres  font
encore  une  preuve  que  les  premiers  habitans  des
Gaules  en  faifoîent  un  ufage  femblable  a celui
qu  en  font  aujourd’hui  les  Ameriquains,  qui  n’a-
yant point  ou  prefque  point  de  commerce  avec
les  Européans,  font  obligés  de  s’en  tenir  â leurs
ariciennds  pratiques.  Les  S^auvages  ont  auffi  des
efpeces  de  couteaux  de  même  ihatiere  que  leurs
haches  , qui  ne  doivent  pas  être  differens  de  ceux
dont  fe  fervoient  les  Juifs  pour  leur  Circoncifioiv,,
& de  ceux  qui  étoietit  en  ufage  chez  les  Gentils
pour  les  Prêtres  de  Cybéle.  "

On  doit  remarquer  par  rapport  a ces  rranfports
de  Villages  des  Sauvages,  & a la  néceffité  où  ils  '
fe  trouvoient  de  changer  fouvent  de  terrain , que
cette  néceffité  ayant  été  égale  dans  les  premiers
temps,  & peut-être  encorè  plus  grande,  eu  égard
a la  difette  , & au  peu  d’indufirie  de  la  phipart
des  Nations,  on  en  doit  conclure,  que  les  Villes
des  premiers  Peuples  étoient  auffi  ambulantes  que
ces  Peuples  mêmes.  Et  que  celles  qui  dans  la  fuite
ünt  ete  fixes  quand  on  a bâti  d’une  maniéré  plus
lolide  J ôc  que  1 art  a fuppléé  au  befoin  des  hommeS;,


De  la  vigne
& du  vin.


ni  MOEURS  DES  SAUVAGES

n ont  pas  toutes  été  les  premières  du  même  nom,
ni  des  mêmes  Peuples  c|ui  les  ont  fondées.  Ce
principe  peut  fervir  a éclaircir  les  doutes  qui  peu-
vent naitre  dans  la  comparaifon  de  la  Géogra-
phie nouvelle  avec  l’ancienne.

La  vigne  vient  par  tout  en  Amérique  -,  mais
les  Sauvages  ne  la  cultivent  nulle  part,  & igno-
rent le  fecret  d’en  faire  du  vin.  Ils  font  tous  na-
turellement de  h grands  yvrognes  , qu’on  peut
bien  juger  fans  leur  faire  tort,  que  ce  n’eft  pas
leur  faute.  Il  faut  donc  que  ce  foit  celle  du  ter-
roir , ou  de  cette  vigne  même  , qui  ne  produit
prefque  par  tout  que  des  lambrûches.  En  Canada
le  grain  en  eft  fort  petit , &c  fort  acide  dans  fa
plus  grande  maturité.  Dans  les  Pais  un  peu  plus
chauds  , il  eO:  un  peu  plus  gros , ôc  a plus  de
douceur.  Les  Europeans  ont  tenté  en  divers  en-
droits d*arFranchir  cette  vigne  fauvage,  mais  je
ne  fâche  pas  qu’ils  y ayent  réuffi  jufqu’â  prefent.
Le  plan  apporté  d’Europe  a dégénéré  au  Bref  1 ,
dans  la  Nouvelle  France  , ôc  dans  la  Nouvelle
Efpagne , excepté  au  Pérou,  ôc  au  Chili,  où  il
a parfaitement  bien  fait.  Il  n’eft  pas  croyable  que
dans  un  Païs  aufti  vafte  que  l’eft  l’ Amérique , il
ne  fe  trouvât  pas  ailleurs  quelque  terrroir  qui  fût
propre  à la  culture  de  la  vigne,  fur  tout  dans
lès  Climats  qui  répondent  â ceux  de  l’Europe,
où  fe  cueillent  de  f excellens  vins  de  toutes

fortes.  Il  faut  donc  qu’il  y an  quelque  raifon,  au-
tre


A M E R I qXJ  AINS.  ns

tre  que  celle 'du  terroir,  laquelle  ait  empêche
qu’on  n’y  ait  eu  le  fuccès  qu’on  s’en  étoit  pu
promettre.  On  m’a  aiïliré  que  nos  Miffionnaires
vers  les  îiinois,  avoient  tenté  de  faire  du  vin  des
raifins  du  païs  j qu  ils  s’en  etoient  même  fer  vis
pour  dire  la  Meffe  ; je  croirois  en  effet  c|ue  ces
païs-là  y feroient  des  plus  propres  ; mais  l’épreu-
ve qu’on  en  a faite,  ne  me  paroit  pas  fuffifante,
pour  porter  fur  cela  un  jugement  affuré.

L’antiquité  du  vin  & fon  origine  font  affés
connues  par  la  fainte  Ecriture  j mais  , comme  je
l’ai  déjà  dit,  le  plus  grand  nombre  des  Nations
n’en  avoit  pas  l’ufage.  La  plupart  des  peuples  fe
contentoient  de  l’eau  pure.  D’autres  fuppleoient
au  défaut  du  vin  , & faifoient  des  boiffons  eny-
vrantes  , avec  diverfes  fortes  de  grains  &c  de
fruits,  aufquelles  on  donnoitaulîi  le  nom  de  vin 5
comme  a celle  qui  étoit  faite  du  fruit  de  la  vigne.
C’eft  ainfi  qu’ils  faifoient  , & qu’on  fait^  encore
<iu  vin  de  Palmiffe.  Les  Egyptiens  en  faifoient
avec  le  Lotos , c’efi:  aulli  à eux  qu’on  doit  l’inven-
tion de  la  Biere.

Les  peuples  de  l’Amerique  Méridionale  & les
Mexiquains  ont  auffi  le  fecret  3 & un  ufage  de
temps  immémorial  défaire  des  boiffons  fortes  àc
enyvrantes,  avec  les  mêmes  racines,  les  mêmes
grains,  & les  memes  fruits  , qui  fervent  a leur'
noiiriiture  commune.  Il  y en  a de  plufieurs  efpc-
ces,  qui  ont  aufîi  des  noms  differcns  -,  noms  qu’eL
Tome  IL  O


LaChica.


MOEURS  des'  S AU  VA  GE  S

les  ont  tiré  des  diverfes  matières , qui  en  font  le
fonds , & de  la  maniéré  differente  dont  on  les
compofe.  ^

La  plus  commune  de  ces  boiffons,  eft  celle
qu’on  nomme  Caouin  au  Brelil  \ Chica  chez  les
Indiens  de  la  domination  d’Efpagne  ; & Oukot^
aux  Ifles  Antilles  , & dans  plufieurs  endroits  de
la  grande  terre.  La  matière  de  celle^cy  eff  la  ra-
cine-de  Manioc  , ou  le  Maïs.  On  coupe  la  racine
de  Manioc,  bien  ratiffee  , par  quartiers , comme
on  ufe  en  Europe  pour  les  navets,  qu’on  met  ait
pot  : on  fait  boiiillir  toutes  ces  racines  ainfi  tail-
lées par  rouelles  dans  de  grands  vaiffeaux  de  ter-
re , Jufqu'à  ce  qu’elles  foient  molles  & tendres  r
alors  les  femmes  , que  cette  fonéiion  concerne
imiquement , s’accroupiffant  en  rond  autour  de
ces  grands  vàiffeaux , prennent  de  ces  racines  ainfi
amollies  , les  mâchent  ^ & les  tordent  dans  la
bouche  fans  rien  avaler  , 6c  rejettent  enfuite  ces-
morceaux  mâchés  dans  d’autres  vaiffeaux  de  ter-
re , ou  elles  font  boüillir  derechef  toutes  ces  ra-
cines enfemble,  remuant  continuellement  avec
de  grahdes  fpatules' toute  cette  matière  , jufqu’â
ce  que  le  tout  foit  cuit.  Apres  quoi , fans  la  cou-
ler, 6c  fans  la  paffer,  elles  l’ôtent  pour  la  fécon-
dé fois  de  deffus  le  feu  , 6c  la  verfent  dans  d’au-
tres grands  vaiffeaux  de  terre,  femblables  a ceux
dont  on‘-  fe  fert  en  plufieurs  de  nos  Provinces-
pour  faire  la  leffive,  excepté  qu’ils  font  un  pei^


A M E R I Q^U  A I N s.  115

plus  allongés  & plus  étroits  par  le  goulet.  On  ap-
pelle ces  vaifTeaux  en  langage  du  païs  du  nom
de  Canari  \ nom  generique  pour  fignifier  toutes
fortes  de  vafes  de  terre  , de  quelque  grandeur
qu’ils  foient.  Ceux-cy  contiennent  jufques  à foi-
xante  & quatre-vingts  pots.  Toute  la  liqueur  y
ayant  été  vuidée  , on  la  lailTe  fermenter  à décou-
vert, pendant  quelque  temps  , après  quoy  on  la
couvre  jufqu’a  ce  qu’on  veuille  la  boire  , ôc  alors
on  la  coule  par  un  Hihichet  y ou  crible  du  païs.

Les  femmes  mâchent  le  Maïs  bouilli  pour  en
faire  de  la  boiflbn,  de  la  même  maniéré  qu’elles
€n  ufent  â l’égard  de  VOuicoUy  fait  des  racines  de
Manioc.  Thevet  a obfervé , que  pour  faire  ces  li-  ThemCof^
queurs  il  y avoir  une  fuperftition  parmi  ces  peu-  L.T  iVTh
çles , laquelle  ne  permettoit  qu’a  celles  qui  i^.f.  is-f/
ctoient  vierges  de  s’en  mêler  ; & que  fi  par  ha-
2ard  les  femmes  mariées  y étoient  appellées,  elles
dévoient  s’y  être  préparées  en  vivant  pendant
quelque  temps  dans  la  continence  , & feparées
de  leurs  maris.  Le  fieu r de  Leri  fe  mocque  de  jean  de  tery,.
cette  obfervation  bc  la  contredit  ; mais , comme  ‘^<=1*4-
il  avoüe  que  les  hommes  n’oferoient  abfolument
y toucher,  & qu’ils  difent  que  la  liqueur  ne  vau-
droit  rièii  s’ils  da'Ta'ifoient  eux-nîêmes. j & que*'
d’autre  part  cette  boiffon  eft  le  plus  fouvent  des-
tinée pour  ce  qu’on  appelle  ««  a;/»;  G’eft-a-
dire,  pour  ces  aÔemblées  generales  j que  j’ay  :dit
être  marquées  par  un  motif  dè'Réligion  ancien.-
<ie,  ori  pourroic  dire  que  TheVet  â eu  raifoii  eû

O 1 j


â'iiit-'


Æ’-


'"J'


|L


Æl'ï.


P ' ■;;!.  'Æ

■1-'  ■' .''v ;ÿ.î?.

■f  M

'îM


'i  \


5 -'’ -H  ■ '

P''!?''  I


ii(?  MOEURS  DES  SAUVAGES

parlant  pour  ces  occafions  où  la  Religion  a quelque
part,  &:  que  communément , on  n’y  regaide  pas
de  fi  près , quand  il  ne  s’agit  pas  de  ces  fortes
d’afifemblées  V mais  feulement  d’avoir  dequoy  boi-
re pour  l’ufage  ordinaire  , auquel  cas  le  fieur  de
Leri  n’auroit  aufli  point  de  tort.

La  falive  de  ces  femmes  efl:  un  ferment  qui
donne  à ces  liqueurs  une  grande  force.  Ilnefauc
pas  les  voir  faire,  non  plus  que  nos  cuifiniers  lors
qu’ils  préparent  leurs  fauces  & leurs  ragoûts  »
. mais  le  feu  corrige  tout  : ëc  après  la  fermenta-
tion , ces  fortes  de  boilTons  font  alTés  agréables*
Elles  font  d’ordinaire  alTés  épailfes,  ëc  c’elb  fins
doute  pour  cela  qu’ils  ne  mangent  point  dans
leurs  feftins  a boire,  y ayant  en  même-temps  de-
quoy boire  &c  dequoy  manger.  Elles  caufent  aufi-
fi  une  y vrefle  très-incommode,  comme  nos  meil-
leurs vins.  Je  croirois  neanmoins  par  rapport  i
ceux  qui  feroient  accoutumés  également  au  Tin
& à ces  boiffons,  qu’on  feroit  yvre  d’une  moin-
dre quantité  de  vin,  que  de  ces  autres  liqueurs  ;
ce  qui  montreroit  qu’en  effet  , elles  n’ont  pas  en
foy  une  fi  grande  force.


LeMaby. , Le  Maby  efl  une  autre  forte  de  boiffon  ordi-
naircimais  moins  commune  , elle  eft  compofée
de  patates  pures,  qu’on  fait  cuire  dans  une  chau-
dière* Les  Sauvageffes  mâchent  auffi  les  patates
cuites  , ëc  les  recrachent  dans  un  Co^V,  c’efl-ci-di-
le  la  moitié  d’une  càlebaffe , ou  cela  s’étant  aigri


vûiV


A MERiq^UA  INS.  X17

iî  fe  fait  une  forte  de  levain  dont  elles  prennent
gros  comme  un  œuf,  qu’elles  font  diffoudre  dans
une  bonne  chopine  d’eau  , & cela  fait  fur  le
ch^p  une  boiffon  violente  , qu’on  peut  fiire
paifer  pour  d’exellent  vin  blanc,  rouge,  ou  clai^
ret,  félon  la  couleur  delà  patate.  Elles  ne  font
neanmoins  cette  forte  de  levain  que  pour  les  cas
de  necelïite,  ou  il  faut  une  boiffon  qui  foit  prê-
te fur  le  champ ,,  car  la  maniéré  ordinaire  de  fai-
re le  Maby  , c’eft  de  verfer  de  l’eau  fur  les  pata-
tes, & de  les  laiffer  boüillir  comme  le  vin  nou-
veau. Les  Europeans  qui  n’aiment  point  la  mal-
propreté de  ces  racines  mâchées  , fe  contentenc
d’egruger  deux  ou  trois  patates  cuites  ^ qui  cau-
fent  une  fermentation  prcfque  fubite,.  après  que

la  liqueur  a été  quelque  temps  dans  les  vaif-
leaux.

Le  Palinoteft  une  boiTon  compofée  de  patate
& de  catTave  brûlée.  Les  SauvagelTes  rompent  la
caflave  & la  mettent  dans  les  vaifléaux  , tandis
qu  elle  eft  encore  toute  chaude , & y ajoutent  des
patates  crues , & coupées  par  morceaux,
tiles  font  auffi  des  liqueurs  avec  des  Bananes , des
Ananas  , & d’autres  fortes  de  fruits.  Mais  ces  boif.
Ions  n’erant  pas  fi  faines  que  les  premières  , ne
font  pas  d’un  auffi  grand  ufage.  Les  Negres  en
Amérique  font  du  vin  de  Palmifte,  & les  blancs
ou  vin  de  cannes  qu’on  dit  être  fort  délicieux..  ^
La  commodité  de  toutes  ces  liqueurs  , c’eit

O iij


jLePaÜnoîi


i.'


.

H , .

I ’


118  MOEURS  DES  SAUVAGES

qu’elles  fe  font  en  peu  de  temps:  que  la  fermen-
tation en  efl;  bien-tôt  faite:  ôc  laboiflon  bien-tot
dans  fa  boite  j mais  auffi  il  faut  bien-tôt  les  boi-
re ; car  en  peu  de  temps  elles  s’aigriflent.  Un  fu-
. jet  de  confolation  , & le  remede  à cet  inconvé-
nient, c’efl:  qu’on  ne  manque  gueres  de  matière
pour  en  faire  de  nouvelles.

' Hornlas  cîe  Hornius  parlant  de  cette  boifTon  appellée
Amfii^Tib.  dit  qu’elle  eft  commune  aux  Ameriquains  ,
i.c3p.  2,ux  Tartares.,  & aux  Scythes  : trompé  enfuire  par
la  refTemblance  des  termes  , il  confond  la  Chien
avec  le  C/4  des  Chinois , des  Japonois  , des  Per-
fans , &c  des  Turcs.  L^Cia  on  Chia  des  Chinois,
des  Japoijois,  ôc  des  Tartares,  c’eftle.Thé.  La
boifTon  des  Turcs  èc  des  Perfans , c’efl  le  caffe  ,
ornil’un  ni  l’autre  n’a  de  rapport  avec  les  boiG
fons  enyvrantes  faites  avec  le  Maïs.

Outre  ces  liqueurs,  il  y en  a encore  de  trois  for-
tes , de  qualités , & d’efpcces  toutes  difîerentes  des
premières,  ôc  entre- elles.  Ces  liqueurs  font  le
Chocolat , l’herbe  du  Paraguay , ôc  la  CafTiiie.

LeChoco-  Le  Chocolat  efl  un  préfent  que  le  Mexique  a
fait  à l’Europe , où  il  eft  aujourd’huy  fi  commun  ,
fur-tout  en  Efpagne  , ôc  en  Italie  ^ qu’il  femble
que  ceux  qui  y font  accoutumez  , particulière-
ment les  vieillards,  ne  fçauroient  vivre  fans  cette
prétieufe  liqueur.  Il  n’étoit  pas  moins  commun
ni  moins  neceftaire  chez  les  Mexiquains  , ainfi
qu’on  peut  le  conjeélurer  de  ce  que  le  Cacao,  qui


■ A M E R I Q^U  AINS.

en  fait  le  fonds ^ y tenoic  lieu  de  monnoye , & fer-
voit  dans  le  commercé  a avoir  toutes  les  chofes
necelTaires  à l’ufage  de  la  vie,  ainfi  que  les  mé-
taux parmy  nous.  Les  Mexiquains  varioieiit  ex»
tremement  cette  boiffon , par  le  mélange  de  plu-
fîeurs  autres  ingrediens,  dont  ils  faifoient  diffe-
rentes comportions,  qui  en  changoient  la  quali-
té &:  le  goût,  félon  la  variété  des  divers  mélan-
ges &c  des  differentes  préparations.  Les  Efpa-
gnols  en  ont  fait  une  liqueur  fort  agréable  , en
ajoutant  au  cacao , la  vanille  , la  canelle , & le  Lu-
cre, de  la  maniéré  dont  on  le  préparé  aujour-
d’huy  communément  en  Europe.  Le  cacao  qui  ^
comme  jay  dit',  en  fait  le  fonds,  & en  eff  comrne  LTs<
baze , eff  un  fruit  de  la  figure  d’un  melon  ou  dïm
£oncombre,rayé, cannelé  &roux,plein  deplufieurs
noix  plus  petites  qu’une  amande.  Ce  font  ces  noix
qu’on  met  en  ufage  , elles  font  d’un  tempéra-
ment froid  &:bumide,ôe  d’une  faveur  moyenne
entre  le  doux  ôc  l’amer.  L’arbre  qui  les  porte,  eff
femblable  à l’oranger  j il  a les  feüilles  de  même^
mais  un  peu  plus  grandes  : au  fommet  il  a une
efpece  de  couronne.  Cet  arbre  eff  fort  foible,  ôc'
fort  tendre,  de  forte  qu’il  a befoin  d’un  autre  ar-
bre , que  les  Efpagnols  nomment  , La  Madré  de!
Cacao  i 5c  qui  femme  n’étre  fait  que  pour  iuy  fer»
vir  d ombre.  On  diffingue  des  Cacaoyers  de  qua?*
îre  ou  cinq  efpeces;  '

Comme  je  n’ai  vu  l’herbe  du  Paraguay  que
fecbe ,,  Kachée  comme  de  la  paille , 5c  pielque  ré-


Paraguay,


IlO


îrczier.Vo'ù-
gc  de  il  Mer
du  ■Sud»  p.
iij?*


MOEURS  DES  SAUVAGES

duite  enpouïliere,  je  ne  fçaurois  dire  aufli  queile
plante  c’eft.  Il  y en  a deuxefpeces,  on  nomme  l’une
Hierva  de  Palos  ôc  l’autre  Hier'va  de  Cammiy  laquel-
le eft  beaucoup  meilleure  , & plus  rare  que  h
première  : on  leur  donne  aulïi  lenom  d’herbe  de  S.
Thomas  ou  de  S.  Barthélémy , en eonfequence  de
l’idée  que  fe  font  formée  les  Efpagnols,  que  l’un
de  ces  Apôtres  avoit  palTé  dans  ces  quartiers  de
l’ Amérique,  où  il  avoit  rendu  cette  herbe  falutai-
re , de  venimeufe  qu’elle  étoit  , ainh  que  porte
leur  tradition.  Il  y a apparence  que  c’efl:  des  na-
turels du  pais  que  les  Efpagnols  ont  appris  a en
faire  ufage.  Ils  en  fonrune  fi  grande  confomma-
tion  à la  riviere  d’Argent,  au  Chili , & au  Pé-
rou, que  fi  l’on  en  croit  M.  Frezier  , il  en  fort
tous  les  ans  du  Paraguay  pour  le  feul  Pérou  ,
50000.  arobes,  c’eft-à-dire , 1150000.  pefant  de
l’une  & de  l’autre  herbe  , dont  il  n’y  a cepen-
dant que  le  tiers  de  celle  qu’on  appelle  de  (Zami-
ni i & 15000.  arobes  pour  le  Chili  , qui  font  la
moitié  de  ce  qui  en  eft  porté  dans  le  Pérou.

La  maniéré  d’en  ufer , eft  de  la  faire  infufer  à
p.eu  près  comme  le  Thé.  On  met  Pherbe  dans
une  coupe  faite  d’une  nacre , d’un  coco  , ou  d’u-
ne calebalfe  armée  d’argent , & on  y ajoute  du  fu-
cre.  On  verfe  enfuite  l’eau  chaude  fur  l’un  6e  fur
l’autre,  &fans  leur  donner  le  temps  de  prendre
une  teinture  trop  forte,  on  attire  Peau  avec  un
chalumeau  d’argent , au  bout  duquel  eft  une  pe-
tite ampoulle  percée  en  plufieurs  endroits,  la-


A M E R î Q^U  A I N S.  m

qoelle  fert  à léparer  i’iierbe  d’avec  i’eau  où  elle
fumage  > de  forte  qu’on  ne  fucce  que  l’eau  toute
feule.  Quelques-uns  au  lieu  de  chalumeau  pra-
tiquent au  rond  de  la  tafTe  une  réparation  d’ar-
gent percée  de  plufieurs  petits  trous , qui  fait  le
même  effet.

La  Cafîine  efl  une  boiffon  particulière  aux  Peu-
ples de  la  Floride,  les  Auteurs  anciens  & moder-
nes en  ont  parlé  -,  mais  je  n’en  fçache  aucun  qui
nous  ait  fait  connoître  fa^  compofition  au  jufte  y
& il  fe  trouve  entr’eux  une  efpece  d’embarras ,
ou  même  de  contradiétion,  qu’il  n’eft  pas  facile
d’éclaircir.  Thevet  nous  la  reprefente  comme
une  liqueur  faite  de  l’infufion  d’une  herbe  qui  a
la  figure  d’une  laitue.  Le  fieur  le  Moyne  de
Mourgues  en*  parle  comme  d’une  boiffon  de  plu-
fieurs herbes.  Le  Proteftant  qui  a imprimé  fous
le  nom  Efpagnol  de  François  Correal , ne  nous  en
donne  aucune  notion.  De  Laet  nous  laiffe  croire
que  c’efl  la  décoélion  des  feüilles  d’un  arbre;  ôt
fi  j’en  crois  ce  que  m’en  a dit  un  Auteur  grave  >
qui  a fait  le  voyage  du  Mifïiflipi  ces  dernieres
années , la  Cafïine  n*efi:  autre  chofe  que  la  tein-
ture des  feüilles  de  l’Apalachine,  laquelle  efl:  un
petit  arbufte  aflez  femblable  au  Myrte , qu’on
connoît  aujourd’hui  en  France,  où  on  l’a  apportée
de  la  Louifiane  depuis  les  derniers  établiffemens
qu’on  a fait  en  ces  Païs-la.

DeLaet,  6c  le  fieur.de  Mourgues  , parlent  de  la

Tome  1 1.  P


La  Ca/nnÇp


Thevet,  C©-
ftu.  univ.  liv.
13.  ch."  I.  f.
1004.


Fr.  Correal,
voyage  aux
Iodes  Occid.
ch.  1. 1.  Part.


h


111  MOEURS  DES  SAUVAGES

CafTine  plus  au  long  que  les  autres  qui  en  onc
traité.  Mais  ils  en  parlent  d’une  maniéré  fort.


differente.  Ce  qu’ils  en  difent  mérite  d’être  ra-
porté  ici:  on  pourroit  peut-être  accorder  ces  Au-
teurs en  difant , que  l;’un  ne  s’eft  attaché  qu’a  une
cérémonie  de  Religion,  où  laCaffme  leur  fert  à
tirer  leurs  augures,  & à ehoifir  leurs  Guerriers,,
pour  les.  expéditions  qu’ils  veulent  entreprendre,,
êc  que  l’autre  ne  s’eft  propofé  que  i’ufage  ordi-
naire que  ces  Peuples  en  font.  On  en  jugera  par
leur  Relation.


« La  Cafline,  dit  de  Laet,  eft  un  arbre  qui  ne
porte  point  de  fruit , & des  feüilles  duquel  les


Joan.de  laet,
îiidiæ  Occid.
3ih.  4.  cap.  15.


« Sauvages  font  un  breuvage,  qui  a une  vertu  fin-
» guliere  pour  provoquer  les  urines,  il  eft  en  telle-
« eftime  parmi  les  Efpagnols,  àc  parmi  les  Sau-
vages,  qu’à  peine  y en  a-t-il  aücun  qui  n’em
«boive  matin  foir,  ôc  même  avec  plus  d’ex.-
« cès  qu’on  ne  fait  le  Chocolat  dans  la  Nouvelle
« Efpagne.  Pour  le  faire , ils  prennent  une  cer-
« taine  quantité  de  feüilles , qu’ils  mettent  à fec
« dans  un  pot  de  terre,  où  ils  les  font  riftbler  avec
» un  tifon  préparé  pour  cet  effet  , & qu’ils  re-
« muent  de  l’autre  main  fi  long  temps  que  leur
« couleur  verte  foit  changée  en  rouge.  Ils  y ver-
«fent  enfuite  de  l’eau  peu  à peu  jufqu’a  ce  que
le  vaiffeau  foit  prefque'^  plein  : alors  ils  vuident
» la  feule  liqueur,  qui  reffemble  pour  la  couleur
« an  vin  clairet,  & rend  une  écume  femblable
à celle  du  Chocolat , quand  on  y mêle  L'Jtho^


M


A M E R 1 Q^U  AINS.  12.3

!le.  ^ Les  Efpagnols , Ôc  les  Sauvages  boivent  cette  »
liqueur  dans  de  grands  coquillages  de  mer  -,  ils  la«
prennent  aulTi  chaude  qu’ils  la  peuv^ent  foulFrir,  «
&:en  fî  grande  quantité  qu’ils  en  peuvent  porter^  ce
ils  croiroient  même  mourir  s’ils  avoient  palTé  «
un  feul  jour  fans  en  boire.  Une  heure  te  demie  «
après  en  avoir  bû,ils  lâchent  une  quantité  in-*
croyable  d’urine  prefque  continuellement  pen-  *
dant  l’efpace  d’une  heure;  auffi  s’en  trouve-t-il  «
peu  qui  foient  fujets  aux  afFedions  des  reins  te  «
de  la  yeffie.  Les  Sauvages  Le  fubftantent  auffi*
de  cette  potion , te  quand  ils  veulent  fe  purger,  *
ils  y mêlent  de  l’eau  de  mer,  te  par  ce  moyen  «
ils  purgent  violemment  les  mauvaifes  humeurs*
par  haut  te  par  bas.  Il  arrive  même  que  s’ils  en  «
mêlent  avec  excès,  quelques-uns  en  meurent.  «

A certain  temps  marqué  de  l’année,  dit  le«
^leur  de  Mourgues , les  Peuples  de  la  Floride*
tiennent  unConreil  générai  , où  ils  s’affiemblent «
cous  les  matins.  Ce  Confeil  fe  forme  dans  la  *
Place  publique  où  font  préparés  des  bancs  ran-
gés  en  demi  cercle , fur  lefquels  tout  le  monde  *
s’alTeoit  autour  du  Chef,  qui  eft  feul  affis  au  «
milieu  fur  une  efpece  de  trône  fait  de  neuf  pie-«
ces  de  bois  arrondies , plus  élevé  te  plus  avancé  *
que  celui  de  fes  Sénateurs.  Le  Chef  fe  place  le  «
premier  ; tous  les  autres , par  ordre,  â commen- *

* L’Athole  eft  une  boiftbn  faite  & fe  fervoient  au  lieu  de  ptî-
ide  grains  de  Maïs  , dont  les  Me-  fane;  ils  la  mêloient  avec  leur
sdquains  faifoient  un  grand  ufage.  Chocolat.

P ij


Le  Moync
de  Mourgues.
loc.  cic.


12.4  MOEURS  DES  SAUVAGES

« cer  par  le  plus  ancien  des  vieillards , viennent
« le  faluer  J élevant  leurs  mains  fur  leurs  têtes,  &

« chantant  une  chanfon  à laquelle  tout  le  chœur
« répond  par  des  hé , hé.  Chacun  ayant  rendu  le
« falut  en  cette  maniéré,  de  s’étant  alfis,  le  Chef
« expofe  à fon  Confeil  le  fujet  qui  les  alTemble,

« & confulte  tour  à tour  \ç,sJaoms,  qui  font  les
« Prêtres  ou  Devins , de  les  Anciens , de  il  leur  de^

« mande  a chacun  leur  avis  ; car  ils  ne  prennent
» aucune  réfolution  qu’ils  n’en  ayent  auparavant
« délibéré  long-temps  enfemble.  Cependant  les
« femmes  par  ordre  du  Chef  préparent^aCairmei
« c’eft  ainn  qu’ils  nomment  une  boiffon  compo-
« fée  de  certaines  herbes  dont  ces  femmes  ont  foin
« d’exprimer  le  jus  après  qu’elles  les  ont  fait  inr
» fufer  de  bouillir.  Avant  que  de  la  boire,  un
« homme  choih  pour  cet  emploi  fe  lève  de  Ei  place,

« de  fe  tenant  au  milieu  de  l’Affemblée  en  pre-
« fence  du  Chef,  fait  un,  difeours  pour  fouhaiter
«que  cette  boiffon  foit  utile  à ceux  qui  ea
«doivent  goûter,  & qu’elle  leur  infpire  un  ef.
» prit  de  force  : Prenant  enfuite  de  la  main  des
» femmes  une  grande  coupe  pleine  de  cette  boif-
■ - fon  toute  chaude , il  la  prefente  au  Chef,  avec
» beaucoup  de  cérémonie.  Le  Chef  l’ayant  bûë.,
» il  en  offre;  à chaque  particulier  une  pareille  dofe,
-dans  la  même  coupe.  Ces  Peuples  font  une  fi
•.  grande  eftimede  cette  liqueur , qu’il  n’y  a que
e^les  Guerriers  , & ceux  qui  fè  font  déjà  fignalés
3»- par  quelques  exploits  qui  foient  jugés  dignes.


A M E R I A I N S.  1^5
<î’cn  boire.  Elle  a cette  propriété , qu*aulïi-tôt  «
apres  qu  an  en  a bu  , elle  excite  une  abondante  *»
fueur.  S’il  s’en  trouve  quelqu’un  dans  l’Aflem-  *«
blée  dont  l’eftomac  ne  puifle  la  foiitenir  & qui  *
Toit  oblige  de  la  rejetter , on  le  regarde  comme  ••
inutile , ôc  comme  incapable  de  Sire  la  Cam-  «
pagne  , où  il  leur  faut  fouvent  peûner  des  trois  «
&c  quatre  jours  de  fuite.' Après  l’avok  bdë  , ils
peuvent  etre  vingt-quatre  heures  entières  fans  «
relTentir  la  moindre  atteinte  de.  la  faim  ou  de  -
la  foif.  C eft  pour  cela  que  dans  leurs  expedi-»»
tions  y.  les  Hermaphrodites'^  ( c’eft-a-  dire  ^ ces
hommes  habilles  en  femmes  dont  nous  avons’
déjà  parlé  ) ne.  portent,  prcfque  point  d’autres
provifions  que  des^calebaffes  pleines  de  cette. -
decoélion.  ou  de  cette  herbes  a.  la.  vertu  de  «
les  nourrir  &.  de  les  fortifier  i mais,  qui  n’eny  vre.«
point  & ne  porte,  pas  a la  tete  ^ ainfii  que  nous  «-
Lavons  connu  par  expérience  lorfque  nous  leur  **
avons  vu-  faire,  dé. ces  forces  de.  fêtes. ,« '

Les  Floridiens  faifoient  des  boiffons  enyvran-
tes  avec,  le  fruit  des  Palmes  j . mais  le.  pi  us  grandi
nombre  des. Peuples  de  l’ Amérique  Septentrio-
nale, fur  tout  ceux  de.la  Nouvelle.France,  &du
Nord  , n’àvoienrpoint. d’autre  Boiflbn  que  de  l’eau
pure  J aulfi  ne  beuvoient-ils  que  par  pure  néceffi^
te.,  & tres-rarement , d’autant  mieux-qu’ils  ont  â
boire  & à manger  dans  leur  Sagamité,,  laquelle
dl  toujours  fort  claire  & fort  liquide.  Et  phiti'
Dieu,  Ics-Europeans  ne  leur  eufient  jamais.

E iij,


' moeurs  des  sauvages

■fait  connoître  c€s  malheureufes  boiffonsjqui  ne
fervent  qu’a  les  détruire  , & qui  font  auffi  fu-
neftes  à leurs  avantages  temporels  àc  au  bien  des
Colonies,  qifà  rétablilTement  de  la  Religion,
éc  au  falut  des  uns  & des  autres.

De  quel-  Les  autres  Plantes  le  plus  univerfellement  cul-
ques  autres  tivées  dans  les  Indes  Occidentales  après  le  Maïs,
rAmetV  le  Manioc,  les  Patates , & celles  qui  fervent  à la
que.  nourriture 5 font  la  célébré  Plante  du  Tabac,  &
les  Cannes  de  fucre  qui  font  aujourd’hui  une  par-
tie des  grandes  richelTes  des  Colonies  Européanes
établies  en  ces  quartiers  du  nouveau  Monde.  Mais
comme  ces  Plantes  font  très-connues  depuis  affez
long-temps,  & que  je  n’examine  ici  proprement
que  les  mœurs  des  Sauvages,  ôc  les  choies  qui  y
ont  rapport  , en  les  comparant  avec  celles  des
premiers  Peuples  de  l’Antiquité  j je  n examine-
tai  aufli  ces  deux  Plantes  que  pour  voir  les  con-
noiffances  que  les  Anciens  nous  en  ontlailTet

Le  Tabac.  Quoique  le  Tabac  fût  enufage  dans  une  gran-
de partie  de  la  grande  Afie , dans  les  Indes  Orien-
tales, èc  dans  l’ Amérique  prefque  toute  entière,
d’où  il  femble  qu’on  devroit  pouvoir  tirer  affez
de  lumière  pour  remonter  a fbn  origine , nean-
moins il  nous  faut  deviner  pour  en  trouver  des
traces  chez  les  Anciens  > & bien  loin  que  les  té-
moignages des  Auteurs  que  nous  pouvons  citer ,
foient  affez  clairs  pour  former  une  evidence,  ils


A M E R I Q^ir  A î N S.  1^3^

|yeuvent  fournir  des  difficultés  à ceux  qui  aimenc
a difputer.

Il  eft  certain  en  premier  lieu  ^ que  quand  bieti‘
même  les  Anciens  auroient  connu  cette  Plante >
nous  ne  la  connoifTons  aujourd’hui  fous  aucune
des  noms  qui  fe  trouvent  dans  les  anciens  Bota-
niftes,  ôc  quand  il  s’‘en  trouveroit  quelqu'un  dans^
Theophrafle,  & dans  les  autres  , dont  la  defcrip-
tion  lui  conviendroit,  nous  ne  pouvons  en  faire^
l’application  que  par  des  conjeétures , qui  feroient
toujours  affiez  incertaines  ôc  Bazardées.  En  fé-
cond lieu  , il  paroÎE  auffi  affiez  fur  que  fuppofé-
que  les  Barbares , qui  ont  occupé  les  premiers  la
Grèce,  enayent  fait  ufage,  ceux  qui  leur  ontfuc-
cedé  n’en  ont  pas  hérité , ou  l’ont  laiffié  perdrev
auffi-bien  que  les  Latins  , & les  autres  Peuples,
de  l’Europe;

Pline  a la  vérité- nous  en  dit  affiez  pour  ne  pas  piin  h'b.is;
nous  laiffier  ignorer  que  la  Pipe  &c  Part  de  fu-
mer  n’étoient  pas  inconnus  de  fon  temps  y Sc.
qu’on  en  ufoit  dans  la  Médecine  en  certaines  oc-
cafions.  Il  nous  indique  lui-même  dans  un  remede-
coutre  la  mélancholie  par  ces  paroles,  lefquelles.  .
font  décifives  : Fimi  (juoque  aridi , fed  pal^ulo*

‘viridi  pajîo  honje , Jumum  arundine  hduflum
dejjè  tnidunt.  « On  dit  que  la  fumée  de  la  «
fiante  (eche  d un  bœuf  qui  a été  mis  au  verd  ,.««•
attirée  par  la  bouche  avec  un  tuyau  deroféau,
fait  grand  bien.  - Mais  dans  ce  paffiage  il  n’effi:
pas  queftion  de  la  plante  du  Tabac,,  ni  des  au--


12,8  MOEUHS  DES  SAUVAGES

très  herbes,  que  les  Ameriquains  fument  en  gui-
fe  de  Tabac  , ou  qu’ils  mêlent  avec  le  Tabac.  Il
n’eft  pas  queftion  non  plus  d’un  ufage  aufli  ge-
neral que  l’efl:  celui  du  Tabae  , lequel  quoique
regardé  comme  un  remede,  peut-être  confideré
aulTi  comme  un  amufement  & une  fantaifie.

Tes  Auteurs  donc  , fur  le  témoignage  de  qui
nous  pouvons  nous  fonder , ne  peuvent  en  avoir
parlé  que  comme  d’un  ufage  des  Peuples  éloignés
d’eux , pour  le  temps  ou  pour  les  lieux , & dont
ils  ne  connoilToient  les  mœurs  qu’imparfaitement,
comme  faifoient  ceux  qui  donnoient  des  Rela-
tions de  r Amérique,  où  ils  n’avoient  jamais  été ,
fur  le  récit  des  premiers  venus  de  ces  Païs  nou-
vellement découverts.  Tels. font  les  palTages  que  je
vais  citer.  Us  ne  iailTent  pas  néanmoins  d’être  alfez
forts,  & d’établir  une  preuve , laquelle  paroîtra
fuififante  À quiconque  voudra  les  approfondir.

: Le  premier  eft  de  Maxime  de  Tyr.  Il  y a un

■ « Peuple  de Sc^^thes,  dit-il,  ôc  je  crois  qu’il  n’y
« en  a- qu’un,  qui , quoiqu’ils  ne  boivent  que  de
w l’eau,  cependant  lorfqu’ils  veulent  fe  donner
. le  plaifir  de  l’yvrelTe  , ils  allument  un  petit
bûcher,  dans  lequel  ayant  jette  des  herbes  odo-
«riferantes,  ils  font  un  cercle  tout  autour,

» chacun  attirant  à foi  la  fumée,  comme  s ils  la
•»  buvoient  dans  des  coupes , ils  s eny vrent  auffi-
s*ibien  que  s’ils  avoient  bu  du  vin.  C eft  pourquoi
«ils  danlent , ils  chantent  & fautent  comme  des
ggns-yvres.


Cette


A M E R î Q^U  AINS.  125,

Cette  façon  ào.  s' , comme  s'ils  la. hu^ oient
■dans  des  coupes , femble  Egnifier  un  équivalent,  &
r<eprefente  alfez  -bien  une  Pipe  , d’où  on  attire  à
foi  La  fumée  & le  fuc  du  Tabac  , comme  on  tire
la  liqueur  d’une  talTe  en  buvant.  îl  ti’efl:  perfonne
qui  ne  fçache  la  maniéré  dont  les  Orientaux  fu-
ment encore  aujourd’hui , mettant  fur  une  table
une  efpece  de  réchaud,  ou  de  calToIette  , laquelle
fèrt  comme  de  Pipe  commune,  où  tous  ceux  qui
fontaffis  autour,  fument  enfemble  par  le  moyen
de  plusieurs  tuyaux  qui  y aboiuiflent  , ôc  donc
chacun  prend  le  fien.

Hérodote  rend  à peu  près  le  même  témoignage  Herodot.  tk
^ies  Maffagetes  qui  habitoient  au-dela  de  l’Araxe.

Ils  ont  trouvé  des  arbres , dit-il,  qui  portent  un  «
fruit  de*te-lle  nature,  qu’en  le  jettant  dans  un  feu  «
qu’ils  allument , & qu’ils  environnent  par  trou-  »
pes,ils  s’enyvrent  par  fon  odeur,  comme  lés  «

Grecs  par  le  vin  ; & qu’a  mefure  qu’ils  y en  jet-»
tent,  ils  s’enyvrent’de  plus  en  plus , jufqii’d  ce»
qu’enfin  ils  fe  lèvent  pour  chanter  ôc  danfer  »
enfemble.  «

Ce  e[u’Herodote  &;  Maxime  de  Tyr  difent  des
Peuples  de  Scythie  , Pomponius  Mêla,  & Solin,
le  difent  anffi  des  Peuples  de  la  Thrace.

Qtielques  Peuples  de  Thrace , dit  Pomponius  « Pomp.  Mêla,
Mêla , ne  connoiflent  point  l’iifage  du  vin.  Néan-  « it xhrS.^*
moins  quand  ils  font  feftin  , dès  qu’ils  ont  jette  «
quelques  femences  dans  les  feux,  autour  def- »
quels  ils  font  alïis,  cecte  odeur  leur  caufe  une»

Tome  IL  •


-ji'

ill"


î«


' '’''iV''"i  '''

lipiiiî  '■'■ .

iiilSS  'ii!

fcfe'  :?■•

.T

î',»'®' i";.'  ’

'-l’in;  :,v

. ■’  .*■  ■ il'-

tN;;.  ,


Solin  , cap.  15
(^e  Tliracum
«îoiibus.


Strabo.  lib,
i>j.  p.  424-


130  MOEURS  DES  SAUVAGES

» joye  qui  approche  de  celle  de  l’yvrefle.

>>  Dans  leurs  feftins  , die  Solin  ils  s’affeoient
M autour  des  feux , hommes  & femmes , ôc  y ayant
w jette  les  femences  de  certaines  herbes , dès  qu’ils
les  ont  fentiè's , ils  fe  font  un  plaifir  d’imiter  les
33  yvrognes  "■>  leurs  fens  en  étant  effectivement
33blefrés  , comme  il  arrive  à ceux  qui  ont  pris,
«trop  de  vin.

Strabon,  dans  la  defeription  qu’il  fait  des
mœurs  des  Indiens , a voulu  peut-être  nous  in-
diquer le  Tabac,  en  difant ,,  que  chacun  porte  tou-
jours avec  foi  une  poche  pleine  d’herbes  médici-
nales. Chaque  Sauvage  a toujours  avec  foi  foo'
fac  à Petun,  dans  lequel  il  porte  fon  Calumet  ou
Pipe,  du  Tabac,  &:  dequoi  allumer  du  feu.  If
m’eft  aufïi  venu  en  penfée  ^ que  l’ufage  de*  fumer
eontinuellement  pourroit  avoir  donné  lieu  à la
Fable,  qui  fe  débitoit  parmi  les  Anciens,  qu’il
strab.  lib.  IJ.  y avoit  un  Peuple  de  llnde  lequel  n’avoit  point
de  bouche,  mais  feulement  deux  foupiraux  par
où  il  fe  nourrilToit  de  l’odeur,  ou  de  la  fumée
des  fruits,  ôt  des  fleurs.

On  ne  doit  pas  être  fürpris  que  les  Anciens,
dans  les  notices  qu’ils  nous  donnent  des  chofes
qu’ils  ne  fç  a voient  que  fur  le  rapport  d’autrui
&:  qui  étoient  fort  éloignées  d’eux  , ayent  toû-
jours  mêlé  dans  les  deferiptions  des  chofes  les^
plus  Amples , des  circonifances  capables  de  les
déguifer  j puifque  de  nos  jours , s’il  faut  ainfl  par-
ler, ceux  qui  ont  écrit  au  fujet  de  cette  même


4 s?.


i '1,1  HT

I;  '/i'i  'fn


— V


A M E R I Q^U  A I N s.  13T

plante  donc  il  efl:  ici  queflion , ôc  qui  en  par-
lent comme  témoins  oculaires  , n’ont  pourtant
pas  lailTé  de  nous  dépaïfer , & de  nous  en  faire
des  narrations  félon  leurs  idees  particulières,
dont  nous  voyons  manifeftement  la  faulTeté.

Le  Pere  de  Brebeuf,  qui  a vécu  long-temps  par-
mi les  Sauvages , Ôe  qui  a enfin  confomme  fon
facrifiçe  dans  les  feux  des  Iroquois,  dit  qu’ils
paifent  quelquefois  les  trente  jours  a jeûner,  ne
mdn^ednt  autre  chojc  que  du  P et  un.  LePereBiard  ne
nous  alTure-t-il  pas  auffi  , quih  ujent  de  Petun ,
quils  en  boivent  la  fumée , de  la  façon  commune  en  France.
Ne  jugeroit-on  pas  fur  ces  exprelfions,  qu  ils  aval-
lent  en  eifet  cette  fumée,  & qu’ils  mangent  le
Tabac  comme  les  autres  chofes  comeftibles  ? Et
cll-il  perfonne  qui  voulût  manger  du  Tabac?  Eft-
il  aucun  fumeur  qui  ne  s’expofât  à vomir  s’il  en
avalloit  feulement  quelques  gorgées  de  fuinée  >

Le  Pere  du  Creux  dans  fon  hiftoiredu  Canada,
eft  tombé  dans  la  même  penfée  que  les  Anciens,
& s’eft  perfuadé  que  les  Sauvages  ne  fumoient
que  pour  avoir  le  plaifir  de  s’enyvrer.  » Ils  ne
marchent  jamais,  dit-il,  fans  porter  avec  eux
un  tuyau  alfez  long , par  lequel  ils  attirent  cette  «
forte  de  fumée  prefque  jufques  à l’yvreife  ; car  ««
avec  cela  ils  ébranlent  tous  les  fibres  de  leur  «
cerveau , & s’enyvrent  enfin  comme  s’ils  avoient  «
bû  du  vin  avec  excès.  «

Benze  , &:  plufieurs  autres  Auteurs  après  lui,
ont  donné  dans  la  même  idée.  Tous  déclament


Relation  de
Canada  de
l'an  1631?.  t.
Partie,  ch.


Relat.  de  la
Nouv.  Fran-
ce , par  le  P.
Biaid.  ch.f.


Creuxius  ,
hift.  Canad.
lih.  1.  p.  7^,


Benz.  lib.i.
cap.


©tiedo  5 Jiift.
fie  las  Indias ,
lib.  5.  cap.  1.


131  MOEURS  DES  SAUVAGES

contre  le  Tabac  avec  force,  & le  regardent  conr-
me  me  pfjle  CP*  mpoijon  forti  de  l'enfer.  Ces  Auteurs
ont  été  trompés  fans  doute,  auffibien  que  les  Ani-
ciens  par  l’eifet  que  produit  le  Tabac  fur  les  per-
fonnes,  qui  ne  fçavent  pas  fumer,  & qui  ne  font
pas  accoutumées  à fon  odeur  car  elle  étourdit
effeétivement,.  elle  fait  mal  au  cœur  jufqu’â  s’en
trouver  mal  &;  à vomir  mais  le  Tabac  ne  caufe
pas  les  m.êmes  fymptomesà  ceux  qui  eu  ont  un
grand  ufage , ainfi  que  les  AmeriquainS',  .lefqueIs
en  fumant  n’ont  certainement  pas  l’intention  de
s’eny  vrer.  Ils  peuvent  encore  avoir  été  féduits  les
uns  ôd.lés  autres.,,  en  ce  que  n’ayant  pas  péné-
tré l’efprit  de  Religion  renfermé  dans  cet  ufage
du  Tabac  , ils.  ont  pris  pour  une  yvreiTe  réelle
& véritable  ,,une  yvrefre.  affedée , ou  bien  un  air
Sc  des  convulEons  extatiques,  lefquelles'  fuivent
l’enthoufiafme & font  de  l’apanage  de  ceux
que  l’efprit  de  Python  faifit , ou  qui  font  fem-
femblant  d’en  être  laifis.  Oviedo  efl  encore  plus
blâmable  que  les  autres  Auteurs;  car  après  avoir
décrit  un  vrai  enthou  fi  aile  dans  l’ufage  que  les
Sauvages  font  du  Tabac , après  avoir  dit  qu’ils
ont  foin  de  cultiver  cette  Planta  6c  de  la  faire
venir  dans- leurs  Jardins , non  feulement  parce
qu’ils  la  regardent  comme  utile  à la  fanté,  mais^
encore  parce  qu’elle  a quelque  chofe  de  facrd
chez  eux,  oubliant  dans  le  moment  ce  qu’il  em
a-^'dit,  6c  ce  que  les-  Sauvages' en  difoient  eux-
mcmes  ,.il  retombe  dans,  la  penfée  des  Anciens..


A M E R I Q^U  AINS.  ,33

Il  ne  peut  s imaginer  ^ dit  - il  ^ quel  plailir  on  peut
trouver  a cet  ufage  du  Tabac  en  fumée.  Ci  ce
n eR  le  plaifir  brutal  qu’ont  ceux  qui  aiment  a
boire  pour  boiie  jufques  a- ce  qu’ils  tombent  yvres
morts,  il  fait  enfuite  un  parallèle  entier  de  cet
ulage  avec  celui  des  Peuples  de  Tlirace  dont  je
viens  de  parler,  êc  cite,  non  pas  les  Auteurs  an-
ciens dont  j’ai  apporté  les  témoignages , mais  le
fçavant  ToRat  qui  en  a fait  mention  fur  celui
d’Eufebe  de  Celarée.

Il  eR  certain  que  le  Tabac  eR  en  Amérique
une  herbe  confacree  a plufieurs  exercices,  & à
plu  fleurs  ufages  de  Religion.  Outre  ce  que  j’ai
déjà  dit  de  la  vertu  qu’ils  lui.  attribuent  pour
amoitir  le  feu  de  la  eoneupifcence  de  les  révoltés
de  la  chair  j pour  éclairer  l’arae  , la  purifier,  de
la  rendre  propre  aux  fonges  &.aux  ivifions  exta-
tiques  J pour  évoquer  les  efprirs  , & les  forcer  de
communiquer  avec  Jes  hommes  j pour  rendre' ces
efprits  favorables  aux  befoins  des  Nations- quules
fervent,  de.  pour  guérir  toutes  les  infirmités  de
l ame  de  du  corps  > je  crois;  qu’ii  eR^bon-de  con-
firmer de.  nouveau  tout  cn'queij'en  ai  avancé  par
les  témoignages. d’ A uteurs',  irréprachables  ^ qu’on-
puiiTe  oppofer  a ceux  qui  n’ont  rien  approfondi,,
de  n ont  rien  vu  au-delà'- de  ce  que  leurs  féns  leur
Qntpre^té,e:  I: , , rér  ‘ . nonar-e'!  f ; ■

^ 1 Thomas  Hariof  ,îdai|!s  TnRciàtixan 'des>  avanta-=  tj,.  .
ges  de  la., Virginie  > parle-fçavammàir'duT'abac.  commodis
Ifen  donne  une  defeription  exaéle,,  &:-il  expofe  p-


Î34  MOEURS  DES  SAUVAGES

fort  bien  la  maniéré  dont  les  Sauvages  en  ufent,
& les  biens  qu’ils  en  retirent.  Il  ajoute  enfuite:

« Que  cette  herbe  eft  fi  eftimée  des  Indiens ,
« qu’ils  croyent  même  que  leurs  Dieux  en  re-
« çoivent  du  plaihr  quand  on  la  leur  offre.  C’eft
« pour  cela  , dit-il  ^ qu’ils  font  de  temps  en  temps
» des  feux  facrés , où  ils  jettent  cette  herbe  ha-
■«  chée , ou  réduite  en  poudre  en  guife  de  Vifti-
« me  : que  quand  ils  font  furpris  de  la  tempete,
» ils  en  répandent  dans  l’eau , &en  jettent  en  l’air.
» Ils  en  mettent  auffi  dans  leurs  NafTes  neuves
« pour  être  heureux  â la  pêche  > ils  obfervent  la
w même  pratique  lorfqu’ils  ont  été  délivres  de
« quelque  danger  il  en  jettent  en  l’air  â poignées,
faifant  divers  geftes , chantant,  danfant  , fau-
• tant , & difant  toutes  fortes  de  chofes  fans  or-
»>  dre  & fans  fuite.  Voilà  ce  que  les  Anciens  nous
ont  dk,)&  en  même  temps  divers  facrifiees  bien
marqués  qu’ils  n’avoient  pas  apperçûs.

5 Dans  Ie> Chapitre  5.  de  la  Relation  de  ce  qui
s’iefl:  pafTé  les  années  1666.  & 67.  dans  la  Nou-
velle France',  il  y a un  extrait  d’une  Lettre  du
Pere.  Allouez  Jefuite  Miffionnaire  chez  les  Ou-
taoùacs , qiii  &it  voir  que  le  Tabac  eft  aufti  em-
ployé dans  leurs  Sacrifices.  Voici  fes  paroles.
»>  Un  Vieillard  des  plus  confiderables  delaBour-
« gade  fait  fonétion  de  Prêtre  i il  commence  par
« une  Harangue  étudiée  ^û’iL  adréfte  au  Soleil  ,
« fi  c’eft  en  fon  honneur  qu’on  fait  le  feftin  à
s>  manger  tout,  qui  eft  comme  un  holocaufte  i il


A M E R I Q^U  AINS.  135

déclare  tout  haut  qu’il  fait  fes  remerciemens  «
à cet  Aftre,  de  ce  qu’il  l’a  éclairé  pour  tuer  heu-  «
reufement  quelque  bête  : il  le  prie  & l’exhorte  “
par  ce  feftin  a lui  continuer  les  foins  eharita-
blés  qu’il  a de  fa  famille.  Pendant  cette  invo-
cation  , tous  les  conviés  mangent  jufqu’au  der-  1
nier  morceau:  après  quoi  un  homme  dehiné  à
cela  prend  un  pain  de  Petun  , le  rompt  en  deux ,

& le  jette  dans  le  feu.  Tout  le  monde  crie  peu-
dant  que  le  Petun  fe  confume,  & que  la  fumée  “
monte  en  haut  j Ôe  avec  ces  clameurs  fe  termine
tout  le  facrifice..«  CePere  pou  voit  ajouter  au  fa-
crifice  le  chant  Ôe  les  danfes,  qui  fuivent  toujours,
ces  feftins  J ôc  qui  en  font  |)artie.

Le  fieur  deLeri^dans  le  detail  qu’il  donne  d’une

danfe  de  Religion , dont  j’ai  déjà  parlé , & dont  il
fut  lui-méme  le  témoin,  rapporte  une  fingularitd’
concernant  le  Tabac  digne  d’être  remarquée.  Je
ne  changerai  rien  a fes  paroles.

Mais  fuivant  ce  que  j’ai  promis  ci-deffus,»  Leryhifr.a,
quand  j’ai  parlé  de  leur  danfes  en  leurs Beuve-  «
ries  ôc  Cao/^/»a^es , qu  e je  dirois  auiïi  l’autre  façon  "
qu’ils  ont  de  danfer , afin  de  les  mieux  repre-  "
fenter;  voici  les  morgues,  geiles,  êc  contenan-  I
ces  qu’ils  tenoient.  Tous  près  a près  l’un  de
l’autre,  fans  fe  tenir  par  la  main,  ni  fans  fe  bon-  ”
ger  dune  place;  puis  étant  arrangés  en  rond,  “
courbes  fur  ledevant,  güindant  un  peu  le  corps
remuans  feulement  la  jambe  pied  droit,  «

chacun  ayant  au  fit  la  main  dextre  fur  fes  felfes**’


MOEURS  DES  SAUVAGES

"2^  le  bras  8c  la  maiia  gauche  pendant,  chan-
" toient  ôe  danfoient  de  cette  façon.  Et  au  fur-
” plus  parce  qu’à  caufe  de  la  multitude  il  y avoit
..  trois  rondeaux  , 7 ayant  au  milieu  d’un  chacun
trois  ou  quatre  de  ces  Caraïbes , richement  pa-
” rés  de  robbes , .bonnets  .8c  bracelets^  faits  de
” belles  plumes  naturelles,  naifves,  ôc  de  diver-
fes  couleurs  : tenant  au  refte  en  chacune  de  leurs
„ mains  un  yUamcrf/c’eft-à-dire  , Sonnettes , faites
« d’un  fruit  plus  gros  qu’un  œuf  d’ Autruche,  dont
j’ai  parlé  ailleurs. j afin,  difoient-ils,  que  l’efpric
” parlât,  puis  après  dans  icelles  pour  les  dédiera
”.cet  ufage,  ils  les  faifoient  fonner  à toute  refte..-,
,5  Outre  plus  ces  Caraïbes  ( ce  font  les  Devins  dont
«dl  veut  parler)  en  s’avançans  8c  fautans.en  devant,
” puis  reculans  en  arriéré  , ne  fe  tenoient  pas  tou-
jours  en  une  place  comme  faifoient  les  autres  :
” même  j’obfervai  qu’eux  prenans  fouvent  une
„ canne  de  bois,  Ipngue  de  quatre  à cinq  pieds,
»».au-bout  de  laquelle  il  y avoit  de  l’herbe  de  Pemn^
“dont  j’ait  fait  mention  autre  part,  fecEe  de  ai-
*’iumée*,  en  fe  tournans  & foufflans  ede  toutes
” parts  la  fumée  d’icelle  fur  les  autres  Sauvages  ,
«ils  leur  difoient;  Afin  que  vous  furmontk'^^'uos  enne-
mis i tect've'^  tous  l’efirit  de  fiofîce.  Et  ainft  firent  par
” plufieurs  fois  ces  maîtres  Caraïbes.

C’eft  fur  tout  pour  les  operations  magiques  que
le  Tabac  eft  rnis  en  œuvre  par  les  Devins.  C^and
LopesdeGc-  yculent  devinet,  dit  Lopes  de  Gomara,(  je  cite
les  propres  paroles  du  Tradudeur  ) quand  ils  veu-
lent


mira  , hifi
univ.  des  In
des,  1.  I.  c.2.7


\


A MERIQ^UAI  NS*  ,37

îent  deviner  ôc  répondre  a quelqu’un  toucîiant
ce  qu’il  demande  i ils  mangent  une  herbe  nom-
mée Cohoha  ( c’eft  le  Tabac  ) ou  la  pilent  y ou  «
bien -ils  en  prennent  la  fumée  par  le  nez  y ôc  puis  «
ils  font  tronblés  du  cerveau,  ôc  fe  reprefentent  «
i eux  mille  vifions  : cette  furie  palTée  , ôc  la  «
uertu  de  l’herbe  appaifée  , ils  recitent  ce  qu’ils
ont  vu  ôc  entendu  au  confeil  des  Dieux,  ôc  di- «
fent  que  ce  fera  ce  qu’il  plaira  à Dieu  , fans  ja-  «
mais  répondre  â propos  de  ce,  dequoy  on  lesa«
requis  , ou  bien  ils  répondront  en  tels  termes»
qu’on  ne  les  pourra  entendre  par  leurs  paroles,  «
qui  eft  le  ftile  du  pere  de  toutes  tromperies.  «

Pierre  Martyr^dit,  gu’ils  font  une  liqueur  de

jt—  y,  n rsûv.  orb.

cette  nerbe  L.ôhoba>y  que  le  Caciqne  (qui  en:  en  dec.  I.  Lib.  9.
memcîtemps  un  devin  ) prend  par  le  nez  j qu’au ffi-
tôt  apres  il  entre  en  fureur  , de  maniéré  qu’il  lui
femble  que  tout  elî:  renverfe  dans  la  petite  Café
qu’on  luy  a drelTée  pour  cet  effet,  ôc  que  la  force
de  cette  herbe  efl:  telle  qu’il  en  perd  toute  con-
noiffance.  Apres  l’avoir  un  peu  digerée  , il  s’af-
(eoit  par  terre  la  tête  liailfée  , ôc  embraffant  fes
^noux  payant  refté  quelque  temps  en  cette  pof-
ture , comme  s’il  fe  reveiiloit  tout  à coup  d’on
profond  fommeil,  il  leve  les  yeux  ôc’regarde  le
Ciel,  marmottant  entre  fes  dents  quelques  pa-
roles , qui  ne  font  point  entendues.  Ceux  qui
1 environnent  le  voyant  un  peu  revenu  a luy,
rendent  grâces  a l’efprit,  ôc  interrogent  le  devin
fur  ce  qu’il  a vu.  Celuy-ci  comme  un  infenis
Tome  II  R


,38  MOEURS  DES  S AU  VA  GES

quil  eft  , répond  qu’il  eft  vray  qu’il  a parlera?,
refprit  , lequel  lui  a promis  la  viéloire  furfes.
ennemis  ) ou  bienqu  il  en  fera  vaincu  ôc  défait
pour  n’avoir  pas  fait  quelque  chofe  qu’il  lui  avoir
commandé.  Il  répond  ainfi  fur  toutes  chofes , fur
l’abondance  ôc  fur  la  difette^fur  la  vie  & fur  la.
mort  5 félon  que  cela  fe  prefente  à fon  imagina-
tion échaufée..

Gonz.ovie-  C’ell  faiis  douteim  pareil  enthoufafme  qu’O-
aoHiftdeias  a voulu  décrite,  lorfqu’il  dit  des  Caciques*

de  l’Ifle- Efpagnole  , qu  ils  recevoient  la  tumee'
du  Tabac  par  le  moïen  de  certains  tuyaux  faits,
comme  un  Y qu’ils  appliquoienta leurs  narines,
attirant  cette  fumée  à eux  jufqu’à  ce  qu’ils
tombaffent  par  terre  privés  de  tout  fentiment  ?
après  quoy  ils  étoient  portes  dans  leur  Hamac
par  leurs  femmes,  à-moins  qu’ils  n’eulTent  ordon-
né auparavant  qu’on  les  lailfat  en  cet  état  juf-
qu’à ce-  que  les  vapeurs  dont  leur  cerveau  étoit
offufqué  fulTent  entièrement  diffipées.

Les  mêmes  Auteurs  difent ,.  qu’ils  fe  fervoient
de  cette  même  herbe  pour  laguerifon  des  mala-
dies, ôc  racontent  dans  le  détail  ce  que  les  de-
vins font  en  ces  occaf  ons  v nous  aurons  lieu  d’en
parler  dans  la  fuite.  Nous  parlerons  encore  du
Tabac  de  fon  rapport  à la  Religion , en  parlant
du  calumet  de  paix.

Comme  les  Sauvages  fument  aulli  par  plaifir^
par  habitude,  quelques-uns  fe  font  perfuades
qu’ils  ne  faifoient  un  fi  ufage  du  Tabiic


A ME  R I C^U  A I N s.  13^

qu’à  caufe  de  la  vertu,  qu’il  a de  les  nourrir,  &
de  les  foutenir  pendant  plufieurs  jours  , fans  le
fecours  d’aucune  autre  nourriture.  Le  Leur  de
Lery  ed:  dans  cette  opinion,  ôc  il  cite  dans  fa  re-
lation des  exemples  femblables.  « Car  Benze  af-^
fure,  dit-iî,  des  habitans  du  Pérou,  que  quand  «
ils  font  en  voyage  , ils  portent  en  la  bouche  »
quelques  feuilles  d’une  herbe  appellée  Coc^,  qui
leur  fert  de  pain  de  breuvage  Ôc  de  pitance.  «=
Semblablement  Matthiole  en  Tes  Commentaires  «
fur  Diofcorides  , alléguant  Theophrafte  , rap-«€
porte  que  les  Scythes  fe  contentoient  delà  feu-»*
le  reglilTe  , dix  ou  douze  jours  fans  manger  au-  «
tre  viande  j ce  qui  répond  au  petun  de  nos  Sau-  ««
vages.  cc

Il  ed:  vray  que  le  Tabac  émoulTe  les  acides,

6c  qu’il  ôte  ainfi  la  pointe  de  l’appetit  4 mais  je
ne  crois  pas  qu’il  ait  d’ailleurs  une  h grande  ver-
tu nutritive,  comme  ed:  celle  qu’on  luy  attribue,

6c  qu’il  fut  capable  de  foutenir  les  Sauvages  auE.
fl  long-temps  qu’on  le  prétend  , s’ils  ne  s’accou-
tumoient  de  bonne  heure  par  de  longs  jeunes  à
fupporter  la  faim-.

Plufieurs  perfonnes  fages,  regardent  tous  les  Acofta.  hi/i
effets  attribués  à la  'Coca  dont  parle  le  heur  de  Le-
ry  fur  le  témoignage  de  Benze,  comme  une  pu-,
re  imagination,  ou  comme  une  pure  fuperftition,
ainh  qu’Acoffa  l’avoüe  lui-même.  Cependant  les
Indiens  du  Pérou  croyent  tous  ces  effets  réels ,
êc  cet  Auteur  femble  donner  dans  leur  fentiment


,40  MOEURS  DES  SAUVAGES

puifque  dans  la  vérité , dit-il , on  leur  voit  fair®
plufieurs  journées  de  fuite  fans  aucune  nourri-
ture , &c  ne  fe  foûtenant  qu’avec  un€  petite  poi^
gnée'  de  cette  herbe.  Elle  étoit  dans  une  fi  gran:.
de  eftime  fous  les  Régnés  des  Roys  Incas , qu’il
n’étok  pas  permis  aux  gens  dü  peuple  d’en
ufer  fans  l’agrément  du  Souverain,  ou  des  Gou-
verneurs revêtus  de  fon  autorité.  Le  Souverain
lui-même  n’avoit  rien- a offrir  aux  Dieux  en  facri-
fice  de  plus  prétieux  que  la  Coca  , qu’ü  faifoic
brûler  devant  les  Idoles , comme  on  a brûlé  l’en-
cens detouttenVpsdans  lesTemples  du  vrayDieu^.
& des  fauffes  Divinités  de  toutes  les  Religions,  de
l’anciem  monde-

Èa  Coca.  La  Coca  e(ï  la  feüille  d’un  Arbre-  de  la  Hau-
teur  de  quatre  à cinq  pieds  , fort  tendre  & rorff
délicat , ôc  qui  pour  cette  raifon  veut  être  cultivé
avec  beaucoup  de  foin.  Il  n’en  faut  pas  moins  pour
conferver  les  feüilles  après  qu’on  les  a cueillies.  On
les  range  à caufe  de  cela  meme  fort  proprement^
ôc  avec  une  grande  attention  dans  des  corbeilles
longues  ôc  étroites  où  elles  font  affujetties.  Ces
feüilles  fontumpeu  plus  unies  de  moins  nerveu-
fes  que  celles  du  poirier,  d’autres  les  comparent
à celle  del’Arbolfier  -,  mais  elles  font  beaucoup
plus  minces.  La  maniéré  dont  les  Péruviens  s env
fervent,  eft  de  les  mâcher  melees  avec  delà  cen-
dre d’offemens  calcines , ou  bien  avec  un  peu  de
peu  près  comme. on  en  ufe  dans  les  gran—


A M E R I Q^U  AINS.  143

des  Indesj^pour  les  feuilles  de  Betel  & les  noix
d’Arêke,  qu’on  mêle  auffi  avec  de  la  chaux.  Ce
mélange  joint  à l’apreté  de  la  feüiile  delà  Cocâ<j
fait  peler  la  langue  a ceux  qui  ny  font  pas  accou^
tumés  : elle  fait  jetter  une  écume  dégoûtante,  ôc
rend  ceux  qui  la.  mâchent  d’une  puanteur  infup-
portable.  Elle  fert  demonnoyedans  le  pays,  ôc  il
en  faifoit  autrefois  un  fi  grand  débit , que  ce  que
nous  avons  dit  du  Cacao  ôc  de  l’herbe  du  Para-
gay , eft  beaucoup  au  delTous  de  ce  qu’on  en  ra-
conte. Du  feul  Poto/i  on  en  tiroit  toutes  les  an-
nées plus  de  cent  mille  corbeilles.  Ellen’eÆ  plus
d’un  fl  grandufage  parmi  Les  Indiens  fujets  des.
Efpagnoîs,  parce  que  l’Iiiqui/ition  ayant  décou-
vert qu’ils  s’en  fervoient  pour  toutes  fortes  de  fu-
perftitions  l’a  defendüe  fous  de  très- rigoureufes
peines  dans  tout  le  Nord  du  Pérou , ôc  ne  l’a  per-
mife  que  dans  le  Sud  , en  faveur  de  ceux  qui  tra-
vaillent aux  mines  , lefquels  ne.  peuvent  s-’en?
paffer.  M.  Frezier  femble  croire , que  cette  her-
be n’eft  point  nutritive  , qu’elle  ne  fait  qu’ôter
} appétit  , ôc  qu’elle  ne  fert  proprement  aux E'
Indiens,  que  comme.  le  Tabac  â ceux  q^ui  font/^'^’
accoutumés  a le  rnâclier  fins  l’avaller.

Il  n’en  efl:  pas  de  même  du  Gimféng,  dont  il
eft  probable  que  Theophrafte  a voulu  parler,  ôc  Tiioopfe
dont  les  Tartares,  qui  font  de  véritables  Scythes,
font  un  fl  grand  ufage.  lia  veritablementila  ver-
tu  de  foLitenir , de  fortifier  , ôc  de  rappeller  les.
forces  épuifées.  Il  a aiilïi  uii  petit  goût  de  reglilTe,..

R iij.


Du  Stîcre.

^Plinius,  Lib.
II.  cap-8.


141  MOEURS  DES  SAUVAGES

ainfi  que  je  l’ai  dit  ^dans  récrit  que  j’ay  compo-
fé  au  fujet  de  celui  que  j’ay  découvert  en  Cana^
da,  de  qu’il  eft  facile  de  s’en  affurer  par  l’efTay
de  la  Plante  même.  Theophrafte  ne  donne  point
d’autre  nom  â la  Plante,  dont  il  parle  , de  à la-
quelle il  attribue  une  Ci  grande  vertu  , que  celuy
de  Scythica.

Les  Ameriquains  ne  prennent  point  le  Tabac
en  poudre,  ni  en  machicatoire  , au  moins  ceux
que  i’ay  vus.  Ils  n’en  ufent  qu’en  fumée,  encore
tous  n’ont-ils  point  de  Calumet  ou  de  pipe.  Les
Brefiliens,  les  Caraïbes,  & la  plupart  des  Sauva-
ges Méridionaux  , font  une  efpece  de  pipe  d’u-
ne grande  feuille  d’arbre  pliée  en  cornet  d’epice,
ils  la  rempliffent  de  Tabac,  mettent  le  feu  par
un  bout,  & attirent  la  fumée  par  Pautre.  Il  ell
aulTi  à remarquer  que  le  plus  grand  nombre  des
femmes  ne  fçait  ce  que  c’eft  que  de  fumer.

La  connoifTance  du  fucre  efl  mieux  -marquée
dans  les  Auteurs  anciens  que  celle  du  Tabac.  Pli-
ne eft  le  premier  neanmoins  qui  s’efi:  fervi  du  ter-
me de  Saccharumi  qu’on  trouve  enfuke  dans  Gal-
lien , dans  Diofeoride  ,•  de  dans  d’autres  Auteurs
qui  font  tous  plus  recens  que  lui.  Il  en  parle  aulli
comme  d’une  cliofe  étrangère  a l’Europe,  de
qu’on  n’avoit  que  par  le  commerce  , qui  fe  fai-

♦ Plinius  Lib  12.  cap.  S.  Sac-  modo  candidum  , demibus  firagi-
charoa  ,&  Arabia  fert , fedlau-  le  j ampliffimum  nucis  avellanœ
datius  Indià  eft  autem  mel  in  magnitudine , ad^  medicin<E  tai^
arundinibus  cdikâum , gummium  tûm  ufum.


■AMERrQ_UArNS.  ' ,4^

foit  en  Arabie  & aux  Indes,  d’ou  on  l’apportoit,

C’eft  ce  que  le  palfage  de  Pline  explique,  & dé-
clare fort  precifémenc.  « L’Arabie  porte  du  fu-  -
cre  auffi-bien  que  l’Inde  j mais  celui  de  l’Inde»
eft  beaucoup  meilleur.  «

Outre  le  nom  de  Saccharum  , que  les  Auteurs
de  k baffe  Latinité  ont  enfuite  déguifé  en  ceux
de  Zacharum^  Zuccarum , Zachara , Zucàra,  Zucmy,
on  lui  èh  donnoit  encore  d’antres  j car,  pre-
mièrement on  lui  donnoit  le  nom  de  Sel,  & om
1 appelioit  le  Sel  d Inde  , pour  le  diftinguer  du
Sel  ordinaire.  Le  Sel  d’Inde  dit  Arcbigene  cité:
par  Paul  Eginete  Livre  fécond  y pour  fa  couleur
& fa  condenfite  , eft  fembkbJe'.au 'Sel  vulgaircy
mais  au  goût  il  a toute  la  faveur  du  Miel.  C’eft
pour  cela  qu’on  lui  donnoit  aufli  le  nom  de  Miel ,
on  1 appelioit  Miel  fauvagg,  Zidel Jiluefire y ou:

Miel  des  Rofeaux  , comme  on  le’

voit  dttiis  Arrien,  oxs.  Ç^andYnGllâ  ^ CiAnnAïtitllA  ^ Axmn/  îsip

ikmellusy  a Canna,  & Jldelle.  .

Quoique  les  Anciens  ne  nous  laiffent  aucun
doute  fur  les  Cannes  & fuf  les  Rofeaux , qui  font
la  matieie  dont  on  fait  Iç  lucre  j ils  ne  convien-
nent pas  fur  l’efpece  de  ces  Rofeaux.  Solin  a .

cru  que  c etoit  du  Bambou  , ou  de  ces  Cannes  “
des  Indes  qui  font  d’une  fi  prodigieufe  o-randeur  j,.
qu  entre  cbaque  nœud  on  peut  faire  Un  canot


^ SoUms,  cap.  (^uæ  Paluf-  ' nàvigantés.  -E  radicibus  eius  ex-
tria  funt , ( îndiæ  ioc^  ) Arundi-.^ , prïmitur  hum9r  .dulcis  ad
nem  créant,  ita  cralfam  ut  fi/ïïs  leamluavitatsm.-

internodiis  5.  iembi- vice  V€âit«-‘t  ' ''  ' ’ " .


" Î44  MOEURS  DES  SAUVAGES

varro  aput^  ou  uii  pctic  bîtt&au  foft  rairoiina-blc.  V arron  au
cap  7. ^ contraire  a mieux  rencontre  dans  la  defcriptioa
qu’il  fait  de  ces  Rofeaux , qu’il  di,t  être  un  ar«
bte  5 ou  une  plante  médiocre  pour  fa  grandeuf«

'Indka,  non  magna  nimis  arbore  . crefcit  armâo.
lüîHS  è lentis  ^remitur  radicihus  humor  >

Dulcia  cui  nequemt  Jucco  contendere  Adella.

Il  paroît  d’ailleurs  que  le  Sucre , dont  les  An-
ciens ont  voulu  parler , etoit  fort  different  de  ce-
lui dont  on  ufe  aujourd’hui')  car  en  premier  lieu.^
il  femble  qu’ils  ont  donne  pour  du  fucre  une  ef-
pece  de  manne  3 qui  fe  forme  d elle- meme  fur  les
feuilles  des  Rofeaux.  On  en  voit  encore  de  cette
efpece  dans  les  grandes  Indes , & en  Amérique

Mémoire  ae  dans  k Californie.  Le  Pere  François  Marie  Pi-
u Californie.  ,,  ^u  mois  d’Avill  5 de  Mary

pliantes,  J.  Re-  „ dc  Ü toniDC  avcc  la  roi€e  une  eipece

^Aq  manne  , qui  fe  congele,  & s’endutcit  fur  les
'«;feüilles  des  Rofeaux  , fur  lelquelles  on  la  ra-
« maffe.  J^en  ai  goûté  , dit-il  , elle  eft  un  peu
« moins  blanche  que  le  fucre  > mais  elle  en  a toute
la  douceur.  A cela  fe  rapporte  parfaitement
ce  que  Pline , Diofeoride  ôc  Seneque  diknt  du
Sucre.  «C’eft  un  Miel,  dit  Pline,  ramaffé  furies
» Rofeaux , blanc  comme  une  efpece-  de  gomme  ,
«ûl  fe  brife  fous  la  dent  , & n’excede  pas  la
p-roffeur  d’une  noifette  > on  n’en  fait  ufage  que


A M E R î Q^U  AINS.  '''  145

jdans  la  Medecine.  « H y a,  dk  Diofcoride , une  « Diofcoiu.
^efpece  de  miel  qu’on  appelle  lucre  , lequel  le  « “p-

trouve  dans  les  rofeaux  de  l’Inde,  ôc  de  l’Ara-  *
tie  dieureufe  , il  a la  confiftence  du  fel , & il  fe»
brife  entre  les  dents  de  la  même  maniéré  que  «
le  fel  commun.  « Seneque  fait  plus  j l!  explique  de  Seneca,  Epift.
quelle  maniéré  ce  fucre  fe  forme , de  fon  fen-
timent  J on  conclud  que  les  Anciens  penfoient,
que  ce  miel  étoit  formé  par  la  rofée  du  Ciel , la-
quelle s’arrêtant  fur  les  feüilles  des  rofeaux  s’y
^-congeloit  j ou  que  fortant  du  fuc  de  la  tige  à la
nailTance  des  feüilles  , 6c  tranfpirant  par  les  po-
res de  la  Plante  en  forme  de  gomme  , il  fe  dur-
cifToit  au  foleil,  comme  le -fel  dans  les  marais  fa-
Jans.  C’effc,  dis-je, ee  qu’on  voit  exprimé  dans  ces
paroles  de  Seneque.  Aiunt  irinjenm  apud  Indos  mel  m
arundineis  jüliis  -quod  i aut  ros  illiusÇœîij  aut  i^jins  arm--
dinis  humor  -dulcis  & propinqui-or  gignit.

Les  Anciens  ont  auffi  connu  un  fucre  d’une
autre  efpece  tiré  de  ces  mêmes  rofeaux  , mais
ce  n’étoit  qu’un  fuc  , une  liqueur,  & tout  au  Lucanus.Lfc
plus  un  fîrop.  Lucain  d.éügne  cette  efpece  par  ce  ^37.
'iVers.

^mque  ’hihunt  tenem  düîces  dh  arundine  ‘Jûccos,

C’eft  aufïî  de  celui-là  que  parlent  Solin  , 6c
Varron,  dans  les  paflages  que  j’en  ay  cités’,  mais
ils  fontd’un  êe  l’autre  dans  l’erreur,  quand  ils  di-
fent  qu’on  l’exprime  delà  racine  des  rofeaux,  au
Jleu  que  c’eft  de  la  moelle  de  leur  tige.

Tome  IL  S


,4(î  MOEURS  DES  SAUVAGES  /

Or  le  fuere  dont  on  ufe  aujourd’huy , eft  Ufï
fucre  factice.  La  canne  dont  on  le  tire , eft  une
tige  noüeurej  Tpongieufej  d une  ecorcefort  mince  3,;
&;  pleine  d’une  matière  miellée  d’une  très- gran-
de douceur.  On  brife  les  cannes  dans  des  Moulins  i.
on  en  exprime  tout  le  fuc  dans  des  prefloirs  j on,
purifie  enfiuite  toute  la  lic^ueur  Tur  le  feu,  ôe  ont
la  verfe  dans  des  vaifleaux , où  on  la  lailTe  fie  re-
froidir , ôc  fe  congeler  , de  la  maniéré  que  1 on
peut  voir  exaélement  detaillee'  dans  le  Pere  La-
bat,  & dans  ceux  qui  en  ont  traité  avant  lui.

C*eft  cette  manière  de  faire,  le  fucre  & de  le-
raffiner  que  les  Anciens  n’ont  pas  connue  îou  du
moins  qu’il  ne  nous  ont  pas  fait  connoitre.  Elle
eft  neanmo-ins  ancienne  beaucoup  anterieure  a
la  découverte  de  l’Amerique.  La  connoilTance  en
, eft  venue  en  Europe  du  temps  des  Guerres  des
Croifades,  parles  voyages  que  les  Chrétiens  fi-
rent alors  vers  l’Orient,  ainfi  qull  paroîtparles
•témoignages  des  Auteurs  de  ces  temps-la , Albert
©U  Alberic  Chanoine  d Aix  la  Chapelle ^ Guil-
laume Archevêque  de  Tyr  , Jacques  de  Vitre

Evêque  ôc  Cardinal,  Sanutus,  &c.

Albert  rapporte  que  l’ Armee  des  Croifes  ré-
duite à une  extrême  difette  de  vivres , fut  fort  fou-


A-


* Albertus  ^cjuenfis  Hijl.  Hieros.
jCjib.ÿ.  Cap.  37.  Calamellos  ibidem
jnellitos  per  eamporum  plani-
ciem  abundanter  repextos,  quos
vocant  Zucra  , fuxic  populus , il-
loxiiiu  falubxi  fiiccû  lætatus  j èc


vix.ad  fatietatem  præ  dulcedine*
expleri  hoc  guftaco  vaiebant.
Hoc  enim  genus  herbæ  fummo
labore  agricolarum  per  hngulos
excolitur  annos  deinde  tempore:
jaeiSs  matvwruni  mortarioiis  indk'


A M E R î Q^U  A I N s.  147

lagec  aux  fieges  d’Albarie  , de  Marra  , d’Ar-
chas,  & aux  environs  de  Tripoli , par  les  cannes
de  fucre  qu’on  trouvoit  dans  la  campagne,  ôc
dont  la  douceur  faifoit  tant  de  plaifir  aux  fol-
dats  qu’ils  ne  pouvoient  s’en  ralTafier.  « On  cul-  «
tive  dans  ces  païs  là,  dit-il,  cette  Plante  qu’on  «
feme  toutes  les  années , qui  donne  beaucoup  «
de  peine  aux  païfans.  Au  temps  de  la  moiflon  , «

6c  loiTqu’elle  eft  bien  meure  , les  naturels  du  «
pais  brifent  les  cannes  dans  des  piles  , de  après  -
en  avoir  exprimé  le  fuc,  6c  l’avoir  bien  purifié  ««
ils  le  verfent  dans  des  vafes , ou  il  fe  fige  & blan-  «
chit  comme  la  neige,  ou  le  Tel  le  plus  blanc.  Ils  «
le  râpent,  6c  le  mêlent  avec  leur  pain  -,  où  ils  le«
font  diflbudre  dans  l’eau , 6c  en  aflaifonnent  leurs  «
ragoûts.  Ceux  qui  en  ufent  le  trouvent  plus  «
agréable  6c  plus  fain  que  le  rayon  de  Miel.  «

C’eft  de  cette  efpece  de  Miel , dit-on , ajoute-t-il  «
enfuite,  que  goûta  Jonathas  fils  de  Saül,  lorf- ci
que  tranfgrgflant  les  ordres  de  Ton  pere  , il  penfa  «
luy  en  coûter  la  vie  pour  cette  defobéifrance.  «

Marin  Sanut  , dit  Torxel,  voulant  exciter  les  Matin.  Sa-

nutus.  Lib  I
part-  I-  cap.

Jonathan  fîlius  Saül  Regis  fupet,  i-Cectet  fidd
faciem  terræ , inobediens  guftare  crucis.
præfumpfic.  His  ergo  calamellis
melliti  faporis  popuTus  in  obfidio-
ne  Albariæ  , Marræ  , & Archas
mulcum  horrendâ  famé  vexatus ,
eft  refocillatus.

* Samtus  Torfellus  fecretor.  Fidel,
crucis,  Lib.  i.  part  i.  Cap.  2.  Et
cum  iü  terris  fôldano  fubjedtis

S ij


genæ  contundunt , fuccum  cola-
ttum  in  vafis  fuis  reponentes.,
<]uoulc[ue  coagulatus  indurefeat
fiib  fpecie  nivis  , vel  falis  albi.
,'Quem  -rafum  cum  pane  mifeen-
tës , aut  cum  aquâ  terentes , pro
pulmento  fumunt,  & fupra  fa-
vum  mellis  guftantibus  dulce  ac
Xalubre  videtur.  Aïunt  quidam
gôtius  mellis  elfe  quod  reperiens


148  MOEURS  UES  SAUVAGES

Princes  Chrétiens  â fe  liguer  contre  les  Turcs^j.-
ou  les  Sarazins  maîtres  de  la  Terre  Sainte,  com-
mence fon  Ouvrage  pr  mettre  au  jour  les  grands
avantages  que  le  Souldan,  ou  Sultan,  retiroitdu
commerce  des  Indes , en  particulier  des  épice-
ries qu’il  avoir  feul  de  la  première  main  ,.  ce. qui
Eiifoit  fa  grande  puilTance  & fa  grande  richeffe.

Il  vient  enfuite  aux  moïens  de  l’afFoiblir en  em-
pêchant ce  commerce  dont  les  Chrétiens  pou-
voient  profiter.  Après  un  long  détail,  il  dit  : « Qu©
*»la  foye  ôc  le  fucre  viennent  dans:  les  terres  du
» Souldan,  & que  ce  Prince  &:  les  Sarazinsenre-
« tiroient  de  grands  droits  » Que  fi  les  Chrétiens
« vouloient  fe  liguer  pur  le  voïage  d’Oultremer ,
«le  commerce  de  ces  ennemis  de  la  foy  recevroit
«un  grand  écheo)  puifque  dans  la  feule  Ifle  ds
« Chypre,  le.  fucre  naît  en  fi  grandequantité , que
».  toute  la  Chrétienté  pourroit  s’en  fournir  5 que
«.les  cannes  venoient  aulfi  fort  bien  dans  l’Ifle  de
•.Rhodes,  dans  la  Morée,  dans  l’Ifle  de  Malte,

« ôt  qu’elles  croîtroient  de  la  même  maniéré.. dans
^la  Sicile  , ôt  dans  les  autres  terres  des  Princes
«Chrétiens,  s’ils  fçavoient  connoître  leurs  inte-
;»  rêts,  & s’armer  contre  l’ennemi  commun ^

& Zucharum  crefcaîit  in  tanta  qaantrtas  Zucharinarcatur^..
non  modica  quantitate  , de  qui^  quod  Chriftiani  poterunt  compe-
V>u3  Soldanus  & faraceni  perci-  tenter  furniri.  Sed  de  Zucharo,,
piunt  magna  pedagia  & tributaj  nafcitur  in  Rhodo  ^ Amorea
/î  Chriftiani  aftridti  fuerintj  fol-  Marta  ; & in  Siciliâj  & in  aliis-
dano  & faracenis  damnum  non  locis  Chriftianorum  Zucharum.
^odicum  e,Yeûie.t  ^ cura  in  Cypio  nafcetetur , fi  hoc  procuraretur.


A M Ê m Q^U  A I N s.  ,4^

ri  paroît  que  les  Princes  Chrétiens  profitèrent
de  ces  avis  : qu’on  tranfporta  les  cannes  de  fucre
dans  la  Sicile,  qu’ori  les  y cultiva  , &:  quelles  y
firent  fort  bien.  Falcandus  dit  au  fujet  des
cannes  de  fucre  qu’on  cultivoit  auprès  de  Pa-
lerme.  « Vous  verrez  des  campagnes  remplies  d’u-
ne moiffon  de  Rofeaux  dignes  de  l’admiration  -,  «
les  habitansles  nomment  Cannes  de  Miel,  à caufe  «
de  la  douceur  du  fuc  dont  elles  font  remplies.  «
Ce  fuc,  fi  l’on  lui  donne  certains  degrez  d’une  «
Guiffon  modérée  devient  un.  fyrop  , une  efpece
de  Miel  j fi  on  le  fait  cuire  encore  davantao-e,  ii>
fe  condenfé  ,- &:  fe  convertit  en  fucre.  » ^

Il  y avoir  dès  ces  temps-là  pour  brifer  les  cani-
nes des  Moulins  qu  on  nornmoit  Adajara  dans  la
langue  des  Saiazins , ce  qu  on  voit  par  le  ^ Diplô-
me, ou  1 Aéie  de  donation  faite  par  Guillaume
fécond  Roy  de;  Sicile,  a un*  Monaftere  de  Reli-
gieux de  l’Grdre  de  S.  Benoift,  fitué  dans  l’Ar-
cheveche  de  Montreal.  Nous  lui  accordons,  dit
ce  Piince,  dans  le  territoire  de  Paierme  ôe  dans
fa  Banlieüe,  de  notre  propre  mouvement  ôe  en


ralcar.diis  ia
præfat.  ad
Hift.  de  Cala*
mit.  Sicil,


Diplom.
Guglielmi.  is
Regis  Sicilla?
apud  Roc-
chum  Pir-
rluim  iiotir.
Ecclef.  Mon-',
teregaknfisa


* Falcandus  in  Pràfat,  ad  Hifl.
de  Calamit.  Sicil.  Occuret  tibi
mirandarum  feges  arundinum  (in
agro  Panortiaitano  ) quæ  cznnæ
mellis  ab  incojis  nuncupanturj  no-
men  hoc  ab  inrcriorf  fucci  dùlcedi-
ne  forti  entes.  Harum  fuccus  mode-
rate  ôc  diligenter  decoétus^  in
ipeciem  meÜis  tradncitur  j û ve-
ro'perfedius  excodtus  fuerit^  in
fiGcarifubitaîiîiaiîî  CQndcnfatur^


* Sx  Diplomate  Guglielmi  2.  lde~
gis  Stcilta  apud  Rocehum  FtTvhum
notifia  Ecclejïdi.  JlFonteregalenJis.
InPanormo  etiam  &c  pertinentiis
ejus. ....  Concedimus  eh  ( Mo-
nafterio  Tupradidro.  } Libère  êc
abique  datione  aliqua,  molendi^
num  unum  ad  molendas  cannas
mellis  ^ quod  faracenice  dicitnr
APaJara,  cum  omnibus  juflitiis
pertinentiis  fuis , &c.

S iii


Ijo  MOEURS  DES  SAUVAGES

pur  don  , « un  Moulin  pour  moudre  les  cannes  «
de  fucre,  qu’en  langue  Sarazine  on  appelle

, avec  fes  droits  de  juftice  ôc  toutes  fes  au-
« très  dépendances.  « Je  ne  crois  pasqu  on  ait  con-
tinué a cultiver  les  cannes  de  fucre  en  Europe,  ap-
paremment qu’elles  ne  continuèrent  pas  aufll  a
bien  faire  , ou  bien  que  le  commerce  étant  plus  fa-  ^
eile  dans  le  Levant,  on  trouva  plus  de  profit  d’en
acheter  des  commerçans,  que  de  faire  les  frais  d u-
ne  culture  ingrate  bc  fujette  a trop  de  depenfe.  •
Les  cannes  de  fucre  viennent  naturellement  en
Amérique,  & font  une  richefle  qu’elle  ne  doit
qu’aux  faveurs  du  Ciel , & a la  bonté  de  foii  ter-
LabatjNou-  foir , ainfi  que  le  Pere  Labat  1 a fort  bien  prouve
contre  les  prétentions  de  quelques  Auteurs  ,.  qui
iTi'Ts.  ont  écrit , que  les  Efpagnols  les  avoient  portées  des
Indes  Orientales  dans  les  Ifles  Canaries,  ou  For-
tunées, & delà  en  Amérique.  Elles  ne  viennent
pourtant  bien  que  dans  l’ Amérique  Méridionale,
dans  les  Illes  du  Golphe  du  Mexique,^  peut-etre
aux  extrémités  de  la  Septentrionale  qui  tirent
vers  le  Sud.  Les  Ameriquains  ne  prenoient  pas
même  la  peine  de  les  cultiver , bc  n’en  tiroient  pas  ^
un  grand  avantage.  Les  Efpagnols  furent  aufS
affés  long- temps  fans  s’en  avifer , ôt  ceux  d’entre^
eux  qui  furent  les  premiers  a en  prendre  foin,
n’eurent  point  d’abord  la  penfée  d’en  faire  du  fu-
cre, ou  ne  l’executerent  point.  Ce  fut,  félon  Gon-
zales  Oviedo,  le  Bachelier  Gonzales  de  Velofa,
Li!tas‘^Li^4.  depenfes  extraordinaires  pour  faire  unç

cap.  8.


A M E R I Q^U  A I N 5.

fucrerie  dansTlfle  Efpagnole  , ou  il  fit  venir  des
Canaries  des  Maîtres  entendus  pour  faire  le  fu-
cre,  &:pour  le  raifiner;  quelques-uns  prétendent
neanmoins,  que  ce  fut  le  Caftellan  de  la  Vega
Michel  Valeftrier  de  Catalogne.  L’exemple  de
l’un  ôc  de  l’antre  aïant  bien  réuffi  , fut  fuivi  de
plufîeurs  perfonnes,  qui  en  aïant  établi  en  plu-
fieurs  endroits  de  ce  Nouveau  Monde  , y firent
fleurir  le  commerce  d’une  marchandife , qui  vaut
en  quelque  forte  les  richelTes.  du  Pérou.

Voflius  croit  que  l’étimologie  de  Saccharum
vient  du  mot  Arabe  i3D  Sacar  , ou  de  l’Hé-
breu SchaKar  , qui  veut  dire  s’enyvrer,  à
caufe  qu’on  droit  des  Rofeaux,  qui  font  lefucre,
des  boiflbns  enyvrantes  : ce  que  Strabon  femble
favorifer  au  Livre  15.  Car  il  nous  affure , fur  le  té-
moignage de  Nearque,  « que  dans  l’Inde  les  Ro- ..
féaux  produifent  du  Miel  fans  le  fecours  des  -
Abeilles , quoique  ce  ne  foit  point,  dit-il , un  «
arbre  ou  une  plante  qui  porte  du  fruit,  celle-ci»
neanmoins  en  porte  un,  lequel  a la  propriété»
d’eny  vrer.  «

Cette  fin  du  paffage  de  Strabon  eft  afles  obf-
cure,  & femble  meme  renfermer  une  cont;-adic-
sion.  Car  quel  eft  ce  fruit  d’un  arbre,  ou  plutôt
d’une  plante,  qui  ne  porte  point  de  fruit  i Cela
peut  s’expliquer  neanmoins  parce  que  je  vas  dire;
Entre  les  efpeces  de  Cannes  &:  de  Rofeaux  il  n’y
en  a point  qui  porte  proprement  du  fruit  ; mais*
le  Maïs  ,1e  Gom  qui  eft  aufti  un  elpece  de  MaïS’^


Vofïius  Je
Pbyfîol.  chr,
& Tlieol.
Gentil.  Libj  ^
5.  cap.  14.

Strabo.  Lib,'
15.  p.  477-


ît5i  MOEtTRS  DES  SAUVAGES  ^

d’un  grain  plus  petit  , ôe  quelques  autres
Plantes  miliacées  étant  aulTi  en  même -temps
arundinacées  , ( quoiqu’on  ne  leur  donne  pas
communément  le  nom  de  Rofeaux^  ) ce  que  dit
Strabon  peut  fort  bien  leur  c-onvenir  5 5c  c’eft  ainfi
qu’on  doit  expliquer  ces  Auteurs  > car  dans  celles-
là  on  p'-eut  trouver  trois  chofes.  La  première  c’efl
legrain  dont  les  Sauvages  font  leur  nourriture
commune  J 5c  dont  ils  tirent  des  farines- j en  fe-
,cond  lieu,  les  boilfons  propres -à  enyvrer  ^ car  fok
du  grain,  foit  dedatige,  on  tire  de  l’eau  de  vie  un
vin  allés  agréable  , 5c  de  fort  bon  vinaigre  j en
troiliéme  lieu,  de  la  canne  du  Mais,  iorfqu  elle
ed:  dans  fa  fève,  on  exprime  un  fucre  très  - fin  ôe:
très-delicat , ainfi  qu’il  eft  marqué  dans  le  Dic-
tionnaire Univerfel  imprimé  à Trévoux.  Je
n’en  ai  point  vu  de  cette  efpece  , 5c  nos-  Sauva-
ges ne  le  travaillent  point  -,  je  n’ai  cependant  point
de  peine  à k.  croire  vcar  la  tige  du  Maïs  Iorfqu  elle
efi:  pleine  de  fon  fuc,  eft  remplie  d’une  eau  miel-
lée, laquelle  eft  très-faine  6c  tres-rafraichilfante.
Les  Iroquois  nomment  ces  tiges  O^ere  , 5c  les
François  les  appellent  Sucets.  On  arrache  pour  l or-
dinaire dans  les  Champs  de  bled  d’Inde  les  tiges
qui  ont  manqué , 6c  qui  n’ont  point  d cpy  ; 6c  apres
les  avoir  dépoüillees  de  leurs  feüitles,  6c  de  leur
écorce  , laquelle  eft  fort  mince  , on  en  fuce  la
moelle , qui  eft  fort  charnue , 6c  qui  a un  goût
aufti  ao^reable  que  l’hydromel.  Les  autres  Can-
rtes  de  "^fucre  ne  portent  point  d’autre  fruit  que


A M E R I Q^U  AINS.  i)3

le  fucre  même.  On  fait  aulli  de  celles-la  de  l’eau
de  vie,  un  vin  très-delicat  & très-gratieux , & de
fort  bon  vinaigre.  Ainfi  de  quelque  maniéré  qu’on
explique  le  paffage  de  Strabon , il  eft  toujours  vrai
de  dire,  que  les  Rofeaux  produifent  un  Miel , qui
n’eft  pas  l’ouvrage  des  Abeilles , & que  de  leur
fruit,  ou  de  leur  fuc,  il  fefait  des  liqueurs  capa-
bles d’enyvrer.

Le  même  Strabon  nous  apprend,  que  les  vaf.
tes  régions  de  la  Scythie  produifoient  aufli  leur
miel  , où  les  Abeilles  n’avoient  point  de  part.
Mais  il  étoit  different  de  celui  des  Indes  , de
l’Arabie  lieureufe,  en  ce  que  ce  dernier  êcoit  pro-
duit dans  les  Rofeaux.  Au  lieu  qu’il  dit  fimple-
ment  que  dans  l’Hircanie  & dans  quelques  autres
païs  voyfins , c’étoient  des  arbres  , qui  êtoienc
comme  autant  de  ruches,  & dont  le  miel  décou-
loit  par  toutes  les  feüilles.  Strabon  parle  encore  ici
dans  les  principes  de  l’ignorance  commune  aux
Auteurs  de  l’Antiquité , touchant  la  maniéré  dont  *
fe  faifoit  le  fucre,  de  forte  qu’il  paroit  être  dans
la  même  erreur  où  étoient  ceux , qui  croyoient
que  le  fucre  fut  une  gomme,  une  liqueur,  ou  un
fel , qui  tranfpiroit  par  les  pores  des  feüilles  j ou
bien  une  rofée  celeffe  laquelle  fe  chrifcalliloit,
de  fe  condenfoit , comme  la  Manne.  Il  eff  cepen-
dant naturel  de  penfer,  que  Strabon  ne  fait  que
nous  indiquer  icy  la  maniéré  dent  nos  Sauvagel-
fes  font  le  fucre  , qu’elles  expriment  du  fuc  des
arbres , ôç  en  particulier  des  Erables  : ce  que  je
Tome  IL  T


15^  MOEURS  DES  SAUVAGES

vas  maintenant  expliquer.

Au  mois  de  Mars , lorfque  le  Soleril  a pris  un
peu  de  force , ôt  que  les  Arbres  commencent  a
entrer  en  fève  , elles  font  des  incifions  tranfver-
fales  avec  la  hache  fur  le  tronc  de  ces  arbres  ,
d’où  il  coule  en  abondance  une  eau,  qu’elles  re-
çoivent dans  de  grands  vaifTeaux  d’écorce  i elles
font  enfuite  bouillir  cette  eau  furie  feu,  qui  en
eonfume  tout  le  phlegme,  & qui  epaiflit  le  reftc
en  confiftence  de  fyrop,  ou  meme  de  pain  de  fu-
ere,  félon  le  degré  ôc  la  quantité  de  chaleur  qu’ils
veulent  lui  donner.  Il  n y a point  a cela  d autre*
myftere.  Ce  fucre  eft  très-peéloral  , admirable
pour  les  médicamens  mais  quoiqu’il  foit  plus
fain  que  celui  des  Cannes  y il  n en  a point  l agré-
ment, ni  la  délicatelfe  , ^ a prefque  toujours  un
petit  goût  de  brûle.  Les  François  le  travaillent
mieux  que  les  SauvagelTes  de  qui  ils  ont  appris^
à le  faire  ÿ mais  iis  nont  pû  encore  venir  à bouc
de  le  blanchir , &:  de  le  raffiner.

Pour  que  les  Arbres  donnent  leur  eau  en  abon-
dance , il  faut  qu’il  y ait  au  pied  une  certain^e
quantité  de  neige  , laquelle  entretienne  leur  fraî-
cheur j.  qu’il  gèle  bien  pendant  la  nuit,..  &:  que*
> le  jour  fok  pur  , feruin fans  vent  de  fans  nuages  y
car  le  Soleil  ayant  alors  plus  de  force,  dilate  les-
pores  des  arbres  que  le  vent  au  contraire  refferre,.
de  forte  qu’il  les  empêche  de  couler.  Les  Arbres
eelTent  de  donner , lorfque  la  feve  commence  a-
prendreplus  de  confiftence , ôc  à s’épaiffir.  Ow


.r-ÏV


■:  .•  ; ;f  , V,.  '

■«  i.,  -■•.  't.V.  Lii-*  r ' ■ •'  ■ .-■  •;.  ; • •■

■ •,<■.'.  'X  : ' ■.  •\  •'•

■ .h  '••  ,■•..'■•«  . y,  . ' ■ : ■■•■■■

; V 7 . *■  . '•*'  fi  »*'.  ►VJ  • • l ^ X • . -.'J*.  ’ ; / . ' ‘ •

'■  *'  t.  ''  \

; ^■:'x  . • ■'  • •;  ■'  ' -■  ■ ■ ''i  ' . •'


4 ' «.  !'  ■.■.•'


^ .:::J ,

■;::  :.,;v'Uî.--i;X  >v.;  cv  ;

i ^ '•  •'.*  . - * \ 'y  - ' • ^ ♦ Ai  ■ *'  *

■ J- -v’, ,■  :


. v:;-

' - 'r/v  s X,--^
' .'V X - ■:


; , \


. ;


. ./


• ■ •!■  /-  V-"'  • ‘ "'■  • > ■'  ■ ■ »•

. V-  • i-  ■ ■?.  ;■"  vi'-  ■■

, ■’  -.  . - ■•■•».'••  :i/;ù  'î:  - ‘ •

•"‘r*  * • <■  • " .'.-i-X

..Xt'v  ■ ; •■  ;■:■•  ■ - . ■ ^ •‘V-^  ;7  ■ .

^ . • --J  • ' • X r li  . ’


m


V


. . ; , . • • i ; I..

■ • ' ■’î  - . iXi-  '■  • ■


É


< (i


i-X-'

»*


v:  1 . ■ 5-


A M E R I (^U  A I N S.  55^

s’en  apperçoit  bien-tôt  *,  car,  outre  que  les  Ar-
bres donnent  moins,  i’eau  qui  en  fort,  eft  plus
glaireufe  i & quoiqu’elle  ait  plus  de  corps
que  la  première  , elle  ne  peut  plus  fe  chriftalli-
fer,  ni  être  mife  en  pain  de  fucre,  & ne  fait  plus
qu’un  fyrop  gluant  Ôe  imparfait.

Les  Poëtes , dans  les  defcriptions  qu’ils  font  de
l’Age  d’or,  ou  des  Siècles  qui  peuvent  lui  être
comparés,  nous  difent  entr’aucres  merveilles,  que
les  chênes  les  plus  durs  diftilloient  du  miel , ou
qu’ils  en  diftilleront.  S’ils  ont  prétendu  mettre
cela  de  niveau  avec  leurs  Hyberboles  , ou  d’au-
tres Phénomènes  purement  fymboliques  ôc  méta-
phoriques , comme  quand  ils  difent  que  le  miel
coulera  des  rochers  ^ que  les  builTons  produiront
des  gtappes  de  raifm  ^ qu’on  verra  fortir  des  fon-
taines de  lait  & de  vin  j nos  Sauvages  font  voir
qu’ils  en  fçavent  plus  qu’eux , ayant  fçû  tirer  des
arables , qui  font  une  efpece  de  chêne  très-dur ,
un  fuc  naturel,  lequel  a autant,  ou  plus  d’agré-
ment , que  le  miel  que  font  les  Abeilles.

Il  fe  trouve  beaucoup  d’arbres  ôc  de  plantes,
dont  on  peut  faire  du  fucre  ôc  diverfes  liqueurs ,
fans  parler  des  efpeces  de  palmiile.  Les  Noyers
donnent  une  eau  beaucoup  plus  miellée  que  celle
des  érables.  Le  fucre  en  eft  fort  bon.  Celui  d’eaa
de  frêne  eft  très-délicat  -,  mais  il  faut  une  quan-
tité confiderable  de  cette  eau , & beaucoup  plus
qu’il  n’en  faut  pour  faire  celui  d’érable.  On  fait
un  fucre  encore  plus  fin  des  fleurs  du  cotonnier  ^


i5(r  MOEURS  DES  SAUVAGES

connu  des  Botaniftes  fous  le  nom  à' A^ocymm
Canadenfe-,  mais  je  ne  fçache  pas  que  les  Sauva-
ges tirent  aucun  fucre  , ou  aucun  miel  du  fuc

Apollon. /Me-  fleuts,  coiiime  faifoient  autrefois  les  Zigan-
tes.  Peuple  d’Afrique  , lefquels  égaloient  en  ce
point  le  travail  des  Abeilles.

Hift.  aevir-  L’Auteur  de  la  nouvelle  Hiftoire  de  la  Virgi-

fhapV^A.d.  nie,  parle  d’un  arbre  qui  y porte  le  miel,  « le-
« quel  eft  contenu  dans  une  goulle  épaiffe  , & en-
« fiée  , qui  paroît  de  loin  comme  la  cofTe  des  pois
» ou  des  fèves.  « Straboii  dit  que  dans  les  Indes ,
il  fe  trouve  un  arbre  d’une  médiocre  grandeur  ,
qui  porte  des  écolTes  de  la  longueur  de  dix  doigts ,
pareilles  à* celles  des  fèves,  & qui  font  pleines
de  miel  j mais  d’un  miel  fi  dangereux  , que  ceux
qui  en  goûtent , ont  bien  de  la  peine  à en  réchap-
per. Le  même  Auteur  fait  mention  de  certains
’ arbres , qui  portoient  une  efpece  de  miel  aux  ex-
trémités de  leurs  branches,  ou  dans  les  boutons
de  leurs  feüilles  -,  ce  miel  rendoit  fols  ceux  qui  en
prenoient;  & il  raconte  que  les  Mofynœciens ,
dans  le  païs  défquels  ces  arbres  fe  trouvent,  fe
fervirent  avec  adreffe  de  la  douceur  de  ce  miel ,
pour  faire  une  trahifon  aux  Troupes  du  grand
Pompée.  Ils  vinrent  au-devant  d’elles  fous  le
femblant  d’une  feinte  amitié,  ils  les  régalèrent
leur  firent  boire  de  cette  liqueur  en  quantité  ,
ôc  taillèrent  en  pièces  trois  Cohortes  entières  lorf-
^ue  cette  boiffon  les  eut  mis  hors  de  fens  & hors
d’état  de  fe  défendre.  Il  y a apparence  que  les


A M E R I Q^U  A I N s.  ’ ,5^

Mofynœciens  faifoient  de  ce  miel  des  liqueurs
agréables  J mais  qui  enyvroient  comme  le  vin  ^
ceux  qui  en  buvoient  avec  excès,  & que  les  Trou-
ves Pvomaines,  qui  n y écoienc  pas  accoutumées ,
furent  plutôt  yvres  que  ceux  qui  les  invitoient ,

& leur  tenoient  compagnie  à en  boire.  Il  ell  aulTi
très-probable  qu’Herodote  parle  d une  boilî'on  en-  Herodot.  i,b.
yvrante,  fous  le  nom  de  miel,  lorfqu’il  dit  des
Ouvriers  de  Callatebe  en  Lydie,  qu’ils  faifoient
un  miel  artificiel  avec  du  froment  & des  bruyères.

L eau  d Erable  efi;  très-gratieufe  a boire  fans
eae  cuite.  Elle  aigrit  d’elle- même,  & fait  un
vinaigre  palTable , Ii  on  la  conferve  quelque  tems.*

On  en  peut  faire  un  très-bon  hydromel  avec  fon
fyrop  J mais  on  ne  pourroit  pas  en  tirer  de  l’eau
de  vie,  comme  on  le  fait  des  cannes  de  fucre.

Les  Auteurs  modernes  croyent  que  les  Anciens
ne^  fe  fervoient  du  fucre  que  dans  la  Médecine.

Pline  le  dit  & les  authorife  , ainfi  que  je  l’ai  déjà
remarqué,  & cela  peut  être.  Mais  le  fucre  ayant
le  même  nom  que  le  miel,  & ayant  dans  fon
ufage  quelque  chofe  encore  de  plu's  agréable , qui
les  empêchoit  de  s’en  fervir  au  lieu  de  miel , qu’ils'
mettoient  a toutes  fauces , jufques  dans  leur  pain^
ôc  dans  leur  vin  ? > r

. Les  Sauvagelfes  font  cuire  leur  bled  d’Inde  en
guife  de  Pralines  dans  leur  fyrop  d’Erable  , &c
elles  mêlent  leur  fucre  broyé  avec  les  farines  grou-
ees , dont  elles  font  les  provifions  pour  tous  leurs
voyages.  Cette  farine  s’en  conferve  mieux  ,

T iij


15S  MOEURS  DES  SAUVAGES
cfi:  beaucoup  plus  agréable.

J’ajouterai  ici  par  occafiorijque  comme  il  y a
des  arbres , & des  plantes , qui  produifent  un  miel,
lequel  n’eft  point  l’ouvrage  des  Abeilles , il  y a
auiïi  des  plantes  , qui  produifent  de  la  cire  ou
les  Abeilles  n’ont  point  de  part.  C eft  un  petit
arbufte,  qui  vient  fur  le  bord  des  lacs,  des  ri-
vières , 6c  des  marécages.  Il  a alTez  1 air  d un
Myrte  , fa  feüille  ne  différé  prefque  point  de
i’ Apalacbine , qu’on  a decouverte  a la  Loüifiane.

Jl  porte  des  bayes  de  la  groifeur  d’un  grain  de
poivre.  On  fait  bouillir  ces  bayes  dans!  eau,  fur  la
furface  de  laquelle  il  s’éleye  une  graiffe  ou  une  ma-
tière onélueufe , qu’on  recueille  , 6c  qui  eft  la  fub-
ftance  de  ces  bayes  mêmes,  laquelle  en  bouillant
fe  détache  de  fon  noyau.  On  fond  enfuite  toute  ,
cette  matière  enfemble  , laquelle  en  fe  refroidif-r
faut  fe  met  en  conftftance  d une  cire  verte,  tranf-
parente,  dure,  6c  d’une  odeur  tres-agreable.  J e^n
ai  vu  des  bougies , qui  ne  couloient  point  enbru^
lant , 6c  qui  répandoient  une  odeur  aufti  balfa-
mique  que  celle  des  plus  doux  parfums  , fanspoj^
ter  à la  tête  6c  faire  mal  au  cœur , comme  la  plu-
part des  caffblettes. .

Ce  n’eft  point  aux  Sauvages  qu’on  en  doit  l’in.-
vention.  Ils  ne  fe  fervent  encore  que  des  chan-
delles de  Cerés  ; c’eft-a-dire  , de  torches  d’un
bois  fort  combuftible,  ou  d’écorce  roulée  de  Bou-
leau, m de  quelqu’autre  arbre  gommeux.  Ce


ÀMEÏllQ^ÜAîNS.  15^

fut , dit- on  5 un  Chirurgien- de  la ‘Nouvelle  An-
gleterre 5,  qui  s’avifa  le  premier  de  fondre  ces
bayes,  & qui  de  cette  mêine  cire,  dont  on  a fait
enfuite  des  bougies , ht  encorè  pltiheurs  belles
opérations  dans  la  Chifutgie  y eiï  la  faifant  en-^
trer  dans  fes  Médicamens.  ■'  '

Les  Sauvagefles  ne  fement  point  dans  leurs  Des  Plan-
champs  le  chanvre , ni  le  lin.  X’une  & l’autre  tes  dont  0»
Amérique  produifent  d’elles- mêmes  ; plufieurs
plantes  filacées , dont  elles  fçaveiit  faire  ufage,

& qu’elles  mettent  en  œuvre  fans  beaucoup  de
peine  , & fans  Je  fervir  de  fufeau  & de  que-
nouille. Telles  font  une  forte  de  chanvre  fauva-
ge , diyerfes  efpeces  de  Pites  dont  on  tire  un  fil
très-délié  : deux  ou  trois  fortes  de  Cotonniers,,
dont  les  femmes  des  CaraïBes^  font  les  beaux  lits^
de  coton,  qu’on  nomme  Hamacs ,,  dont  nous
avons  déjà  fouvent  parlé:  Tels  font  encore  le’

Mahot , le  Bouleau  , &c*

Les  koquoifes  & les  Sauvagefies  de  la  Nou-
velle France,  font  une  forte  de  fil  de  1 ecorce  du
bois  blanc,  dont  elles  font  les.  facs  à mertredes
provi-fions  de  leurs  maris  , quand  ils  vont  en
voyage  v ies  colliers  ou  les  longes  dont  elles  fe
-fervent  pour  tranfporter  les  fardeaux  , & divers*
autres,  petits  ouvrages  félon  leurs  petits  befbins..

Elles  enlevent  de  cette  écorce  celle  qui  eft  la
plus  délicate  ôt  la  plus  voifîne  du  corps  ligneux  y
elles  la  coupent  avec  l’ongle  en  rubans,  qu’elles^


4


kTo  moeurs  des  sauvages

font  roüir  Ôc  mâcerer  dans  Teau , comme  on  en
ufe  pour  le  chanvre , ôc  pour  le  lin  j & après
quelques  préparations , que  je  n’ai  pas  aflez  fui-
vies,  elles  la  réduifent  en  de  fi  petits  fîlamens,
qu’elles  peuvent  aifément  la  tordre  fur  leurs  ge-
noux &c  la  mettre  en  peloton.  ;

Dans  les  petits  ouvrages  qu’elles  font  avec  ces
differentes  fortes  de  fils,  elles  entremêlent  fort
proprement  le  poil  d’Elan  , de  Bœuf  fauvage,  ôc
de  Porc-épy  , teints  en  diverfes  couleurs.  Pour
faire  ces  diverfes  teintures  elles  fe  fervent  de  dif-
ferens  fucs  qu’elles  expriment  de  certaines  plan-
tes, ou.  bien  elles  les  font  boiiillir  avec  dçs  raci-
nes & des  herbes,  qui  leurs  font  connùës,  avec
des  écorces  & des  copeaux  de  c[ùelques  arbres ,
dont  le  fuc  s’imbibe'  facilement  dans  les  chofes
qu’elles  veulent  teindre , après  quelques  bpüil-
Ions  & fans  autre  -préparation.

Elles  fuppléent  aulTi  au  défaut  du  fil  en  diffe-
rentes  maniérés.  Pour  coudre  les  robbes  de  four-
rures, elles  employent  les  boyaux  des  animaux
deflechés  ; ou  des  filamens  tirés  de  leurs  nerfs , ou
bien  des  longes  faites  de  peaux  paffées  & coupées
bien- menu.  Pour  coudre  les  canots,  on  fe  ferc
d’écorces  ou  de  racines.'  Les  petites  racines  qu’on
met  en  œuvre  pour  les  canots  d’ecorce  de  Bou-
leau, font  d’un  fort  bon  ufage  ôc  d’une  grande
propreté.  • - b


A M E R IQ_.UA  I N s.  ; itfi

DE  L A GU  ERRE.

Le  s Hommes  , qui  font  Ci  defœuvrés  dans
leurs  Villages , ne  fe  font  une  gloire  de  leur
indolence  que  pour  donner  à entendre  qu’ils  me
font  proprement  nez  que  pour  les  grandes  cho-
fes,  ôc  fur-tout  pour  la  Guerre  , laquelle  expo-
fant  leur  courage  aux  plus  rudes  épreuves  , leur
fournit  de  frequentes  occafons  de  mettre  dans
Ton  plus  beau  jour  toute  la  noblelTe  de  leurs  fèn-
timens,  & l’inébranlable  fermeté  d’une  grandeur
d’ame  vraïement  héroïque.  La  chaïTe  ôc  la  pê-
che, qui  après  la  guerre  emportent  toute  leur  at-
tention, me  leur  font  agréables,  que  parce  qu’el-
les en  font  l’image,  ôc  peut-être  en  lailTeroient-
ils  le  foin  aux  femmes,  ainfi  que  de  la  nourriture
& détour  le  relie , Ci  elles  n’étoient  en  même-
temps  un  exercice  qui  les  forme  à fe  rendre  terri-
bles a des  ennemis  -^^encore  plus  redoutables , que
ne  le  font  les  bêtes  feroces.  > *-

Il  falloit  que  des  Peuples  de  Thrace  fulfent
bien  belliqueux  , puifque  pour  donner  l’idée  de
leur  valeur,  toute  la. Fable  a concerté  de  fiire naî-
tre chez  eux  le  Dieu  .Mars  , & que'  les  Grecs  ja-
loux de  toutes  les  Nations  '&''qui  .6nt:  pris,  des
Barbares  tout  ce  qu’ils:  ont 'pii'^Qn’Onr  pourtant
pas  ofé  leur  ravir  fa  naiflance  pour  s’en  faire
honneur.  Si  mes  conjeélüres , fur  l’origine  des
Tome  IL  V


MOEURS  DES  SAUVAGES-^

Ameriquains,  font  bien  fondées , on  peut  dire  que.”
leur  bravoure  ne  fert  qu’à  fortifier  celle-ci  da-
vantage. Ils  ont  tous  le  cœur  haut l’air  fier  &
noble  vils  font  tous  eonfifter  leur  gloire  dans,
leur  courage  5 & leur  réputation  ne  s’établit  que
par  les  preuves  fréquentes  qu’ils  ont  données*,
d’une  intrépide  fermeté..

- Mais  fi  l’Areskoui  des  Hurons  ôc  dés  Iroquois
eft  l’Arésdes  Grecs,  ou  le  vrai  Mars  de  la  Thrace,.,
il  faut  avoüer  auffi  que  Ips  Iroquois  ôc  les  Hu-
rons font  encore  plus  dignes  d’appartenir  de  plus^
prés  au  Dieu  de  la  Guerre  , que  les  autres  Na-
nons Barbares  de  l’Amerique , par  la  fuperiorité-
qu’ils  ont  fur  elles  du  côté  delà  valeur.  Ils  peu-
vent céder  à quelques-unes  quelques  avantages*
de  refprit  & du  corps:  la  vivacité  dans  la  con-
verfation  , la  douceur  dans  la  phyfionomie  , l’a-
drefie  en  differens  exercices,la  legeretéala  courfe,,.
ainfi  du  refte  j.mais  ils  ne  cèdent  à qui  que  ce-
foit  pour  la  bravoure;:,  ils  paffent  inconteftable-
ment  pour  être  les  meilleurs  foldats , ôc  on  ne:
peut  au  moins  leurdifputer  la, qualité  de  braves».

La  Guerre  eft  pour  les  Iroquois  & pour  les  Hu-
ions un  exercice  néceffaire , ôc  peut-etre  eft-ce:
'la  même^chofe  pour  tous  les  autres  Sauvages  de:
r Amérique.  Car  outre less motifs  ordinaires  qu’on
a de  la  déclarer:  à.  des,  voifins  incommodes,  qui
’ leur  donnent'QîTibragey..ou  qui  leur  en  fournifFent
des  eau  Tes  légitimes , -en  leur  donnant  de  juftes
fujets  de  plainte^  elle 'leur  eft  encore  comme  in.»-


A M E R T Q^U  AINS.  1^3

iâifpenfable  par  une  de  leurs  loix  fondamentales.

Les  familles,  ainfi  que  je  l’ai  déjà  obfervé ,
ne  fe  foutiennent  que  par  le  nombre  de  ceux  qui
les  compofent,  foit  hommes , foit  femmes  j c’eft
^ans  ce  nombre  que  confiftent  leurs  forces  &
leurs  principales  richcfles.  La  perte  d’une  feule
perfonne  efl  une  grande  perte , mais  une  perte
qu’il  faut  nécefiTairemenc  réparer , en  remplaçant
cette  perfonne  qui  manque  , par  une  ou  par
plu  heurs  autres  , félon  que  la  perfonne  qu’on
-doit  remplacer , étoit  plus  ou  moins  confiderablen.

Ce  n’efi:  point  à ceux  de  la  Cabane  a réparer
«cette  perte,  mais  à tous,  ceux  qui  y ont  des  al-
liances , ou  leur  jithonm , comme  ils  parlent  j ôc
^oila  en  quoi  confifte  l’avantage  d’une  Cabane
d’avoir  pluheurs  hommes , qui  y ayent  pris  naif-
fance.  Car  ces  honmies  quoique  ifolés  chez  eux
ôc  bornés  a eux-mêmes,  fe  mariant  dans  des  Ca-
banes differentes , les  cnfans  qui  naiffent  ,de  ces
divers  Mariages,  deviennent  redevables  â la  Ca-
^bane  de  leurs 'Peres , à laquelle  ils  font  étrangers ,
ôc  contraélent  l’obligation  de  les  remplacer  ; de
forte  que  la  Matrone  qui  a la  principale  autorité
dans  cette  Cabane,  peut  obliger  ces  enfans  d’al-
ler en  guerre  comme  bon  luy  femble , ou  les  rete-
nit  s’ils  vouloient  entreprendre  une  guerre , qui
ne  luy  plut  pas.

Quand  donc  cette  Matrone  juge  qu’il  eft  temps
de  relever  l’arbre  , ou  de  remettre  fur  la  natte,
quelqu’un  de  ceux  de  fa  famille  que  la  mort  lui

V ij


MOEURS  DES  SAUVAGES^

a enlevé , elle  s’adrefTe  a Tun  de  ceux  , qui  ont'
leur  Jthonm  chcx  elle  qu’elle  croit  le  plus  ca-
pable d’executer  fa  commilTion.  Elle  luy  parle:
par  un  collier  de  porcelaine  , luy  explique  Tes
intentions  pour  l’engager  à former  un  parti j ce
qui  eft  bien-tôt  fait.

Il  faut  qu’il  y ait  quelque  chofe' de  femblable  éta-
bli parmy  les  autres  Nations  : mais  qui  peut  varier
neanmoins  félon  les  réglés  dont  la*  Ginécocratie-
eft  établie  parmi  elles.  En  certain  temps  les  fem-
mes de  la  Floride  viennent  toutes  enfemble  de--
vaut  le  Chef,  ôc  fè  mettant’ en  fa  prefence  en  poC
rure  de  fuppliantes , elles  pleurent  les  morts  de
leur  Nation,  chacuneluy  reprefentantJ les  pertes
qu'elle ^a  fouffert  dans  fafainflle  elles  lui  de-^
mandent  toutes  de  donner  quelques  foulagemene
alêur  douleurj  en  tirant  vengeance  des  ennemis
qui  l’ont- caufée:.  Parmy  les  Caraïbes  & les  Bre-
il  liens  -,  ce  font  ^ an  ffî  les  femmes. . qui  font  char-
gées du  foin  de  folliciter  les  guerriers  de  vanger
les  injures  faites  a leur  Nation  par  leurs  ennemis
communs.  C’eft  pendant  leurs*  feftins  que  les
femmes^  pleurent  parmi  eux  , exagérant  ce  qu’el-
les ont  foufferD,  s’efforçant' par-leurs  plaintes  ôc
parleurs  parolés  d'échauffer  de  courage  de  leur
jeuneffe  , afin  de  ranimer  a marcher  hardiment  an
combat , & à y donner  des  preuves  de  leur  valeur
& de  leur  amour  pour  ceux,  de  rieur  Nation  dont
ils  vangent  la ‘mort; :

Il  faut  outre  cela  quhl  y ait  quelque  obligation


AMERIQ^UAINS.^  ,^5

pâTticuliere  dans  les  familleside  prendre  en  main  la

querelicIesunesdesautresiavecdesLoixneanmoins

un  peu  dilFerentes  de  celles  des  Iroquois.  C’eft  ce
que  jlnfere  de  ce  qu’en  a dit  Thevet  dont  je  rappor-
teray  ici  les  propres  paroles.  « Quant  aux  dites  «
femmes  veuves j,  elles  ne  fe. remarient  point , fi  ce«,
n’eft  aux  frétés  ôc  plus  proches  parens  de  leur  dé-  «
funt  mary , lefquels  auparavant  faut  qu’ils  van-«^
gent  la  mort  dudit  défunt,  s’il  a été  pris  & man-
gé  de  l’ennemi.  S’il  eft  mort  de  vieiil'efle  ou  ma-«
ladie , il  faut  que  celui  qui  doit  prendre  la  veu-
ve  pour- femme^  amene  un  prifonnier  qui  né- «
toïe  fur  la  folFe.du  trépalTé;,  foit  qu’on  ait  chan-  «
gé  de  Village  ou  autrement  : aulfr  qu^  toutes  les  «
pennafleries.,  colliers  , arcs  & flèches  d’iceluy-
foient  lavees  par  ledit  prifonnier  ',  même  fon»
grand  liél-ou  il  couchoit  de  fon  vivant;  Encore  «
ne  fe,  remarient  jamais  lefdites  veuves  , à un  ««
moins  fart  ôt  vaillant  qu’étoit  leur  mary  -,  car  »
autrement  on  lesidepoferoit  , & leurs  enfans  6c  «
alliez  mêmes  en  feroient  fâchez  & mal  contens , »
de^façon  que  s’iln’y  a rencontre  pareille  , elles»
aiment  mieux  demeurer  ainfi  veuves  tout  le  ref  «
te  de  leur  vie,  finir  leurs  jours  avec  leurs  en-»
fans  : 6c  encore  qu’elles  fe  remarient,!!  eft-ce  tou-  »
tefois  plus  d’un  an  apres  le  trépas  de  leur  mary , »
6c  autres  chufes  ey-deflùs  accomplies;  A ce  pro-  «
pos  je^vous  raconteray  ici  d’une  femme,  laquel-»
le  apres  la  mort  de  fon  mary  , qui  avoit  été  pris
ôc-raange  de  fes  ennemis,  ne  fe  voulant  jamais»”

V lij


Thevet  Cbf-

mog.  univ.
liv.  ZI.  ch.S.-

p.  9i7.


iG6  MOEURS  DES  SAUVAGES

*1  remarier.,  parce  c^ue  nul  des  jparens  dudit  défunt
w ne  s’étoit  efforcé  de  vanger  ta  mort , & pour  cet-
. te  caufe  prenant  Tare  & flèches  s’en  alla  elle-
»»  même  en  la  guerre  avec  les  hommes.,  & fit  tant
«quelle  amena  des  prifonniers,  quelle  baillai
.«  tuer  à Tes  enfans  , leur  difant  : tues  , mes  chers
••  enfans , vangez  la  mort  de  votre  pere  défunt,,

..  puifque  nul  de  fes  parens  n’en  fait  autre  ven-
- geance:  c’efl  poffible,  parce  que  je  me  fuis  pas  af
fez  jeune  ôc  affez  belle  , mais  une  -chofe  eff  en.
«moi,  c’efl:  que  je  fuis  forte  ôc  vaillante  , pour
».  vanger  la  mort  de  votredit  pere  mon  mary  i àc
« de  fait  cette  femme  fit  tant , qu  elle  print  plu-
» ficurs  de  fes  ennemis  prifonniers , qü  elle  faifoit
»tuer,  mêmes  aux  jeunes  freres  & neveux  dudit
*.  défunt  : de  forte  que  remettant  tous  aétes  femi-
« nins  & prenant  les  mafculins  6c  virils , ne  pot-
« toit  plus  les  cheveux  longs  comme  les  .autres
55  femmes  ou  comme  elle  avoir  accoutume  , ains
55  s’accouffroit  avec  des  pennafleries  êc  autres
55  chofes  convenantes  aux  hommes.  Revenons
•5  à notre  propos  : après  avoir  donc  bien  bancjuete,

55  faifant  des  Autres  des  os  d.e  bras  6c  jambes  de
55  leurs  ennemis , 6c  autres  inftrumens , comme  ta-
*5  bourins  faits  a leur  mode , 6c  s en  vont  faurans  ,

55  6c  danfans  joyeufement  tout  au  tour  de  leurs  *
55  loges  la  où  cepentlant  les  plus  anciens  ne  ceflent
55  tout  le  long  du  jour  de  boire  fans  manger  , fe-
55  Ion  la  coutume  , 6c  font  fervis  parles  veuves  du
M défunt  ôc  parentes  d’keluy , '6c  m’étant  informé


A M E R I (^U  AINS.  uj

d’eux  de  ces  façons  de  faire,  me  répondirent  ,»
que  c’étoic  pour  haufferle  cœur  a la  jeuneffe,
afin  de  l’animer  à marcher  hardiment  en  guerre  «•
aontre  leurs  ennemis,  avec  l’efpoir  d’un  tel  lion-»-
neur  ,.  après  qu’ils  feront  decedez,  «

Les  guerriers  n*àttendeht  pas  toûjoun  qu’on"-
lès  follicire  , leur  devoir  les  avertit  fuffifament,,
&:  le  defîr  d’acquérir  delà  gloire, les  prefTeenco*
re  plus  vivement  que  le  devoir  & l’ufage.  Celui
quia  envie  de  lever  un  parti,  ou  qui  efl  ainfî  enga-
gé aie  faire,  fournit  un  collièrj  ou  bien  s’il  la  reçu
il  le ‘montre  à ceux  qu’il,  veut  enroller  dans  fon
expédition  ,^commeie  lignai  de  fon  engagement,.
& du  leur,, fans  leur  dire  neamoins  ni  qui  l’a  fol-
licite  d’aller  en  guerre  , ni  qui-  eft  la  perfonne‘
qu’il  veut  remplacer  j que  s’il  fait  tanr  que  de*
s’en  expliquer  a eux , c’eft  un  fecret^entre  les  quar-
tiers dont  le  Village  n’a  point  de  connoifTance.

La  guerre  peut-être  regardée  ou  comme  parti-
culière quand  elle  fe  fait  par  de  petits^  partis , dont:
il  y en  a prefque  toujours  quelqu’un  en^campa-
gne  : ou  comme  générale  quand  ils  marchent-  en’-
Corps  d’armée,  & qu’elle,  fe  fait  au  no-m  de
Nation.

Les  Anciens  ne  font' pas  toujours  confultés  par:
lès  Chefs  de  ces  petits  partis  > mais  ils  ne  s’y  oppo—
fent  pas , quand  l’interet  de  la  Nation  n’y  eli  pas-
lui-même  oppofé.  Ils  font  au  contraire  bien  aifès^
de  voir  que  leur  jeunefTc  s’exerce,  & s’entrerien--
ne  dans  cet  efprk  guerrier^  qui  fait  leur-fûieté  eut


î^8  MOEURS  DES  SAUVAGES

Jes  rendant  formidables.  Mais  s’ib  craignoient
que  le  nombre  de  ces  partis  n’afFoiblit  trop  leur
.village  -,  qu’ils  ailaflent  infulter  quelque  nation
qu’ils  veulent  encore  ménager-, ou  bien  qu’ils euf-
fent  befoin  de  leurs  Guerriers  pour . quelque
deffein  fecret , alors  ils  font  agir  fous  main  pour
arrêter  les  Chefs. ' Si  leurs  négotiations  ne  font
pas  affés  heureufes  , ou  qu’ils  voyent  quelque
difficulté  â y réüffir  ils  les  laiffient  partir  & les
font  revenir  par  de  faux  avis  qu’ils  leur  font
donner  adroitement  en  chemin-,  tnais  le  plus  fur
jmoyen  qu’ils  a.yent  en  main  pour  rompre  leurs
entreprifesj  c’eft  de  gagner  les  Matrones  des  Ca-
banes, où  ceux -qui  fe  font  engagés  avec  le  Chef
ont  leur  Athonni  j car  .celles-ci  n’ont  qu  a inter-
pofer  leur  autorité  pour  faire  avorter  tous  les
projets  les  mieux  concertés  ^ ce  qui  montre  qu’el-
les.ont  un  crédit  en  quelque  forte  plus  réel  que
le  confeil  même  des  anciens.  Mais  on  employé
rarement  ce  moyen , parce  que  les  Sauvages  fe
ménagent  extrêmement  les  uns  les  autres,  & ne
veulent  que  difficilement  mettre  en  œuvre  ces
yoyes  de  crédit  ôt  d antorite  , qui  peuvent  faire
violence  à l’inclination.

Ces  petits  partis  ne  font  compofés  d’ordinaire
que  de  feptou  huit  perfonnes  d’un  Village'»  mais
ce  nombre  groffit  allez  fouvent  par  ceux  des  au-
tres Villages,  ou  des  nations  alliées  qui  s’y  joi-
F vici  Apoii.  gnentj  ôeils  peuvent  être^comparés  aux  Argonau-
Rhod.  hb.  ^ pom-  leur  célébre'entreprife,  compofoienc

une


Ari^onauc.


A M E R I Q U A î N s.

une  armée,  laquelle  n’étoit  pas  plus  iiombreufe
que  la  moindre  Compagnie  d’infanterie.

-Les  partis  détachés  , qui  fe  forment  ainfi  en
pleine  paix  , pour  ne  pas  inrerelTer  la  Nation  par
-des  hoftilitésj  lelquelîes  pourroient  avoir  des  fui-
.tes  facheufes,  vont  porter  la  Guerre  chez  les  peu-
.pies  les  plus  reculés.  Ils  feront  deux  ou  trois  ans
..en  chemin,  & feront  deux  ou  trois  mille  lieües,
.a  aller  ôc  venir  pour  caffer  une  tête  , & enlever
.une  chevelure.  Cette  petite  Guerre  eft  un  vérita-
ble adaffinat  , & un  brigandage  , qui  n’a  nulle
apparence  de  juftice  , ni  dans  le  motif  qui  l’a
fait  entreprendre  , ni  par  rapport  aux  peuples  a
qui  elle  eft  faite  : ils  ne  font  feulement  pas  con-
nus de  ces  Nations  éloignées,  ou  ne  le  font  que
par  les  dommages  qu’ils  leur  caufent , lorfqu’ils
vont  les  aflbmmer  , ou  les  faire  efclaves  prefque
jufques  aux  portes  de  leurs  Paliftades.  Les  Sau-
vages regardent  cela  neanmoins  comme  une  bel-
ie  aélion.

La  Guerre  , qu’ils  fe  font  entre  voiftns , eft  or-
dinairement plus  motivée.  Lajaloufte,  qui  régné
entre  tous  ces  peuples  , fait  que  le  procurant
mutuellement  divers  dégoûts  , ils  ne  tardent  pas
long -temps  à avoir  des  caufes  légitimés  d’une
rupture.  Pour  peu  qu’ils  foient  aigris , ou  qu’ils
croyent  avoir  raifon  d’être  mécontens  les  iin,s
des  autres  , ils  ne  lailfent  point  palTer  Iqs  occa-
f ons  qui  fe  prefentent  de  prendre  a leur  avanta-
ge ) ceux  dont  ils  peuvent  aisément  fe  xiéfaire ,
Tome  IL  X


,70  MOEURS  DES  SAUVAGES

lorfqu’ils  les  rencontrent  dans  leurs  Païs  de  chaf-
fe  5 ou  qu’ils  palTent  a Pecart  fur  leurs  Terres  5,
en  revenant  de  faire  la  Guerre  dans  les  Pais  éloi-
gnés. L’efperance  de  l’impunité  3 Se  de  pouvoir
dérober  d la  connoiifmce  des  intereifés  ces  for-
tes d’alfalfinats  3 enhardit  beaucoup  a les  commet-
tre •)  mais  ils  ne  peuvent  erre  fi  fecrets  que  le-
myftere  ne  s’en  découvre  tôt  ou  tard , par  l’impru-
dence des  coupables  3 ou  qu’ils  ne  laiffent  de  vio-
lents foupçons  3 qui  font  des  playes  auffi  profon-
des que  les  preuves  les  plus  complettes  , & les^
mieux  développées.  La  Nation  3 qui  eft  enfante,,
tâche  alors  de  fe  juftifier  le  mieux  qu’elle  peut.
Elle  fait  précéder  les  excufes  les  mieux  colorées,
elle  va  enfiiite  couvrir  les  morts,  & faire  des  pré-
fens  pour  reflerrer  les  nœuds  d’une  intelligpice*
prête  a fe  rompre  i mais  bien  que  ces  préfens.
foient  acceptés , fî  la  conjonélure  des  temps  11  efl:
pas  propre  au  deOTein  qu’on  auroit  d en  prendre
une  vengeance  entière  , on  ne  doit  pas  fe  dater
que  l’injure  foie  entièrement  oubliée.  L’appareil'
qu’on  a mis  fur  cette  playe  ne  fait  que  la  couvrir'
fans  la  fermer  3,elle  faigne  intérieurement,  tandis,
que  l’ennemy  n’en  a point  reçu  tout  le  châtiment
que  le  relfentiment  infpire  : le  Confeil  tient  un’
Regiftre  exaét  de  ceux,  qui  ont  été  tues  dans  ces
fortes  d’occafions  3 ôton  en  rafraichit  la  mémoi-
re jufqu’â  ce  qu’on  foit  en  état  cl  en  prendre  la
farisfaAion  la  plus  éclatante.

Le  Confeil  ne  fe  détermine  point  â la  Guerre,


A M E R I Q^U  AINS.  ,71

fans  en  avoir  couvé  long-temps  le  deRein,  & fans
avoir  pefé  toutes  les  raifons  du  pour  ôe  du  contre,
avec  beaucoup  de  maturité.  Toutes  les  AlTemblées
roulent  fur  cette  matière.  On  y examine  avec  foin
toutes  les  fuites  d’une  entreprife  de  cette  confe-
quence:  on  y met  en  délibération  les  moyens  àc
les  mefures  qu’on  peut  prendre,  & on  ne  négligé
aucune  des  moindres  précautions.  Ils  n’obmetenc
rien  en  particulier  pour  s’aflurer  de  leurs  alliez,
& de  leurs  voilins  \ ils  envoyeur  chez  tous  des
ambaifades  fecretes  , & des  colliers  fous  terre,
pour  les  engager  à embralfer  la  meme  caufe , ou
pour  les  obligera  fe  tenir  neutres,  par  les  motifs
de  défiance  qu’ils  ont  foin  de  femer  , afin  de  les
tenir  en  refpeél  les  uns  par  les  autres.

La  paix  dans  le  Confeil  a fes  partifans  ze-
lez  aufii-bien  que  la  Guerre.  Ceux  qui  ne  font
animés  à la  vengeance  que  par  la  perte  de  leurs
concitoyens , quoi  qu’ils  ne  voyent  pas  ces  fortes
de  pertes  avec  indifférence , les  fentent  cependant
bien  moins  que  ceux  , qui  pleurent  leurs  frétés,
ou  leurs  proches  ; ils  font  aufli  plus  en  état  de  ju-
ger s’il  convient  mieux  d’éclater  ou  de  difiimu-
1er  : mais  ils  ne  font  pas  toujours  les  maîtres  de
faire  goûter  la  folidité  de  leurs  raifons.  Dans  les  cas
de  partagé , ceux  qui  font  le  plus  irrités  font  quel-
quefois engager  la  partie  fous- main  , ôt  commen-
cer les  hoftilités  par  des  avanturiers  détachés,
qui  font  pancher  la  balance,  &;  hâtent  la  conclu-
fion  d’une  Guerre  que  les  circonflances  rendent
alors  neceffaire.  X ij


lyt  MOEURS  des  sauvages
La  paix  étant  ainfi  rompue,  ou  toutes  les  me-
fu res  étant  bien  concertées  pour  la  rompre,  on
levé  publiquement  la  Hache,  on  l’envoye  porter
folemnellement  félon  la  coutume  , aux  Nations
alliées , ôc  on  chante  la  Guerre  dans  tous  les  villa-
ges. La  terreur  du  nom  Iroquois  eft  tellement
répandue  , que  dans  ce  moment  tous,  leurs  voi^
fins  tremblent  chacun  pour  foy  , & ne  fortent

d’inquietude  que  lorfqu  ils  ont  vu  ou  le  coup  doit

aller  frapper.  C’eft  une  politique  dans  ceux  là>
lors  même  qu’ils  chantent  la  Guerre,de  ne  point  fe
hâter  de'partir,.ôi  de  balancer  long-temps  le  coup
pour  les.tenk  tous  en  haleine;  dedifferer  fouvent
d’une  année  i l’autre,  pour  endormir  & pour  en-
ga^’^er  dans  une  fiuffe  fecurite  , ceux  qu  ils  veu-
lent furprendre  : mais  c’eft  aulTi  une  politique  or-
dinaire- dan^  les  autres  de.  donner  cours  â tous  les
bruits  de  Guerre,  quelques  faux  qu  ils  puilTent:
être,  de  les  fomenter,  de  les  reveilier,  ou  de  les
répandre  eux-mêmes , afin  de  tenir  leur  jeuneffe.
fur  lequi  vive  ^ de  n’être  point  pris  au  dépourvu,
La  Guerre  aiant  ete  établie  par  la  neceiïite  de
fe mettre  al’abry  de  1 in|uftice  , de  lepouffer  la
force  par  la  force  , & de  fe  faire,  raifon,  des  in-
jures que  les  Peuples  pouvoient  recevoir  les  uns-
des  autres  , fut  auffi  fanébifiee  par  la  Religion
ainfi  que  je/l’ay  dit,  & avoir  fes  Loix.  uniyerfel-
lement  receües , qu’on  obfenvoit  krupuleuiement
même  entre- ennemis  , afin  qu  ede  ne  fortit  pas
eUe-même  hors  des  bornes..de  la  juftice,  & qu’d-


AME  R I <^U  A I NS.  ,7j

ïô  ïic  violât  pâs  le  droit  des  Gens  ^u*elle  devoit
pliitot  maintenir.  Sur  ce  principe  y nous  voyons
que  dans  1 Antiquité,  ^ on  ne  commençoit  point
une  Guerre  fans  avoir  de  juftes  raifons  de  la  dé-
clarer, & fans  ravoir  déclarée  dans  les  formes.
Les  Romains  en  particulier  avoient  cette  exadL
tudô.  lis  avoient  des  perfonnes  établies  pour  ju-
ger de  la  juftice  de  leur  caufe,.  & quand  iis  pré-
tendoient  avoir  ete  lezés  par  les  peuples,  voifins*,
ils  envoyoient  quatre  Hérauts  demander  la  fatis^
facfbion  , qui  leur  etoit  due.  Ces  Hérauts'  ayant
pris  des  Verveines  au  Capitole,  & d'autres  Her-
bes appellées  qui  éroient  la  marque  de-

leur  Légation , & ayant  la  tête  couronnée  de  ban^
delettes  de  laine,  alioient  expofer  les  prétendons'
du  peuple  Romain  j & fi  aprcs;un  certain  tempS'
marqué  on  ne  faifoit  pas  droit  a leur  demande,,
ils  retournoient  jufques  fur  les  limites  des  XerreS'
de  leurs  ennemis  ; la  le  Chef  d’entr’eux,  qu  om
nommoit  Pater  PatratuS',  qui- feu  1 avoir  droit  de’
déclarer  la  Guerre,  ayant  prononcé  en  prefence
de  trois  témoins , certaine  formule  de  paroles  fo-
lemnelles , ufitees  en.  ces  occafions  , d une  voix
claiie  ôt  diilinéle  , qui  fit  donner  à cette  cere-


* Alex  ab^  Alexandra  Genialium
diertitn.  lib.  y.  cap,-^,  Ibat  Pater
Patratus  ad-iioftium  fines  & vexba
Iblemnia  præfatus  , bellum  à po-
pulo Romano  contra  pra^feripcos
hoftes  , ob  légitimas  quas  cenllte-
rat  caufas  , clarà  voce  indicebat,
pofii'quam  Clarigationemmos  erat;,^


ut  de  fienatus  confilio  populi
juflu  , fecialis  haftam  ferratam  ^
aut  fanguineam  præuftam,  ad  fi-
nes illorum  jaceret  : & non  mi-
nus tribus  puberibus  præfentibus
bell-um  indiceret  ita  denun-
ciari  ôc  indici  jufium  piumque
bellum  putavere  , &c.

X iij


Vide  Aleian’»
drura  ab  AIcT.
Génial,  dier.
lib.  {.  cap.  J.
& Servium  in
lib.  9,  Æncid.


174  MOEURS  DES  SAUVAGES
monie  le  nom  de  Clarigdtion  , jettoit  fur  la
Terre  ennemie  une  lance  armée- de  fer , ou  Teule-
ment  un  bois  de  lance  ^ teint  de  couleur  de  fang,
& brûlé  par  le  bout  -,  apres  quoi  il  etoit  permis
de  commencer  les  hoftilités.

il  y a encore  en  quelques  endroits  de  1 Amé-
rique un  refte  de  cet  ancien  ufage  A la  Floride
la  maniéré  de  déclarer  la  Guerre  eroitd’aller  plan-
ter fur  les  terres  des  ennemis  , dans  les  palTages
les  .plus  expofés  , des  flèches  au  fommet  defquel-
les  on  attachoit  un  floccon  de  coton  ou  de  laine,
Plufieurs  autres  Peuples  de  PAmerique  Septen-
trionale 5 au  lieu  de  flèches  mettent  un  caffetete
peint  de  noir  & de  rouge  *,  mais  cette  maniéré
de  déclarer  la  Guerre  dans  les  formes  eft  rare.  Peu
fcrupuleux  fur  la  juftice  de  leur  caufe,  ils  le  font
aujourd’hui  encore  moins  à obferver  les  forma-
lités anciennes  i ne  .penfant  qu’à  accabler  leurs
ennemis,  ils  ne  vifent  aufli  qu’à  les  furprendre,
&;  à tomber  fur  eux  lorfqu’ils  y penferont  le  moins.

L’animofité  de  deux  Nations  ennemies  n’efl:  pas
toujours  fl  vive  que  l’une  & l’autre  s’arment  pour


* Servius  in  hæc  verba  , Lib.  «j.
Æneidos.  Ex,  ait.  (Turnus)  &
jaculum  mtarquens  emùtit  in  auras ,
■frincii  ium  pu^f^tü  , lie  habec.  Hoc
de  Romanâ  Tolemnitate  tradum
eft.  Cum  enim  volebant  bellum
indicere^  Pater  Patratus  , hoc  eft
princeps  fcciaiium  proficifeeba-
tur  ad  hoftium  fines  : & præfacus
quædam  /blemnia  , clarâ  voce  di-
cebat  fe  bellum  indicere  propter


certas  caulâs , aut  quia  Ibcios  læ-
ferant,auc  quia  nec  abrepta  ani-
malia , nec  obnoxios  redderent.
Et  hæc  Clarigatio  dicebatur  a cla-
ritate  vocis.  Poft  quam  Clari^a-
tionem  haftâ  in  eorum  fines  milsâj
indicabatur  )am  pugnæ  princi-
pium.  Poft  tcrcium  autem  & tri-
cefimum  diem  quam  res  repetif-
fent  ab  hoftibiis , feciales  haftam
mittebant.


A M E R I Q^U  AINS.

s’entre-détruire  5 & cherchent  leur  ruine  totale.
On  en  a vu  de  rivales , comme  Rome  & Car-
thage , fe  modérer  dans  leur  vidoire  j cefler  de
regarder  leurs  ennemis  comme  tels,  dès-lors  que
Iei*r  défaite  avoit  ôté  cette  égalité  qui  caufoit  l’é-
mulation j les  épargner,  afin  de  leur  donner  le'
temps-de  refpirer  & de  fe  relever,  pourdifputer
de-  nouveau  l’avantage  &c  la  primauté.  Il  s’efl:
trouvé  aulli  des  occafions  où  la  guerre  étoit  un;
concert  de  politique  entre  les  chefs  des  partis  op-
pofé  spour  tenir  leur  jeuneffe  alerte,  & qui  n’a-
voit  d’autre  but  que  de  fe.  harceler  pour  mettre
leur  valeur  a l’épreuve..

Le  Pere  Garnier  m’a  raconté  un  fait  que  jera-
porte  ici  volontiers , à caufe  de  fa  fîngularité,  &c
fiir-touta  caufe  d’une  exprefïion  remarquable  qui:
fe  trouve  dans  la  fainte  Ecriture  avec  la  même’
fignifîcation  ,.  Sc  pour  une  occafion  pareille.
ShonnonkeritaoHt , Chef  des  Tfonnontouans  j ou
bien  Sagofindagete  ^ Chef  des  Onnontagués  ( je  ne.-
me  fouviens  pas  affez’  diftmdement  lequel  des-'
deux)  fît  folliciter  le  Chef  delà  Nation  Neutre^.,
de  permettre  que ‘leurs  jeunes  gens  allaffent  en
guerre  les  uns  contre  les  autres,  & fe  hârcelaflent
par  de  petits  partis:  Celui-ci  intimidé  par  ce  qui
¥enoit  d’arriver  aux  Hurons  fes  voifîns,  dont  le-
fang  fümoit  encore  , & dont  la  défaite  ertiiere
croit  toute  récente  j lui  fit  repondre  qu’il  n’y^
pouvoir  confentir  , ^ qu’il  appréhendoit  r-'op  les
fuites  fimeftes , -qui  pourroienc  naître  de  la  fa"!*


tn


Il  G M OE  U R S D E S S A U V A G E S

cilité  qu’il  aiiroit  eue  à donner  les  mains  a cette
nropofinon.  L’Iroquois,  qui  ne  pouvoir  trouver
a redire  à cette  raiton , mais  qui  pourtant  vou-
loir toujours  en  venir  a fon  but,  lui  fit  deman-
der avec  qui  donc  il  vouloir  o^ue  fes  enfms jomj^nt.
■ Hb.  1.  Abner  fe  lervit  autrefois  de  la  même  façon  de
^ parler,  brfque  fon  armée , & celle  de  David  fe

trouvant  en  prefence,  il  fit  propofer  à Joab  un
duel  entre  des  gens  choifis  de  part  & d autie  ,
qui  leur  en  donnaffent  le  divertifiement  à la  tête
des  deux  camps.  Dixitque  Ahner  adjoah  : furgant
pueri  & ludant  coram  nobis.  Et  rejj^ondit  Joah /furgant.
Le  duel  fut  accepté?  Il  fortit  alors  des  deux  ar-
mées douze  braves  contre  douze  , qui  s étant  fai-
fis  les  uns  les  autres  par  la  tete,  fe  percerent  mu-
tuellement , ôc  finirent  ce  jeu  en  expirant  des
coups  qu’ils  fe  portèrent  j aélion  mémorable  ,
qui  confacra  le  lieu  ou  elle  s etoit  paifee  , par  le
ibid.  v. lé.  nom  qui  lui  en  refta  , de  Champ  des  For;:s.
Ager  Rohujlorum,

Soit  que  le  Chef  de  la  Nation  Neutre  fe  rendit
enfin  à la  propofition  qui  lui  avoir  etc  faite ,
foit  qu’il  y fut  forcé  par  quelques  efcarmouches
faites  contre  fes  gens , la  petite  guerre  commença.
Mais  malheureufement , dès  les  premières  ren-
contres , le  propre  neveu  du  Chef  Iroquois  fut
fait  prifonnier , ôc  donne  dans  une  Cabane , ou
on  le  condamna  au  feu.  Le  malheureux  oncle,
qui  s’étoit  perfuadé  qu’on  devoir  avoir  des  égards
pour  üue  perfonne  qui  lui  touchoit  de  h prcrS ,


A M E R I Q^U  AINS.

'Fat  extraordinairement  irrité  contre  le  Glief  en~
iiemi  5 ôc  difoit  fouvent  dans  les  accès  de  fa  dou-
leur. » Mon  frété,  pourquoi  n’as-tu  pas  fauve  ton  «
neveu  & le  mien^  « Les  efprits  s’étant  ainli  extrê-
mement aigris,  la  Guerre  s’envenima  tout  de  bon  ,
êc  ne  finit  que  par  la  deftruétion  totale  de  la  Na-
tion neutre,  dont  le  Chef  fembloit  avoir  previi
la  ruine.

Dans  le  temps  que  deux  Nations  puiifantes
font  ainfi  fortement  animées  , de  maniéré  qu’il
femble  que  la  Guerre  ne  puiffe  finir  que  par  la
perte  de  l’une  ou  de  l’autre,  le  feul  éclat  de  leur
ruptureeft  capabledefoulever  prefquetoutel’Ame-
rique  Septentrionale,  & de  la  mettre  eiTarmes  d’un
bout  à l’autre.  Que  l’Iroquois , par  exemple , dé-
clare la  Guerre  a l’Outaouach  , ou  à l’Ilinois,  il
n’en  faut  pas  davantage  pour  caufer  un  embra-
fement,  aulli  général  que  le  fut  celui  que  caufa
la  fameufe  Guerre  de  Troye,  où  la  Grèce  entière
fe  trouva  armée  contre  l’ Afie.  La  comparaifon  eft
jufèe.  Le  Royame  de  Priant , fi  vanté  par  les  Poè-
tes, étoit  borné  à la  Troade,  ôc  a laPhrygie,  qui
étoit  un  alfés  petit  pars  de  l’Afie  Mineure.  La
Guerre,  que  les  Grecs  lui  firent  , reiinit  dans  un
Corps  d’armée  tous  les  Peuples  differens  de  la
Mer  Egée,  Sc  du  Peloponefe,  fous  divers  Capi-
taines , qu’on  honore  du  nom  de  Roys , & donc
les  Etats  confiftoient  dans  quelques  Villages.  Le
plaifant  Roy,  par  exemple,  que  le  Roy  d’Ithaque ,
lequel  étoit  un  de  ceux  qui  figuroient  davantage
Tome  IL  Y


lyS'  MOEURS  DES-  SAUVAGES-
dans  cette  célébré  Ligue.  Priam  vit  aufTi  courir'
a fa  défenfe  fous  divers  Chefs  , non  feulementr
tous'  ces  petits  Peuples  de  PAfie  Mineure  , qui'
étoient  fes-alliez,&  fesvoifins,  tels  qu’étoient les-
Lyciens,  &ccy  mais  encore  les  Nations  les  plus  re--
culées  de  la  grande  Afie.  Penthefilée  Reine  des
Amazones  y vint- des  bords  du  Tanaïs  , Rhefiis*
s’y  tranfporta  du  fonds  de  la  Thrace  3 & Memnon^
qu’on  dit  être  un  Générar  des  Egyptiens  , des>
Affyriens  , ou  des  Ethiopiens  yj  conduifrt  les
troupes  de.  l’Aurore.  Cette  quantité  de  Nations^^
ne  faifoit  pas  de  nombreufes  Armées.  Quel  fe-
cours  de  troupes  Auxiliaires  amena  Rhefus,  que"
Diomede.  ôc  Ulylfe  feuls  défirent  3 pendant  le.
fommeilj  la  première  nuit  de  leur  arrivée 3 avants
que  leurs  Chevaux  euffent  pu  boire  les  eaux  du"-
fleuve  Xante?  Et  fans  parler  de  l’exageration  des^:
Poëtes3  fl  l’on  veutconfiderer  quelle  pouvoir  être"
alors,  &laftru6bure3  & la  capacité  des  Vaifleaux 3,
le  nombre  de  mille  , qui  compofoient  la  Flotte  des  '
Grecs,  n’étoit  peut-être  pas  capable  de  compo-*-
fer  une  Armée  de  vingt  mille  hommes.

La  Cabane  Iroquoife.reünie , n’eft  pas  en  état , à*
ce quejecrois, de  compter  beaucoup  au  de-la  d e trois
mille  combattans.  Cependant  1 Iroquois  feul  caufe
de  la  jaloufie  aux  Nations  les  plus  reculées  , de-
puis l’embouchure  du  fleuve  S.  Laurent  & les  co-
tes de  la  Mer  Oceane , jufques  au  bords  du  Mifli-
flppi.  Cela  ne  doit  point  paroître  furprenant  à'-
ceux  3 qui  ont  quelque  connoiiTance  de  1 Ameri-


A M E R I QJJ  AINS.

que,  Sc  des  Barbares  qui  rhabirent.  (^oi  qu’il  y
,aic  un  afles  grande  multitude  de  Nations  difFe-
rentes , chacune  de  ces  Nations  en  particulier  eft
réduite  a un  petit  nombre  de  Villages  , & plu-
iieurs  même  à uiifeuhi  de  forteque  quelques-unes
ne  fçauroient  fournir  jufques  a trente  guerriers.
En  fécond  lieu,  elles  occtipent  des  païs  immen-
fes  de  fombres  forêts,  ou  de  prairies  incultes,  Sc
.elles  font  dans  un  Ci  grand  éloignement  les  unes
des  autres  , qu’il  faut  quelquefois  faire  deux  ôc
trois  cent  lieües  avant  que  de  rencontrer  une  ame
vivante.  Cela  fait  que  le  chemin  eft  compté  pour
■rien  dans  ces  vaftes  folitudes,  ou  une  très -petite
troupe  peut  marcher  long- temps  fans  crainte,
'ôc  qu’un  voyage  de  fepc  ou  huit  cens  lieües  y eft
regardé  , comme  on  regarderoit  en  France  une
promenade  de  Paris  a Orléans.  D’ailleurs  les  pe-
tites Nations , qui  étant  au  voiftnage  les  lînes  des
autres  , devroient  fe  défendre  mutuellement,  ne
s’entendent  pas  affez  entre-elles  a caufc  de  leurs
differens  fujets  de  jaloufie  i ou  ne  font  pas  affés  à
portée,  quoique  voifines,  de  fe  prêter  la  main  en
cas  defurprife,  contre  un  cnnemy  plus  redouta-
ble, qui  eft  a leurs  portes  lorfqu’il  eft  le  moins  at-
tendu ; de  forte  que  pour  réffter  a cet  ennemy
commun , elles  font  obligées  de  faire  alliance
avec  les  Nations , qui  font  a l’autre  extrémité  de
r Amérique  Septentrionale,  afin  de  faire  une  di-
verfion , & de  l’afoiblir  en  l’obligeant  à divifer  fes
forces.


Yij


îSo  MOEURS  DES  SAUVAGES

C’eft  fur  ce  double  fondement  du  petit  nom^-
bre^  de  perfonnes  dont  étoit  compofée  chaque  Na^
tion  dans  les  premiers  tempS',  & de  la  vafte  éten^
due  des  Fais  inhabités , que  nous  devons  raifon^
ner,  pour  expliquer  les  longues  courfes , les  tranf-
migrations , ôc  les  alliances  de  certaines  Nations,
très-éloignées , lefquelles  fans  cela  feroient  très-in-
intelligibles. Diodore  de  Sicile  nous  fait  une  pein*
ture  de  la  Gaule  Méridionale  , entièrement  fem-i-
blable  à celle  qu’on  pourroit  faire  aujourd’huy  du
Canada.  En  effet  les  Gaules  , les  Efpagnes  , la
Germanie  5 Pitalie  même  ôc  les  autres  parties  de'
l’Europe  écoient  desRégionshérifféesderorêtsque
la- nature  y avoient  mifes  , & de  Montagnes  cou-^
vertes  de  neiges , où  l’art  n’avait  point-  encore  tra-^
vaille  pour  y pratiquer  des  routes  & des  fentiersi
Il  étoit'facile  dans  ces  affreufes  folitudes  aux  Ga-
lates,  & aii-x  Iberiens-de  fe  tranfporter  d’Afîe,  dans-
les  Gaules,  ôc  daus  les  Efpagnes , il  ne  l’étoit  pas
moins  pour  retourner  de-là  en  Ahe;

Les  Nations  éparfes  ça  & là  étoienr  très- peu
nombreufes  ^ fans  cela  comment  feroit-il  poffible
de  comprendre  qu’une  Armée,  aulïi' petite  que
celle  des  Argonautes,  eut  pû  traverser  une  aulli'
grande  étendue  de  païs-  queies  Poëtesdeur  font
courir,  & défaire  autant  de  Nations  , qu’il  y en
avoir  quis’oppofoient  à leur  paffage,  ôc  à leur  en-
rreprife  : c’eft  un  récit  fabuleux  , me  dira-t-on ,
je  le  veux  croire,  quoique,  félonies  réglés  dù
Foëmej.il  ne  doive  pas  l’être  quant  au  fonds^ôc  s-


À M É R I Q^U  A I N s.  , J,

Ik  fubftance  de  1 objet  principal  ; mais  dans  le  fa-
buleux meme  j les  Poètes  ont  foin  de’  conferver  là
vrai- femblance'dans  les chofes,  qui- font  naturel
les , & qui  ne  demandent  pas  des  prodiges  ou
des  denoüemens  , lefquels  ne  peuvent  fe  faire  que
par  l’entremife  des  Dieux.  ^


Ce  que  je  viens  de  dire  peut  fèrvir  à éclaircir
un  endroit- de  l’Ecriture  Sainte , qui  a embarraflé
les  Interprètes',  & que  je' rapporterai  ici  , parce
qu  il  eft  de  mon  fujet , a caufe  des  conjeébures  que
j’aai  fur  l’origine  des  Iroquois  & des  Hurons.  Il
s’agit-  des  quatre  Rois  - alliez-pour  faire  la  Guerre
aux  cinq  autres  Rois  de  ces  Villès  criminelles
que  E)ieu  confuma  par  le  feu  du  Ciel.  Ces  quatre'
Rois  croient  , ChodorlaliomorRoy  des  EIâmites
ou  des.Perfes-,  A-mrapbel  Roy  de  Sennaar  , où
de  Babylone;,  Arioch  Roy  de  Pont  , & Thadaî
Roy  derNations.  Bes^verfions- varient  davantao-e

an  (ujetd^  ces  deux  derniers.  rHebraiqne,  qü’On-

kelos  & les  Septante  ont  fuivi-,  ^ippelk  .Arioch’ Roy
d HeUaJàr;  la  vcrfion  Mûdqat  Uoy  de  Sarian^  celle
de  Symmaque  Réy  dès  Scythes;  mais  S.  Jérôme
fuivam  latraduélion  d’Aquila,  lemomme J?»-).
Ro»f.  On  eft-  encore  plus-incertain  au  fujet  de  ce
Thadal,  .a'caufe  dè  l’univerfilité  du  terme-
des  Nattons.  t’Hebreu  porte  % de  Goim,  & le

Gelites.  Mais  ces  pais
dHellafar,  de  Sarian,  & de  Goim  , font  entiere-
ment-incormus  dans  là  Géographie  ancienne  &
îïio  erne.  Quelques-uns j après  Symmaque j en-

Y ifj


G en,  cap.  14.


V icîe  Poly-
glotta  & Biÿ
blia  Mexima  j
in  cap,  14,
Genef.


i8i  MOEURS  DES  SAUVAGES

rendent  par  le  mot  Gentium  , la  Pamphilie  , ott
pour  mieux  dire,  cette  partie  de  l’Afie  Mineure
qui  compr.enoic  pluiieurs  petits  peuples  fepares,^
dont  chacun  étoit  maître  chez  foy , ôc-^que  I Ecri-
ture Sainte  appelle  Po^ulus  G&ntiumy  comme  elle
nomme  les  Ifles  de  la  Mer  Egee,  InfuU  Gentium.^
les  Ifles  des  Nations.

Le  fujet  de  l’embarras  des  interprètes,  c’efl:  le
grand  éloignement  qu’il  y a d un  pais  a un  autre..,
ôc  l’efpece  d’impoflibilité , qui  femble  refulter^  de
ce  grand  éloignement,  que  ces  Roys  puflent  être
alliez  enfemble  pour  faire  la  Guerre  à cinq  Roys,
lefquels  çtoient  aflcs  voihns.  Pour  éviter  donc  cer
embarras , iis  tachent  de  r’approcher  le  fflus  qü  ils
peuvent  les  Etats  de  ces  Princes , ôt  difent  qu  A-
rioch  étoit  Roy  d’une  Ville  de  la  Cœlefyrie  qu  E»
tienne  nomme  Elias  y àc  ils  placent  le  Royaume  des
Mafias  jo-  Natloos  dans  cettc  partie  delà  Galilee,qu  on
fue , cap.  iz-  Galilée  des  Nations , GalïLça  GttittuM  y mais  s.

qui  on  a donné  ce  nom  par  une  anticipation , dont
on  trouve  ailleurs  des  exemples  dans  les  Livres
faiiits  y car  cette  dénomination  eft  moins  ancienne
que  Moyfe,  ôtne  fetrou've  point  dans  Jofu.é , quoi-
qu’ils faflent  mention  l’un  l’autre  de  La  Galilce.
La  bafle  Galilée  ne  fut  en  effet iiomm-ée  Galilee  des
Gentils  que  long-temps  après,  a caufe  des  Phéni-
ciens autres  petits  Peuples  Idolâtres  de  la  race
de  Chanaan,  qui  l’habitoient.

Mais  le  fondement  de  ces  difficukez  eft  uul , ti
l’on  fait  attention  qu’il  n’étoit  pas  plus  difficile  a
ces  Roys  de  s’allier  enfemble , qu  il  le  fut  a Piiani


A M E R I Q^U  A I N s.  ,83

d^étre  allié  à des  Peuples  très-reculez  dans  PA-
fle  ôc  dans  l’Afrique  -,  & qu’il  l’a  été  aux  Fran-
çois dans  la  derniere  Guerre  , qu’ils  ont  faite  en'
Aniérique,  eu  lyK?,  quand  pour  aller  fëeourir
les  Tionnontatés , il  leur  fallut  faire  Cix  ou  fepr
cens  lieües  pour  aller  jufques  eliez  les  Ourao-amis^=
les  forcer  dans  leur  fort  3,,  ou  ils  étoient  un  tros-
petit  nombre:  de-  Guerriers.  Or-’ fuppofé' que  iés’>
Etats  d’Arioeb  ôc  de  Tliadal  euffent  été  dans  l’A-
fie  Mineure  , iist  n’étoient  pas  éloignés  de  plus
d’environ  quatre  à cinq  cens  lieües  des  Etats  de
Ghodorlahomor  & d’Amraphel,  & ceux  à qui  ils
faifoientJa  Guerre  euffent  été  dans  cette  hypo»-
îbefe  3 au  centre- par  rapport  aux*"  uns  & auX'-  au--'
très.

Je  crois  cependant  qu’on  peut'r’approcher  da=.-
vantage  les  Etats  de  ces  Princes  3 en  fc  tenant  a
IaîVulgate3  & aux  autres  verrions3.qui  placent:
Tbadal  3 ôc  Arioch  dans  le  Pont^  ôc  vers  les  Por-
tes Cafpiennes  3 dans  la- Scythie  Afîatique.  Le:
nom  d Arioch  3 qu  Eufebe  îioiYirnc  y con-
vient à des  Barbares  3 & à cette  Province^

nommée  Areiane,  laquelle  étoit  voifine  de  la  Per--
fe3  & s’étendoit  jufques  aux  Portes  Cafpiennes, -
Le  nom  meme  d^Areiane,  ou  d’Ariane,  ferapor-
te  fort  au  Roïaume  de  Sarian  de  la  verfîon  Ara-
bique. Thadal  Roy  des  Gelites,  félon  la  verfion
Syriaque,  etoit  fort  voifin  d’Arioch ’j  car  il  y a-
apparence  que  les  Gelites  étoient  les  memes  que
ceux  , qui  font  appellés-Gr/^^  ou  Gc//' dans  la  Geo-


rlin.  Lib.  6 .
cap.  i6.

Sirabo  , Lib.
II.  p.  350.  &

JâO.


Arrian.  Lib.
hift.  ladic.


Gen.  eap  .i  4

V.  5-  6.  7.


,84  MOEURS  DES  SAUVAGES  .

graphie  ancienne.,  lefc^uels  etoient  aufîi  vers  la
Mer  Carpienne.  Pline  les  confond,  avec  les  Cadu-
fiens,  Strabon  les.diftingue,  & dic.que les  Cadu-
Eens  avoienr  pr^efque  anrant  de  gens  de  pied  que
les  Peuples  de  l’Ariane.  U n y avoir  pas  au  refte
un  fl  grand  éloignement  des  Etats  de  ces  deux
Princes^  en  les  plaçant  dans  le  Pont  en  tirant  vers
l’AEe  Mineure  5 de  ceux  de  leurs  deux  autres
Confederez.; car  il  eft  rapporte  dans  Arrien,que
pendant  qu’Alexandre  traverfoit  la  Peife,  il  lui
vint  des  AmbalTadeurs  des  Nations  , qui  habi-
toieiit  vers  le  Pont-Euxin  , par  un  chemin  très-
court,  de  forte  que  ce  Prince  en  fut  très  -Eurpris..
Oji  peut  ajouter  que  les  Villes  ^ les  Nations
étant  ambulantes  dans  ces  premiers  temps  , on
pourroit  r’approcher  encore  plus  facilement  les
Lats  des  deux  autres  Roys  .,  fur-tout  de  celuy  des
Elamites , dont  le  païs  n’étoit  pas  E éloigné  , ni  E
étendu  qu’il  le  fut  depuis.  On  ne  peut  nier  que  les
Elamites , ou  les  Perfes , jufques  au  temps  de  Gy-
rus ^n’ aient  vécu  a la  façon  des  Sauvages  , ainE

que  je  l’ay  prouvé  par  Elerodote.

Uette  Guerre  dont  parle  l’Ecriture , n’etoit  pas
dans  un  fens  E petite  qu’on  veut  la  faire  j car
quoique  les  Rois  de  la  Pentapole  fulfent  voiEns ,
la  Guerre  ne  lailfoit  pas  d’embraffer  une  grande
étendue  de  pais  .j  ce  qui  paroît  manifeftement  par
la  fainte  Ecriture  même,  puifque  ces  quatre  l^-^is
alliez  5 avant  de  vaincre  les  cinq  autres  detr.uiE-^

■ rent  plufieurs  Nations , lefquelles  étpient  appa^
^ remmen


A M E R I Q^U  A I N S.  iSj

r<emment  dans  l’alliance  de  leurs  ennemis.  C’é-
toit  les  Raphaims  , les  Emims  de  la  race  des
Géants , les  Zuzims , les  Chorræens , les  Amal'é-
cites  J ôc  les  Amorrhéens.  Elle  étoit  petite  cepen-
dant d’une  autre  côté  i car  toutes  ces  Nations , qui
occupoient  une  étendue  de  païs  fi  confiderable ,
étoient  très-peu  nombreufes.  Rien  ne  le  montra
mieux  que  ce  qui  arriva  a ces  quatre  Rois  vain-
queurs de  tant  de  Peuples , & qui  veîioient  enco-
re de  triompher  de  ceux  de  la  Pencapole  : car  ces
fuperbes  Conquerans  furent  vaincus  dans  leur
viéboire  par  Abraham  â la  tête  de  trois  cent  dix-  ,

huit  hommes  de  les  gens,  & peut-etre,  quelque
peu  des  troupes  Auxiliaires  des  deux  freres  Efcol
êc  Aner,  qui  étoient  Ees  alliez.

Je  fçais  qu’on  peut  faire  des  difficultés  fur  ce
•que  je  dis  du  petit  nombre  de  chaque  Nation,

& qu’on  peut  m’objeéter  que  ces  pars  ont  été  ex-
trêmement peuplés  •,  ce  qu’on  peut  prouver  par
l’exemple  même  des  Ifraëlites , lefquels  multi-
plièrent fi  fort  dans  le  defert,  mais  il  n’y  a qu’à
diflinguer  les  temps.  Les  peuples  ont  eu  leurs  vi-'
ciffitudes  ; dans  un  temps  ils  ont  été  en  très-petit
nombre  , &c  dans  d’autres  ils  fe  font  fi  fort  accrus,
qu’ils  ont  inondé  tous  les  Etats  de  leurs  voifins,
comme  des  torrens.


La  Hache  n’eft  pas  plutôt  levée,  que  les  Chefs
^de  Guerre  fe  difpofent  à affembler  leur  monde,  gnedel’En*
& que  ceux , qui  ont  envie  de  les  fuivrc  , lèvent
Tome  IL  A a


MOEUR^S  DES  SAUVAGES

la  Bûchette.  C’eft  un  morceau  de  bois  fac^onné  j,
orné  de  vermillon  , que  chacun  des  Guerriers,
marque  de  quelque  note  > ou  figure  diftinétive
ôc  qu’il  donne  au  Chef,  comme  un  Tymbole  qui
le  repréfente  en  perfonne  , qui  peut  être  regar-,
dé  comme  k lien  de  fon  engagement  , tandis,
qu’il  rubfifte-

J’avois  cru  que  quelque  engagement  que:
priffent  les  Sauvages  en  ces  fortes  d’occafions  3^
ils  pouvoient  le  rompre  (ans  façon  3 & retirer  leur
parole,  comme  il’ leur  plaifoit , en  confequence
de  cette  liberté  , qui  paroît  fi  naturelle  en  eux  >
qu’ils  femblent  tous  independans  les  uns  des  au-
tres, & que  Ion  croiroit  que  leurs  Chefs  nonc
ny’ujac  autorité  fans  coaétion , &c  qui  releve  en
quelque  forte  de  la  volonté  aéiuelle  de  chaque
particulier.  Mais  j’ai  été  détrompé  dans  la  fuite  3,
fur  ce  poinr,,  par  ce  qui.  arriva  dans  la  MiiTion
des  Murons  de  Lorette  -,  car  étant  furvenu  quel-
que difficulté  à l’occafion  d’un  Sauvage  qu’il  s’a-
giffioit  de  ehaffier , parce  qu’il  avoir  contrevenu  a
•quelque  chofe  à quoi  le  Village  s’étoit  engagé  fo-
kmnellement , & donr  l’engagement  fubfiftoit  ^
par  des  Bûchettes, femblables  a celles  qu’on  leve
pour  aller  en  Guerre  i un  ancien  exhorta  le  Mif-
fionnaire  a tenir  ferme  , en  lui  difant  qu’on  ufoic
encore  d’indulgence  envers  le  coupable  , & que
c’étoit  une  Loy  de  temps  immémorial  dans  leur
pats,  que  le  Village  étoit  en  droit  de  faire  mou-
rir celui  qui  après  avoir  levé  la  Bûchette  ne lem^


A M E R I Q^U  A I N s.  187

|)ljirok  pas  les  obligations  de  Ton  engagement.
Quoique  cette  Loy  ne  s’obferve  pas  aujourd’huy
à la  rigueur,  il  y a cependant  plufieurs  exemples
de  feverité  encore  alTés  recens , ôc  l’on  a vû  afles
fbuvent  des  Chefs  cafler  la  tête  de  fang  froid,  Ôc
par  voie  de  fait  a des  particuliers,  qui  étoient  al-
lez en  Guerre  contre  leur  volonté,  ou  qui  avoient
deferté  en  chemin , abandonnant  le  parti  dans  lef.
quel  ils  s’étoient  enrôliez.

Cette  maniéré  de  contraéler  des  engagements,
en  fe  donnant  mutuellement  quelque  fymbole ,
&c  quelque  gage  lignificatif  de  la  foy  donnée,
n’étoit  pas  particulière  aux  Barbares  ; mais  elle
avoir  paffé  d’eux  aux  Grecs  & aux  Romains , de
elle  s’étoit  confervée -encore  alTés  long- temps,
après  les  lîécles  florilTants  de  la  République  juf-
ques  au  bas  Empire.  On  appelloit  ces  fymboles
TeJJer<^ , de  c’étoient  de  petits  morceaux  de  bois  ,
unis  des  deux  côtés,  fur  lefquels  on  traçoit  des
chiifre's,  ou  des  figures  félon  ce  que  l’on  vouloir
repréfenter  de  fignifîer.  Les  plus  refpeébables  ,
de  qui  étoîent  de  l’Antiquité  la  plus  venerable,
étoient  ceux  qu’on  nommoit  Hojfitales  , parce
qu’ils  étoient  donnés  en  ligne  d’hofpitalité,  dont
les  droits  étoient  ce  qu’il  y avoit  de  plus  faint  de
de  plus  facré,  de  pafToient  jufqu’aux  defeendants.
Les  Hôtes,  en  fe  feparant,  partagoient  le  fymbo-
îe , de  en  gardoient  très-précieufement  les  pièces ,
afifi  de  pouvoir  les  confronter  au  cas  qu’ils  vinf-
fent  â le  revoir.  Ceux  qui  negligeoient , ou  bri-

A a ij


i88  MOEURS  DBS  SAUVAGES*,

foient  ces  fymboles,  étoient  cenfés  renoncer  àja
foy  jurée  > ils  paflbient  pour  infâmes  , ôc  dignes
de  toute  la  colere  des  Dieux.  Des  particuliers  , ces
fymboles  palTerent  aux  Communautés  y & les
Villes  les  envoyoient  aux  autres  Villes  alliées- ^
pour  être  un  fur  garand  de  leur  alliance.-

Dans  l’art  Militaire,  il  y en  avoir  de  plufieurs
fortes , car  outre  l’Etendart  qu’on  nonqmoit  auiïi
TeJJeray  on  appelloit.  du  même  nom  le  fignal  de
l’enrollement,  l’ordre  ou  le  mot  du  Guet  que  les
Tribuns  alloient.  chercher  chez  leGénéral,  & qui
fe  donnoit  fur. defemblables  morceaux  de  bois,
on  appelloit.  ainfi  les  obligations,  pour  le  prêt
des  Troupes,  foit  qu^n  dût  les  païer  en  argent,,
ou  en  vivres  \ car  alors  ea=  repréfentant  ces  Bu-^
chettes  au  temps  marqué  , les  Tréforiers  d’Ar-
mée  , & les  Commiflaires  des  vivres  , étoient
obligés  de  fournir  la  quantité  & la  qualité  des
choies  qu’elles  fignifioient.  On  pratiquoit  la  mê-
me chofe  dans  les  diftributions  que  les  Empe-
reurs faifoient  au  Peuple  *,  ôc  e’eft  de  là  que  vien-
nent les  diftinélions  qu’on  trouve  dans  les  Au-
teurs ,,ou  les  Epithctes  jointes  au  mot  Tejjerar
comme  font  celles  de.  Nummaria , Frumentaria , ôs
les  autres  qui  lîgnifioient  leur  ufage  & l’applica^
non  qu’on  en  faifoit,  laquelle  eft  déterminée  par
PEpithete  même.  On  voit  encore  la  forme  de  ces
fortes  dé  fymboles  dans  les  Médaillés  des  Empe?
reurs^  ôc  fur  quelques  Antiques,


A M E R I QJJ  AINS;  12^

La  Guerre  fe  chante  dans  une  Cabane  dé  Con-
fèil , où  tout  le  monde  s’afTemble , comme  je  l’ai
expliqué  ailleurs  3 & c’eft  le  Chef  de^Guerre  qui
fait  le  feftin.  Ce  qu’il  y a de  particulier  dans  cette
forte  de  feftin,  c’eft  que  les  chiens,  qu’on  mec
dans  la  Chaudière , y font  la  matière  principale
du  facriftce;  Sacrifice  marqué  par  les  Harangues
qu’ils  iom À ^"reskoui  le  Dieu  de  la  Guerre  , au
grand  efprit  & au  Ciel,  ou  au  Soleil  qu’ils  prient
d’éclairer  leurs  pas,  de  leur  donner  la  vidoire  fur-
leurs  ennemis , & de  les  r’amener  fains  & faufs
dans  leur. patrie.  C’eft  fans  doute  un  de  ces  facrifi-
ces  que  les  Lacedemoniens.,  les  Cariens  , ôcJes
Peuples  de  Thrace. offroient  au  DieuMars3.i  qui
ils  immoloient  des  Chiens  pour  vidimes.  Mais^
bien  loin  que'ce  foit  un  efprit  de.^pieté  qui  foit
l’ame  de  ces  facrifices,  c’eft  plutô-t  un  efprit  de  rage
ôc  de  fureur.  Car  leur  imagination  s’échauffant  â
la  veüe  de  ces  mets  , ils  fe  perfuâ.dent  -devorer
les  chairs  de  leurs  ennemis..,  comme  ils  le  difent
enfuite,, dans. leurs  chanfons  , & ils  n’ont-point«
de  plaifir  plus  fenf  ble  que  de. témoigner  le  mé='
pris  qu’ils^  en  font , par  la  comparaifon  qu’ils  met=*-
tent  entre  eux  & leurs  -chiens , en  effet  ils  ne  don--
nent  point  d’autre  nom  à leurs  Efclaves.

Les  Guerriers  viennent  à cette  affemblée  peint^v
d’une  maniéré  affreufe,  & bizarre,  propre  a inf
pirer  la  terreur  , . & parés  de  leurs  armes,  Le  Ghef,^
qui leve  la  Hache , a le  vifage,  les  épaules , & la-
poitrine  noircies  de  charbon.  Il  eft  armé  aufti  bien^-

Aaiij


Maniéré

de  chanter
la  Guerre.


Paufaniaî  io
Laconie.
P;utar.  pr.  j.
Ariiob.  Con-
tra Genres.
Lib.  4.  Ck-  -
mens  Aies,
iu  Piotr.


^5)0  MOE"URS  DES  SAUVAGES

qu’iih  ou  deux  afTefleurs  qu’il  a à Tes  cotés , avec
fa  femme  6c  fes  cnfaiis  qui  font  ornés  de  leurs
plus  beaux  bijoux.  Le  Chef  aïanc  chanté  pendant
quelque  temps , éleve  enfuite  fa  voix  , ôc  dit  à
tous  les  alïiftans  qu’il  offre  le  feftin  au  Dieu  de
la  Guerre,  ôc  s’adreffant  enfuite  à luy.  « Jet’in-
« voque,  dit-il , afin  que  tu  me  fois  favorable  dans
mon  entreprife  , que  tu  aies  pitié  de  moi  6c  de
« toute  ma  famille  î j’invoque  aufïi  tous  les  ef-
“ prits  bons  6c  mauvais  ; tous  ceux  qui  font  dans
« les  airs , fur  la  terre , 6c  dans  la  terre , afin  qu’ils
» me  confervent,  & ceux  de  mon  parti  , 6c  que
«nous  puiffions,  apres  un  heureux  voyage  , re-
« tourner  dans  notre  pais.  Tous  les  alïiftans  ré-
pondent ho  \ ho  [ 6c  accompagnent  de  ces  accla-
mations réitérées  tous  les  voeux  qu’il  forme , 6c
toutes  les  prières  qu’il  fait.

Le  Chef  lenje  enfuite  le  chant , 6c  commence  la
Danfe  de  VAthonront  en  frappant  à l’un  des  po-
teaux de  la  Cabane  avec  fon  cafte-téte  , 6c  tous
lui  répondent  par  leurs  hé  hé  tandis  qu’il  danfe.
Chacun  de  ceux  qui  lèvent  la  Bûchette , frappe  au
poteau  , a fon  tour,  6c  danfe  de  la  même  maniéré,
C’eft  là  une  déclaration  publique  de  l’engage-
ment qu’ils  ont  pris. auparavant  en  fecret.  C’eft
alors  qu’on  préfente  publiquement  les  têtes  des
chiens  , qu’on  a mis  dans  la  Chaudière  ^ aux
Guerriers  les  plus  conlîderables  pour  exciter  leur
courage  par  cette  marque  de  diftinéfion.  C’eft
aufïi  alors  qu’ils  danfent  leur  danfe  fatyrique , 6c
qu’ils  jettent  des  cendres  fur  la  tête  de  ceux  qu’ils


A M E R I QJJ  A r N S.  t^t

Teulent  animer  i ou  bien  à qui  ils  veulent  faire
quelque  reproclie  de  ne  s’être  pas  tout-à-faic  bien
comportes  dans  des  occafions , où  ils  avoiénc  fait
paroître  moins  de  valeur  qu’on  n’auroit  eu  lieu
de  fe  le  promettre,  j Qûêlques-uns'-s’ércrimaiic  de
leurs  armes  , font  mine  ^ulîi  de^voüloir  frapper
quelqu’un  des  afQftans,  comme  s’ils  vouloient  di-
re par  cette  aftioii  j que  c’eiî:  ainù  qu’il  ont  tué  &;
affommé  plufieurs  de  leurs  ennemis.  Mais  il  n’eft
permis,  qu’a  ceux,  qui  fe  font  ds^ja  fignalez  par
quelque  belle  action , & qui  ont', par  devers  ''eux
des*  preuves  de  bravoure^  d’en  uferainfi  j encore
faut-ii  qu’ils  faffent  fur  le  champ  un  préfenc  a
celui  a qui  ils  ont  fiit  cette  efpece  d’inmlte'f ' ém
prenant  cette  liberté,  fauté  dequoi  ,-  celui-la  au-
roir  droit  de  leur  donner  un  démenti  en  publié  , èn
leur  difant  qu’il  ne  font  que  des  lâcKes,  Ôz  qu’ils'.
n’ont  jamais  eu  affés  de  courage  pour  faire  de  mai
â perfonne  ce  qui  les  couvriroit  de  confüfioni  'fl
eft  auiïi  à 'remarquer  que  chacun  a ia  ehanfèii’
particulière  , que  qui  que  ce  fôit  n’oferoit  chanter
en  fa  préfence  , non  feulement  dans  ces  fortes  de
fol  emnités , -mais  même  dans  le  particulier,  fans
s’expofer  à lui  faire  un  affront-  , & à en  recevoir
un  de  fa  part.

La  Guerre  s’échauffe  à mefure  qu’on  approche
du  terme  fixé  pour  le  départ  i elle  fe  chante  pref-
quetoutes  les  nuits.  On  s’animetour  debon  quand
©n commence  à faire  les  proviiions  de  bouche,  ce“

^’ils  nomment  X e’efl-a-dire


i3ti  MOEURS  DES  SA'UV.AGES

miné',  loiE  parreè  qu’ils  font  ces  'proviEons  contre
la  faim  à laquelle  ils  font  expofés  dans  leurs
longs  voyages , foit  parce  que  les  Guerriers  s’y
difpofent  par  un  long  jeune  difent-ils,  d’ê-

tre mieux  en  état:  de  foutenir  par  cette  prépara-
tion, la  faim , quijeur  paroit  inévitable  , & pour
eflayer  combien  ils  font  capables  de  la  lupporter.
Il  eft  bien  vray  qu’ils  n’ont  peut -etre  pas  aujour-
d’buy  d’autre  motifde  ce  jeûne  rigoureux  ; mais  il
paroit  évident  que  çîétoir  chez-eux  anciennement
un  aéte  de  Religion ,,  ânflitué  dans  le  même  efprit
que  les  facrifees.

Enfin , quaiad  on  touche  au  “terme , ceux  , qui
'-r-eftent  au  Village;  prennent  congé  de  ceux  de  leurs
amis,  :qui  doivent  partir./ Chacun  veut  avoir  un
gage  de  leur  amitié  mutuelle.  .Ils  changent  en-
femble  dérobé,  de  couverture,  ou  de  quelque au-
*tre  meuble  que  ce  puifle  être.  Tel  Guerrier , avant
que  defortir  du  Village,  eft  dépoüillé  plus  de  vingt
ou  trente  fois , à proportion  du  degré  d’eftime  ou
il  eft  parmi  les  'fiens;,'  ou  du  nombre  d’amis  qu’il
a , n’y  aïant  perfonne  , qui  ne  s’emprefte  à lui
donner  des  marques  de  confideration  , & qui  ne
veüille  Te  faite  hqnneur^dè  polfeder  quelque  cho-
fe  qui  lui  ait  appartenu.

« , r'  . L’Auteur  des  nouveaux  Mémoires  delà  Chi-
N.  M.  de  la  ^ j font  ccrits  avec  tant  d’elegance  & de  po-
litefre,nous  donne  un  bel  exemple  d’une  civili-
té femblable  dans  les  Chinois  envers  les  Magif-
tr^ts , qui  aïant  contenté  dans  une  Ville,  ou  dans

une


l . .


AM 'EK  I Cip  AINS.

une  Province  , Tont  obligés  de  pa/Ter  dans
une  autre.  Car,  « des  què le  Mandarin  eftfur  le«
point  de  partir,  tous  les  habirans  vont  fur  les  «*
grands  chemins  j ils  fe  rangent  d’efpace  en  efpa-  -
ce  , depuis  la  porte  de  la  Ville  par  où  il  doit»
pafiTer  jufqu’â  deux  &c  trois  lieües  loin  : on  voit  «
par-tout  des  Tables  d’un  beau  vernis,  entourées»
de  fatin,  & couvertes  de  confitures , de  liqueurs  , »

^ de  Thé.  Chacun  l’arrête  malgré  lui  au  pafi-»
fàge , on  l’oblige  de  s’alTeoir  de  manger  & de  «

boire Ce  qu’il  y a de  plus  pkifant , c’eft»

que  tout  le  monde  veut  avoir  quelque  chofe  qui»
lui  appartienne.  Les  uns  lui  prennent  Tes  bottes , »
les  autres  Ton  bonnet,  quelques-uns  (on  fur-»
tout,  mais  on  lui  en  donne  en  même-temps  un»
autre , ôc.  avant  qu’il  foit  hors  de  cette  foule,  il  »
arrive  qu’il  chauffe  quelquefois  trente  paires  de»
bottes  differentes.  •

Ces  exemples  de  civilité  réciproque  n’étoient
pas  feulement  entre  concitoyens  dans  l’Antiqui-
té, mais  même  entre  ennemis.  Glaucus  ôc  Dio-  „ ..  ,

^ ^ 1 1 ij  Homer.  Iliàdÿ

mede,  lur  le  point  de  combattre  i’un  contre  i au-
tre  , aïaiit  reconnu  les  liaifons  que  leurs  Peres
avoient  contraélées  par  les  droits  de  l’hofpitalité,
renouvellent  leur  ancienne  alliance  , ôc  voulant
fe  donner  des  marques  de  leur  eftime,  ils  chan-
gent d’armes  mutuellement  fur  le  champ  de  Ba-
taille , avant  que  d’aller  ailleurs  fignaler  leur  cou-
rage fur  des  ennemis , qui  ne  leur  touchaffent  pas
de  fi  près.

Tome  IL  B b


1':


;r.  ■

iN',  i'.,  « '


f-l/.  ,

■'


s


15^4  MOEURS  DES  SAUVAGES.

Le  jour  du  départ  , tous  les  Guerriers  dans>.
leurs  plus  beaux  atours , ôc  armés  de  toutes  piè-
ces, s’alTemblent  dans  la  Cabane,  du  Chef. du  par-  -
ti,  lequel  eft  toujours  noirci  de  armé  à Ton  ordi-
naire. Pendant  ce  temps-laies  femmes  chargées,
de  leurs  provihons:  prennent  les  devants vont,
les  attendre  a une, certaine  diftance  hors  du  Vil-
lage. Lors  qu’ils  font  aHemblés , le.  Chef  les  ha-
rangue courtement,  6c  fort  le  premier  chantant
feuLfa  chanfon  de  mort  au  nom  de  tous  les  au-
tres qui  le  fuivent  à la.  file  un  a un  fans  dire  mot».
Hors  de  la  palilfade.,  ils  font  une  décharge  de
leurs  fufils,  s’ils  en  ont , ou  décochent  une  ifleche^
en  l’air  3 ôc  le  Chef  continue  a chanter  en  mar-
chant. jufquâ  ce  qu’il  foit  hors  de  la  veiie  du-
Village.  Il  fait  tous  les  jours  la  meme  chofe,  ôc.
ne  manque  jamais  en  décampant  tous  les  matins .
a chanter  fa  chanfon  de  mort  ^ jufqu  a ce  qu  il
foit  entièrement  hors  de  danger  , 6c  meme  de  •
retour  dans  fon  Village , où  il  eft  oblige  de  faire  •
un  nouveau  feftin , pour  remercier  l’efprit  qui  l’a  -
fàvorifé  dans  fon  entreprife  .5  ,6c.  l a ramené  en  Ic:
délivrant  de  tous  les  périls.

' Les  Guerriers  étant  arrivés  où  les  femmes  les.
attendent , fe  dépoiiillent  de  toutes  leurs  parures,
de  s’équipent  en  voiageurs^,  remettant  à leurs
époufes*,  ou  à leurs  parentes , tout  ce  qui  ne  leur
eft  pas  abfolument  neceftaire  , 6c  ne  fe  chargeant-
que  le  moins  qu’ils  peuvent.

Les  Iroquois  6c  les  Hurons  , nomment  Jâ


'*  “ "T”?'

. ■ ^.^1^W.'•V'Î'  i ~Ÿ-


•C*.


T '


\.


■‘':A


/


«


,A*-  -■


i


¥


# *


J


\


Â M E R I Q^U  AINS.  15,5

"Guerre  n Ondouîagett£  de  Gaskfnrhageiie. . Le  y erhQ
final  Gageîtorii  qui  Te  trouve  dans  la  compofition
de  ces  deux  mots,  & qui  fignifie  Porter 3 marque
bien  qu’on  y portoit  quelque  chofe  autrefois , qui
en  étoit  tellement  le  fymbole  , qu’elle  en  avoit
pris  fa  dénomination.  Le  terme  Onàoutu^  fignifie,
le  duvet  qu’on  tire  de  l’épy  des  Rofeaux  de  Ma-
rais , de  fignifie  aufli  la  plante  toute  entière,
4ont  ils  fe  fervent  pour  faire  les  nattes*  fur  quoi
ils  couchent , de  forte  qu’il  y a apparence  qu’ils
avoient  affedlé  ce  terme  pour  la  Guerre  , parce
que  chaque  Guerrier  portoit  avec  foy  fa  natte
dans  ces  fortes  d’expeditions.  En  effet  la  natte  eft
encore  aujourd’huy  le  fymbole  qu’ils  reprefen.-
tent  dans  leurs  peintures  Hiéroglyphiques  pour
défigner  le  nombre  de  leurs  campagnes.  Pour  ce
qui  efl  du  terme  Gaskfnrha , il  eft  fi  ancien  que  les
‘Sauvages  eux-mêmes  n’en  fçavent  plus  la  figni-
fication.  Mais  comme  il  feroit  inutile  de  courir
après  des  étymologies,  fur  lefquelles  les  naturels
du  païs  font  embarraffés  eux  - mêmes , il  me  fuffit
de  dire  , que  tout  ce  que  les  Sauvages  portent
dans  leurs  courfes  militaires,  fe  réduit  à leurs  ar-
mes , a quelques  uflenciles  neceffaires  dans  les
campemens , de  a quelques  provif  ons  de  farine
préparées  de  la  maniéré,  dont  je  l’ai  expliqué.


Leurs  armes  offenfves,  ^ défenf  ves,  étoient,
Ik  font  encore  en  partie  les  mêmes,  dont  on  s’efl
fervi  prefque  par-tout  depuis  les  premiers  tems,

B b ij


Armes  des
Sauvages^


I


i5)tf  MOEURS  DES  SAUVAGES^

iufqu’â  ce  qu’on  ait  inventé  les  armes  à feu , qu’on
leur  a communiquées  pàr  une  mauvaife  politique  s,
fçavoir  l’arc  & la  flèche,  donc  on  attribue  la  pre-
mière invention  aux  Cretois-,  le  javelot, le  cafle-
tête  ou  la  mafle  d’armes , le  bouolier , la  cuirafle  -,
^ le  cafquei

Leurs  ares  font  faits  cTe  bois  de  CedVe  rouge,
ou  d’un  autre  forte  de  bois  fort  dur  , & durci  au
feu.  Ils  font  droits , & a peu- près  de  leur  hauteur;
leurs  flèches  font  faites  de  rofeau  & font  em-
pennées de  plumes  de  quelque  gros  oyfeau  ,
au  lieu  de  fer,  ils  y appliquent  avee  une  colle  de
poilTon  très-forte , des  os.,  ou  des  pierres  tranchan-
tes, & taillées- a plufleurs  crans  pour  rendre  la
playe  plus,  dangereufe.  La  plupart  des  Nations
Caraïbes  les  empoifonnenc,  de  forte  que  la  moin-
dre bleflure  en  eft  mortelle.  Je  n’ai  pas  oüi  dire
qu’aucune  Nation  de  l’ Amérique  Septentrionale
ait  l’ufage,  ou  le  fecret  de  les  empoifbnner.  Ils
rempliffent  de  ces  flèches-  leur  carquois,  qui  efl
fait  d’écorce , & couvert  d’une  peau  paflée,  ôs
ornée.  Quelques.  Peuples  au  lieu  de  carquois  paf-
fent  leurs  flèches  dans  leurs  cheveux  , de  la  me-
me maniéré  dont  en  ufoient  autrefois  les  Ethio-
piens.

Lecaffe-tete  ou  maffe  d’armes  , tient  lieu
d’épée,  &:  de  mafliiè’ , il  eft  déraciné  d’arbre,  ou
d^un  autre  bois  fort  dur,  de  la-longueur  de  deux
pieds , ou  de  deux  pieds  &:  demi , équarri  fur  les
goiés,  ôc  élargi  ou.  arrondi  a fon  extrémité,  de  la


A M E R I q U A I N s.

groffeür  du  poing.  On  en  voit  de  differentes  foh
tes  dans  les  figures  que  j’ai  fait  graver.

Leurs  boucliers  étoient  d’ozier  ou  d’écorce,
couverts  d’une  ou  de  plufieurs  peauxpafTées,  ily
en  a qui  ne  font  que  d’une  peau  fort  épaiffe.  Ils
en  avoient  de  toutes  grandeurs  & de  toutes  for-
ces de  figures-.

Leurs  cuirafTes  étoient  auffi  un  tiffu  de
bois,  ou  de  petites  baguettes  de  jong,  coupées  par
longueurs  proportionnées,  ferrées  rorrement  l’u-
ne contre  l’autre,  tiffues  & enlacées  fort  propre-
ment avec  de  petites  cordes  faites  de  peau  de
Biche  ou  de  Ghevreüil.  Ils  avoient  des  cuifTards
&:  des  braffards'  de  la  même  matière.  Ces  cui-
raffes  étoient  à l’épreuve,  des  fléches^armées  d’os
ou  de  pierre  r mais  elles  ne^  l’euffènt  pas  été  de
celles  qui  font  garnies  de  fer.  Je  ne  fçache  pas
qu’elles  fuffent  en  ufage  en  Amérique  ailleurs^
que  dans  la  Septentrionale;

Depuis  que  les  Europeans  ont  commercé  avec
les  Sauvages,  des  füfils,.de  la  poudre,  & des  bal-
les, ceux  qui  font  a portée  d’en  avoir,  ont  pref-
que  abban donné  leurs  autres  armes,  fur-tout  les-
défenfives,  que  n’étant  pas  capables  de  les  garan-
tir d’une  balle  demonfquet-,  ne  font  plus  propres
qu’a  les  embarrafier  au  lieu  de  les  fervir.  Les  Peu-
ples les  plus  réculés  , & qui  font  affés  heureux*
pour  ne  pas  nous  connoître,  en  ufent  peut  - être
encore.

Ils4ie  fo  fervent  pas  volontiers  de  nos  épées  de

B b iij.


rrcïier.  Re*
îation  du
Voyage  a la
Mer  du  Sud.
p.  jS.


Thevet  Cof-
mog.  Uni.
Lif.  n.  chi
I.  F.  ^oj.  c.

.a.


ïpS  MOEURS  DES  SAUVAGES

k maniéré  dont  nous  nous  en  fervons  j mais  ils  le<s
emmanchent  au  bout  des  bâtons  cju  ils  lancent
avec  roideur  comme  des/îavelots  , -ou  qu’ils  ma-
nient en  guife  de  picjue  ou  d efpontoii.

Les  Peuples  du  Chili  ont  des  frondes , font
fort  adroits  a la  ChaiTe  â lancer  des  cordes  dont  ils
embarraflent  les  animaux , je  ne  fçais  s’ils  s’en  fer-
voienc  dans  les  batailles  , commue  autrefois  les
Gladiateurs  , qu’on  appelloft  Refliatres , s’en  fer-
Yoient  dans  les  combats  du  Cirque.

Thevet  parle  auffi  d’un  autre  forte  d’arme.,
dont  ufent  les  Patagons,  ou  les  Geans  voifins  des
Terres  Aulf râles , èc  fituezdans  une  Ifle.aTextre-
mité  de  l’Amerique,  Ce  font  dit - il  , « de
« certains  boulets  gros  & pefans  , qui  font  pris
.«d’une  mine  fort  claire  : ôc  font  ces  boulets  tous
« ronds , lefquels  ils  accoiitrent  tout  ainfi  qu’on
» fait  par  deçà  des  plombées , avec  une  corde  fai-
« te  de  nerfs.de  bête.  Cette  forte  d’armes  eft  celle
..  qu’ils  ne  laiflTent  jamais  , foit  qu’ils  aillent  à k
Chafle  ou  à la  Guerre , d’autant  quUls  en  font
« fl  bons  maîtres , que  de  la  longueur  de  leur  cor-
*.de,  ils  ne  faudroient  atteindre  ce  â quoi  ils  vi-
-fent.  Encore  les  jettent4ls  fans  qu’ils  foient  at-
- tachés  , &:  lors  à trente  cinq  ou  quarante  pas  ,
«ils  ne  fe  foucient  gueres  de  frapper  la  où  ils  au-
..  ront  pris  leur  vifée,ôc  la  bête  fera  bien  degran-
«de  vie,  & aura  les  os  bien  durs,  fi  cette  grofle
» boule  ne  les  lui  amollit  & caife  tout  à net  : &
w l’aïant  tuee  la  portent  fur  leurs  épaulés  en  leurs


AMER!  QJJ  AINS.

ClaHanes.  Il  vaudroit  autant  être  atteint  d’une  «
Balle  de  plomb  d’harquebeuze.  «

On  doit  mettre  au  nombre  des  armes  l’êten-
dart  que  les  Guerriers  portent  pour  fe  reconnoî-
tre.  C’efl:  une  écorce  en  rond  , où  font  peintes  les  •
armoiries  de  la  Nation,  ou  quelque  autre  ligne
diftinélif,  attaché  au  bout  d’une  longue  perche,,
comme  les  autres  étendarts,  dont  on  ufe  dans  nos  »
armées.

J’ai  eu  un  plaifir  lîngulier  a lire  lePoëme  d’A-
pollonius  de  Rhodes  fur  ^expédition  des  Argo—
Hautes,  a eau  fe  de  la  relTemblance  parfaite  que
je  trouve  dans  toute  la  fuite  de  l’ouvrage , entre
ces  Héros  fameux  de  l’antiquité , & les  Barbares
du  temps  prefent,  dans  leurs  voyages  , ôc  dans  »
leurs  entreprifes  militaires.  Hercule  & Jafon  , ,
Gaftor  ôc  Pollux  ,.Zethés  ôc  Calais ',  Orphée  ôc^
Mopfus,  de  tous  ces  autres  demi -Dieux  , qui  fe  '
font  rendus  immortels,  de  à qui  on  a donné  de:
l’encens  avec  trop  de  facilité , font  li  bien  repre^
fentés  par  une  troupe  de  gueux  de  de  miferables
Sauvages,  qu’il  me  fémble  voir  de  mes  yeux  ces  -
célébrés  Conquerans  de  la'Toifon  d’Or  , mais-
cette  relTemblance  me  fait  bien  rabattre  de  l’idée
que  j’avois  conçue  de  leur  gloire , de  j’ai  honte
pour  les  plus- grands  Rois,  de  les  plus  grands
Princes  du  monde,  qu’ils  fe  foient  crus  honorés
de  leur  avoir  été  comparés.

La  fameufe  Navire  Argo,  qui  a pour  ancre  uns-


V


‘î  ^


, 1


200,  MOEURS  DES  SAUVAGES

Apoii.  Rh.  pierre  attachée  à une  corde  faite  de  racine  de  lau-
fic  i v/i/ô”’  rier  \ à c]^ui  le  poids  d’Hercule  feul  fer t -de  left,:

que  les  Argonautes  portent  fur  leurs  épaules,  dans
^ij.^Lib.4.v.  fables  de  Lybie,  pendant.douzejours  & douze
nuits , n’a  rien  qui  la  diftingue  d’une  pyrogue,  ou
tout  au  plus  d’une  Chaloupe.  Cet  -Hercule  lui-
même,  quichoilit  avec  les  autres  .fa  place  dans
les  bancs,  ôi  prend  une  Rame  à la  main-,  qui  s’en-
fonce dans  les  bois  pour  faire  un  aviron  d’un  pe-
tit fapin  après  avoir  rompu  le  f en  \ qui  toutes  les
fois  qu’on  prend  terre  pour  cabaner,  couche  fur
le  rivage  à U belle, étoile,,  fur  un  liét  de  feüille,.,
ou  de  branches , eft  un  Sauvage  dans  toutes  les
formes,  6c  n’a  rien  au-rdelTus.  Je  pourrois  pouffer
la  comparaifon  plus  loin  i mais  elle  fera  affez  fen-
fblepar  l’application  du  détail. que  je  vas  faire,,
à quiconque  voudra  le  confronter  avec  le  Poè’me,,
La  plupart  des  ^voyages  des  Sauvages  fe  font
par  eau,  à caufe  de  la  commodité  des  Lacs  6c  des
Rivières,  qui  .coupent  tellement  l’une  6c  l’autre
Amérique,  qu’il  n’eft  prefque  point  d’endroit , ou
les  eaux  ne  fe  diftribuent.  Les.fleu,ves  de  J’Europe
font  des  ruiffeaux  en  comparaifon  de  ceux  de  ce
Nouveau  Monde.  Dans  l’ Amérique  Méridionale,
le  .fleuve  des  Amazones,  l’Orenoque,  la  Riviere
de  4a  Plata  , font  de  véritables  Mers  par  leur
prodigieufe  largeur  6c  l’étendue  de  deur  cours-
Dans  la  Septentrionale, il  y a des  Lacs  d*eau  dou-
ce, qui  ont  flux  6c  reflux,  ôc  dont  quelques ->uns
ont  plus  de, cinq  cent  lieües  de  tour.  Prefque  .tpus

C€5


I ' •


%

'1

X .

»

• J •

iOî


AMER  î Q^U  A I N S.

fces  Lacs  communiquent  enfemble  , & quand  on
eft  arrivé  à la  hauteur  des  terres,  en  remontant  le
grand  fleuv/e  S.  Laurent , on  trouve  de  belles  Ri-
vières , qui  coulent  dans  le  MiiTilTippy , lequel  cou-
rant prefque  toujours  Nord  & Sud,  iemble  parta-
ger l’Amerique  Septentrionale  en  deux  parties
iégales,pour  recevoir  dans  Ton  iein  quantité  de
belles  Rivières , qui  s’y  rendent  de  fes  deux  bords.,
dont  il  va  porter  le  tribut  a la  Mer,  en  Le  dégor-
geant dans  le  Golphe  du  Mexique,

La  fituation  des  Iroquois  eft  encore  plus  avan-
tageufe  que  celle  des  autres  Peuples  de  la  partie
Orientale  i car  aïant  d’un  cote  le  fleuve  S.  Lau-
>rentdans  leur  voiflnage  au  fameux  fauk  de  Nia-
gara, & de  l’autre  l’Ôhïo , ou  la  belle  Riviere,
qui  tombe  dans  le  Mifllflippy  > ils  font  a portée
-d’aller  pat- tout  au  Levant èc  au  .couchant , en
îfuivant  le  cours  de  ces  deux  Rivières.

La  maniéré  dont  la  Terre  eft  coupée  pour  la
fliftribution  des  eaux,  qui  doivent  la  fertilifer,
a rendu  la  Navigation  necelTaire  prefque  aufli-tôt
qu’il  y a eu  des  hommes.  Mais  cet  art,  qui  a été
porté  dans  les  derniers  temps  a une  fi  haute  per-
feélion.,  a été  borné  pendant  pluhcuts  flecles,  a
•de  bien  petits  commencemens  ? ôc  quoique  l’Ar-
che dont  Dieu  même  avoit  donné  les  propor-
tions , te  qui  devoir  avoir  une  capacité  bien  am-
ple, eu  égard  a ce  qu’elle  devoir  contenir , eut  pu
xlès  les  temps  du  Deluge  donner  des  idées  pour
ia  conftruétion  des  Vaiflfeaux,,  d’une  figure  difle-
Tome  IL  Ce


2.01  MOEURS  DES  SAUVAGES'

rente  â la  vérité , mais  d’un  très-grand  port  v il  faur.
âvoüer  néanmoins,  que  long-tempsmême  après  le
Deluge  3,  nom  feulement  rien  n’approehoit  de:
l’Arche,  mais  qu’il  fembloit  même  qu’on  en  eut
perdu  toute  connoiflTance;  Il  eft  vrai  que  le  mon-
de n’étant  plus  menacé  d’un’ malheur  auffi  . grand,
que  celui  qui  le  fit  périr  prefque  - entièrement ,,
éc  que  l’ambitionn’excitant  pas  la  cupidité,  com-
me elle  l’a  fait  dans  là  fuite,  les  hommes  furent:
rebutés  d’entreprendre  des  Ouvrages  femblables  à..
celui  qui  avoit  été  le  fruits  d’un  travail  de  plu-
lieurs.  années  ; foit  qu’ils  ne  les  jugeaifent  pasv
d’ailleurs  necelfaires  à leur  befoin  prefent , foit;
qu’ils  n’euffent  pas  encore  une  connoiifance  dif-
tinéle  de  la  vafte  étendue  des  Mers  , & l’envie  de
s’y  Gommetre , ou  bien  qu’ils  aimalfent  mieux  s’y
expofer  avec  témérité,  que  de  prendre  trop  de*
peine  ôc  de  fatigue ,,  pour  pourvoira  leur  plus^
grande  fureté.

Quoique  l’on  faffe  l’Konneur  aux  Phœniciens,  .
©U  aux  Egyptiens,  d’avoir  été  les  premiers  au-
teurs, de  la  Navigation,  je  crois , que  l’on  peut
dire  , que  des  commencemens  ont  été  à peu  près
les  mêmes  par-tout  où  il  y a eu  des  hommes  , ôc  que
ces  commencemens  n’étoient  pas  bien  confidera-
bles.  Il  eft  même  très- vrayfemblable  , qu’avant
que  les  Phœniciens  eulfent,  enchéri  fur  les  autres
en  cette  matière  , les  habitans-des  ifles  de  la  Mer
Egée,  ôc  des  côtes  Maritimes  du  Peloponnefe,.
avoient  commencé  à y perfeétionner  plufieurs.


ÂMERIQ^UAINS.  zoj

v^chofes.  L’Ille  de  Crete  écoit  célébré  avant  le  grand
commerce  de  Tyr  & de  Sydon.  Jupiter  avoit  en-
levé Europe  fille  d’Agenor,  de  Tes  enfans  avoient
eu  long-temps  l’Empire  de  la  Mediterranée.  Mi-
nos  avoir  meme  fait  des  Conquêtes  & des  établif-
femensdans  la  Phœnicie.  Dédale  ôc  Icare  du  tems
de  Minos  avoient  inventé  les  Voiles  de  les  Mats.
Jafon  félon  quelques-uns  5 fut  le  premier  qui  trou»
va  la  fabrique  des  Bâtimens  longs  , au  lieu  qu’ils
étoient  auparavant  d’une  figure  ronde,  comme
certains  petits  batteaux , dont  on  fe  fert  encore
fur  l’Euphrate  de  fur  le  Tigre.  Hérodote  décrit
ces  Batteaux  ronds , dont  il  parle,  avec  lefquels
on  defeendoit  l’Euphrate.

Mais  fans  remonter  â des  tcm|>s  fi  obfcurs , il
efi:  certain  que  pendant  long-temps  on  ne  s’eft  fer-
vi  dans  les  trois  parties  du  Monde  connu  , quede
ceux  dont  onfe  fert  encore  aujourd’huy  en  Amé-
rique j c’eft-i-dire  de  Pyrogues  de  de  Canots.


Les  Pyrogues  étoient  , de  font  encore  aujour-
d’huy des  arbres  creufés  par  lefquels  Virgile  a
cru  que  la  Navigation  avoit  commencé , ainfi
qu’il  l’exprime  par  ce  vers.

Tune  Alnos  ^rimàm  fluvii  fenjere  cavatds.


* Selon  Thucydide  Ltv.  i.p4.
•Minos  eft  le  plus  ancien  que  l’on
«onnoilTe  qui  ait  mis  une  Flot-
te en  Mer.  Eufebedans  fa  Chro-
nique fur  l’authorité  de  Caftor
de  Rhodes,  nomme  les  Peuples
?qui  ont  eu  fucce/Eyeraent  l’Em-


pire delà  Mer.  Les  Lydiens,  les
Pelafgiens  , les  Thraciens , les
Rhodiens  , les  Cypriots  , les
Phœniciens , les  Egyptiens  les
Milcfiens  , les  Cariens,  les  Lef-
biens  & les  Phocéens.  Il  pouv-oic
commencer  par  les  Crétois.

C c i j i


Vid.  Lil.
Greg.  Gy-
rald.  de  Na->
vigiis , &c.


Herodot.

Lib.  I.  il.  194.


Les  Pyro-
gués.

V irgil.
Geors.  I.  r.

O


104  moeurs  des  sauvages

On  y employoit  routes  fortes  de  bois  légers;-
inuLVp’.  tes.  Egyptiens,  les  Arabes  de  les  indiens  en  fai-
Piin.L.b.7.  fôient  de  jonc  vc’eft-à-diTe  de  ces  Roreaux  ,donc
parlent  Diodore  de  Sicile,  Solin  de  Pline,  ôc  quL
deviennent  d’une  hauteur  d’une  grolTeur  fi  pro-
digieufe,.

Les  Canots  étoient  de  deux  fortes  , les  uns
faits  de  branchages  d’ofier  de  couverts  de  peaux.
Tels  étoient  ceux  des  Lufitaniens  , &.  des  Peu^
Lucan,  Lib,.  pJgjj  de  la-  Grande “ B.retagne  fur  1 Océan  j des
Henetes  ou  Vénitiens  dans  le  Golphe.  Adria,
tique  j des  Alfy riens  fur  le  Tigre  & fur  l’Euphra^
te  j des  Ethiopiens  fur.  le  Nil,^ôcc. . Les  autres
étoient  faits  de  papier  ou  d’écorce.,  comme  ceuxi^
des  Egyptiens  ,,ôç  de  plufieurs  Peuples  de  leur
voifinage.  Lucain  a décrit  magnifiquement  , ces .
fortes  de  petits  batteaux  dans  les  vers  fuivans..


Diodor.  Sic
Lib.i  P-  74


«ap


Canots.,

Strabo.  Lib
3..  P-  '07


Luean._  lib..


A-


Primum  xana  falfxj  madefaâo  'vlmine
TéxitUY  in  pupinj)  Mjocjuc  induta  ju'vcnco ,
f^eâôris  ^atiens  tumidum  fuftrenataî  amnem»\-
Sic  'venetus  fiagnante  pado , füfoque  Britannus
Navigat  Oceano.  Sic  cum.  tenet  omnia  Ntlui.  '
Conjeritur  Bjhuld  Jt^em^hitis  Cymhd  Pa^jro»


Les  Auteurs  donnent  à ces  Batteaux  les  epithci"
tes  diÇ,  S utile  s de  de  Plicatiles  ^ parce  qu  il  falloir  les
coudre  à caufe  de  la  matière  dont  ils  croient  3 de
qu’il  y en  avoit  qui  fe  plioient  facilement  ,


A M E R IQ^U  A I N S.  205

fîianiere  qu’on  pouvok  aifémenc  les  porter.  4Les
Ethiopiens,  félon  le  témoignage  de  Pline.  ^ en
avoient  de  cette  elpece  qu  ils  plioient  comme  le  14.  cap.  <?.
refte  de  leur  bagage  , de  qu’ils  portoient  lorf-
qu’ils  étoient  arrivés  aux  cartaraéles  du  Nili-

Les  EfKimaux  Si  quelques  autres  Peuples  du'  Canots
Nord  J nous  ont  confervé  le  nrodele  ôè  la  former
de  ces  Canots  de  peaux  dans  eeux^doiit^  ils-fonr
ufage,  lèfqueîs  font  aulïi  de  deux*  efpeces.  Les
premiers  ne  font  que  pour  une  perfonne  feulé.  Ils-
font  de  la  longueur  depuis  douze  jufqu’à  quinze
ôc  feize"  pieds,  tout  plats  &-  dé  la- forme  d’une*
navette  de^Tifferand.  Le  deffùs  efî'  tout  couvert^^:

>^e  peaux' comme  le  delfous-,  &'n’a  qu’une  ou  ver--
ture^  aU'  milieu  , dans  laquelle  * l’homme’  paffe  à ^

my-corps  pour*  fe  mettre  ^fur  fôn’  féant.  Il  ferme
cette  ouverture  comme  une  bourfe  v&  la  ferre
contre  fon  corps  comme  une  ceinture,  quanti:
il  a.  ajufté  tout  autour , les  bords.  d'’üne  Cafaque^ .
quime-  luy  lailTe.  que  ' le  vifage  à découvert  ^ ,
lé  Canot  Sc  le  Canoteur  neparoilfent  faire  qu’une
feulé  piece  ',  Sc  pas  une  goûte  d’eau  n’y  fçauroit..
entrer.  Ils  gouvernent  avec  'unavifOn'd:oubïe,  qui^
ell  terminé  en  forme  de  palette  par  les  deux  bouts.

Ils  nagent  J des  deux  cotés  avec  tant  do  dextérité-

*'PhmMS.  Lih.f.Cap.  Navk  Æthiopicæ.  conv&niunt  na-ves  j -
PÜcatilisqüæ  fadèa  ex  cofio  com-  ramgüe  eas  plicatiles  humen's
pHcata  circumfertur'.  ad  Tra)i-  jracsferunt  quoties_ad  cataradlas  *

^kndos  amnes.  xYentum  eft»,

Ltbi:‘  io,'C«p^  2^1'  Ibi  a ■

Gc.ii|^


B al  Z es.

F rezier  ,
'Voyage  de  L
Mer  du  Sud.
p.  109.

Feuiliée,
Journal  des
obfervations
5rc.  tore.  1.
,.p.  f»o.


MOEURS  DES  SAUVAGES

ôc  de  promptitude  J que  le  Canot  femble  .glilTer
fur  l’eau , ôc  difputer  avec  le  vent  pour  la  lege-
reté.  Un,  javelot  attaché  aux  .côtés  du  Canot  par
une  longue  corde  leur  ,fert  a darder  le  poilTon
qu’ils  mangent  cru , & comme  ils  n’apprehendent
point  que  l’onde  les  domine  •,  qu’ils  fe  font  même
un  plaihr.de  faire  tourner  leur  Canot,  & de  faire
:1e  moulinet  deux  ou  trois  lois  de  fuite.  Il  femble
•.qu’ils  peuvent  entreprendre  de  longs  voyages
fans  crainte,  pourvu  qu’ils  puilTent  fedatter  que
de  poiflbn  ne  leur  manquera  pas.

Leurs  autres  Canots  fontdela  formeordinaîr.e,,
le  Gabarit  en  efl  de  bois , Ôc  de  pièces  Eien  em-
mortoifées  ôc  liées  enfemble,  qu’on  couvre  en  fui-
te d’un  bout  à l’autre  de  peaux  de  Chien  de  Mer,,
:bien  coufués  ;Comme  les  premières.  Us  font  de  la
longueur  des  grandes  Pyrogues,  & peuvent  por-
ter cinquante  ôc  loixante  perfonnes.  Dans  le  tems
calme  on  les  (Conduit  à la  rame  : mais  lorfque  le
vent  peutfervir,  ih  attachent  au  Mât  des  voi-
les de  cuir.

Les  Indiens  du  Pérou  ont  une  autre  forte  de
Batteau  de  cuir  fort  fingulier  appellé  dont

I le  Pere  Feüillée  Ôc  M.  Frezier  nous  ont  donne  la
figure  dans  leurs  Voyages  de  la  Mer  du  Sud.  Il
confifte  en  deux  efpeces  de  VailTeaux  tailles  de
' la  forme  d’un  Canot , ôc  faits  de  .,peaux  de  Loup
Marin^bien  coufuës  ôc  bien  fermées  en  tout  fens,
a l’épreuve  de.  l’eau.  On  rentpht  de  vent  .ce$


AME.RIQ^UAINS.  ±07

VâiflTeaux  par  le  naoïen  d’un  tuyau  a chacun  dont
on  bouche  foigneufement  l’orifice  après  les  avoir
enflés  comme  un  ballon.  On  les  aflujetit  enfuite^.
& on  les  attache  l’un  a l’autre  , de  maniéré  ce-
pendant; que  le  devant  foit  plus  approché  que  le
derrière  , par  le  moïen  d’ùn.  chaflis  de  hois'  corn-
pofé  de  barres  de  la  largeur  de  deux  pouces,  au-
quel ils  font  fortement  amarrés  avec  des  cordes-
dè  hoyau.-  Les  barres  du  chaflîs  font  tellement'
difpofées  que-la  plus  longue  va  depoupe  a proüe'
& fert  de  qiuille  v;des  autres  s’écartent  de  bas-bord'
â ftri-bord , c’eft-â-dire  d’un  flanc  à l’autre:  On^.
étend  fur:  ce  chaflis  une  grande  peau  compofée
de  plüfleurs  autres  Goufuës  enfcmble  dont  on  at-
tache les  extrémités  aux  quatre:  coins,  du  chaflisv
Ceux  qui  doivent  naviguer  fur  ces  fortes  de  bâti-
mens^s’afleoient.  fur  cette  peau  de  nagent  avec
, une  pagayerou  aviron  double  palette comme
celui  des  petits  Canots  Efieimaux  , dont  nou s*ve-
nons  de  parler.  Si  le  vent  peut  fervir  , ils  mettent:
une  petite  voile,  & pour  remplacer  l’air  qui  pour-
roit  fe  difliper  ,.il  y a toujours  fur  le  devant  deux:
boyaux  attachés  à l’orifice  des  ballons  par  lefquels-
on  peut  les  foufler  , quand  il  efl:  bëfoin;  La  ma*--
juiere  de  coudre  les  ballons  efl  particulière  , orr:
perce  ks^deux  peaux  avec  une  aléne  ou  une  arête.;,.
& dans  les  trous. on  pafle  ou  des  arêtes,  ou  des^
jmorceaux.de  bois  fur  kfquek,  de  l’un  à PautrC;,,
on  fait  croifer  par-deflus  & par-delTous  des  boyaux^
4noüillés,  pour  fermer  exaétemeuc  les  paflâges  d^’


Bi'-:


il'  ••


In  î'æ.  Oc-
paît..  8.


Æefar,  de^Bel
\f3.  Gi  V.  iii).


2.08  MOEURS  DES  S AU  V ÂGES

l’air.  Il  fe  fait  des  Balzes  -d’un  -grand  port,

M.  Frezier.aflure  qu’ily  en  a fur  lefquelles  on
peut  charger  jufqu’à  douze  ^quintaux  & demi.
Thomas  CandisKh  à -voulu  parler  des  Balzes  ,
'..quand  ;il  dit  d’une  Nation  htuée  dans  la 'Mer  dû
Sud.versle  2.3.  degré  =de  Latitude  Méridionale,
.qu’ils  ont  une  efpece  de  Canot  de  peau  , 'lequel
;fe  foûtient  .fur  l’eau  par  le  moïen  de  deux^veffies
.'enflées.  Mais  la  figure  qu’on  en  a donné  dans  le
:Recüeil  des  Voyages  aux  Indes  Occidentales  de
Théodore  de  Bry  ôc  -de  fes  heritiers , efl:  fort  dif-
ifereiite  de  celle  .qu’en  ont  donné  les  autres  qui
•.€11  .ont  parlé  , ôc  de  ce  qu’elle  doit  être  , il  n’y  a
.qu’a  la  voir  pour  juger  qu’elle  jefl:  .entièrement
imaginaire.

.Les  Celtiberiens  Efpagndls  ufoient  de  fem-
blables  Batteaux  au  temps  de  Jules  Cefar  , ainfi
qu'il  le  rapporte  lui-même  dans  fes  Commentai-
res*. Laméceffité  de  fes  affaires  l’aïant  obligé  de
pafler  d’Italie  en  Efpagne,  où  tout  fe  déclaroiten
.faveur  de  Pompée,Éon  Armée  penfa  entièrement
périr  entre  la  Segre  & la  Cinca,  qui  s’étant  dé-
bordées par  la  fonte  -des  Neiges , emportèrent  les
Ponts  qu’il  avoir  jettes  fur  ces  Rivières  , & luy
hterent  par  là  tous  les  moïens  de  la  faire  fubfifter^
L’Infanterie  Legere  des  Lufitaiiiens,  & celle  de
la  Cekiberie  qui  connoiflbit  parfaitement  le  païs,
,&,étoit  accoutumée  de  traverfer  les  Fleuves  fur
Aes  de  Bouc  enflées  qu’ils  portoiént  toujours  à

'Ja  Guerre  *,  harcelloient  coiuinuellement  fes  Trou.-

;pes.


lop


A M E R T qjJ  AINS.

'pes,  ôc  ne  laifToient  écarter  impunément  aucun
‘de  Tes  foldats.  Dans  cette  extrémité  , il  s’avifa
-d’un  ftratagéme , par  lequel  il  trompa  l’attente^
de  Tes  ennemis,  qui  s’en  promettoient  déjà  une
•défaite  bien  entière.  Il  fit  conftruire  par  fes  fol-
-dats  des  Canots,  dont  il  avoir  appris  & la  for-
me & l’ufage  dans  fon  expédition  des  liles  Bri-
tanniques. La  quille,  & le  fonds  de  ces  petits
-batteaux , écoient  d’un  bois  fort  lé^er , & le  refte
•d’ofier  couvert  de  cuir,  Son  projet  réüuit , ainii
-qu’il  i’avoic  imaginé  , & il  fe  tira  par-la  d’un  des
^plus  grands  dangers , où  il  fe  foit  peut-être  ja-
•mais  trou'vé.

On  traverfe  encore  aujourd’hui  le  Tigre  6c
d’Euphrate  , félon  le  témoignage  du  P.  Avril,  ,

r ^ . C'  J 1 r J Voyage  dO-

Tur  une  machine  compolee  de  plulieurs  peaux  de  rient , Liv.  i.
Bouc  enflées  , qu’on  joint  des  quatre  côtés  par
jautant  de  perches  qu’on  lie  étroitement  enfem-
ble , 6c  qu’on  couvre  enfuite  de  plufieurs  bran-
ches d’arbre  qu’on  a foin  de  mettre  en  travers.

Le  Pere  Acoftadit,  qu’en  Amérique  on  fait  de
femblables  radeaux  pour  la  traverfée  des  Fleuves  Lib.  3.  c.is.
6c  des  Rivières;  mais  au  lieu  de  peaux  de  Bouc,
on  fe  fert  de  courges  féches , vuidées , 6c  bien
ibouchées,  afin  que  l’eau  n’y  puiflepas  entrer.

Les  Canots  d’Ecorce  que  font  les  Sauvages  Canots
moins  Septentrionaux,  répondent  a ceux  que  les
Egyptiens  faifoient  de  Papier.  Le  Papier  efl:  une
plante  qui  croît  fur  les  bords  du  Ni4  ^ poufle
Tome  IL  D d


I


Zlo  MOEURS  DES  SAU  V AC  ES'


quantité  de  tiges  triangulaires , hautes  de  fix  oiîf
Tl-.copVi.  fept  coudées  tout  au  plus  , quoique  Tlieophrafte’  .

& Pline  (a)  lui  en  donnent  dix  , &.  même  au-
piinius,Lib.  delTus  de  dix  : elle  étoit  prerque  univerfelle  pour
J3:“p.  II.  qu’on  en  faifoit  anciennement  ; on  s’en

nourrilToit  j elle  entroit  dans  la  Medecine  > on  en
tiroit  des  feüilles  pour  écrire  s elle  fournilToit  du;
bois  pour  fe  chauffer  des  chandelles  pour  éclai-
rer; des  toiles  pour  s’habiller;  on  en  faifoit  des-^*.
batteaux,,desunâ:ts,  des  cordes , dès  voiles,  des.
uftenciles  de  ménagée,  des  nattes,  des  couron-
nes pour  les  Dieux,  [b)  & des  fouliers  pour  les.
Prêtres.  Elle  n’étok  pas  particulière  à l’Egypte.
Elle  croiffoit  auffi  en  Syrie,  fur  les  bords  de  l’Eu-
Dè  Italicâ  phrate  , dans  l’Ifle  de  Gréie,  & même  en  Italie^ -
il  y a cependant  apparence  que.  cette  derniere-
’ étoit  d’une  efpece  differente.


(a)  Plinius  , Ltb.  13.  cap.  21.  Pa-
pyruin  etgo  nafcitur  in  Paluftri-
bus  Ægypti  , aut  qniefcentibus
Nili  aquis , ubi  evagatæ  ftagnant
duo  cubira  non  excedence  aldtu-
dine  gurgitum  , brachiali  raiicis
obliquæ  craiTicudine  5 triangnlis
lateribus  , ciecetn  non  amplius
cubicorum  longitudine  in  graci-
litatcn  faPcigatum  J Thyrfi  mcdo
cacumen  includens  feu  ine  niillo
aut  uiu  ejus  alio  ^ quam  floris  ad
Deos  coron  an  dos.  Radic.'bus  in-,
colæ  pro  igno  utuntur  : uec  ig-'
nis  tantum  g atiâ  j fed  ad  alia
quoque  uteniilia  varoram.  Ex  ipfn
quidam  Papyro  navigia  texunt  ;
^:è  libro.vela  , tegeteique  necr


non  & veftém  J etiam  ftragulam  n
ac  funes.  Mar  dunt  quoque  cru»  -
dum,  decodumque^  fliccum  tan-  •
tum  dévorantes.  Nafcitur  & in  .
Sÿriâ  circa  quem  odoratus  ille  '
calainus  lacüm.  Neque  aliisufiis
eft^quam  inde,  funibus  Rex  An-
tigonus  in  navabbus  rebus,  nun-
dùm  Sparto.cominunicaro.  Nuper
& in  Euphrate  nafcens  circa  Ba-,
byionem  Papyrum  intelledlum  eft
eundem  uTumliabere  Chartæ.  Si--
raiiîa  bis  Theophrades  Icco  cit.

(p)  Athenée  au  Liv.  ij.  fe
moque  de  ces  Couronnes  de  Pa-
pier, que  Pline  dit  qu’on  faiibk.:
pour  les  Dieux.  -


'2.11


Â M E X I Q^U  A I N S.

T’ai  bien  delà  peine  à comprendre,  comment
une  Plante  qui  ne  porte  point  de  fruit  , qui  n’a
•qu’une  tige  alTez  mince  , point  de  feüilles , fi  ce
n’efl  un  bouquet  qui  vient  a la  cime  de  la  tige  ,

^pouvoit  fervir  à tant  d’ufages  fi  differens.  Je  ne
puis  fur -tout  concevoir,  comment  on  en  pou-
■voit  faire  des  barreaux  &:  des  voiles.  Hérodote  Herod.  Lib.
femble  dire , qu’on  n’employoit  a cet  ufage  que  ‘

Te  fommet  de  la  tige  , ôc  Theophrafte  affure  qu’on  Theoph.  loc.
les  faifoit  de  la  tige  même.  On  ne  pouvoir  tirer
de  la  tige  des  écorces  affez  épaiffes  pour  faire  le
»corps  du  bâtiment  j encore  moins , ce  femble,  du
‘fommet,  qui  fe  fépare  en  feüilles,  ou  en  lames
•fines,  comme  le  papier  de  la  Chine,  de  qui  par
«confequent  n’ont  point  affez  de  corps  pour  faire
'des  voiles,  ou  l’enveloppe  d’un  bâtiment,  lequel
idevoit  être  affez  folide  pour  porter  des  hommes
des  charges  affez  pefantes.  Il  falloit  donc,  â
ce  que  j’imagine,  qu’on  en  fit  un  tiffu  natté  de
bien  près,  comme  font  encore  certains  petits  bâ-
timens , dont  les  Abyffins  fe  fervent  de  nos  jours
pour  naviguer  fur  le  Nil.

Te  crois  aufïi  que  les  termes  Papyros , Bihlos^

='Charta,  'Liber,  lefquels  font  fynonimes , étoient
des  noms  generiques,  qui  s’appliquoient  univer-
fellement  â tous  les  arbres, de  l’écorce  defquels
on  fe  fervoit  pour  écrire.  Pline  nous  apprend  piinius.Lib.
■qu’on  écrivit  d’abord  fur  les  feüilles  de  Palme  ,
de  c’efi:  peut-être  â quoy  Virgile  fait  allufion  en  Virg  Æiieid,
parlant  de  la  Sibylle,  laquelle  écrivoit  fes  Ora-

D d i j


iti  MOEURS  DES  SAUVAGES

des  fur  des  feuilles.  Pline  ajoute  qu’on  fe  fervir
enfuite  de  l’écorce  de  certains  arbres.  Saint
ifidor.  Lib.  dore  de  Seville,  fuivant  l’opinion  des  Critiques
é-cap.  iz.  exads  donne  cette  définition  du  Papier  ,,

ou  du  Livre,  (car  c’eft  la  meme  chofe.  ) • Le
^ Livre  eft  la  Tunique  intérieure  de  l’écorce  qui
efi:  la  plus  voifine  iu  corps  ligneux,  fur  laquelle
les  Anciens  écrivoient.  Liher  efi  interiw  Tunica
eorticis , ligno  coh^ret , in  quâ  Antiqui  fcrihebant:

Ces  noms  generiques  dont  je  viens  de  parler  ,-
peuvent  parfaitement  bien  convenir  au  Bouleau.
De  fon  écorce  la  plus  mince  on  peut  faire  des
feüilles  à écrire,  & j,e  m’en  fuis  fervi  moi-même
quelquefois.  On  fe.  ferc  de  la  plus  épaiffe  pour
faire  des  canots , des  voiles ôc  des  tentes  ôc
comme  elle  eft  affez  gommeufe  , qn  en  fait  aulR
des  Torches  pour  pêcher  au  flambleau,  ou  pour
fe  conduire  chez  foi  dans  des  nuit^s  fort  obfcu-
res.  Si  l’é-tymologie  du  mot  Papyros  vient  du  mot
grec  Tivp , le  feu , ce  nom  lui  conviendroit  en-
core plus  parfaitement..

Pyroguer  Les  Caraïbes  & les  autres  Sauvages  Meridio^^
'des  Caraï-  naux  , qui  habitent  fur  les  bords  de  la  Mer,  fe
fervent  de  longues  Py rognes  , qui  peuvent  por-
ter jufqu’à  foixante  perfonnes , & ils  les.  rehauf-
fent  par  des  planches  qu’ils  attachent  fur  les  bords
au  corps  de  l’arbrey  qui  fait  le  fonds  de  la  Pyro-
gue.  Elles  font  aflez  bonnes  pour  ranger  les  Cô-
tes de  L’Oeean,x&  réfiftent  plus  facilement  à lai


A M E R.î  Q^U  A I N s.

Tague  que  de  fimples  écorces  j mais  dans  les  Ri-,
vieres  de  Canada  , ou  de  TAmerique  Méridio-
nale, elles  ne  vallent  rien  pour  les^  voyao-es  de
long  cours,  a caufe  de  la  multitude  des  faults  &
des  cataraétes , ou  leur  pelànteur , & la  difficulté
de  les  manier,  les  Tendroient  abfolument  inuti-
les. On  en  a cependant  toujours  quantité  aux  en-
virons des  Villages,  GU  elles  font  d’un  grand  fer-
vice  pour  faire  les  traverfées  d’un  bord  de  Ri-

^ ^ charroyer  le  bois  de

chauftage & les  autres  provifions  des  champs  ,
iorfqu  on  peut  les-  y conduire  par  eau.

Les  Canots  d*Ecorce  au  contraire  font  très-
commodes  pour  les  grands  voyages , èc  les  feuls
dont  on  puiffie  fe  fervir,  parce  que  leur  légèreté
fait  qu’on  peut  les  gouverner  avec  plus  de  faci-
lite dans  les  rapides , & qu’il  eft  plus  aifé  de  les
voiturer  dans  les  lieux  de  portage.

^ Les  Canots  d’Ecorce  de  Bouleau  font  le  Chef-
d œuvre  de  1 art  des  Sauvages.  Rien  n’efî:  plus
joli  & plus  admirable  que  ces  machines  fragiles ^
avec  quoi  cependant  on  porte  des  poids  imm en-
tes , ôi  1 on  va  par-tout  avec  beaucoup  de  rapidité.
Il  y en  a.  de  differentes  grandeurs , de  deux , de
quatre , jufqu  à dix  places  diffingnées  par  des
barres  de  traverfe.  Chaque  place  doit  contenir
ailcment  deux  nageurs excepté  les  extrêmes  qui
n^en  peuvent  contenir  qu’un.  Le  fonds  du  Canot
eitcLuneou  de  deux  pièces  decorce,  aufquelles

D d iij.


Canots
corce  de
Bouleau».


iï4  MOEURS  DES  .SAUVAGES

on  en  coût  d’autres  avec  de  la  racine,,  c^u  oti
gomme  en  dedans  ôc.  en  dehors,  de  maniéré  (^u  ils
paroilTent  être  d’une  Teule  piece.  Comme  l ecorce.,
qui  en  fait  le  fonds , n’a  gueres  au-delà  de  l’épaiE
feur  d’un  ou  de  deux  écu-s , on  la  fortifie  en  de-
dans par  des  clifiTes  de  bois  de  Cèdre  extrême-
ment minces , qui  font  pofees  de  long , & par  des
varangues  ou  des  courbes  du  meme  bois , mais
beaucoup  plus  .ipàilTes , rangées  près  à près  dans
le  fens  de  la  courbure  du  Canot  d’un  bout  a 1 au-
>tre.  Outre  cela  , tout  le  long  des  bords , .régnent
deux  Précintes  QU  Maîtres,  dans  lefquels  font  en-
châfiTées  les  pointes  des  varangues  qu’ils  arrêtent.,
& où  font  liées  les  barres  de  traverfe  , lefquelles
fervent  à affermir  tout  le  corps  de  l’Ouvrage.  On
n’y  diflingue  ni  pouppe , ni  proüe.  Les  deux  ex-
trémités , ou  pinces  , font  entièrement  fembla-
;bles  , parce  qu’on  n’y  attache  point  de  gouver-
nail , & que  celui  qui  eft  à l’un  des  bouts , gou-
verne avec  l’aviron,  ou  ^vec  la  perche  quand  il
faut  refouler  l’eau  en  piquant  de  fonds.  Les  avi-
rons font  fort  légers  , quoique  faits  d’un  bois
.d’Erable  qui  eft  affez  dur.  Iis  n’ont  gueres  que
cinq  pieds  de  long,  dont  Is-  pelc  en  emporte  un
§c  demi  fur  cinq  ou  fix  pouces  ûe  largeur.

Si  ces  petits  bâtimens  font  commodes , ils  ont
.aulE  leur  incommodité  j car  il  faut  ufer  d une
grande  précaution  en  y entrant , & s y tenir  af-
fez contraint  pbür  ne  pas  tourner  , &c  pour  fou-
tenir  l’erre  du  Canot , iorfqu’il  eft  en  train  d aL


■A'MERIQ_UArNS:

lcr.  Ils  d ailleurs  tres-fragiles^  Pour  peu  cjQ’ils

touchant  fur  le  fable  ou  fur  les  pierres , il  s’y  fait
des  crevalïes  par  ou  1 eau  entre  ^ Ôc  gâte  les  mar—
chandifes  , ou  les  provifions  qu’on  porte;  de  for^
te  qu  il  ne  fe  paffe  gueres  de  jour  , où  il  ne  fe’
trouve  quelque  endroit  qu’il 4ille  gommer.  On
_ y peut  nager  aflis  ou  debout  dans  les  eaux  dou-
ces ôc  tranquilles  mais  il  ell:  mieux  de  nao-er  a
genoux  dans  les  rapides.  C’efl  encore-une  autre
incommodité  de  ny  pouvoir  porter  beaucoup  de
voile  ôc  de  ne  pouvoir  fe.fervir  de  la  voile  que-
dans  les  vents  modérés,  lans  s’expofer  aux  rif*
ques  de  périr*  La  traverfee  des  lacs  e/î:  pour  cette
■raifon  tres-difficile  ; les  plus-  fages  ne  l’entrepren^-
nent  gueres  fans  avoir  bien  confulté  le  temps
ils  rangent  avec  cela. les  terres  autant  qu’ils- peu-
vent, ou  coupent  de  Cap  en  Cap,  & tâcbentde'
gagner  d Ille  en  Ille.  Toutes  les  fois  qu’on  encre,,
ou  qu  on  fort  du  Canot  ,dl  faut  erre  pieds-nuds  ;
ôc  lorfqu’on  met  pied  a terre,  il  faut  décharger:
le  Canot , le  tirer  hors  de  l’eau ôc  le  mettre  a"
l’abry  fur  Je  fable  , ou  fur  la  vafe,  de  peur  que
le  vent  ne  le  brife.  C^uand  il  s y fait  des  crevafïes  ,^
il  faut  les  gommer , ainli  que  je  l’ai  déjà  dit.,  ôc-
il  faut  avoir  foin  pour  cela  de  les  vifiter  pref»-
que  à chaque  fois.  On  gomme  les  C.mots  d’ecor^
ce  de  Bouleau  avec  de  la  gomme  d’épinecte , ou
de  quelqu’aurre  arbre  reflneux  , donc  l’Ameri-
q[ue  ne  manque  point dans  fa  vafte  étendue.  Mais
pour  ce  qui  eft  des  Canots  d’ecorce,  on  les  étoupe*


iitf  moeurs  DES  SAUVAGES
avec  de  l'écorce  de  Peruche  brifée  , & concalTec
en  filamens,  qui  ^n  bouchent  parfaitement  bien

les  ouvertures.  . r

Les  Nations  de  la  Langue  Algonquine  ne  fe
fervent  que  de  Canots  d'ecorce  de  Bouleau  , &

les  travaillent.  Mais  il  y »

des  uns  aux  autres.  Ceux  des  Abenaquis , par

exemple,  font  moins  releves
grands , 6c  plus  plats  par  les  deux^bouts  . de  forte
fu'ils  font  prefque  de  niveau  dans  toute  leur
étendue  ; parce  que  ceux-ci  voyageant  dans

petites  Rivières,  pourroient  être  incommodes  K

brifés  par  les  branches  qui  débordent  6c  a e en-
dent  fc  l’eau  des  deux

que  les  Outaouacs  . 6c  les  Nations  d en  haut ,

ayant  à naviguer  dans  le  fleuve

où  il  y a beaucoup  de  cafeades  ôc  ec  u ,

bien  dLs  les  Lacs^.  où  la  lame  eft

eroffe , doivent  avoir  des  Canots , dont  les  p r

fes  foient  hautes  6c  -élevées  . afin  de  bnfer  la  v -

gue  , 6c  d'être  moins  expofes  a emplir.  H y a

dans  l’Amerique  Méridionale  ‘1“  "

du  Sud,  des  Sauvages  qui  s’expofent  fur  Océan

avec  des  Canots  d’écorce.  Ceux-la  ont  es  pinces

encore  beaucoup  plus  relevees  pour  la  meme

raifon.

Canots  Les  Iroquois  ne  travaillent  1^“' ^
d'Ecorce  d’Ecorce  de  Bouleau  , mais  ils  en  acnetei  t s

, .«  » !«»■  i ta  f ta


A M E R I Q^U  A ï N s.

sd’Orme.  Ceux-ci  ne  fervent  gueres  qu’une  cam-
pagne, ôc  parce  qu’ils  font  moins  folides  que  les
autres,  ôc  parce  qu’il  eft  plus  facile  d’en  réparer:
la  perte.  Ils  font  d’une  leuie  pièce  , & travail-
les avec  toute  la  mal-propreté,  ôc  toute  la  grof-
fereté  polïible.  Ils  coupent  cette  écorce  aux  qua-
tre coins,  où  il  eft  nécelTaire  de  la  replier  pour
faire  les  pinces , de  après  l’avoir  coufuë  dans  ces
coins.,  ôc  aux  deux  bouts  qu’ils  affermiftent  avec
des  bâtons  fendus,  pour  la  gêner,  de  l’empêcher
de  .s’.ouvrk  , ils  font  les  varangues , les  barres  de
les  précintes , de  iimples  branches  d’arbre.  Ces
branches  ne  font  qu’;écôtées , de  fî  mal  rangées^
que  la  vue  feule  en  fait  mal  au  cœur,  de  doit
naturellement  iiifpirer  de  la  défiance  â ceux , qui
.©nt  â expofer  leur  vie  dans  ces  machines  fur  des
Rivières  aufti  dangereufes  que  le  font  celles  de
^Canada.  Cependant  ils  s’y  abandonnent  avec  une
confiance  merveilleule  À la  rapidité  des  eaux  ,
dans  les  fiults  de  dans  les  câfcades , lorfqu’ils  def-
• cendent  les  Rivières , ou  qu’ils  les  refoulent  avec
. des  fatigues  incroyables , en  piquant  de  fonds  avec
la  perche.

Ces  Sauks  & ces  Cafeades  font  formés  par  la  Des  Sauits
hauteur  des  terres,  qui  â proportion  qu’on  remon-
te  vers  la  fource  des  Fleuves  & des  Rivières,  vont
toujours  en-  s’élevant.  En  certains  endroits  elles
s’élèvent  d’une  maniéré  furprenante  , comme  aux
Cataraétes  du  Nil , ou  bien  â la  fameufe  chute

Tome  IL  E e


' ‘V  i


n


: <


■n


i •(


•»  f


r M


ii8  MOEURS  DES  SAUVAGES

de  Niagara  , quieH;  d’une  pi'odigieure  hauteur , ôù:
GU  le  fleuve  Saint-Laurent,  lequel  a une, demi—
lieue  de  large  en  ce  lieu-là  tombe  à pic  com--
me  dans  un  gpulphre  avec  un  bruit,  effroyable  j ,
en  d’autres  elles  s’élèvent  d’une  maniéré  moins,
fenflble  comme;,  par  degrez  , de,  cinq  i flx
pieds  feulement  ,,  de  diftance  en  diftance.  Le
niême  fleuve  Saint-Laurent  peut  aufli  en  être  un
exemple.  Car  il  court  ainfl  pendant  plus  de  40.
lieues  de  faults-en  faults  peu  éloignés  les  uns  des,,
autres-,  & dont  quelques-uns  ont  près  d’une  lieue,
de  long,  où  il  roule  par  differentes  chutes  avec
tant  de  précipitation  , qu’une  flèche  décochée
d’une  main, roide  & habile  ne  part  pas  avec  plus
de  vîteffe  , qu’en' a l’eau  dans  l’impépioffté  de
ces  torrens  : ôc  comme  dans  ces  endroits  il  a peu
de  profondeur , fes  vagues  fe  brifant  contre  les
Rochers  répandus  dans  Ton  liéf  , caufent  un  mu-
giffe'ment  pefpetueU,&  paroiffent  toutes  changées
en  écumeo.


l?ortages.  On  fait  portage  à ces  Càtarades  que  leur  ex-
trême hauteur  rend  impratiquahles.  ïl  faut  même
s’y  prendre  de  loin  , & fortir  du  Canal  de  la  Ri-
vière beaucoup  au-deflus  de  la  chute,  pour  ne  pas
, courir  à une  perte  inevitahle.  Mais  on  s’aban-
donne au  fil  de  l’eâu  dans  les  faults  qui  ont  raoins>
d’élévation;  toute  l’àdr^effe  ccrriflfte  à fcavoir  le,
prendre  , à bien  choifir  certains  paffages  érrcâts^;
entre  les  chaînes  de.  Rochers , ôc  à éviter  les  pietv'


AMER  î Q^U  A î N S.  '

"res  détachées  dont  le  fleuve  efl;  femé , Sc  dont  il
^fuflit  d’en  heurter  une,  pour  que  le  Canot  porté
4vec  une  extrême  roideur.  Toit  brifé  en  pièces,  5c
fafTe  un  naufrage  auquel  il  n’y  a plus  de  remede.

Ceux  qui  ne  font  pas  accoutumés  à ces  fortes
de  navigations  , fremlflent  à l’idée  feule  qu’on
puifle  fe  commettre  dans  des  paflTages  ü dange-
reux à la  merci  d’une  Ample  écorce.  Cependant
les  Sauvages  5c  les  François  Canadiens  , font  A
habiles  a parer  les  Roches  -,  que  j’ai  vu  beaucoup
de  perfonnes,,  qui  aimoient  mieux  faulter  le  Sault^
Saint-Loüis , lequel  efl:  au-deflbus  de  nôtre  Mif-
-Aon  , que  de  faire  le  voyage  de  Montreal  â pied,
"Ce  fault  néanmoins  V,  quoiqu’il  n’ait  que  demi-
lie  uë  de  long,  eR  un  des  plus  périlleux  : & il  efl
aflez  fouvent  arrivé  à d’excellens  Canoteurs  d’y
Wenir  faire  naufrage,  après  avoir  fauké  tous  les
autres.

Deux  hommes  portent  fur  leurs  épaules  les  Ca^
mots  dans  les  lieux  de  portage  avec  beaucoup  de
facilité  jufqu’au-deirus  ou  au-dëlFous  des  Cata-
raétes.  Le  relie  de  l’équipage,  foit  dans  Les  por^'
rages,  foit  dans  les  autres  voyages  de  Terre,  fe
range  fur  des  Bretelles,  qiij  font  Une  maniéré  de
chaflis  de  bois  fort  commode  pour  enlever  une
grolTc  charge  , I5c  pour  la  porter  aifément  ; ou
bien  on  fait  des  pacquets  qu’on  lailTe  pendre  fur
les  épaules  , attachés  à des  colliers , ou  longes
.‘faites  de  leur  fil  de  bois  blanc,  trefle  en  bande,

Ee  ij


DretçUssu


Herodot.

Ito- 1.  n.  é4.


KâcjpttttSi:


tt<3  MOEURS  DES  SAUVAGEI^r

que  les  femmes  appliquent  fur  leur  front  ; & que-
les  hommes  font  pafTerfur  la  poitrine  & à la  naif-
fance  des  épaules  , tout  au  contraire  de  ce  que
rapporte  Hérodote  de- l’ufage  des  anciens  Egy-
ptiens.,

Pendant' l’Hyver  , & für  les  neiges  , ils  fe  fer-
vent de  petites  traînes,  qui  font  faites  d’une  ou:
de  deux,  petites  planches  extrêmement  minces-,
qui  toutes  deux  enfemblè  n’éxcedent  pas  de  beau-
coup la  largeur  d’un  pied,  ôc  la  longueur  de  fîr
Gu  fept.  Ces  planches  font  recourbées  en  dedans  ,,
Sc  repliées-  fur  le  devant  de  là  hauteur  d’un  demi

f»ied , pour  brifer  & pour  écarter  lés  neiges , qui
es  empêcheroient,  en  refoulant  , de  couler  avec
facilité.  Deux  bâtons  un  peu  élevés  régnent  fur
les  deux  côtés*de  là  traîne  dans  toute  fà  lèngueur, ,
& y font  attachés  de  diftance  en  diftance.  - Ils  fèr-
vent  a jpaffer  & a repaffer  les  courroyes , qui  af*
fujettifTent  leur  équipage  fur  la  traîne.  Un  Sau-
vage avec  fon  collier  paffé  fur  la  poitrine,  & en-
veloppé dans  fa  couverture  , tire  après  foi  fæ
traîiia  bien,  chargée  fans  beaucoup  de  difficulté-

Dans  lés  neigea  où  il  n’y  a point  dé  che-
min frayé , ils  font  obligés  dé  fe  fervir  de  Ra-
quettes, fans  quoi  toutes  fortes^  de  voyages  , ou
pour  guerre: ou  pour  chaffiè  , &c.  leur  îéroient
abfolumeiit  impoffiblês.  La  forme  de  ces  Ra-
quettes approche  de  l’Ellyptique  , c'eft-a-dire  ^


r/.'-v.


IZT


X M E K 1 Q^ü  AINS.

que  rEllypfe  n’eft  point  parfaite , étant  plus  ar-
rondies fur  le  devant  que  par  l’autre  extrémité  ,
laquelle  fe  termine  un  peu  en  pointe.  Les  plus
grandes  font  de  deux  pieds  & demi  de  long,  fur
un  pied  ôc  demi  de  large.  Le  tour  qui  eft  d’un
bois  durci  au  feu  , elL  percé  dans  fa  circonferen-^
ce  comme  les  Raquettes  de  n'os  jeux  de  paulme,
a qui  elles  reffernblent  , avec  cette  différence  ^
que  les  mailles  en  font  beaucoup  plus' ferrées , ôc
que  les  cordés  ffen  font  point  de  boyaux  , niais  ^
de  peaux  de  Cerf  crues , & coupées-  fort  minces.  -
Pour  tenirdé  corps  de  la  Raquette  plus  dâble,,,
on  y met  deux  barres  de  traverfe,  qui  la  parta--
gent  en  trois  compartimens,  dont' celui  du  mi-
lieu eft  lé  plus  large  & le  plus  long.  Dans  ce-
lui-ci vers  lé  côté  , dont  1 extrémité  eff  arrondie,
on  pratique ’un^v-uidé  fait  en  arc,  dont  laff-iarre
de  traverfe  fait  comme  la  corde.  C’eff-Ia  que  doit
porter  la^  pointe  du  pied  fans  toucher  a la  barre
de  traverfe',  qui  le-bléHeroit.  Auxdeu‘x"bouts  de
l’arc  font  deux -petits  trous  pour  pafférdés  cour-
royes,  qui  doiyent  attacher  le  pied  fur  la  Ra-
quette. Od'  paffe  ces  courroyes  Pûne  dans  l’au-
tre , comme  qui  commenceroit  à faire  un  nœud
fur  l’orteil , ô£  après  lès  avoir. croifées  , on  les  re-
paffe  dans  là  Raquette  à la'circonferencedé  l’àrc^
on  les  conduit  enfuite  par  derrière^  aii-déffus ' du
talon  , d’où  on  les  ramene  fur  lé  coup" dû  pied  ,
où  unies  noue  en  faifant  une ‘rofé  de  ruban.  Cela-
£s  faitde4€lle  maniéré , que.quoique  lé  pied  foie:

Eediji,


Strabo , Lib.

5£.p.  3+8.


Suîéas ,
<è^yyoç«


zzi  M OE  U R S D E.S  5 A U V A€E1S

bien  afTujetti , il  n’eft  pourtant  gêné  que  fur  l’or-
teil , àc  qu’on  peut  quitter  la  Raquette  fans  y
porter  la  main.

C’efl;  encore-là  un  ufage  fingulicr  des  premiers
temps,  lequel  a paffé  de  l’Afie  dans  l’Amérique
avec  les  Nations  qui  s’y  font  tranfplantées.  Stra-
bon  parlant  des  Peuples  qui  habitent  cette  longue
.chaîne  de  montagnes,  laquelle  s’étend,  depuis  le
pied  du  Mont-Taurus  jufqu’à  d’extrémité  des
Monts  Riphées,,  Ôc  dont  le  Caucafe  eftmne  des
plus  ^célébrés  chez  les  Auteurs  anciens  .en  ra-
conte ^ceci  de  ;particuiier.  « On  ne  peut,  dit-il  ,
« monter  fur  la  croupe  de  ces  .montagnes  pendant
«d’Hyyer  .j  mais  ,les  habitans -y  vont  pendant
«l’Efté  , & attachent  à leurs  pieds  des  fouliers

pointus  faits  de  peaux  de  bœuf  crues , .&  larges
» . comme  des  Tambours,  àcaufe  des  neiges  êc  des
«glaces.  Ils  fe  laiflent  couler  enfuite  du  haut  de
^ ces  montagnes  avec  tout  leur  bagage , affis  fur
« une  peau.  Ea  même  chofe  fe  pratique  dans
,«  l’Atropatie,  dans  la  Médie  , ôc  fur  le  Mont

Mafius  qui  eft  en  Arménie.  Là  ils  attachent
«auffi  à leurs  pieds  des  rotules  de  bois,  termi-
» nées  en, pointe,  ou  garnies  de  pointes.

Suidas  , fur  le  rapport  d’Arrien,  dit  pareille-
ment que  les  feildats  d’Alexandre  le  Grand,  par
le  moyen  de. certains  cercles  garnis  de  jonc  > paf-
foient  fans  incommodité  fur  des  neiges  , qui  en.
quelques  endroits,  avoient  jufqu’a  feiZ(epieds.dê
profondeur.


MMEKIQJJ  À'INS.  • 12^

Comme  on  fe  fert  encore  de  Raquettes  dans,
la  Colchide  ou  Mingrelie  , & dans  ces  pais  dont
parle  Strabon^  il-eft  évident  que  dans  fa  defcri-
ption,  il  n’a  voulu-'exprimer  autre  chofe  que  des
Raquettes  par  ces  fouliers  de  peaux  de  boeuf j,.
larges  comme  des  Tambours.

Les  pointes  qu’on  met  fous  les  talons  & les  ro-
tules de  bois , qui  font  des  patins , ou  un  équiva-
lent que  Straboil  a voulu  décrire,  font  néceffai-
res  dans  les  pais^ide  glaces  êç  de  neiges , où  l’ôii)
©ft  oblige  de,-  mettre  des  pointes  jufqu’aux  fers,'
des  chevaux  pour  les  ferren  à glace.

Quant  a la  maniéré  de  fe  lailfèr  coulér  du'hauei
des  montagnes,  Strabon  nous  dépeint  un,  ufagé,
qui  s-’obferve,  encore  au  "Moht  'Cenisf  & daiîs  les-
Alpes.  G’eft  ce.  qu’on  appelle  ia  Ramajjè qui  eft^
une  maniéré  de  traînpu  ^ avec  un  petit  iiege  fur
le  fonds  ÿ.  ouT  on  fait  afleoirTè  Voyageur.  Les  -'
liabitans  dù  pâïs  ftyles-à  Côhduirb' éesToftès  dé.
voitures  j.alfi s tout  bas  furie  dcvanf ",  Tes  diri-
gent avec,  les  mains  par  le  moyem  des  bras  du  '
traîneau^  meme  & avec  les  pointes , dont  leurs  ■
talons  fonr  armés  , ils  arréreht  léiir  couf  fe'  comb-
ine lié  veuléht'j  iorf^û’elle^ëR:ftdp’  imp^tu^^^
Rien  n eft  plus^  Lapide  & plus  agréable  que  cette  :
maniéré  dè'  défeendré.  Les  . Sauvages  au  lieu  -

d une  peau  , . fe  fervent  d’une  écorce  dansTé  be-
foin.  C eli  uh  diVertilïèmcnC'quéTes  en  fan  s ‘ne
manquent  - pa^  edè  ^donner  dâ:i«  le-  remps'^  àh't
îieiges  , lorfqü’ils  ont  autour  de  leurs  Villages


-îHée  de  di-
reâiondans
leur  route.


p4  MOEURS  DES  SAUVAGES

quelque  éminence  donc  ils  puifTent  profiter.

Les  Guerriers  dans  leur  route  marchent  a pe-
tites journées.  Rien  ne  prefle,  ordinairement  les
Sauvages,,  comme  aiiili  aucun  accident  ne  les
déconcerte,  i moins  què^îeua:  fuperftitionne  leur
fafle  tirer  quelque  rn'au vais  ai^gure  du  fuccès  de
leur  entreprife.  Ib  ont  cpmime  les  A rgoîiautes
leur  Orphée, & leur  Mopfe  > ,c’eft-a-dire  > leurs
Jongleurs , quLraifonnent, fur-tout , tirent , feloii
leurs  principes  -des  confequences  bonnes  ou  mau-
,vaifes  de  .tout,  ôc  les  font  ^vapc,er  ou  reculer,
xommc  il  leiir  plaît.  .Il  ne  leur  , faut  pour  cela
iqjilune,  bagatelle , &ils  fe  perfuaderoient  avoir
entendu  parler  le  mât.cie-leur  Canot  , ainfi  que
les  célébrés  Conquerans  de  la  Toifon  d’Qr^  fi
le  Jongleur  .difoit  qu’il  a parlé.

Ils  marchent  avec  peu  de  précaution  fur  leurs
Terres , pu,  en  païs  non  fufpeâ'.i  Tandis  que  quel-
ques-uns  conouifenc  les  Canots,  o,u  traînent  les
équipages  , les  autres  s’enfoncent  dans  les  bois
ppur  cnairer.chemiafaifant,  Çes  Çhafleurs  pren-
nent diyerfes  routes  , & s’écartentfles  uns  Aes  au-
tres en  ftivant  diyeçs-^umbs  de  vent  , pour  ne
pas  fe  rencontrer  fur  la  même  proye.  Le  foir  ils
fe  rendent  au  lieu  deftiné  pour  la  couchée^
pas  un, ne  s’égare.  ^ , j .

Rien  n’eft plus  a^Rir^ble; que  f idée  de  ces  Bar-,
bares.  C’eRune  qualité, qui  femble;née.aYec  euxv
Un  enfanr  s’prience  naturellement  > cjomme  on

pourroft


^ AM  E R,  I U .A  I N S.  zij

^ourroit,  le  faire 'avec  une  BoufTole  par  rapport
aux  endroits  où  il  a été  , ou  donc  il  a entendu
parler.  Dans  les  forêts  les  plus  épaiil’e^ , & dans
les  temps  les  plus  fombresj  ils  ne  perdent  point,
comme  on  dit,  leur  Etoile.  Ils  vont  droit  où  ils
veulent  aller , quoique  dans  des  pais  impratiquës,

& où  il  n’y  a point  de  route  marquée.  A leur
retour  ils  ont  tout  obfervé  y & ils  tracent  grof-
iieremcnt  fur  des  écorces  , ou  fgr  le  fable,  des
Cartes  exaétes  , & aufquelles  il  he  manque  que
la  diftinélion  des  degrés.  Ils  confervent  même
de  ces  fortes.de  Cartes  Géographiques  dans  leur
Tréfor  public  .,  pour  les  confulterdans  le  befoin.

■ ï . ' '

* • t.

Ils  ont  quelque  coiinoilTance  dé  l’ Agronomie  j Connoif;
qui  fert  a relier  leur  temps,  & a dirig-er  leurs
courtes  J & il  leur  reite  encore  quelque  teincure  mie»
de  cette  fcience  5 dont  on  rapporte  les  conimen-
cemens  à Promethée,  a Atlas,  & à Lycaon,.qui
s’appliquèrent  les  premiers  a contempler  le  cours
des  A lires , l’un  fur  le  MontCaucafe,  le  fécond
dans  la  Mauritanie  , & .le  troiliéme.  dansj l’Arca-
die; ou  fur  les  montagnes  de  Tfirace.  : . , ^ . -s

Ils,  comptent  ordinairement  par  les)  nuits  ada
façon  des  Numides,  ôc  de  plulieurs  autres  PeiH
pies  de  l’Antiquité  , plutôt  que  par  les  jours  : par
les  mois  lunaires  ^ plutôt  que  pair  ceux  du  Soleil  ^
ainfî  que  le  pratiquoient  pfefque  toutes  les>  Na^
tions  dans  les  premiers  temps  *,  & .particulière-
ment les  Juifs.  Cependant  cette  maniéré  de Com-
Tome  IL  F £


MOEURS  DES  SAUVAGES

pter  eft  fubordonnée  au  cours  du  Soleil , qui  fert
a regkf  leurs  années^,  lefquelles  font' partagées  en
quatre  faifons  comme  les  nôtres  ^ ôz  fous-divi-
fées  en  douze  mois.  La/ maniéré  de  compter  par
les  Lunes , n’ell  pas  rnêmc  fi  univerfelle  qu’ils
ne  comptent  aufli  par  les  années  folaires.  Je  crois
avoir  remarqué  que  Eune  & Pautre' maniéré  de
compter  eft'affedtée  à certaines  chofes , & qu’en
d’autres  occafions- elles  s’employent  indiiFerem*^
ment.

Les  années  heliaques  ou  folaires  , font  defli-
nées  a marquer  l’âge  des  hommes.  Pour  fçavoir  , -
par  exemple  , combien  il- y a- de ' temps  ‘ qu’un  ■
homme  eft  né  , la  phrafe  Huronne  porte  , corn--
bien  de  fois  a-t’il  r’âttrappé  lejour  de  fanailTance  ?
Et  c’eft  la  même  dont  ils  fe  fervent  par  rapport
au  Soleil  , de  quiils  difent  qu’il  a r’atrappé  tant
de  fois  le  point  où  il  recommence  fon  cours.  Ils
expriment  au fllles  années  heliaques  par  le  nom
d’une  des  faifons  , de  fur-tout  dePHy  ver  j le  nom
d’une  desEaifons  fuppofant  dans  cette  occafion

Î»ourtoutes  les  quatre  enfenible  & pourd’annéefo-
aire.entiere.  Ils  drront,  par  exemple  , il  y a tant
dUyvers  que  je  fuis  au  monde , pour  dire  il  y a
tant  d’ânnées  j cette  maniéré  de- parler  eft  encore
ufitée  dans  la  pôëfie  ancienne  ôc  modèrnë.  Ils
comptent  de  la  même  Eaçon  po^r  toutes  les.cha-
fes  éloignées,  qui  reriferment  une  période  de  temps;
affez  longue,  où  le^ nombre  & la  fupputation  desi
mois^lünaires  lesembarraffçroient.  Ils  comptent  am


'A  M É R i Q^U  AINS.  117

cotîtraire  par  les  Lunes , & par  les  nuits,  quand
il  s’agit  d’un  terme  alTez  court,  de  prendre  leurs
mefures  pour  leurs  voyages  de  guerre,  de  chalTe  ,
ou  de  pc-che,  pour  leur  rendez-vous,  & pour  le
Æemps  de  leur  retour  , &c.  Dans  ces  occ'aîîons-là
même  ils  difent  fort  bien , -Shrakouat , qui  fi^ni-
fie  un  mois  heliaque  , comme  s Ouennim^  qui
iignîfie  un  mois  lunaire  j mais  le  premier  eil
moins  ordinaire  que  le  fécond.

Il  eft  trè^-vrairemblable  que  tous  les  Peuples
de  l’Antiquité  avoient  ain fl  fubordonné  les  an-^
nées  lutiai res  au  cours  du  Soleil.  Cela  paroit  cer-
,ta-in  par -l’Ecriture  Sainte  des  Egyptiens  & des  Gcn.cap.41.
Hébreüic.  lofeph  parlant  a Pharaon  des  fept  an-
nées -d’abondance,  de  des  fept  autres  de  ftérilité,
iparle  manifellement  des  années  qui  dépendent
.abfolument  du  cours  du  Soleil , lequel  fert  a


, régler  le  temps  des  Semences  & des  récoltes , en
réglant  celui  des  faifons.  Les  années  Jubilaires
des  Juifs  étoient  aulïi'  manifeftement  des  années
lieliaques.  Hérodote  raconte  des  Egyptiens , que  Hero^ot.

1 , ..T  * r r Lib.  1.  n.  4-

les  Prêtres -de  cette  Nation  le  vantoient  d avoir
été  les  premiers  qui  avoient  divifé  l’année  en
douze  mois  Polaires  de  trente  jours  chacun  ,
ajoutant  cinq  jours  a la  fin  de  chaque  année.  Les
Egyptiens  fe  donnoient  , peut-être  par  vanité  ,
une  gloire  qui  ne  leur  convenoit  pas.  Il  eft  pro-
bable que  cette  divifion  eft  aulTi  ancienne  que  la
divifion  des  Etoiles  en  Conftellations , dont  il  y
#n  a douze  dans  l’éclyptique , qu  on-  'appelle  ks


A-cofla , Hift.
Àloral.  de  las
Indias  , Lib.
6.  cap.  1,  3.


MOEURS  DES  SAVYAGES

douze -Maifons  du  Soleil,  parce-qu’il  féjoufne  un-,
mois  dans  chacune  5 or  ,1  honneur  d’avoir  donné .
des  noms  aux  Etoiles , appartient , je  crois , aux  au-  ^
très  Barbares , comme  on  pourra,  l’inferer- dé  ce..'
que -je  vais  dire  toijt  à l’heure. .

Ce  qui  >peut  juftifier  ce  que  je.^Yiens^  de  dire;
des  années  heliaques  > c’efi:  .qu’outre  les  .Barba-
res ,>  les  .Peuples  polices  de  1 Amérique  regloient
auEi  leurs  années  par  IçoCQUrs
bitàn^ ^c|lu  Perpu;  comptp^enit  aucantt de  jou-fcs  dans
iunnee  1 qu Q npus  ôc  lesr;  parçageoiénE  en*  douze
mois  lunaires,,  qui  a voient;  chacun  leur  nom  yôc
Pur  lesquels  ils  repartilToient  lès  onze  jours*  lolai-;
reS;  qui  fell;ent:.j.,  L année  Polaire  des  Mexiquaiits*’^
droit  de  j^o.  jours  diflribués  en  dix-huit.  mois,  de
vingt-jours  ehaeun^,  Néanmpins  comme  le.  cours  -
du  Soleil  emporte  cinq  jours  davantage,  ils  em"
îenoient  .compte  de,  la  même  maniéré  que.Jesr
^gyptléos  j-amais'  ilsJes  regardojent  pomme  des  *
jours.Puper;fl:U^,  des  jours,  vüides  ,,aùPquels  lèiirs
Prêtres  ne  PaiPoient  point  de  Pacrifices.  Ces  jours-
Pe  pafFoienr  uniquement  à Pe  viiiter'„,Ô£  a Pe  di-
vertir*. Après  Getce-interçalationrilseommençoient,
leur  nouvelle  année  avecée,  Printemps-,.  &ian.aift
P^^n^e-desi.feüilies'j^.  an  lieu  que?  les  Peruviensjia
comme.nçoient  d’abord  eu  Janvier,,  & ensuite  au
mois  de  Décembre  -,,  apres  que;  leur . Calendrier^
eut  été  ;ré formé  parm-n-decleur.^vIiKas. 0 id.'rc
• EesiMexiquains  p,ârtageoientiioiartre.'é€l.a,>  leurh
ahiuée  3,  Pe  IpAr  Pés,  Pa iPon,s  i,  ,^en:  qû  atre  par cies  éga-*:


A 'M  E R I q_U  A I N S.

îës  3 (jui  ^voient  chacune  differens  noms  j Se  diE
ferens  fymboles  pour  les  défigner.  Leurs  mois
n’étant  pas  réglés  comme  les  nôtres , leurs  femai-
nés  ne  l’étoient  pas  non  plus  ; elles  étoient  de
treize  jours.  Ils  avoient  auffi  des  femaines  d’an-
nees>,  donc  rjuatre  t^ui.failoienc  le  nombre  de  <2.
ans,  compofoientleur  lîecle.  La  forme  de  ce  Ca^

lendrierfeculaire,  étoit  repréfentéepar  une  roüe,.

ou  par  une  croix,  à quatre  branches,  éo-alès.  Le
Soleil  étoit  peint  au  centre.  Chaquebranche  avoit
fa  couleur  particulière  & étoit  diftinguée  en-
treize  parties  pour  marquer  le  nombre  des  années.
Sur  les  bords  ils  marquôient  les  principaux  éve-
nemens  par  des  Hiéroglyphes.

Je  n oublierai  point  de  dire  ici  en  pafTanc  ^ otie
comme  ils  avoient  une  tradition  que  le  Monde
deyok  périr  à la  fin  des  fiedes , femblable  à celles
qu  avoient  les  Peuples  du  Pérou  , ainfi  que  noûS'
Pavons  déjà  remarqué  lorfque  Jeur  année  fecu-
laire  finifibit  y,,  ils  éteignoient  les  feux  facrés  de
leurs  Temples , celui  de  leurs  maifons  particu-
lières , 3c  brifoient  tous  les  vafes  qui  fervoient
pour  leur  nourriture  comme  s’ils  n’en  eufienr
plus  eu  befoin  , & que  le  Monde  eut  du  réelle-
ment tomber  cette  nuit-Ia  même  dans  le  chaos  5.,
ou  rentrer  dans  le  néant.  Dans  cette  perfuafioii'
ils  paflbient  toute  cette  nuit  dans  les  ténèbres  en-
tre  la  crainte  & l’efperance.  Mais  dès  qu’ils-
voyoient  1 Aurore  revenir  leur  annoncer  le  re-
tour du  Soleil  J on  entendoic  alors  de  toutes  parts-

Ff  iijj


2.30  MOEURS  DES  SAUVAGES

retentir  mille  acclamations  de  joye  , fouteniies
du  bruit  de  divers  inftrumcns  de  leur  mufique  *,
on  allumoit  de  tous  côtés  des  feux  nouveaux  daris
les  Temples  & dans  les  maifons,  & on  célébroit
une  Fcte,  ou  par  des  facrifîces  & des  procédons
folemnelles,  ils  rendoient grâces  à leur  Dieu,  de
ce  que  fa  bonté  leur  .avoir  rendu  fa  laniiete,,&
leur  accordok  encore  un  nouveau  .fiecle.

Les  noms  des  quatre  faifons  fent  fixés  .chez  les
Barbares.  Les  mois  prennent  les  noms  des  Lunes^
QU  des  differens  effets  qui  y répondent.  Chez  les
Nations  fedentaires  de  la  Nouvelle  France,  ils  les
défignent  par  les  femences , :par  les  differens  ffe-
grés  de  la  hauteur  des  bleds , les  récoltes  , ôcc.
Les  Nations  .ertantes  ont  d’autres  jcirconffances
particulières  a chaque  ,Lune , qui  déterminent  e
nom  qu’elles  lui  donnent.  Ils  ne  fça^ent  ce  que
•éeft:  que  la  diftindion  des  femaines^,  ni  des  jouts
en  heures  regl^^^  ’ n ont  gueres  que  quatre
points  fixes , le  lever  du  §oleil , le  Midi;,  le  Com-
cher,  & la  Minuit  ^ mais  ils  fuppleent  au  de.
faut  des  horloges  par  une  attention  , pratique  ix
exaéte,  qu’à.qnelq’J^  heure  que  ce  foit  du  jour^
ils  marquent  i peu  près  du  doigx  le  point  ou  1^

Soleil  doit  être.  . *

' Les  Jroquois  ôc  les  Hurpns  ont  une  maniéré  de
compter  , iaquelleeft  du  ffyle  de-Confeil,  ou  les
nuits  fuppofent  pour  des  années,  ainfi  que  je  1 ai
dit  du  Tréfor  public.  Il  pourroit  y avoir  eu  parmi
les  Egyptiens  p les  Chinois , ôc  d autres  Peup  es


:â  M E R I Q^u  A I N s,  ^3^

aTîcîens,  des  maniérés  de  comptera  peu  près  fem-
blables  , qui  auront  donné  lieu  a cette  fupputa-
tion  d’un  grand  nombre  de  fîecles  qui  fe  trou-
eur  Ciironolo^ie  ^ & qui  n’ont  d’exif-
tence  que  dans  leur  ignorance,  ou  dans  leur  va-
nité. C’eft  ainfi-  qu’il  y a eu  chez  les  Juifs  des Te-
maines  d’années , énoncées  comme  fi  e’étoic  des
lemaines  de  jours.

Le  Baron  de  la  H^nran  dit , que  Pannée  des
Outaouacs  , des  Outagamis,  des  Hurons  , des
Saiilteurs,  des  Ilinois,  des  Oumamis , & dè  quel-
ques aujres  Sauvages  , eft  compofée  de  douze
mois  lunaires  lynodiques , avec  cette  différence
qu’au  bout  de.  trente  Lunes , ils  en  laiffent  ton-
jours  paffer  une  furnumeraire  qu’ils  appellent  la*
Lune  perdue  j enfuite  ils  continuent  leur  compte
a l’ordinaire..  -Par  exemple  , dit  cet  Auteur,  «
nous  fommes  a préfent  dans  la  Lune  de  Mars  »
que  je  fuppofe  être  le  trentième' mois  lunaire,,-
êc  par  confequent- le  dernier  de  cette  Epoque,  «
fur  ce  pied-la  celle  d Avril  devroit  la  fuivre  im-
médiatement  j cependant  ce  fera'  la  Lune  per-  »
due  qui  paffera  la  première,  parce  qu’elle-à  la  «
trente^-uniéme.  Enfuite.  celle  d’Avrif  entrera  ,
êc  on  commencera  en  même  temps^  la  période-
de  ces  trente  mois  lunaires  fynodiques  ^ qui  font-
environ  deux  ans  ôc  demû  « Tout  cela  meparoîc
être  de  la  pure  invention  de  cet  Auteur  , ainfi'
que  fes  Dialogues,  & beaucoup  d’autres  chofes
dont  fcs  Mémoires  font  farcis  , & ‘qui  font  tound-


ra Hontansj
Mtmcires  dç
l’AmeiiqiK? ,
îam.  2.  pag,  .
IG?,  i.e.


Acofta , loC‘
cit.

Garcilaffo  ,
Comment.
Real.  Lib.  i.
cap.


231  MOEURS  DES  SAUVAGES


tes  .faüfles.  de^  notoriété  publique.

Ce  qu‘il  y a de  certain , c’eft  qu’ils  n’orrt  point
une  exaébitude  mathématique  pour  les  intercala-
tions , ôc  pour  accorder  les  années  heliaques  avec
les  années  lunaires.  Les  Peuples  policés  de  l’ Amé-
rique ne  l’avoient  pas  euxrmêmes , à combien  plus
forte  raifon  les  Barbares^  Acofta  & l’Inca  Garci-
laflb  font  obligés  d’avoüer  que  la  fcience  des
Mexiquains  ôc  des  Péruviens  étoit  très-bornée  fur
ce  point.  L’un  & l’autre  rapportent quoique
d’une  maniéré  un  peu  differente , comment  les
habitans  du  Pérou  reglbient  les  erreurs,,  qui  pou-
voient  naître  de  la  différence  qui  fe  trouve  entre
les  années  lunaires  ôe  les  années  heliaques , en  fe
réglant  eux-mêmes , non  pas  fur  le  cours  de  la
Lime  , mais  fur  le  point  fixe  des  Soîftices  & des
Equinoxes.  Ils  avoient  des  Tours  pour  obfervec
les  uns  5 & des  Colonnes  pour  les  autres.  Les  Au-
teurs que  je  viens  de  citer,  varient  fur  le  nombre
la  pofition  decesTours.^  mais  ils  conviennent
dans  l’effentiel , qui  eft.  qu’elles  étoient  tellement
difpofées,,  qu’on  pouvoit  y faire  des  obfervations
mathématiques  , lefquelles  n’écoient  pas  fans
doute  de  la  jufteffe  qu’on  cxigeroit  aujourd’hui  ,
mais  qui  étoient  fuffifantes  pour  le  befoin  qu’ils
en  avoient.  C’étoit  un  Prince  de  la  race  des  In.^
cas,  qui  étoit
obfervations.

* C

^ Les  Annales  des  Sauvages  n’étant  pas  beau-
coup chargées  par  le  défaut  des  lettres  alphabe-


obligé  de  veiller  à ces  ennuyeufes


tiques


2-3$


ÂME  R ÏQ,U  A IN  S.

tiques,  leur  Chronologie  ne  fe  fenc  pas  des  er-
reurs qui  pourroient  fe  trouver  d^ns  leurs  fuppu-
tations , & fuivre  de  la  révolution  de  plulieurs
fiecles.  Ce  n’eil  pas  qu’ils  n’ayent  des  Epoques
marquées.,  ôc  une  maniéré  de  conferver  la  mé-
moire des  évenemens  hiftoriques,  & des  chofes
qui  méritent  ie  plus  d’être  remarquées.  Car  , ou-
tre ce  que  j’ai  dit  des  Iroquois,  des  Hurons  , de
de  ceux  qui  traitent  les  affaires  par  les  colliers
de  porcelaine  , outre  l’Ecriture  Hiéroglyphique
des  Mexiquains  ^ & les.peintures  dont  nous  avons
parlé  , tous  les  Sauvages  ont  encore  une  forte
a’Annales  marquées  par  certains  nœuds.i  mais
ces  Chroniques  font  , bien  bornées  ôc  bien  im-
parfaites chez  tous  des  Barbares.  Les,  Péruviens
les  avoient  un  peu  plus  perfeétionnées  *,  car  fi  nous  :
nous  en  rapportons  au  Pere  d’Acofla  , ils  fup-
pléoient  au  défaut  de  l’Alphabet  par  leurs
^os  j Ceik  ainfi  qu’ils  appelloient  certains  mémoi-
res ou  Regiftres  faits  de  cordelettes , compofées
de  divers  nœuds  de  de.difîerentes  couleurs.  C’efl
une  chofe  incroyable,  dit-il , combien  de  chofes
ils  exprimoient defcette  maniéré;  car  avec  cela,
tout  ce  qu’on  peut  expliquer  par  l’Ecriture  de
par  les  Livres , d’Hifloire  , de  Loix,  de  Cérémo-
nies , de  comptes  de  marchandife  , ils  l’expri-
moient  par  differens  cordeaux  , où  les  nœuds  de
les  couleurs  étoient  fi  variées , qu’on  pouvoir  con-
noître  jufqu’aux  moindres  circonflances  des  cho-
.fes  qui  y é.toient  fîgnifiées.  Il  y avoicdes  perfon-
Tome  IL  G g


Acofta

Moral.  Lib.  6.
cap.  8,


234  MOEURS  DES  SAUVAGES^

nés  publiques,  comme  parmi  nous-  les^Notaires:
Royaux  , qui  eu  tenoient  Regiftrc',.  & des  Maî-
tres prépofës  pour  en  enfeigner  la:  métRode  i la-*,
jeunefle.  Les  Mexiquains  avoient  encore  plu  s per-
fedionné  leurs  Hiéroglyphes  Chronologiques.  Ils  .
en  avoient  des  Hiftoires  écrites  fur  des  écorces  rè--
liées  ^n  Livres  a peu-prés^  femblables  à ceux  qui-
nous  viennent  de  la  Chinev  & nous  aurions  fans-
doute  une  plus  grande  connoifTance  de  leur  Mo-
narchie, fi  le  peu  de  goût  qu'on  avoir  pour  la  con-
noiifance  de  l’Antiquité  au  temps  de  làconquête'
des  Efpagnols  ; Sc  (i  le  zèle  indifcret  joint^au  peu?
de  Littérature -de  leurs  premiers:  Miffionnaires ,
n’eut  porté  ces  zélés  ignorans  à faire  brûler  tous
ces  Rccuëils^hiftoriques,  comme  s’ils  eufTenteté:
remplis  de  caraderes  magiques  , ôc  n’éuflent'eu
d-’autre  but , que  d apprendre  la  maniere.  de  faire
des  fortileges*

~ J’ajouterai  ici  au  fujet  de  leurs  époques  ,.ôc  de
leur  maniéré  de  compter  , qu’on  doit  regarder  ^
aufîî  comme  une  chôfe  digne  d’admiration  , que
les  Sauvages  ayent  la  même  maniéré  de  compter ,,
qui  nous  eft  venue  de  l’Antiquité,  ôc  qui  étant
purement  arbitraire,  doit  être  dérivée  de  la  même  -
fource.  Car  le  nombre  dedixeft  chezeux  le  nom»;
bre.  de  perfedion,,. comme  il-l’étoit  chez  les  Egy-
ptiens, comme  il  l’eft  aujourd’hui  chez  les  Chi-
nois, & comme  on  peut  dire  aulîî  qu’il  eft  chez
toutes  les -Nations  de  l’Europe.  Ils  comptent
d-?abordi  leé  unités  jurqu’au  nombre  de  dix  : les'


AUEKIQJJA.IKS.-

dizaines  par  dix  jufqu  a cent  : les  centaines  par
dix  jufqu'à  mille , ain/î  du  relie.


Maintenant,  pour  ce  qui  ell  des  Étoiles  & des
Planètes  , ils  ont  encore  parmi  eux  les  mêmes
idées  qu’on  a eues  dans  les  premiers  temps.  Les  Iro-
quois  appellent  les  Etoiles  Otjifioi , un  feu  dans
1 eau  > à'OcJîfla  feu  , &:  d’O , qui , dans  la  com-
polîtion  5 fignifie  une  chofe  dans  l’eau  ce  qui
femble  faire  allulîon  aux  Eaux  que  l’Ecriture
Sainte  dit  être  au-delTus  du  Firmament.  Ils  difent
O tjîflokouamion J ajoutant  la  finale  multiplicative
pour  repréfenter  le  nombre  des  Etoiles.  Quelque-
Fois  aulfi  ils  les  appellent  Otjtjlokpuannenîagon  y des
feux  attachés  , pour  marquer  que  , quoiqu’elles
foient  dans  des  Cieux  fluides , elles  y font  fixes
néanmoins,  ôc  ont  toujours  un  même  rapport  en-,
tre  elles.  Ils  les  ont  divifées  en  Conftellations  j
& ce  qu’il  y a de  fingulier  , c’efl:  que  quelques
unes  de  ces  Conftellations,  & quelques-unes  des
Planètes  , ont  les  mêmes  noms  que  nous  avons
reçus  de  l’Antiquité.  Ils  nomment  Venus  , on
1 Etoile  du  matin,  "Te-Oucntenhaouitha  y elle  porte
le  jour  J ce  qui  a la  même  lignification 'que  le  nom
de  Lucifer  y que  les  Anciens  nous  ont  tranfmis.
Ils  appellent  les  Pleïades  * TV  îennonniakpua , les


* Varroii  attribue  à toutes  les
"Etoiles  y ce  qii’Hygin  ne  dit  que
nies  Pleïades.

Qmm  PiSius  <ur  fervidi^s  latr
ignihas


’■  'Cœli  choreas  dfiricas  ojlenderet^'

• { * )

.Manilius*,

Sigmrumque  chôrôs'  ac  mUffdî
flamme  a tdla.

Ggij


Etoiles  &
Conftella*»
tions.


lyff  MOE^URS  DES  SAUVAGES"^

Danfeurs  Ôc  les  Danfeufes.  Ce  qui  paroît  avoir
quelque  fondement  dans  l’Antiquité,  félon  ce'
que  rapporte  Hygin,.  qui' dit  qu’elles  font  ainfî'
nommées  , parce  qu’elles  femblent;  mener  une.'
danfe  ronde  par  la  difpofîtion  de  leurs  Etoiles.-
J’ai  déjà  remarqué  qu’ils  appelloient  la  Galaxie,
ou  la  voye  Laélée,  le  chemin  des  Ames  r & j’ai
fait  'voîf  le  rapport  que  ce  nom  a avec  la  doélrine
des  Anciens- fur  l’état  des  Ames:,  fur  leur  ori-*
gine  célefte,'  êc  leur  retour  dans  le  CieL'  Mais  la
plüscarad:eriftique,  .ôe  à laquelleje  m’arrête,  c’ell
la  grande  O'urfe  que  lès  Sauvages  nomment  aulîi
l’Ours  ou  l’Ourfe.  Le  nom  Iroquois  c’eft  Okpuari,
Je  m’arrête' dis-je , à celle-la  , parce  que  cette
Conftellation  efl:  là  plus  confîderable  de  toutes,.
& la  plus  digne  d’attention  par  rapport  aux  pre-
miers Navigateurs,  qu’on  prétend  s’être  reglez
fur  elle  dans  leurs*  navigations , qui  par  une
fuite  naturelle  doit  avoir  été  plus  univerfellèmenc
connue  que  les  autres  dont.oa.n’àvoit  pas  un
befoin  fî  marqué^

Je  n’examine  point  ici  les  fables  des  Poètes  * fur
les  noms  de  là  grande  &'de  la  petite  Ourfe,
je  lailfe  rechercher  a d-’autres  ,:£,ces  noms  ont  été

Afâtus  au  commencement"  te  faMe  .,  aulïï-bien  que  celle"
4&fon  Pocme  j.p^ïlc  des  Ouriqs , dArcas  &.  de  Callifto  ^ Xembienc
qui  nourrirent  Jupiter  dans  l’Ifl.e  prouver  que  ce  font  les  Crétois?
de- Crète , d’ou  eîlesfurent  trànf-  & les  Barbares  qui  occupoient  la  ,
portées  dans  le  Ciel:,  & placées  Gréce,  'Jerquels  ont  donné  le  nom
au  nombre  des  Conftellations , en  aux  Etoiles , & diftingité  le  Ci'ei.
s-ccoûnoiHànce  d&c.Ç  ieivice.  Cet-i  en  Conàeljiations.


A M E R I Q^U  A 1 N s.  Z37

donnés  en  confideration  des  Ourfes  qui  nourri-
rent Jupiter  en  Crète,  ou  bien  à caufade  la  Me-
ramorphofe'd’ Areas  & de  Callifto.  Je  crois,  pour
ce  qui  concerne  THiftoire , que  ces  deux  noms
peuvent  avoir  été  donnés  a ces  Conftellations  ,,
qui  font  très-femblables , fuccefïivement,  en  des-
temps  differens , & peut-être  affez  éloignés  Turr
de  l’autre  J du  moins  iFparoît  que  l’opinion  des
Auteurs  anciens  étoit,  qu’on  s’étoit  réglé  long-
remps  fur  la  grande  Ourfe  avant  que  de  .fe  regler
fur  la  petite.

Hygin  dit  que  TKalés  , qui  s’étoit  fort  appli-
qué a i’Aftronomie , fut  celui  qui  donna  le  nom
à'Ar^os  à là  petite  Ourfe , ôe  qu’on  lappella  Ml-
,72or^  pour  la  diftinguer  d-e  la  grande  : que  TKalés.
étantPHénicien  ; en  donna  auKÎ  a cette  Conltella-
don  le  nom  de  Phénke.  fes  Phéniciens  profitèrent
de  la  découverte  de  leur  Compatriote  j & réglant
leur  courfe  fur  la  petite  Oürfé , ils  en  naviguoient
avec  beaucoup  plus  de  fureté.  Tous  les  Peuples  dû
Peloponnefe , & de  la  Mer  Egée  , continuèrent  à"
obferver  la  grande  Ourfe.  Peut-être  fut-ce  un
motif  de  jalbufie,  qui  les  obligea  a s’én  tenir
^l’ancien  ufage  i quoiqu’il  en  fèit , les  Phéniciens
furent' long-temps  lès  feuls  qui  fe  gouvernèrent*
ïiir  la  petite  Ourfe ,.  félon  le  témoignage  d’Ovide.

îunc  am  Hyadas , aut  Pleiadas  Atlmteas  *
Senfirat  y^âut  gemmas  ejjf  fuh  axe  polos  fr-
"BJfe  düas  Arâos  j quarum  Cynofura  petatuv^

Sideniis  ^Helken  graja  carina  notetP  •


2,38  MOEURS  DES  SAUVAGES


Ce  Thaïes  dont  parle  Hygin , étoit  Milefien,  &
ne  peut  ctre  appelle  Phénicien,  qu’à  caufe  du  fé-
jour  qu’il  fît  en  Phénicie.  Il  eft  different  de  cet
autre  Thalés,  qui  travailla  fur  les  Loix  des  Cré-
tois,  ôc  qu’on  peut  mettre  au  nombre  >des  Xégif=
lateurs.

Ce  qui  eft  très-fur,  c’eft  queles  Iroquois
plupart  des  Sauvages  connoiflent  la  grande. Ourfe
fous  le  même  nom  que  nous  *>  ôc  comme  les  noms
des  Conftellations  font  purement  arbitraires , &
donnés  par  le  caprice,  ils  ne  peuvent  s’être  ren-
contrés avec  nous  à impofer  les  .mêmes  noms
:fans  une  communication  d’idées  laquelle  fup-
pofe  celle  des  perfonnes  par  qui  ces  connoiffan»
ces  font  dérivées  des  uns  aux  autres.  Il  ne  faut
pas  croire  au  celle  qu’ils  lui  ayent  donné  ce  nom,,
depuis  que  les  Européans  ont  abordé  fur  leurs
Terres.  C’eft  certainement  un  nom  très-ancien
parmi  eux.  Ils  nous  raillent  même  de  ce  que  nous
donnons  une  grande  queue  à la  figure  d’un  ani-
mal qui  n’en  a prefque  point  ',  & ils  difent  que
les  trois  Etoiles  qui  compofent  la  queue  de  la
grande  Ourfe , font  trois  Chaffeurs  quila  pour-
fùivenr.  La  fécondé  de  ces  Etoiles  en  a une  fort
petite,  laquelle  eft  fort  près  d’elle.  Celle-là.,  di-
ient-ils , eft  la  chaudière  du  fécond  de  ces  Chaf-
feurs , qui  porte  le  bagage , & la  provifion  des


Rclat.  Je  îa
Cal'pefie , ch.
7rP  iji*


autres.

Le  Pere  le  Clerc,  dans  fa  Relation  de  la  Gaf-
pefîe , affure  que  les  Sauvages  Galpefiens  ont  la


ameriq^uains.

rornioi/Tance  de  la  grande  & de  la  petite  Ourfe  :
qu’ils  appellent  la  première  Mouhinne  y ôc  la  fé-
condé Mouhinchkhe  , ce  qui  revient  aux  noms
à'Jrêîos  Major  é Minor.  Il  ajoute,  quïls  difent
que  les  trois  Gardes  de  l’Etoile  du  Nord  font  un
canot GU  trois  Sauvages  font  embarqués  pour
pourfuiyre  l’Ourfe  r mais  que  par  malheur  ils
n ont  pu  encore  la  joindre.  Il  n’eil  gueres-  ordi-
naire de  chailer  aux  Ours  en  canot*,  à moins  qu’if
ne  fut-queilion  des  Ours  blancs,  lefquels^' allant
pêcher  fur  les  glaces,  en  font  quelquefois^  aban-
donnes dans^les  Mers  du  Nord  j mais  cette  chalTe'
n étant  ni  fure*,  ni  pratiquée , ce  canot  me  pa-
roit  être  de  la  pure  invention  du  Pere  le  Clerc;

Les  Iroquois  que  j aiconfultés,  ne  m’ont  point
paru  connoître  la  petite  Ourfe  fous  cenom-lâ.  Ils
appellent  1 Etoile  polaire’,  ïa'^te  ouatttntks  , celle
qui  ne  marche  p)oint , parce  qu’elle  a un  mouve-
ment  infenfible^a  1 œil,  & qu’elle  paroît  toujours
fixe  dans  le  meme  point.  Cependant,  quoiqu’ils
rie  connoilTent  des  deux  Ourfes  que  la  grande,,
c eft  1 Etoile  polaire  quiles  dirige  dansleurs  voya-

* De  tous  les  diffcrens  noms  cela  n’a  pas  été  univerfel.  En-
^ deux  Conf-  cote  au}ourd’i)ui  ces  trois  Etoiles

t 1 ations  ^ Ourfes,  celui  d’Ar-  font  nommées  en  Italie  , t m
^os  .ou  d Ourfe  paroit  être  Je  vMi  . les  trois  Cavaliers , com»
plus  ancien  , & le  mieux  fondé  me  on  Je  voit  furie  Globe  Celeft^
dans  la  fable  & la  Mythologie  ; du  Pere  Caroneîli.  En  France  on.
mais  il_n  eft  pas:  certain  que  les  les  nomme  auJîî  les  Gardes  de
trois  Etoiles  qu  on  appelle  les  l’Ourfe  , ainh  que  l’a  fait  le  Pere
^eues ^de  1 Ourfe,  ayent  toÛ-  le  Clerc  dans  fa  Relation  de  h

S Gafpefte  , en  fendroit  que,  j’ai

dans  1 Antiquité  , ou  du -moins  cité.  ‘


;r4o  MOEXJR.S  DES  SAUVAGES

ges  , ôc  qui  'leur  fert  à diftinguer  les  difFerens
Rhutiibs  de  vent  qu’ils  ont  à fuivre.  Ees  Sauva-
ges Abcnaquis  ne  connoiffent  pas  non  plus  la  pe-
tite Ourfe  i ôc  je  crois , quoiqu’en  dife  le  Pere  le
Clerc  , qu’il  ^n  .eft  de  meme  d,e.s  Micmacs  qui
font  leurs  voiEns.

Les  Sauvages  ont  plus 'befoin  de  leur  Boufldle
^dans  les  bois  ôc  dans  les  vaftes  prairies  du  Con-
tinent de  l’Amerique  5 que  fur  les.Rivieres  dont
le  cours  leur  eft  connu  ^ -facile  4 tenir  j mais
quand  la  vue  du  Soleil  ,, ou  la.clarté  des  Etoiles
leur  manque  , ils  pnt  une  BoulTole  toute  natu-
rrelledans  les  arbres  des  forêts,  qui  .leur  font  con-
moître  le  Nord  par  des  Egnes  prefqi|e  infaillibles.
Le  premier  eft  celui  d,e  leur  cime,  Uquellepan-
cbe  toujours  davantage  vers  le  Midy  , où  le  Sp-
deil  l’attire.  Le  fécond  eft  celui, de  leur , écorce
,qui  eft  plus  terne  ôc  plus  obfcure  du  çôté  du  Nord.
S’ils  veulent  s’afturer  davantage  , ils  ^n’ont  qu’à^
lever  quelques  éclats  avec  leur  hache -,  les  cou-
,ches  diverfes,  qui  forment  le  cprp3,de  i’arbre,,
font  toujours  plus  épailïes  du  côté  qui  regarde  le
Septentrion , plus  minces  vers  le  Midy.  Quel-
ques fùrs  cependant  quefoient  ces  lignes  , ils  rorp-
pent  de  petites  branches  de  diftance  en  diftance
iur  leur  route  , iorfqu’ils  doivent  revenir  fgr
leurs  pas  , ou  qu’il  vient  quelqu’un  après  eux  ,
qui  pourroit  s’égarer,  fi  le  vent  ou  les  neiges  ve-
tioient  a couvrir  leurs  piftes.

Ç’étoit  autrefpis  une  fuperftition  des  Lacede-

.moniensV*


A M E R I q^U  AINS.

’înoniens  , & peut-être  de  quelques  autres  Peu-
ples de  l’Antiquité  , de  ne  point  livrer  bataille
que  dans  le  déclin  de  la  Lune.  Je  n’aflurerai  point
que  les  Sauvages  ayent  la  même  fuperftition.

Mais  il  eft  certain  que  lorfque  diverfes  Nations
doivent  fe  réünir  en  Corps  d’armée  pour  quel-
que‘entreprife,  le  fignal  de  leur  rendez-vous,

.c’efl:  le  plein  d’une  Lune  marquée  depuis  long-
:temps  entr’eux  pour  ce  rendez-vous,  auquel  ils  ne
manquent  point  de  Ce  trouver  à point  nommé  ;

.de  Côrte  que  c’eft  encore  ici  une  obfervation , où
des  Aftres  fervent  a diriger  leur  route,  & la  con-
gduite  de  leurs  .ent reptiles.

Le  Campement  des  Sauvages , quand  ils  font  Campe-:
.arrivés  au  lieu  de  la  couchée,  eft  bien-tôt^fait.

Ils  renverCent  leurs  canots  fur  le  côté  pour  fe  ga-
rantir du  vent,  ou  bien  ils  plantent  quelques  bran-
)ches  de  feüillages  fur  la  grève.,  ôc  ,en  étendent
d’autres  fous  leurs  nattes.  Quelques-uns  portent
avec  eux  des  écorces  de  bouleau  roulées  comme
nos  Cartes  Géographiques , avec  quoi  ils  ont  bien-
tôt fait  ôc  dr elle  une  efpece  de  Tente  ôc  de  Ca-
banage.  Tes  plus  jeunes  de  la  troupe,  lorfqu’il
n’y  a point  de  femmes , allument  Je  feu,  ôc  font
chargés  du  foin  de  faire  boüülir  la  chaudière,
ôc  de  faire  tout  le  refte  du  .ménage.  Les  Guer-
riers-ont  .toujours  coutume  de  conduire  avec  eux
quelques  jeunes  eens  , dont  l’occupation  dans
Jenrs  premières  Campagnes  , eft  de  fervir  les
Tome  IL  H h


Maniéré
<Ie  faire  du
feu.


141  MOEURS  DES  SAUVAGES^-^
autres , comme  Hylas  fervoit  Hercule.

Ils  ont  dans  ces  fortes  d’occafions  une  façon?
particulière  d’allumer  du  feu.  Les  Sauvages  Mon-
tagnais  ôc  Algonquins  battent  deux  pierres  de  '
Mine  enfemble  fur  une  cuifl'e_  d’Aigle  jr  féchée  :
avec  fon  Duvet  5 lequel  prend  : feu  aifémens,  ôc
tient  lieu  dé  mèche.  En  guife  d’allumettes  , ils
ont  un’ morceau  de  bois  pourri^  & -bien  fec  , qui?
brûle  inceffamment  jufqu’û  ce. qu’il  foit  confumé.
Dès  qu’il  a pris  3,  ils  le  mettent  dans  l’écorce,  de^
Gedre  pulverifée , ôc  foufflent  doucement  jufqu’ài
ce  qu’elle  foit  enflâmée..

Les  Hurons  , les  Iroquois,  ôC  lés  autres  Peu-
ples' de  l’Amerique  Méridionale.,  ne  tirent  point
le  feu  dés  veines  des  cailloux  ; mais  en  frottant
des  boi s l’ùn  contre  l’autre.  Ils  prennent  deux  mor-
ceaux de  bois  de  Oédre^fees  & légers  1,  ilsarre-^  -
tent  l’un  fortement  avec  le  genou  , dans  une  -
cavité  qu’ils  ont  faite  avec  une  dent  de.Caftor,  ou
avec  la  pointe  d’un  couteau , fur  le  bord  del  un  de
ces  deux  bois  , .qui  eft  plat,  &:  unpeu  large,  ils
infèrent  l’autre  morceau  qui  eft  rond  & pointu  5.
ôc  le  tournent  en  preflant  avec  tant  de  prompti-
tude ôc  de  roideur  , que  la  matière  de  ce  bois^
agitée  avec  véhémence  , coule  en  pluye  de  feu>'
par  le  moyeri  d’un  cran  ou  d’un  petit  canal,  qui  =
fort  de  cette  cavité  fur  une  mêchc,  telle  que  je
viens  de  la'  décrire  , ou  a peu  près  fembiable,  -
Cette  mêclie  reçoit  les  étincelles  qui  tombent,


ÂMERÎC^UÀÎNS.  2.43

'les  conferve  afTez  long-temps  pour  leur  donner
le  loilir  de  faire  un  grand  feu  , en  approchant
d’autres  matières  féches  , &c  propres  a s’enflam-
mer.

Cet  ufage  de  faire  du  feu  par  la  térébration ,
icfl:  d’autant  plus  fingulier  ôc  plus  remarquable  ,
que  c’efl:  le  même  abfolument  qu’a  voient  les  Vef-
tales  a Rome  de  faire  leur  feu  nouveau , ou  de
rallumer  celui  qu’elles  avoient  laifle  éteindre
par  leur  négligence.  Car  n’étant  pas  permis  d’y
appliquer  aucun  feu  prophane , c’étoic  la  coutu-
me., dit  Feftus*,  de  percer  une  planche  d’un  bois  Feftus>îg«îs
^fort  combuftible,  jufqu’à  ce  qu’on  en  eut  tiré  du  ^
feu  , qu’une  Veftale  recevoir  fur  un  treillis  d’ai-
rain qu’elle  portoit  enfuite  dans  le  Temple.  A^os
, erat  Tahulam  felids  materU  tamâiu  terehrare  quouf-.

.que  exceptum  ignem  crihro  xneo  V'irgo  m xdem  ferret»

Chez  les  Grecs,,  félon  le  témoignage  de  Piutar-  piutarct,  î*
■ que , on  rallumoit  le  feu  facré  par  le  moyen  d’un
miroir  ardent,  qui  réüniflant  les  rayons  du  So-
leil, enflammoit  des  matières  combuftibles , pré-
^parées  dans  un  yaifleau  deftiné  pour  cet  ufage.


La  maniéré  dont  les  Sauvages  font  la  guerre  ,
efl;  redoutable  à tous  leurs  Ennemis , parce  que
tout  leur  art  fe  réduit  à les  furprendre,  comme
le  chat  fait  la  fouris.  Un  petit  parti  vife  à tom-
ber fur  quelques  Cabanes  de  Chafleurs  qu’fs  en-
lèvent pendant  leur  fommeil.  Lors  même  qu’ils
marchent  en  Corps  d’armée , Us  tâchent  de  pren-*

Hhij


Précàu-3
tiens  es
P aïs  Enne^
mi.


144  MOEURS  DES  SAUVAGES^

dre  fî  bien  leurs  mefures , qu’ib  arrivent  au  moi-
ment  où  on  les  attend  le  moins  -,  pendant  que  les  ■
hommes  font-  à la  chalTe',  que  les  femmes  font
occupées  à travailler  aux  champs  , ôc  qu’on  eft
hors  d’état  de  leur  faire  tête;-

Le  fuccès  de  ces  entreprifes  dépendant  du  fé^
eret,  & du  foin  qu’ils  prennent  de  couvrir  leur
marche,  il  n’eft  point  de  meflires  qu’ils  ne  met^
tent  en  œuvre  pour  découvrir-  les  divers  partis-
qui  font  en  campagne  , ÔC  poux  u’être  pas  décou^
verts  eux-mêmes^

A chaque  Campement  qu’ils  font , ils  envoycnt
leurs  Découvreurs  pour  battre  l’Eftrade,  & con-
noître  le  terrain;  Ceux-ci  ont  des  hgnaux  auf-
quels  ils  ne  fe  trompent  gueres.

Le  premier,  c’eft  l’odeur  de- la  fumée.  S’il  y'
quelques  Sauvages  cabanes  dans  le  bois,  ôt  qui
' y~  vivent  en  fecurité , ceux  qui  les  cherchent  ,-s’en
apperçoivent  aulfi-tôr , & de  très-loin  ^ à l’odeur
de  leur  feu.  On  peut  être  alfuré-qu’ils  ont  le  fen-
timent  aufïî  fin  , que  l’efi:  celui  d’un  chien  de
chalTe,  accoutumé  à fe  mettre-. fur  les  pjftes  de
fa  proye.

Le  fécond'  fignal  efi:  celui  des  vefiiges  des  per-=
fonnes , qui  onripalTé  dans  un  endroit,  il  efi:  cer--
îain  qu’ils  apperçoivent  cesveftiges , là,  où  nous*
n’en  fçaurions  voir  la  moindre  trace.  Du  premier
coup  d’œil,  ils  diront  fans  fe  tromper,  de  quelle
nation  , de  quel  fexe , de  quelle  taille  font  les  per-
^a^^es  dont  ils  voyent  les.  pilles  , ÔC3  combien  ài


A M E R I Q^U  A I N s.  ■ ^4^

l^ecr  près  il  y a de  temps  que  cès  pilles  font  im-
primées. Simpofé  que  ee^  perfonncs  foient  de
leur  connoiflance  y ils  ne  tarderont  pas  à dire,  ce
font  les  velliges  d’un  tel , ou  d’une  telle.  Ils  ont
meme  cette  malice  , que  lorfqu’ils  ont  découvert
pàr-lâ  le  lieu  d’un  rendez-vous  fufpeét , ils  en-
lèvent toute  l’herbe-qui  répond  a- l’un  de  ces  velliL
ges  : langage  muet , mais  exprelïîf,  de  ce  que  la
bouche  ne  peur  dire  avec  bienféance , & il  eft
rare  qn’rls^  s’y  trompent^

Bien  qu’il  y ait  en  cela  quelque  chofe  d’extra-
ordinaire, ce  n’eft  pas  à dire  qu’ils  ayent  la  wûB
meilleure  , de  plus  perçante  que  nous  j mais  je'
crois  que  c elt’l  effet  d’une  attention  particulière ,
de  d un  long  ufage  a- faire  oes  fartes  de  remar-
ques. J’eii’ ai  moi-meme  fait  l’expérience  , non
pas  a la  vérité  par  rapport  aux  vertiges,  a la  coni
lideration  delquels’je  ne  me  luis  point  appliqué  ,
mais  par  rapport  à deux  autres  chofes  qui  fe  pré-
fentent  affez  fouvent»  ^

Dans  les  Gommencemens  que  j’étois  à ma  Mif-

lîon,  j etois  tout  furpris  de  voir  les  Sauvages  dé-
couvrir de  tres-îoin  les  Canots  qui  montoient ,
Ou  qui  defcendoient  la  Riviere»,  dès  l'è  moment
qu’ils  fe  montroient.  Je  n’étois  pas^moins  étonné
de  Voir , qu  étant  en  Canot  avec  eux , ils  faifoienr
fouvent  un  mouvement  comme  s’ils  euffent-
voulu  harponner  u-n  poiflon  qu’ils  voy oient  au'
fonds  de  1 eau.  J’ouvrois  les  yeux  aulîà  grands
que  je  pouvois,  ôc  je  ne  voyois  rien.  Mais  peu  g,

H h iij.


2,4^  MOEURS  DES  SÂUyAGES

peu  3 a force  d’attention  fur  Eendrok  qui  m’étoit
marqué,  je  parvins  .a  découvrir  quelque  chofe.
Enfin  je  nvy  accoutumai ii:bien,,  que  j’étois  fou-
vent  le  premier  à les  faire  appercevoir  aux  Sau-
-vages  j mais  malgré  mon  expérience , je  ne  laif-
fois  pas  d’être  furpris,  qu’on  piit  voir  un  poiiTon
fous  l’eau  à plufieurs  pieds  de  profondeur  , un
canot  à plus  d’une  lieue  loin.,  quoique  les  terres
le  mangent , ôc  qu’il  ne  paroiffe  que  comme  une
ligne  fur  la  furface  de  l’eau.

Les  Anciens  avoient  cette  fcience  des  veftiges  ,
ôi  s’en  fervoient  avec  avantage  de  la  même  ma-
çftpoî.  RKûd.  niere  que  nos  Sauvages.-  Apollonius  de  Rhodes
nous  en  donne  l’exemple  dans  les  Argonautes.
Ceux-ci  avoient  abandonné  Hercule  lorfqu’il
s’étoit  égaré  pour  courir  après  Hy las  , que  les
Nymphes  lui  avoient  ravi.  Ayant  appris  enfuite
qu’il  avoit  paru  dans  la  Lybie  depuis  peu  de, jours,
èc  qu’il  ne  devoit  pas  être  éloigné , ils  envoyè-
rent plufieurs  de  leur  troupe  en  differens  en-
droits pour  demander  de  fes  nouvelles  , parce
que,  ajoûte-t’il,  ils  netoient  plus, à temps  de  le
fuivre  en  courant  fur  (es  piftes  , -les  vents  qui
avoient  foufflé  pendant  quelques  nuits.,  ayant
troublé  tous  les  veftiges,  & tranfporté  les  fables
de  côté  & d’autre , comme  il  arrive  encore  au-
jourd’hui dans  ces  païs-la,  ou  les  Caravanes  en-*
tieres  font  quelquefois  enfevelies  fous  d-es  mom*
tagnes  de  ces  fables  mouvans  des  déferts  de  i’A-»
frique.


*


M E R I Q^U  AINS.  24^-

îîs  n’ignorent  pas  que  leurs  ennemis  ont  les
mêmes  qualités  qu’eux;  ôt  pour  n’en  être  pas  dé-
couverts^ ils  s’obfervent  avec  très-grand  foin,  de
marchent  avec  une  très-grande  circonfpedion.  I Is
ne  Te  fervent  plus  de  fufils  pour  chalfer  ,.  de  ils
commencent  à vivre  des  provihons  de  farine  qu’ils
ont  apportées.  Ils  la^  détrempent  avec  un  peu*
d’eau  froide,  ou  la  mangent  toute  féche,  de  boi-
vent un  grand  coup  par-deffus.  Ils  n’ofeiit  pas
même  allumer  du  reu.  Dans  leur  route , ils  mar-
chent a la  file  les  uns  des  autres , de  les  derniers
couvrent,  les  pilles  avec  des  feuilles  -,  s’ils  trou-
vent quelque,  ruilfeau  , ils  marchent  quelque
temps  dans  1 eau  pour  dépailer  Ceux  qui  pour-
roient  les  fuivre.  Enfin  en  approchant  du  terme  3,
ils  ne  marchent  plus  que  la  nuit  , de  repofent  une
grande  partie  du  jour.  Malgré  toutes  ces  précau-
tions neanmoins , ils  font  fort  fouvent  furpris ,
parce  qu’ils  manquent  a.  la  plus  eflentielle  ^
qui  efl:  de  faire  une  fentinelle  exaéte  ; car  au*
lieu  de  fe  relever  les  uns  les  autres  dans  cette
fônélion,  ilsfe  repofent  fur  l’alTurance  que  leur  ont
donnée  les  Découvreurs  qu’ils  ont  envoyés,  avant
que  de  camper  ; ils  dorment  tous  enfemble  com-
me en  païs  de  fureté  , de  c’efi:  lorfqu’ils  font  pro-
fondément endormis,  qu’on  leur  donne  l’aflau£>
qu  on  les  alTomme , ou  qu’on  les  fait  efclaves,

- Gerte  Guerre  de  furprife  que  fe  font  les  Sau-
vages les  uns  aux  autres  , a la  façon  des  Far-
dies , qui  fatiguèrent  fi  long-temps  les  Romains


Combat  de
rencontre.


^4?  MOEU'RS  DES  'SÂUVA.GES

ne  vient  point  d’un  principe  de  lâcheté  -,  mais  p lu-
tôt  de  l’envie  qu’ils  ont  de  rendre  ieur  vidoire
plus  complette.,  &:  de  leur,  attend  on  â çonferver
leur  monde*  -La  perte  d’une  feule  perfonne deur
eft  extrêmement  fenfible , eu  égard  â leur  petit
•nombre  *,  ôc  cette  perte  a de  h vgrandes  .confe-
quences  pour  le  Chef  d’un:Pa>rti,  que  de-lâ  dé-
.pend  fa  réputation  j des  Sauvages. voulant  qu’un
Chef  non  feulement  foit  habile,  mais  encore  qu’ii
foit  heureux.  Lîeur  bizarerie  eftftelle  fur  ce  point,
que  s’il  ne  ramene  tout  fon  anonde,  êc  que  s’il
en^meurt  quelqu’un  même  de  mort  naturelle  , il
eft  prefque  entièrement  décredité.  Ceîa,peut.étre
néanmoins  l’effet  d’une  bonne.'politique , pour  te-
nir par-lâ  ces  Chefs  en  bride , Se  les  engager  â.
ne  pas  ex-pofer  .kur  monde  .avec  témenté.  Du
jrefte  ilsfQnth)ien  voir  dans  l’occahpn,  .qu’ils  ne
nianquentpas  de cceur  lorfqu’âls  font  découverts,
jSc  qufl  faut  . payer  de  leur  perfonne  a foit  que
deux  Partis  Ennemis  fe  rencontrent  en  campagne,
foit  qu’ils  foient  obligés  d’attaquer  uae  Place. ea
état  de  faire  jéfiffance.

Le  Sieur  de -Champlain  , fuivi  de  quelques
autres  François , ayant  accompagné  les  Sauvages
Algonquins  Sc  Montagnais , qui  alloient  en  guer-
re contre  les  Iroquois , nous  a laiffé  la  defeription
d’une  de  ces  rencontres  , laquelle  peut  faire  fen- .
tir  qu’ils  ont  de  la  ^valeur  , & même  une  cer-
îaine  nobleffe  de  cpurage , donc  on  feferoic  hon^

.aeur


A M E R.  I Q^U  A I N S.  249

«neur  en  Europe.  Voici  ce  que  j’ai  recueilli  de  fa
narration  que  j’ai  un  peu  abrégée.

Champlain  & fa  Troupe  s’étant  embarqués  fur  voyages  de
le  Lac  , qu’on  a depuis  appellé  de  fon  nom  le  ’

Lac  de  Champlain , & continuant  leur  route  en
filence,  & fans  faire  de  bruit , ils  virent  fur  les
dix  heures  du  foir  , a la  pointe  d’un  Cap  , débor-
der les  Iroquois,  qui  venoient  auffi  en  guerre  de
leur  côté.  Dés  que  les  deux  Partis  fe  furent  ap-
perçûs  , on  jetta  de  part  & d’autre  de  grands
xris,  & chacun  fe  prépara  au  combat.  Les  Iro-
quois  mirent  pied  a terre  ',  rangèrent  tous  leurs
xanotc  fur  de  rivage , pour  être  en  état  de  fe  rem-
barquer en  cas  de  befoin  ; & ayant  abbatu  du  bois
avec  leurs  haches,  dis  fe  batricaderent  fort  bien.

Les  autres  de'leur  côté  fe  mirent  à la  portée  d’un
ctrait  de  flèche  de  la  barricade  de  leurs  Ennemis,
ièrrerent  leurs  canots  au  large  les  uns  contre  les
autres,  les  attachèrent  avec  des  piquets,  &:  fe
mirent  en  état  de  fe ‘battre.

Dès  que  ceux-ci  furent  en  ordre , ils  détachè-
rent deux  canots  avec  des  Hérauîts  pour  aller
offrir  le  combat  aux  Iroquois  , qui  l’accepterent
avec  joye  *,  mais  pour  le  lendemain  feulement ,
difant  qu’il  n’y  avoir  pas  d’apparence  qu’ils  puf-
lènt  le  commencer  dans  l’obfcurité  de  la  nuit  ,
laquelle  enfeveliroit  leurs  belles  aérions  ; qu’-il
falloir  attendre  le  jour  pour  fe  reconnoître  , de
qu’au  moment  que  le  Soleil  fe  montreroit  fur
i’horifon  , ils  iraient  leur  livrer  k bataille.  Après
Tome  LL  ' i \


150  MOEURS  DES  SAUVAGES^

cette  réponfe  qui  fiit  agréée  ’,  les  deux  eanotste--
joignirent  le  gros  de  leur  petite  armée,  & de  parti
& d'autre >.  la. nuit  fe-pafla  à chanter  des  chaii-'
fons  de  mort  : à vanter  fes  Hauts-faits , -ôc  ceux  v
de  fa  Nation,  & à, dire,  félon  la-coutumev^bicn y
des  chofes  méprifantes  pour  fes 'Ennemis, 'dont  i
chaque  parti  fe  promettoit.une  viéloire  aifée.-j
Le  jour  étant  venu , les-Iroquois  fortirent  de  *
leur  Fort  au  nombre  de  près  de  deux  cens  hom-
mes, marchant  au  petit  pas  emordre  de  bataille^  ,
avec  une  gravité  & une  contenance  Lacedemo-
nienne  , dont  le  Sieur  de  Ghamplain  fût  fort  con-  -
tent.  Ifs  avoienty  trois  Chefs  à leur  tête  , , quis
avoient  trois  grands  pennaches  pour  fè  diftinguer  '
dans  l’adtion.  Ceux  du  parti  contraire  qui  avoient?
débarqué  fe"  rangèrent  dans  le  même,  ordre»-
Ghamplain  s’étant  alors  avancé , les  Iroquois  fi-
rent alte  pour  fe  remettre  de  leur  furprife  , ôc.
après  l’avoir  contemplé- un  moment  j ils  s’ébran-
lèrent pour  décocher  leurs  flèches  y,  & l’aéfion  ;
commença  de  bonne  grâce.  Elle  auroit  continué  de.
lamême  maniéré  j mais  Champlainayant  tué  deux^
des  Chefs  Iroquois  ,, blefle  à mort  un  troifiém&v
de  leur  troupe  du  premier-  coup  d^arquebufe
qu’il  tira  Kun  autre  François-  ayant  aufli  tiré’  en
même  temps  de  dedans  le  bois,  l’effet  inopiné  de  *
ces  armes  à feu  , qui  étoientwnouvelles  pour  ces  ^
Barbares , les  déconcerta  j ils  ne  difputerent  pas
la  viéfoire  , qyie  fans  cela  ils  auroient  peut-être-
remportée....Ils  abandonnèrent  le  champ  de  ba«


AMERI^UAINS.

tîaillc , & leurs  retranchemens  ; ils  fe  fauverenc
dans  les  bois,  où  leurs  ennemis  les  pourruivirent,
en  tucrent  plufieurs , firent  quelques  prifonniers,
ëc  le  refte  fe  fauva  comme  il  pût.

Dans  ces  fortes  d’occafîons  ,•  leur  petit  nombre
leur  permet  affez  de  s’attacher  , pour  ainfî  par-
ler , corps  à corps & de  fe  battre  comme  en  duel ,
ainfî  que  fâifoiem  les  H«ros  de  l’Iliade  & de
iîEneïde.  Ils  fe  connoiÏÏent  aifez  fouvent , & fe
parlent,  ils  fe  demandent  des  nouvelles,  fe  ha-
/rangucnt^  < & ne  s’anfomment  point  fans  s’être  fait
auparavant  quelque  compliment^  pareil  a ceux
vque  Virgile  fait  faire  à Ion  Enée.

C^oique  les  Sauvages  foient  faits  â fe  battre
^dans  les  bois,;&  courant  d’arbre  en  arbre  , ils  ne
îaiffent  pas  de  fe  comporter  fort  bien  en  plaine
& à découvert.  Ils  ont  même  entr’eux  une  ma-
niéré d’exercice  pour  faire  leurs  évolutions  mi^
■litaires .,  -qui  fait  voir  qu’ils  ne  combattent  point’
à la  débandade  , & quHls  fçavent  garder  leurs?
^rangs.  Champlain  tious  en  donne  aufli  cette  def-'
criptiom

« Les  Chefs , dit-il,  prennent  des  bâtons  de
la  longueur  d’un  pied,  autant  en  nombre  qu’ils
font  , & Lignaient  par  d’autres  un  peu  plus  <•*
^grands  leurs  Chefs,  puis  vont  dans  les  bois , & • '
efpîanadent  un  cfpace  de  cinq  ou  fîx  pieds  en  •
quarré  , où  le  Chef  comme  :Sergent-Major,  met  •
^ar  ordre  tous  ces  bâtons,  comme  bon  lui  fem-
sMcj  puis  appelle  tousiès  cotnpagnonsqui  vieil-

li  ij


^51  MOEURS  I>ES  S AUVAGES^

-nent  tous  armés,.  & leur  montre  le  rang  Sc  or^*

»»  dre  qu’ils  devront  tenir  lorfqu’ils  fe  battront
avec  leurs  Ennemis  ce  que  tous  ces  Sauvages
*»  regardent  attentivement,,  remarquant  la. figure
r que.  leur  Chef  a faite  avec  ces  bâtons , & après  - .
»fe  retirent  de-lâ  , ôt  commencent  â fe.  mettre
* en  ordre.,,  ainfi  qu’ils  ont.  vu  lefdits  bâtons  ;
^puis  fe  mêlent  les  uns  parmi  les  autres,.  & re-
w tournent  derechef  en  leur  ordre  ,.  continuant
•»  deux  ou  trois  fois' j & font  ainfi  a tous  leurs''
a»  logemens  fans  qu’il  foitbefoin  de  Sergent-Ma—
*>  jor  pour  leur  faire  tenir  leurs  rangs , qu’ils  fça-
vent  fort  bien  garder  fans  fe  mettre  en  con-
«fufion.;  Voila  la  réglé,  qu’ils  tiennent  en.  leur.
Hguerre.

Le  Siégé  des  Places,  où  ils  trouvent  de  la  ré-
fiftance,  eft  encore  une  preuve  qu’ils  ont  des  ré-
glés d’un  art’ militaire  , où. la  rüfe  & l’induftrie
vont  de  pair  avec,  la  force  ôc  la  valeur  la  plus  in-
trépide. Si  les  Afiiégeans  font  des  efforts  incroya-
bles pour  furpreiidre  la  vigilance  des  Affiégés,,
pour  vaincre  tous- les- obfia.cles  qu’on  leur  op-
pofe,  ceux-ci  n’omettent  rien  de  ce.  qui  peut  fer-
vir  â une  belle  défenfe.  Les  feintes-,  les-fauifes
attaques,  les  {orties. vigoureufes  imprévues

les  embûches,  les  furprifes,  tout.eû  mis  en  ufage-
de  part  &^d’autre  tour  â tour-  î mais,  il.n’ell  gue-
rgs  de  fiegç  qui  dure. , Les  paliffades  n’étant. que^
4 e boi&,:ôc  les  Cabanes -n’étant  que  d’écorce-,  Jes^-


m


■■t  ’


*

lll»  ; r‘  . *

-fil,-  ^■

■Ü^  *'*••.  --

I ^ -tw*  > ’*■“  ‘

.il  ’/  r-  i

v.,;!


^ ^ ' îT-  • :


\ ^ if~‘

I ^i'.'  ^ F «»^  V 1 ' ' i .'

.*  'T'  ,ii«'  ^


li,  ' ■,'•  *;■  Hi!


■^ï  '.  i ■

I-»  , V"  "*■


• r'  ‘ . î M


;'  '>■-•;  . ,,  .rt'  '-.'il

r ^ .ir.!'' r.

i - !'  ^h-

â*:..'  - -a:-'

h-v-'M


','i  J '■  '■■4^'


^ ■ ■ .


■M:  ■■


/ XM  E R I q_u  A I N s.  tss

Alïîéges  om  beau  garnir  leurs  remparts  des  pier-
res^ d^  poutres , de  d eau  j ils  ont  beau  être  attentif
â-repoufler  les  ACaillans  par  une  grêle  de  traits  j
ceux-ci  partent  chez  eux  la  défolation  par  des  flé-
c^hes  ennamméesy  dont  un  petit  nombre  fuffir,  (r
le  vent-  les'  favorife  , pour  réduire  tout  la  Village
en  cendres.  Ils  font  leurs  approches^  fans  crainte
avec  des  mantelets  faitS'  de  planches-  qu’ils  por-
tent devant  eux  , de  dk  faveur,  defquelfc  ils
vont  jufqu’au  pied  de  la  palilfade^  qudkfap'ene
avec  k hache,,,  ou  avec  le  feu  : ou  bienikfenr
une  cantre-paliffade , laquelle  leur  fervanfe*de
bouclier  de  d’échelles leur,  donne  le  moyen  de'  >

franchir  les  retrancliemens  ennemis , . & de  s’en
rendre  les  maîtres.  C’eft;  ainh>  que  j ai  vû' dans’

Une  de  nos  Relations  ^ que  fept  cens  îî’oqüok
avoient  forcé  un- Village  de' la  Nation  appelles
dji  Chat  y.  OU  il  y avoit  près,  derdeux!  mille  hom—
mes  pour  la  défendre  , nonobftant  une  grêle  con-
tinuelle de  ^oups  de  fufil , qui  pleuvoieiit fur  eu^
de  tous  les  cotés, -

1 r . ■ - • ' .1!. . 1 i t .

^ iLefl  impofïîble  de.  bien' dépeindre  da  trifle  Sac&pri-
feene  qui  fe  palTe  dans  un  Village  furpris  où  fori  •

ce.  Le  Vainqueur harboinllé  de  noir  ôi  dé  roüge
d une  manière,  propre  a infpirer  k terreur  y & im
folent,  de,k:yiél'oire  j-eourt  par- tout  enforcenéy>

» chantant  fôn-.triomphe:,.ôé  iiifùltant  aux  vaincus''
par^  d hprriblés'crk. , [Tom  ïcje)qùi  tombe' fous  fa.^
main  ,,  eft  itumolé  à fa  cruauté  barbare.  îl-mee,

li  iii


2.54  moeurs  des  :S  ArUVA^ÇE^S

tout  à < fe U ^êc  à fang.iiains'  h ptemiere  châlem*.  dii
- Carnage.  Sa  fureur  ne^s’arcête  q.u«  par  la  lalTitude,
ôc  alors  elle  devientTinduftrieufe  pour.être  plus
cruelle  .à  l’ëgard  des 'xnal heureux  ,,  .qui  .ayant
réchappe  aux  premiers  Coups , ont  le  trille  fort  de
^tomber  vifs  entre  leurs  mains.  rLes  Vaitjeus . de
rleur.côté  n’ignorant  pasxe.qü’ils  ont, à attendre
«de  la  ..cruelle  férocité  des  vviélorieux.,,  aimant
fmieux  périr,,.i&  s’ensevelir  dans  les  cendres  .de
Fleur  pacrie_,tque  de  furyivre  quelques, mpmens  i
fa  ruine , pour^tre  expofés  enfuite  aux-tou rmens
tde  la  cruauté  la  plus  rafinée  , ‘font  ^des  ^prodiges
de  valeur  î & animés, également  par  l’efprit  .de
vengeance,,  par  le  défefpoir ; fe  font  des  ar-
mes de  tout. ce  qui  Fleur  .yient  a la  .main  , ^cher-
chent la  mort  dans  leur. courage,  & dans  celui
.de  leurs  Ennemis,,  &; ne. :cedent  enfin , que  lorf-
qu’accâblés  par  le  nonibre  , ou  .par  l’excès. de  la
fatigue ils  fe  trouvent  dans  .f  impolfibilité  de
continuer  à faire  réliftance.

Comme  les  Vainqueurs  ne  rçauroientrconfer-
ver  le  igrand -nombre  de  prifonniers  qu’ils  font
dans  un  Vil! âge  dont  fis  fe  font  ;rendus-  les  maî-r
très',  leur  politique , qui  vife  à empêcher  les  Vain-
cus de  pouvoir  fe  relever  , & fe  remettre  enétat
de  défenfe  ,,  leur  fait  difeerner  ceux  qu’ils -veu-
lent facrifier  à la  fureur  militaire.^  ôc  ceux  qu’ils
veulent,  réferver  pour  les  incorporer  parmi  eux.’
Ainfi  les  Vieliards  qui  auroienc  de  la  peine  à ap-
prendre leur  Eanguc  j ou^que  leur , âge  reiidrok


A M E R r Q_U-A  I N s.  ^

ittutiles  : les  Chefs  & les  Confiderables  parmi  les
Guerriers  , dont  ils  pourroient  avoir  quelque
choie  a craindre  s’ils  leur  échappoient  - les  en
fins  d’un  âge  trop  tendre  , & les  infirmes  qui
ferment  trop  a charge  dans  leur  route , font  les
• vidimes  infortunées  qu’ils  immolent  à leur  rage:
& a leur  fauffe  prudence.  Ils  en  brûlent-,  plu.-
fleurs  avant  que  de  fonir  du  Village  qu'ilsiont  pris. ,
& comme  fur  le  champ  de  bataille.  Ils  enrbrû  -
lent  enfuite  tous- les  foirs  quelque  autre  lès-pre
miers  jours  de  leur  marche  , .lorfqu’ils  peuvent,
le  retirer  fins  crainte  d’être  pourfuivis.

Les  petits  Partis  n’étant i pas  en-  état  de  faire-
des  coups  d’éclat  , n’ofent  prefque  pas  s’avancer
jufqu’auitvportes  des  Villages.  Il  y en  a cepen-  -
dant  qui  le  font  ; . mais  ce  font  des  coups  rarer,',
& pleins  de  témérité,  tel  que  fut  celui  d’un  Iro-

quois  , .quT  approchant  feerettement  de  la  palif- -
fide  d’un  Village  où  l’on  chantoit  aduellement:
Ja  -Guerre  ; ayant  apperçû  deux  Sauvages  fur  :
une  gaente,-  y monta  adroitement.-,  décharo-ea  i
un  coup-  de  malTuë  fur  la  tête  de  l’un q & avant-
jette  1 autre  par  terre , fe  donna  le  temps  de  l’é-
gorger; & d’enlever  la  chevelure  â tousîesdeux,  .
apres  quoi  tl  fe  fiuva.  Ils  font  leurs  coups  d’or-,
dinaire  dans  les  lieux  de  chaffi  &.  de  pêche,  &
quelquefois  a l’entrée  des  champs  & des  bois,  oà
apres  s’etre  tenus  tapis  dans  les-  , brolTailles  pen^
^nt  quelques  jours , le  malheur  de  quelques  pat
fins,  qui  ne  penfent à,rien..moins , leur  doW


ï),es  Che-
velures çn-
levées.


15g  MOEURS  DE.S  SAUVAGES

l'avantase  de  la  Turprife  & de  1a  viftoite.  Har-
celés enfuite  par  la  crainte  d-êtte  pourfuivis , ils
fuvcnt  plutôt,  qu’ils  ne  battent  en  retraite  ; cal-
fent  la  tête  aux  blelTés,  &-àceux  qui  ne  peuvent
les  fuivre,  & ne  mènent  de  pnfonniers  avec  eux
qu’à  proportion  de  leur  petit  nombre  ; s i s rat  en-
vie d’en  brûler  quelqu’un , qui  leur  parorffe  fur-
numeraire , & quils  necroyent  pas  avoir  le  temps
de  le.faire  à leur  aife,  als  l’attachent  a un  arbre,
& mettent  le  feu  à un  autre  arbre -yoihn , qui  loit
dans  un  jufteiéloignement , pour  le  iaire.fouftrir
long-temps,  & ne  le  brûler  qu’ala  longue.  Ces

milirables  ainfiabandonnés,  meurent  comme  des

forcenés  , -ou  du  feu  lent  qui  les  confume  , ou
d’une  faim  cruelle , fi  le  feu  n’a  pu  s’allumer  alfe?
bien  pour  leur  fair.e  fentir -foq  adivite.

■Tous  les  Guerriers , lotfqu’ils  font  alTemElés

en  Corps  d’armée , avant  de  donner  un  combat ,
ou.d’atwquer  une  Place,  coupent  la  tete  de  ceux
qu’ils  ont  tués  , &.furpri:s  à l^cart  , ôc  la  por-
tent dans  leur  camp  , où  ils  l’expofrat  au  bout
d’une  efpece  de  pique  ou  d’un  long  bâton  , a la
v,âë  des  Ennemis  fur  qui  ils  ont  fait  cette  con-
quête. Mais  en  le  retirant , ou  dans  les  autres

Lafions  , ils  ne  font  qu’enlever  la  chevelure.de
tous  ceux -qui  font  morts  dansl.aaion  ,-OU  qu  1 s
ontlailfé  pour  morts.  Ils  cernent  pout  cet  eftets
la  peau  qui  couvre  le  crâne,  coupant -au-delTus

du  front  & des  oreiUes  .jufqu’au  dernere  4e:la


• Alvï  ERIQ^U  A I NS.  257

tête.  Après  l’avoir  arrachée,  ils  la  préparent , ôc
Ja  ramoîliflent , comme  ils  ont-coiitume  de  faire  à
celles  des  bêtes  qu’ils  ont  prifes  à la  chafle.  Ils
étendent  enfuite  cette  peau  fur  un  cercle  ou  ils
l’attachent-,  ils  la  peignent  des  deux  côtés  de  di-
verfes  couleurs  , quelquefois  ils  tracent  du  côté
oppofé.aux  cheveux  , le  portrait , ou  la  peinture
hiéroglyphique  de  celui  à qui  ils  l’ont  enlevée,
èc  la  fufpendent  au  bout  d’une  perche  , & la  por-
tent ainfî  en  triomphe.  Ce  qu4l  y a de  furpre-
nant  , c’eft  que  tous^ceux  à qui  l’on  fait  cette
cruèlle .operation  de  leur  enlever  la  chevelure,
n’en  meurent  point-,  non  plus  que  du  coup  de
calTe-tête , dont  on  a crû  les  avoir  alTommés  a
n’en  plus  revenir.  Pluheurs  en  font  réchappes  ,'

& j’ai  vu  une  femme  .dans  nôtre  Million,  à qui
après  un  femblable  accident,  les  François  avoient
donné  le  nom  de  la  Tête  pelée  , & qui  fe  portoit
fort  bien.  Elle  étoit  mariée  à un  François  iro-
quifé  , dont  elle  avoit  des  enfans.

Les  Scythes  ôt  d’autres  peuples  Barbares  de
l’Alie  & de  l’Europe,  s’étoient  rendus  autrefois
célébrés  par  ces  terribles  marques'de  leur  férocité,
que  les  Auteurs  anciens  n’ont  point  ignorées.  Voi-
ci comme  Hérodote  s’explique  au  fujet  des  Hérodo  tib,
Scythes.  « Un  Scythe  boit  du  fang  du  premier  «
prifonnier  qu’il  fait  , & il  préfente  au  Roy  les  «
têtes  de  tous  ceux  qu’il  a tués  dans  le  combat  j-**
car.en  portant  une  tête,  il  a part  au  butin  , au-- «

.quel  il  n’a  nui  droit  fans  cette  xonditiôn.  il  «

Tome  IL  Kk


158  MOEURS  DES  SAUVAGES'

» coupe  cette  têre  de  cette  maniéré.  Il  la  cerne  au-
9»  tour  des  oreilles  5..  & ayant  feparé  le  tell  d’avec
«»  le  refte  y il  en  arrache  la  peau's^  c^u’il  a foin  de
»»  ramollir  avec  fes  mains  y,éc'  d’apprêter  comme
»on  apprête  une  peau  de  boeuf.  Il  en  fait^enfuire
« un  ornement’ , ôc  l’attache  au  harnois  de  fon
«cheval  en  guife  de  trophée.  Plus  un  partieu-
« lier  a de  ces  fortes;  de  dépoüiLIes:,<plus  il  eft
«CCHïifideré  ôi  eftimé.-  Il  s’en  trouve  quixoufent
»>plu(ieurs  de  ces  peaux  enfemble  , comme  fi!
» c’étoierit  des  peaux  de  bêtes  y,  & s’èn  font  dest
»•  vêtemens.-  Pluiieurs  écorchent  lès;  maires  droi-
» tes  dé  î'ears  ennemis  j ils  enlevent  habilement
»vcetté  peàu;  avec  les  ongles  qui"  y relient  atta-
» chés  y ôc  ils;  s’en  fervent  pour  orner  leur  Car—
» quois  , parce  que  la  peau  de  l’homme  efl  épailTey»
ôc  plus. éclatante  par  fa  blancheur,  que  celle  de
«tous  les  autres  animaux.  Il  y en  a.  encore  un
» grand  nombre  qui  éçorchent  leshommes  entiers  ,
«ils  en  font  fécher  la  peau  fur  des  chevalets',  Ôc
«s’en  fervent  enfuite -de  houife  qu’ils  mettent  fur
« leurs  chevaux.,

^ Ce  font-] a , dit  cet  Auteur  , des  coutumes  re-
çues; chez  ees  Peuples.  Il  explique  enfuite  de’
quelle  maniéré  ils,  font  des  taffes  du  crâne  dc:
leurs  ennemis  les  plus  confiderables,  & de  leurs^
amk  même,  les,  plus:  familiers  qu’ils  ont  vaipcus
en.eorûbat  finguli’erea  préfence  du  Prince , quand^
les.  d-ifetcnds  fur  venus  .entü’eux  , les  ont  con—
uaijnt&t  dis  ks  appeller  ea.dueL


A M E R I Q^U  A î N s.  155

Les  Gaulois  n’écoient  pas  moins  barbares  que
les  Scythes , & Diodore  de  Sicile  en  écrit  a peu
près  dans  les  mêmes  termes.  « Si  quelqu’un,  dit-  «
il , s’avance  pour  les  combattre  , ils  chantent  «
les  belles  actions  de  leurs  Ancêtres , & les  leurs'*
propres.  Ils  alFeébent  au  contraire  de  témoigner  «
un  fouverain  mépris  pour  leurs  ennemis , n’ou-  «
bliant  rien  de  ce  qui  peut  fèrvirà  leur  faire  per-'“
dre  courage  , & les  intimider.  Ils  pendent  au  «
cou  de  leurs  chevaux  les  têtes  qu’ils  ont  coupées.  ~
Ils  font  porter  par  leurs  efclaves  les  dépoüilles  «
enfanglantées  de  ceux  qu’ils  ont  vaincus  , pen- «
dant  que  par  leurs  chants  ils  célèbrent  eux-mê-  «
mes  leur  viéboire.  Ils  attachent  ces  trophées  aux  «
veftibules  de  leurs  maifons.  Pour  ce  qui  eft;  des  «
têtes  de  leurs  ennemis  les  plus  conhderables , ils  «
les  confervent  dans  des  cailTes  embaumées  avec
de  la  gomme  de  cèdre  , de  en  les  montrant  aux  «
Etrangefîs  qui  paflent  chez  eux.^  ils  fe  font  un  *^
mérite  de  ce  que  leurs  Ancêtres,  ou  bien  eux-*
mêmes , ils  ont  refufé  de  recevoir  de  grolTes  «
fommes  d’argent  pour  ces  têtes , dont  ils  n’ont  “
pas  voulu  fe  défaire.  «

Les  anciens  Germains,,  qui  étoient  defceiidus
des  mêmes  Scythes  dont  parle  Hérodote , ainfî
que  le  prétend  Elie  Skeed  dans  fon  Livre  de  la
Religion  ancienne  des  Germains,  des  Gaulois,
.des  Peuples  delà  Grande-Bretagne  de  des  Van-
rdales,  en  ufoient  de  la  même  maniéré  à l’égard
.des  têtes  de  leurs  ennemis  > ce  qui  eft  confirmé

Kk  ij


Diocîor.  Si
cil.  Lib.  P

i-llf  ôc  llj.


Elias  Skeed.^
381.


I


lêo  M OE  UR  S D E S S A U V A^G  E

siwb.Lib.  4.  par  Strabon,  lequel  aflure  que  la  plupart  des  Pèu-
ples  du  Nord  n’éioient  point  differens-en  cela  des'^
Gaulois.

Elie  Skeed  prétend  auffî  que  cer  ufage  barbare  ’
ëtoit  pratiqué  de  prefque  tous  les  Orientaux  i ôc"
c*eft  peut-être  a cet  ufage  que  Dieu  fart  aliulioiii
Dealer.  £ap.  dans  ce  paffage  du  Deuteronome  r«  renyvreraL
flèches  de  leur  fangj-ôc  mon  épée  fe  fou--
« i'èra  de  leur  chair;»  Quel  ed  ce  fang  dont  il*'
veut  enyvrer  fes  flèches  ? » Le  Tang  des  morts  qui >
« feront  tués  fur  ie  champ  de  bataille , & le  fang-;
« des  captifs  dont  on  dépoüiile  la  tête.  Inebriahà  ^
Jagittas  me  AS  fângmne^  <3*  gladius  mens  devorabit  car-
nes, dé  cruore  occiforum  de  capti'vitate  nudati  ini-
micorum  capitis.  Le  fens  du  paflage  eft'bien  plus
complet  en  interprétant  ce  dépoüiHement  de  cer-
te  operation  fanglante , qui  enleve  la  peau  des  -
captifs  jufqu'àu  crâne  , qu’en  l’expliquant  avec
îès  Interprètes  de  la  coutume  d’ôter  le  cafque  aur
prifonniers  de'  guerre  , . ôc  de  les  faire  marcher
tête  nue..

’ Les  Iroquofs  fc  contentent  d’enlever  ces  che-
velures de  la  maniéré  dont  je  l’ai  décrit.  Il  y
quelques  Nations  de  l’Amerique  qui  écorchent
leurs  ennemis  morts , qui  font  parade  de  ces  dé-
poüilles  , ëc  qui-'fe  fervent  fur-tout  des  mains'
pour  en  faire  des  poches  d mettre  leur  Tabac
ëc  qu’on  appelle,  en  Canada  à petun»


5 î


Hetçux  âet.  Les  Püfonnier s qui  ont  été  enlevés  par  de  pe-


I

A M E R I Q;U  A I N S.

îlis -partis,  font  bien  moins  malheureux  dans  leur  Gncmers
marche  , que  ceux  qui  ont  été  pris  par  un  Corps
d’armée  , parce  que  les  Vainqueurs  n’étant  point'
anrmés^par  le  nombre  de  lairs  gens',  ou  de  leurs'
efclaves,  ne  penfent  qu’a  fefauver,  ôi  à mener
filrement  leur  conquête  à leur  Village.  Pour  cet
effet  ils 'leur  lient  feulement  les  bras  aü-deffus  dès
coudes,  affüjettiffant  leurs'  liens  derrière  le  dos  5,
de  maniéré  qu’fis  ont  les  mains  libres  , fâns  que
néanmoins  - ils  puiffent  fe  détacher' , & qu’ils'
ayent  meme  affez  de  liberté  pour  courir  ôe  fe
fauver',  laquelle  dépend 'd’un  certain  balance-
ment du  corps  que  cette  façon  de  les  lier  leur
ôte  abfolumeuî  , a'  moins  qu’ils"  ne  foient  exer-
-'cés  à courir' ainh  ’ de  jeuneffe.  Un  Miffionnaire
m’a  affuré  qu’il  avoir  vu  un  Sauvage  qui  s’y  étoif
teilément  fait,  îqu’il  ne  pouvoit  pas  courir  au-
trement,, ôc  devanççit  cependant  tous  les  autres
àda  courfe-  '


Ee 'temps  lé  plus  fâcheux  pour  eux , elï  cefui  Mànferede
dê  la  nuit  j car  tous  les  foirs  on  les  étend  fur  le  pri^n.
dos  prefque  tout-nud's,  fans  autre  lit  que  la  terre,  niers.
.dans  laquelle  on  plante  quatre  piquets  pour  cha-
' que  prifonnier , afin  d’y  lier  leurs  bras , & leurs^
pieds  ouverts  ôc  étendus  en  forme  de  Croix  de
fitint  André;  On  enfonce  de  plus  un  cinquième  _
piquet  auquel  on  attache  un  collier , qui  prend  lè
prifonnier  par  le  col , & le  ferre  de  trois  ou  qua'-
tre  tours.  Enfin  on  le  ceint  par  le  milieu  dli

^Kkiij


'LG'L  ‘MOEURS  DES  S A UY  AGE  S

corps  avec  un  autre  collier  ou  fangle,'donc  celui
qui  a foin  du  captif,  ^prendies  deux  bouts  qu’il
met  fous  faxêt,e  pendant  qü’il^ort,  afin  d’être
éveillé,  il  Ton  priionnier  faifoit  quelque  mouve-
ment pour  £q  .ûiiver.

Cette  pofture  fi  contrainte  durant  une  nuit  en-
tière, eft  fans  doute  un  fupplice.  .Mais  c’eft  un
martyre  des  .plus  ^rigou^eux  dans  la  faifon  .des
Moufquites.î  & des  Maringoins  ou  Coufinsô/car
il  n’eft  pas  poffible  d’exprimer  jufqu’où  ya  l’im-
portunité de  ces  animaux  , qui  .Yolarrt  par  mil-
lions, & ne  faifant  que  bourdonner , ne  cefTenc
d’enfoncer  leurs  aiguillons  jufqu’au  vif,  & de  fuo-
cer  le  fang^,  laifiant  un  .venin  dans  chaque  pi-
.queure,  quivcaufe  en  même  temps  ^ de  nne  jn-
Eammation,,  ôc  une  forte  demangeaifon.

Du  reite  ils  font  toujours  ^efperer  À ces  pau-
vres malheureux,  qu’à  leur  arrivée  , on  leur  don-
nera la  vie.  .Lors  même  qu’ils  dont  éloignés  des.
lieux  où  ils  les  ont  pris, .on  ne  garde  plus  tant  de
mefures  pour  les  veiller,  & on  leur  donne  une
liberté  fi  grande  , qu’elle  devient  quelquefois  fu-
nefte  à leurs  Vainqueurs.  ;Car  il  efi:  fouvent  arri-
vé que  les  efclaves  mal  gardés  fe  font  détachés,
ont  alTommé  une  partie  de  leurs  ennemis  enfeve-
lis  dans  iefommeil,  ôc  fe  font  rendus  maîtres  des
autres , les  ont  fait  prifonniers  à leur  tour.,  leur
lailTant  tout  lieu  de  fe  plaindre  de  leur  trop  grande
confiance,'  ôc  d’une  fecurité  imprudente ^ qui  de-
venoic  la  caufe  de  leur  peae.


A MER!  Q^U  A î N r(ry

Ees  Guerriers  approchant  de  leur  Village  , on
d'un  Village  de  leurs  Alliés  , détachent  quel-
qu’un de  leur  troupe  pour  aller  porter  la  nouvelle
de  leur  retour,  & cependant  ils  font  alte  en  at-
tendant qu’on  vienne  au-devant  d’eux^  Celui  qui'
cette  ^ommiffion , d’auffi  loin  qu’il  apperçoit  le
Village  , où  dés  qu’il  peut  préfumer  qu’ih  fera
entendu  , commence  à faire  le  cr/- dé  mort  en
criant  kohe  V'  parolerqu’il  trame  autant  qu’il  peut ,
& qu’il  répété  un  nombre’de  fois  égal  a celui
des  perfonnes  de  leur  troupe  , qui- font' mortes
dans  le  combat,  ou  ^pendant  le  voyage.  Ce  cri  efl
fort  perçanr,  & fort  lugubre.  Il's’entend  de  fort
loin,  fur-tout  fur  la  Riviere,,& pendant  la  nuit.
Aulïi-tôt  on  fort  de  toutes  les  Cabanes  du-Village  ,,
& on  court  du  côté  d’ou  vient  le  cri.  Cependant^
l’Envoyé  continue  fa-route  , redoublant  de  temps
en  temps  fon  cri  de  mort.-  Il  ne  s’arrête  qu’au:
milieu  du  Village^- où  il  fe- forme  un  cercle  au-
tour de  luii  Alors  ayant  repris  un  peu  fes  efpits
il  dit  a voix  baffe  à l’un  des  anciens  , commis  pour
fécouter,Je.  précis  de  leur  voyagey  le  nom  de’
ceux  qu’ils  ont  perdu,  & le  genre  de.  leur  mort
fans  omettre  aucune:  eirconfiance  de  ce  qui  les
•concerne.  Cet  ancien  ayant  oui  fon  rapport,  ré-
pété a haute  voix  , en  ftyle  de  Confeil,  tout  ce  que
celui-ci  a raconté.  Après  ce  récit,  chacun  fe retire
chez  foi.  Les  intereffés  dont  les  parens  font  morts ,
vont  les  pleurer  dans  leurs  Cabanes,  oùilsreçoi-
vent'des  complimens  ordinaires  de  condoléance-


M OE  U R S D E S S A U’V  A G E S

L’Envoyé  de  Ton  côté  fe  retire , dans  la  Tienne,,
ou  bien  s’il  eft  étranger,  il  entre  dans  quelque
autre,  où  il. ait  quelque. alliance jde  parenté  ou
d'hofpitalitç.  On  lui, donne  Ui  .manger,  après
quoi  il  raconte  en  détail  tout  ..ce- qui  . s’eft  paffé
, dans  leur  expédition  , reçoit  les,  compUmens
de  félicitation  fur  fon  heureux  retour.

Ils  ont  ce  refpeélJes  uns. pour  les  antres,  que
quelque  complette  que  foit  leur  vidoire , & quel-
que avantage  qm’ils  ayent  remporté,  le  premier
feiitimenc  qmils  font  paroître,,  e’eft  celui  de  la
douleur  pouuceux  qu’ils  ont  perdu  parmi  lesleurs.
Tout  le  yjllage  doit  y participer,',  laLionne  nou-
velle du  .Tucçès  ne  fendit  qu’apres  qu’on  adonné
,anx  morts  les  premiers  regrets  quideurTont  dûs.
Cela  étant  fait,,  on  avertit  de  nouveau  ttout  le
monde  par, Jun Tecond  cri^on  lui, donne  part  de
l’avantage  qu’on.a  remporté  on  fe  Uvre.à  h
jqye  qu’a  mérité  la  vidoire.

Xes  femmesTont  la  mêrqe  .ehofe  à l’égard  des
hommes  qui  font  ailes  à ia.,cha0é,du  à la  guerre.
Çar  au  moment  de  Icur.retour,  elles -vont  des  at-
tendre fur  le  rivage  ; au  dieu  de  Jeur. témoi-
gner d’abord  la  Joye  qu’elles  doivent  fentir  de
les  vqir  ar^ver  entonne  fan  té  , elles  commen-
cent par  pleurer  ceux  de  leur  parenté , qui  font
morts  dans  le  Village  pendant  leur  abfence , ôc
leur  annoncent  la  perte  qu’ils  ont  faite  par  leurs
nénies , & leurs  chanfons  threniques  dont  nous
parierons  dans  U fuite^

V S'il


A M E R ï Q^U  A I N S.

S’il  n’y  avoir  eu  perfonne  de  tué  ou  de  mort  cridevic-
^du  côté  des  Vainqueurs  , comme  il  arrive  fou-  toire.
’vcnt  dans  les  petits  partis , qui  vont  plutôt  â la
picorée  qu’a,  la  guerre , alors  l’Envoyé  , au  lieu
d’un  cri  de  mort  , fait  un  cri  de  triomphe  en
criant  ; mais  prononçant  ce  mot  d’une  ma-
niéré plus  briéve  ôc  plus  coupée.  Il  la  réitéré  au-
tant de  fois  qu’il  a de  prifonniers  ou  de  chevelu-
res, ôc  tout  le, Village  s’abandonnant  au  plaifîr
que  caufe  un  tel  cri,  court  avec  avidité  pour  ap-
prendre la  bonne  nouvelle.

Il  eft  furprenant  qu’une  coutume  auffi  £ngu-  Lambeni  ,•
liere  ne  nous  ait  point  été  détaillée  par  les  Au-  cSideî*
•teurs  anciens.  Elle  eft  cependant  palfêe  d’Ahe  en  cap.xi.p.sz.
Amérique  , ôc  fe  pratique  encore  aujourd’hui
dans  la  Colchide.  L’o^i  qui  eft  le  cri  de  mort
des  Mingreliens,  eft  aulîi  celui  des  Mutons.

Les  Anciens  ôc  les  parens  des  Guerriers  fça-
chant  leur  arrivée  , députent  au-devant  d’eux
pour  les  féliciter  fur  leur  heureux  retour , pour
leur  porter  des  rafraîchiifemensj  ôc  pour  fe  char-
ger de  conduire  les  efclaves.,  ,

.<3  ,

le  jour  defliné  à cette  entrée  , les  Guerriers^  Entrée  des
abandonnent  leurs  prifonniers  .cornme  s’ils  n’y  Prifon-
prenoient  plus  aucun  interet  -,  ils  fe  rendent  au
Village  feuls , marchant  à la.  file  les  uns  dçs  au-
tres à peu  près  comme  quand  ilsfonç  partis , mais
fans  chanter , fans  être  peints  ,_ôC;même  en  ha-
bits déchirés,  comme  gens  qui  viennent  de  loin.

Tome  IL  L 1


%6ê  MOEURS  DES  SAUVAGES

Cependant  ceux  cjui  font  chargés  des  Prifon-
niers , les  préparent  pour  cette  cérémonie  la-
quelle eft  une  efpece  de  triomphe  , qui  a pour
eux  quelque  chofe  d’honorable  & de  trifle’^eii
même  temps.  Car  foie  qu’on  veuille  leur  faire
honneur , ou  qu’on  ne  leur  en  faffe  que  pour  re-
lever la  gloire  des  Vainqueurs,  on  peint  leur  vi-
fage  de  noir  & de  rouge  comme  dans  un  jour  de-
foTemnité.  On  orne  leur  tête  d’une  couronne
rehaufîee  de  plumes  r on  met  darts  leur  main  gau-
che un  bâton  blanc  revêtu  de  peau  de  cigne  , qui
eft  une  efpece  de -bâton  de  commandement , ou
dë  feeptrè-,  commè  s’ils  repréfentoient  ïe  Chef
de  la  Nation,  qù  la  Nation  elle-mêmeiqui  a été:
vaincue.  'Dans'  kup  main  droite  on  leur  mec  la
Tortue,  & on  attache  au  col  du  plus  apparent  des.
efclaves  , le  collier  de  porcelaine  que  le  Chef  de
Guerre  a reçu  ou  donné , lorfqu’il  a levé  le  Parti,
& fur  lequel  les  autres  Guerriers  ont  pris  leur  eri-
gagemenE.  Mais  £ d^un  côté  on  leur  fait  honneur,
de  l’autre,  pour  leur  faire  fentir  leur  mifere,  on
les  dépouille  de  tout  le  refte  'i  de  forte  qu’ils  font

Îïrefque^  entièrement  nuds  , & on  les  fait  marcher
es  bras  liés  derrière: le  dos  au-delTus  du  coude,
ain£  que  je  Pai  déjà  dit.

Je  me  fuis  informé  des  Canadiens  les  plus  ha-
Biles  i ‘&c  qui -ont  eu  plus  de  communication  avec
les  Sauvagesp-pour  fçavok  quelle  pouvoit, être
la'fignifteation  dcfce  bâton  blanc  rçvetu  de  plu-
mes de  cjgne*’  Quelques-uns  m'ont  dit  que  c’étoic


A M E R I Q,U  A I N S.

un  fymbole  , <]ni  repréfentoic  a ees  pauvres  ef-
claves  le  tride  fort  dé  leur  condition  , & qu’ils
avoient  abfolument  perdu  tout  droit  fur  eux-mê-
.mes,  & fur  leur  propre  vie.  Cependant  un  Offi-
cier m’a  raconte  un  fait  dont  il  avoit  été  témoin,
Sc  d’où  Ton  pouTroit  inferer  que  ce  bâton  eft  une
marque  d’honneur  i car  un  petit  Parti  de  Guer-
îiers  ayant  fait  deux  prifonniers  dans  une  ren-
contre où  il  fe  trouva,  l’un  des  deux  fupportant
avec  peine  fa  nouvelle  deftinée , & ne  prenant  ce
bâton  qu’avec  une  nonchalance  , qui  témoignoic
l’excès  de  fa  douleur  j l’autre  compagnon  de  fon
malheur  le  lui  arracha  de  force , lui  difant  avec
indignation , que  la  lâcheté  qu’il  faifoit  paroître ,
marquait  bien  q,u’il  n’étoit  pas  digne  de  le  por-
ter. Il  fe  mit  enluite  a marcher  fierement  portant
les  deux  bâtons  , celui  qu’on  lui  avoit  mis  en
main,  Sc  celui  qu’il  avoit  arraché.

La  marche  des  Prifonniers  commence  par  ceux
du  V^iMage,  qui  portent  les  chevelures  des  morts
attachées  au  bout  de  longues  baguettes  comme
des  demi  piques.  Ils  fe  fuivent  tous  a la  file  de
diftance  en  diftance  ; enfuite  viennent  les  efcla-
ves,  qui  chantent  tout  le  long  du  chemin  , fai-
fant  accorder  le  fon  de  la  Tortue  avec  leur  chan-
fon  de  mort.  Ceux  du  Village  étant  avertis  a peu
près  du  temps  de  l’arrivée  des  Prifonniers , leur
vont  a la  rencontre  â un  quart  de  lieue  , ou  â
une  demi-lieuë  loin , 6c  prefque  tous  fe  prépa-
rent â fo  donner  un  cruel  divertilTement  â leurs

Li  ij


16%  MOEURS  DES  SAUVAGES

dépens.  Dès  qu’on  les  a joints  , on  les  arrête;
tandis  qu’ils  chantent  leur  chanfon  de  mort  y
tout  le  refte  du  Village  danfe  autour  d’eux  , en
fuivant  la  cadence  de  leur  chanfon  par  leurs  hé,
hé  redoublés  qu’ils  tirent  du  fonds  de  leurs  poi-
trines. Après  les  avoir  ainh  arrêtés , on  les  fait
courir;  & c’eft  alors  que  chacun  s’efforce  à leur
faire  le  plus  de  mal  qu’il  peut.  Les  coups  de
pierre  , les  coups  de  poing  & de  bâton  leur  pleu-
venc  fur  le  corps  comme  la  grêle.  On  ne  trouve
pas  mauvais  qu’ils  fe  défen^nt  3.  & on  en  rit-.
Mais  liés  comme  il>s  font , & accablés,  par  le  nom-
bre, leur  défenfe  leur  devient  fort  inutile.  Cha-
cun a d-roic  de  les  arrêter.^  & jusqu’au  Village  on  ^
leur  fait  faire  diverfes*  paufes  ou  flations^  Avant
qu’ils  y entrent  J,  quelque  ancien  les  arrête  aufE
pour  leur  faire  arracher  quelques  ongles  â belles
dents  5 ou  pour  leur  faire  couper  quelque,  doigt  ^
ainfî  qu’il  aura  été  auparavant  reg'.é  dans  le  Con-
feil^  ou  quÆ  quelque,  particulier  l’aura  demandé..
Il  y a cependant  fur  cela  quelques  loix  établies
entr’eiix  , mais  qu’ils  c^fervo-ient  autrefois  plus,
fcrupuleufement  qu’aujourd’huL  Les  Guerriers
ont  droit  fur*  leurs  pxifonniers  jufqu’â'  ce  qu’ils
les  aycttt  donnés  ; ils  fe  dépouillent  en  quelque
forte  de  ce  droit  à l’entrée  des  Villages  , pour
laiffer  a*  leurs  compatriotes  ou  â leurs  alliés  lafa-
tisfaélion  de  s’en  divertir  ; ce  que  chacun  fait  avec
plus  ou  moins  de  fureur,  félon  qu’il  cfl  plus  ou
meins  animé  par  les.pertes  quela  guerre,  lui  caufe..


A M E R I q U A I N s.

C^eft-là  une  efpece  de  triomphe  dont  les  Guer-
riers ont  tout  rhonneur,:  quoiqu’ils  n’y  paroiflent
pas,  & dont  le  peuple  a tout  le  plai-hr.  Néan-
moins , comme  les  Guerriers  ne  fe  dépoiiillent
pas  tellement  de  ce  droit  fur  leurs  prifonniers ,
.qu’ils  ne  doivent  leur  revenir  i,  il  efl  de  leur  inte-
ret qu’ils  leur  reviennent  le  plus  fains  y de  le  moins
difgraciés  qu’il  fe  peut,  afin  que  le  préfent  qu’ils
en  doivent  faire  dans  la  Cabane  de  leurs  peres  ,
où  ils  doivent  remplacer  les  morts  , foit  reçii  plus
agréablement..  C’efi:  pour  cela  qu’il  a été  établi  ^
que  ceux  qui  veulent  les  mutiler,,  foient  obligés
de  donner  un  préfent  proportionné  à la  mutila--
tion  afin  de  dédommager  celui  à qui  il  appar-
tient. ' .

La  palïîon  fe  mêle  Ibu  vent  dans  ces  rencontres  ^
& il  il ’eft  pas  toujours  aifé  de  fauver  ceux  à qui
l’on  voudrok  faire  donner  la  vie,,  à caufe  de  ces
mutilations,-  quiles  rendant  inutiles,,  les  font  jet-
ter  au  feu.  Pour  cette  raifon  on  cache  avec  foin
la  deilination  qu’on  en  veut  faire  mais  fi  le  fe-
cret  en  eft  éventé  & que  les  perfonnes  a qui  iis
font  deftinés.,  foient  de  quelque  confideracion  ^
elles  vont  au-devant  de-  ceux-  qu’elles  ont  enyie
de  fauver,  & les  conduifent  elles-mêmes  par  la
main..  Le  refped  qu’on  a pour  elles  , fauve  a ces
pauvres  malheureux  le  mal  qu’on  leur  feroit  fans
cette  précaution.  Autrement  ils  font  il  maltrai-
cés,  qu’en,  entrant  au  Village,  le  fang  leur  coule,
de  toutes  parts  j ôc  iis  font  quelquefois  dans  ua


'^7©  MOEURS  0£S  SAUVAGES

état  fl  pitoyable  , que  c’eft  une  merveille  qu  ils
n’ayent  pas  fuccombé  fous  les  coups.

- Ce  droit  d’entrée  eft  du  dans  tous  les  Villages
<le  la  Nation, ou  de  leurs  alliés,  qui  fe  trouvent
^ur  leur  route , 'jufqu’a  celui  où  ils  doivent  être
définitivement  jugés  ; par-tout  c’eft  la  même  au-
beine,  &c  la  même  cérémonie.  On  a cependant
plus  d’égard  & de  modération  dans  les  Villages
qÙi  né  font  que  de  pafîage.  '

La  grêlé' des  coups  cefte  au  moment  qu’ils  en-
crent dans  le  Village.  On  les  introduit  dans  une
Cabane  de  Confeil , où  fe  retrouvent  avec  les  An-
ciens & toute  la  jcunefle  , les  Guerriers  qui  les
ont  amenés,,  lefquels  reprennent  alors  le  premier
droit  qu’ils  avoient  fur  eux.  On  donne  a manger
a ces  pauvres  malheureux  ^ après  quoi  le  Chef
des  Guerriers  leur  ordonne  de  càanter  leur  chan-
fon'de  mort , &:  de  divertir  la  compagnie  a leurs
dépens.  On  ne  leur  fait  pas  néanmoins  d’autre
mal,  que  celui  de  jouir  de  l’état  miferableoù  ils
font.  Tout  le  piaifir  confifte  â les  voir  danfer,
ôc  à les  entendre  chanter  des  chanfons  de  leur
pàïs',  GU  bien  celles  que  leurs  Vainqueurs  leur
mit^apprifes  chemin  faifant.  D’une  Cabane  on  les
conduit  dans  une  autre  , &:  on  les  promene  ainfi
pendant  quelques  jours  dans  les  Cabanes,  jufqu  a
ce  que  les  Guerriers  fe  remettent  en  route  *,  ou.fi
c’eft  le  Village  de  leur  féjour ^ jiifqu’a  ce  qu’on
ait  déterminé  &:  déclaré  à qui  on  doit  les  don-
ner.


V,  ■


A M E R I q_U:A-I;N  S.  ^71

la  deflinatîoiî  s’en  fait  dans  un  Gonfeii , après
lequel  on  fait  le  cii  dans  le  Yiilage , où  tout  le
monde  s’alTemble  dans  la  plage  publique  pour  y
apprendre  le  fort  desefelaAres*;  JiJrt  ;âncien  déqlare
le  partage  qu  on  en  a fait, -îei- Nations  alliées , ou
Içs  perfonnes  à qui  ils  font  donnée , & le  nonà  de
ceux  ou  de  celles  qu’ils'  doivent  remplacer.'  On
diftribuë' auffi  en  même  temp3  les  chevelures  ,
lefquelles:  tiennent  lien  d’un  efclave  , & rempla-
cent aulïi' une  perfonne.  Ceux  qui  reçoivent  ees
chevelures,  les  conferverit  avec  foin , lesfufpeh-
dent  pendant  quelque  temps  aux  portes  de  leurs
Cabanes  ? , elles  s’en-  font  un  pmemenr  dans  les-
fole-mnités  publiques ,,  fuf*-tout.  iôrfqu’on'cJianEe
ja_Guerre  i ^ -enfin  elle&ies  ftifpendent  deiiiou-#
veau  aux  portes  de  leurs  Cabanes-,  où  le  femps^
achevé  de-  les  eonfiimer,.  . ,

- Apres  cette  diftributiotî  nn  conduit  fos:  efcla-
ves  dans  les,. Cabanes. où  ik'.font  donnés  . 011
les  y introduit,  r,  ou  bien  .6n  les  .lailTe;  d la  porm
dans  le;  veflibule  y ce  qui.fe  pratique  fur-tout; lorfi.
qu’on  n’eft  pas  déterminé  a leur,  doiînen  la;  vie;
f,.d  on  leur  foit^donner  fur  le  champ  a?,  naanger^.
Cependant  ceux  de,eetteiCâbanev/Ieu^®  pailénx'
Ôc  leurs  atnis  pleurent  les  morts  que  pes  éfelévès^
renaplacent , comme  foon  ne ’faifoit^que'  de  les'-
perdre  , ôc  on  verfe.danscetre  céréinonie  desiairr
mes  véritables  pour  honorer  la  mena oi ce  desfpépî'
fonnes, ,:,dont:  la . yûë  du  ees  efcla ves  ( rappelle -utiî
’ fouvenin  amer:  ji  ,â»^-réiiou V elle  la''d oui eair  qu’on  ^
euë-.de  les  avoir  perdus,.


Defîination:
des  Efcia^
ves.


i->i  MOEURS  DES  SAUVAGES

é

Les  Guerriers  qui  donnent  un  efclave,  le  don-
nent avec  le  collier  qui  a fervi  d’engagement  â
leur  entreprit  , ou  qui  leur  fert  de  parole  , pour
dire  qu’ils  ont  rempli  leur  obligation.  Ils  dé-
poüillent  l’efckve  de  tout  le  refte,  excepté  de  la
îeule  pièce  q^u’ils  ne  peuvent  lui  ôter  avec  bien-
féance.  La  CaLane  a qui  l’efclave  eft  donné , doit
répondre  i ce  préfent  par  un  autre  (1  elle  lui  don-
ne la  vie i mais  fi  elle  le  jette  au  feu,  le  préfent
fe  prend  furie  Village,  étant  jufte  qu’il  paye  le
plaifîr  barbare  qü’tl  a de  le  faire  mourir.

G n brûle  toujours  deux  ou  troK  efclaves , lorf-
qu’ils  font  donnés  pour  remplacer  des  perfonnes
de. grande  confideration  , quand-bien  meme  ceux
qu’on  remplace  , feroient  morts  fur  leur  natte,
& de  leur  mort  naturelle.  On  n’efl;  point  furpris  ,
que  ceux  à qui  on. les  donne  , les  jettent  au  feu  ,
félon  leur  exprelïion'j  mais  apres  cela  il  faut  que
les  perfonnes  interelTées  feoontentent  ear  i’obii-
gation  de  remplacer  ies  morts  , fübfifianc  toiV
jours  dans  les  enfans  par  rapport  à ia  Cabane  de
leurs  peres  & de  leurs  tantes  , jufqu’à  ce  qu’oa
ait^onné  la. vie  à une  perfonne,-qui  repréfente
celle  qu’on  v^ut  reffufeiter  ceux- qui  ont  cette
obligation , auroient  droit  de  fe  plaindre  qu’on
les  ménage  peu  ; puifque  pour  faire  un  efclave  ,
ils. font  obligés  de  courir  les  rifques  d-étre  faits
efclaves  eux- mêmes, id’ccre  tués’ Ou  brûlés , de  la
même>  maniéré  dont  ils  ies'  brûlent  cLèz  eux.

Sôuyent  les-  -Adeiens  appliquent  quelques  pri-

fonniers


AMER  I QJJ  A I N S.  275

Coiinfers  au  fisk,  comme  un  bien  qui  appartienj:
au  public , & qui  peut  fervir  dans  la  fuite  pour
quelque  affaire  d’Etat.  On  ne  laifle  pas  alors  de
les  déterminer  â quelque  Cabane , & de  leur  faire
relever  quelque  nom  , pour  mieux  déguifer  les
intentiom  fecretes  que  le  Confeil  peut  avoir  pri-
fes  J ou  prendre  dans  la  fuite  à leur  fujet.  D’au-
trefois les  Anciens  ôc  les  Guerriers  eux-mêmes,
en  des  donnant  dans  une  Cabane,  font  preffen-
tir  l’inclination  qu’ils  ont  fur  la  décillon  de  leur
-vie  ou  de  leur  mort  i & cette  inclination  eff  com-
munément fui  vie  par  la  déferenee  qu’on  a pour
eux  i mais  elle  ne  fait  pas  loy.  Celles  à qui  on
les  donne  , en  font  tellement  maîtreffes  , que
l’inclination  de  tout  le  Village  ne  fçauroit  les  fau-
ver , fi  elles  ont  envie  de  les  jetter  au  feu  , ni
les  faire  mourir , fi  elles  ont  la  volonté  de  leur
donner  la  vie.

Les  circonftances  critiques  où  fe  trouvent  ces
malheureux , décident  affez  fouvent  de.leur  def-
tinée.  Leur  perte,  eff  comme  affurée,  s’ils^'tôm-
bent  dans  une  Cabane  où  f on  ait  perdu  beau-
coup de  Guerriers  , ou  quelque  autre  perfonne
que  ce  puiffe  être  , ne  fut-ce  qu’un  enfant  à la
mammelie , dont  le  deüil  eff  encore  récent,  ils
ne  courent  pas  un  moindre  rifque,  fi  leur  agei,
leur  air  , leur  phyfionomie  & leur  caraébere , rie
plaifent  pas^  ôt  font  craindre  qu’on  n’en  re'tirera
pas  de  grands  fervices  : fi  ondes  donne  à certai-
nes Mégeres,  lefquelles  fe  font  un  plaifir  de  leur

Tome  IL  Mm


174  moeurs  des  sauvages

inhumanité  : ou  bien  fi  on  les,  applique  à dos  Csr-
banes  pauvres,  qui  ne  foient  pas  en  état  de  re-
connoîcre  le  prérent'^s-.de  nourrir  & d’habiller  l’ef-*
clave.  Les  Jefuites  ont  fauve  plufieurs  de  ces
malheureufes  victimes  qu’ils  ont  retiré  des  feux
de  ces  Barbares,  en  fourniflant  les  préfens  nécef-
faires  pour  leur  c.onfèrvation.  ^ '

Leur  fort  eft  bien-tôt  décidé,  fi  les  perfonnes:
à qui  ils  font  donnés  fe  trouvent  dans  le  Vil-
lage.. Mais- fi  elles  font  abfentes  , ces  infortunés
-vivent  jufqü’â  leur  retour  dans  une  cruelle  incer-
titude entre  la;  vie  Ôc  la  mort.  Oh  leur.donne'
néanmoins  une  liberté  raifonnable  -,  ifs  ne  font  nr
•liés , ni  enchaînés,  on  les  entretient  dans  l’efpe-
rance.  de  la  vie,.ôe  on  £e  contente  de  veiller  à ce
qu’ils  ne  puilfent  pas  s’enfuir..  Souvent  pour  les^
tranquillifer , àc  pour  les  tromper  mieux  , on  leur
laiflé  ignorer  dans  ces  occafions  a qui. ils  ont  été.
donnés..

Supplice  Ledupplice  dès  Efclàves' chez  les  Nations  dé
des  Efcia-  l’Amerique  Septentrionale^,  que  nous  connoif-
VArr^rrue  de  les  brûler  a petit  feu.  Mais  cette

SepTeutX^  fcéne  fe  palfe  avec  tant  de  circonftances  d’une,
barbarie  énorme  , que  la  feule  idée  en  fait  fré-
mir. Il  eft  aulfi  defagréable  que  difficile,  d’en,
donner  une  defcription  exaéle  j cependant , com-
me il  faut  en  parler,  voici  â peu  près  ce  qu’on;
en  peut  dire  , & cela  fuffira  £oûr  en  avoir  queU
■q,ue  connoiftancn,..


A M E R 1 Q^U  A I N S.

Le -temps  de  l’exécution  étant  arrivé , on  peint
'd’abord  l’Efclave  de  diverfes  couleurs  ; ce  qui
doit  produire  fur  lui  la  même  imprelfîon  que  fait
a un  criminel  la  leéture  de  fa  fentence.  C’eft
néanmoins  un  honneur  qu’on  leur  fait  , & une
déference  qu’on  a pour  enx.  Cependant  on  fait
le  cri  dans  le  Vilhige  pour  inviter  le  monde  à
alïifter  a ce  fpeâ:aole  , dont  la  fcéne  doit  fe  paf-
fer  dans  une  Cabane  de  Cônteil  , ou  dans  une
place  publique.  Là  on  attache  un  poteau,  on  bien
on  dreife  un  cadire  de  bois  en  quarré  , élevé  fur
un  petit  échafaut , & on  allume' des  brafiers  ,
dans  lefquels  on  fait  rougir  des  barres  de  fer ,
dès  poinçons , de  méchantes  haches,  & des  bouts
de  canon  de  fufil,  qui  font  bien-tôt  pénétrés  de  feu^
A voir  tout  le  monde  aflfemblé  au-tour  d’un
miferablc  , qui  va  finir  fes  jours  dans  les  tour-
mens  les  plus  horribles , on  diroit  qu’il  ne  s’agit
de  rien  moins  que  de  la  fanglante  tragédie  qui
va  fe  pafTer  fous  leurs  yeux.  Tous  font-là  du  plus
grand  fang  froid  du  monde.  On  eft  afiis  ou  couché
furies  nattes  coramedansles  Confeils,  chacun  s’en-
tretient froidement  avec  fon  voifin  , allume  fa
pipe,  Ôc  fume  avec  une  tranquillité  merveilleufe.
Ceux  même  qui  plaignent  le  fort  de  cet  infor-
tuné, font  obligés  d’étouffer  par  refpeét  humaini
ks  fentimens  de  compallion  qui  pourroient  naîv!
tre  dans  leurs  cœurs',  de  penr  qffon  ne  leur  fie
un  crime  d’être  touchés  de  quelque  pitié  pour
un  homme  ennemi  de  leur  N-ation.

Mm  ij


ïüail  13.  >.
175.  Eiiripi-
dcs-  in  Hecu-
bâ.


MOEURS  DES  SAUVAGES-

Les  perfonnes  de  la  Cabane  où  il  a été  donné
ne  le  touchent  point  v-il  ne  feroit  pas  de  la  bien-
féance  qu’ils  devinfTent  les  bourreaux  de  celui  qui.
a été  offert  pour  repréfenter  quelqu’un  d^  leur,
famille.  Mais  chaque  Cabane  en  a une  autre > qui: .
eft  oblieée  de  lui  rendre  ces  fortes  d’oÆces ,
de  fournir  des  exécuteurs  de  ceux  qu’elle  a rejet-
tes. Ce  font  ceux-là  d’ordinaire  qui  commencent^.
d’autres  viennent  enfuite  fur  les  rangs  avec  desi
préfens  , pour  avoir  le  plaifir  de  brûler  quelque;
partie  du  corps  à diferétion.  Sur  la- fin  tout  le.
monde  s’en  mêle  indifféremment.  La  jeuneffe  fur-
tout;  s’y  dillingue  ôc  paroît  ingeoieufe  à le  faire,
fouffrir-.

Les  Anciens  offroient  dès  facrifices  d’hommes,
pris  en  guerre  à leur  Dieu  Mars , ils  en  immo-
loient  fouvent  fur  les  tombeaux  de  leurs  parens»
ôc  de  leurs  amis  tués  dans  les  combats  & ils
croyoient  appaifer  leurs, Mânes  par  ces  fortes  de.
facrifices.  C’efl:  ainfi  qu’ Achille  fit  égorger  douze.-
Troyens  au  bûcher  de  Patrocle  v ôc  que  Polixene.
fut  facrifiée  fur: le  tombeau  d’Achille.  Il  eft  d’au-
tant plus  vraifemblablè  que.  e’ eft  ici  un  refte  de;
c-ette  pratique  barbare,  que  la  matière  là  plus  or-
dinaire des  facrifices  d’hommes  qu’offroient  les
Mexïquains, , étoit  les  prifohniers  qu’ils  avoientv
faits  dans  . les -batailles.;  Et-  bien  qu’aujourd’hui  il
rré  paroiffer  rien  .chez,  ces  BàrEares.,  qui  fente  le  .
facrifice  dana  ces  oecafions , je  croirois  pourtant
que  clen  étoix-un.priginairement  j ôc  je  me  fou- -

U*


, A M E R I Q_U  A INS.

viens  d’avoir  lû  dans  une  ancienne  Relation-
qu’un  jour  que  l’on  brûloir  ainfi  un  Efclave,  quel-
que François  qui  y étoit  préfent:,  fit  attention  qu’iF
y avoir  un  Ancien  , qui  offroit  d tous

les  morceaux  qu’il  coupole  du  corps  de  ce  mal-
heureux;

Si  l’Efclave  Ce  promene  dans  Va  Cabane , ou'-
dans  la  Place,  on  l’arrête,  ou  l’on  va  à lui  pour

le  tourmenter  s’il  eft  déjà  attaché  au  poteau.  MaiV
.ifin  que  ee  phaiCr  cruel  dure  plus- long- temps
ou  ne  le  touche  que  de  loin  à loin  , fans  éino-
non  , ni  précipitation.  On  commence  par  les-ex-
trémites  des  pieds  & des  maiifi,  en  montant  peu-'
a peu  vers  le  tronc.:  l’un,  lui  arrache  un  ongle,.
1 autre  décharné  un  doigt  avec  les  dents  , ou  avec
un  méchant  couteau  j nn  troifiéme  prendee  doio-c'
décharné  le  met  dans  le  %er' de  fa  pipe^
bien  allumée,  de  fume  en  guife  de  tabac  ou  le-
fait  fumer  à l’Efclave  lui-mfme.  Ainfi  fuccXel
ment  on  ne  lui  lailTe  plus  aucun  ongle  ; on 'brife
les  os  de  fes  doigts. entre  deux^  pierres  : ondes  lui'^
coupe  a toutes  les  jointures  J on  lui^palfe  & re-
palfe  pluiîeurs  fois  fur  un  même  endroit  des  fers*
embrazés,  ou^des  tifons' ardens , jufqu’à  ce  qu’ilsr
foient  amortis  dans  le  fang , ou  dans  la  o-rai/îe,
qui  coulent  de  fes  playes  ron  cottpe  morceau  par*
morceau  les  chairs  rôties  ; quelques-uns  de  ces  fu-
rieuxies  dévorent,  tandis  que  d’autres  fe  peignent'
..e  vifage  de  fon  fang.  Lorfque  les  nerfs  font  dé=’
couverts,  on  y inféré  des  fers  pourdes  tordre'fe

M m ii-j


z78  moeurs  des  sauvages


les  rompre  *,  ou  bien  on  lui  fcie  les  bras  & les
jambes  avec  des  cordes,  qu’on  tire  par  les  deux
bouts  avec  une  extrême  violence.


Ce  n’eft'là  cependant  que  comme  un  prélude,
& quelquefois  après  avoir  paflTé  des  cinq  & fix


heures  de  temps  â ce  cruel  exercice  , on  délie
l’Efolave  pour  le  laifTer  en  repos , &:  on  différé  le
refte  de  l’execution  à une  autre  foéance.  Mais  ce


qui  paroîcra  étonnant  , c’efl  que  la  plupart  de  ces
malheureux , fatigués  ôc  épuifés , dorment  fi  pro-


fondément, pendant  cet  intervalle,  qu’il  faut  en-
fuite  leur  appliquer  le  feu  pour  les  réveiller.  Il
eft  néanmoins  pluf  ordinaire  de  ne  point  donner
un  h erand  relâche  d leurs  douleurs , Ôc  de  ne
les  point  abandonner  qu’on  ne  les  ait  achevés.

Lorfqu’on  cominence  â brûler  au-deffus  des
cuiffes , les  douleurs  fe  font  fentir  bien  plus  vive-
ment ôc  la  cruauté  de  ces  Barbares  prend  de
nouvelles  forces , quand  l’état  pitoyable  où  efl;
réduit  le  patient , devroit  davantage  la  rallentrr.
Souvent  ils  lui  font  une  efpece  de  chemife  avec
•de  l’écorce  de  bouleau  â laquelle  ils  mettent  le
feu  , qui  s’y  conferve  long-temps  ^ ôc  fait  une
flamme  qui  a peu  d’aélivité.  Souvent  ils  fe  con-
xentent  de  faire  des  torches  de  cette  écorce,  dont
ils  lui  brûlent  les  flancs  ôc  la  poitrine  : d’autre-
fois ils  paffent  dans  un  cercle  plufleurs  haches
qu’ils  font  rougir  dans  leurs  brafiers,  Ôc  leur  at-
tachent ce  cercle  au-tour  du  colén  forme  de  col-
lier. C.es  haches  ôc  ces  torches  font  élever  des


A M E R I Q_^U  A I N S.

puftules  d’où  il  découle  une  graiiTe  , où  ces  bour-
reaux trempent  leur  pain,  qu’ils  dévorent  enfuiie
avec  fureur.

Endin  apres  avoir  brûle  lentement  toutes  les
parties  du  corps,  en  forte  qu’il  n’y  a pas  un  ef-
pace  qui  ne  foit  une  |)laye  : après  avoir  mutilé
le  vifagede  maniéré  à*le’ rendre  méconnoilTable  :
après  avoir  cerné  la  peau  de  la  tête  , arraché  cette,
peau  de  deflus  le  crâne  , verfé  fur  ce  crâne  dé-
couvert unepluye  de  feu  , de  cendres  rouges,  ou
d’eau  bouillante;  ils  délient  ce  malheureux  ; ils-
le  font  encore  courir  s’il  en  a la  force  , & l’alTom-
ment  a coups  de  baron  ôc  a coups  de  pierre  ; ou
bien  ils  le  roulent  dans  les  brafiers  jufqu’à  ce  qu’il
ait  rendu  le  dernier  fouffle  de  vie, -qui lui  refte
à moins  que.quelqu’umpar  pitié  ne  lui  ait  arra^
che  le  cœur  , on  ne  l’ait  percé  à coups  de  poi-
gnard-, tandis  qu’il  étoit  attaché  au  poteau.

La  cruauté  de  ces  inhumains  s’acharne  fur  ces .
malheureux  encore  après  leur  mort  ; & candis
que  quelques-uns  frappent  fur  les  écorces  des  Ca-
banes,.pour  obliger  l’ame  du  défunt  à abandon-
ner le  Village,  afin  que  fes  mânes  errans  ne  les
épouvantent  point , en  fe  montrant  à eux  fous  la^
forme  des  furies  ; Anthropophages;  comme  les  an*
ciens  Scythes,  & la  plupart  des  autres  Nations
barbares  des  premiers  temps,  il  s’en  trouve  qui-
depecent  le  cadavre  , le  mettent  dans  la  chau-
dière, & ne  lui  donnent  point  d’autre  fepulture
que  leur  ventîie.


i8o  MOEURS  DES  SAUVAGES

AinH  finit  cette  fanglante  tragédie  , pendant
laquelle.je  ne  fçais  ce  qu.  on  doit  admirer  davan-
tacre,  où  l’excès  de  la  brutale  férocité  de  ces  in-
diumains  , qui  traitent  avec  tant  de  cruauté  de
pauvres  Efclaves  amenés  quelquefois  de  li  loin,,

qu’ils  ne  fçauroient  être  coupables  en  rien  envers

leurs  meurtriers  i ou  bit:n  la  coriflancc  de  ces
memes  Enclaves , lefquels  , au  milieu  des  tour-
mens  les  plus  affreux , confervent  une  grandeur
d’ame  & un  Heroïfme , epui  a quelque  choie  d.  ini-

,maginable.  , i

•Ce  Heroïfme  eft  réel , & il  eft  l'effet  d’un  coura-
ge «^rand  & noble. 'Ce  que  nous  avons  admire  dans

les  Martyrs  de  la  primitive  Eglife , & qui  étoit  en
leux  l’effet  de  la  grâce  ôc  d’un  miracle  , eu:  na-
ture en  ceux-ci , ôc  l’effet  de  la  force  de  leur  ef-
piiit.  Les  Sauvages  , ainfi  que  rje  l ai  déjà  fait
voir  5 femblent  fe  préparer  .a  cet  evenement  des
l’âge  le  plus  tendre.  On  a vu  des  enfans  accol-  .
1er  leurs  bras  nuds  l’un  contre  1 autre,  mettre  en-
tre deux  des  charbons  ardents , fe  défiant  a qui
foLitiendroic  la  gageure  avec  plus  de  fermeto^,  ôc
la  foûtenir  avec  confiance.  J ai  vu  moi-meme
un  enfant  de  5.  â ans , dont  le  corps.ayoit  ete
brûlé  par  un  accident  funefle  d eau  boüillantç
répandue  fur  lui , qui  toutes  les  fois  qd  on  le  pan-
çoic , chantok  fa  chanfon  de  mort  avec  un  cou-
rage incroyable  , quoiqu’il  fou ffrit  alors  de
cuifantes  douleurs.  Scivola  mettant  fa  main  dans
un  brazier  ardent  pour  la  punir  d avoir  manque


Strabo , Life.
15-  p.  493-


A M E H I Ü A î N S.  iSt

Ton  coup  > n’cft  pas  plus  digne  d’admiration  que
ces  peuples,  qui  s’éprouvent  ainfi  à méprifer  la
vie,  a l’expofer  fans  crainte,  6c  à la  perdre  dans
les  tourmens  les  plus’afFreux,  fans  donner  le  moin-
dre figne  de  foiblefTe.

Je  ne  Tçais  (i  l’on  doit  appeller  Barbares  des
courages  aufli  mâles  ÿ mais  je  fçais  qu’on  trou*^
vera  plus  d’exemples  de  ces  courages  intrépides
chez  ceux  qu’on'traite  de  Barbares  , que  chez  les
Nations  policées,  â’^ui  les  arts,  ôc  tout  ce  qui
fert  à les  polir  ôc  â les  humanifer,  procure  une
abondance,  & une  douceur  de  la  vie,  laquelle  ne
fert  qu’â  les  amollir , ôc  â les  rendre  lâches.

Parmi  les  anciens  Peuples  de  l’Inde,  â un  cer-
tain âge  ou  l’on  croyoit  avoir  alTez  vécu  , il  étoit
ordinaire  de  fe  faire  brûler  vif  foi-même  de  fang
froid,  ôc  de  mourir  comme  Ffercuie,  qui  dreflTa
lui-même  fon  bûcher  fur  le  Mont  Oeta.  Alexan-
dre le  Grand  er^vit  quelques  exemples  durant
le  féjour  qu’il  fit  *dans  ces  païs-lâ  ôc  quelques-^
uns  de  ceux  qui  voulurent  fuivre  la  fortune  des
Macédoniens  , en  donnèrent  le  fpeétacle  â la
Grèce.  Zenon  inftruit  de  leurs  maximes , ôc  qui  Zeno  apud
avoir  peut-être  été  lé  témoin  d’une  pareille  fcéne,*  Li"L.
les  admiroit,  ôc  difoit  qü^f  aimoit  mieux  voir
un  Indien  lorfqu’il  fe  brûle  lui-même , que  d’en-
tendre toutes  les  louons  que  fait  là  Philofbphie
fur  la  confiance.  strabo.ios,-

Encore  aujourd’hui  chez  quelques  Peuples  des  '^“pomponius
Indes  , où  une  détefiable  politique  a introduit  Meia,Lib.i«


Tome  IL


Nn


Quint-Curti
JLib.  7:.


igi  MOEURS.  DES  SAUVAGES

. A,

Tufage  qu’avoient  auffi  autrefois  des  ^femmes-  de
certains  Peuples  de  Thrace , lefquelles  fe  bruloient
fur  le  corps  de  leurs  maris  morts  , on  voit  dan^
ces  femmes  les  maximes  d'un  Heroïfme  queles^
Dames  d’Europe  ne  leqr  dffputeroient  certaine-
ment pas-.  Gar,  comme  entre  ces  Epoufes,  dont
la,  multitude  efl  autorifée  par  la  coutume,  il  n’y^
a-, que  la  plus  chérie  à quii’honrieur  appartienne
4’aQcdrapagnéç  le  défunt: dans  j’autre  monde,  eu
fe.  eonfumant-avee  lui  fur  fqji  bûcher;  j on  les  voit
fedifputer  entreelles  l’avantage  de  la  préférence  >,
îfiompher  d’avoir  été  choifîes , fe  préparer  pour
aller  au  bûcher  comme;  pour  .aljerf  au  bal , gémir
au  contraire^rôe  quelques-unef  même  ne  pouvoir
pas  furvijvre  ^ Paffronc,  d’avpir..été  rebutées.  Gn
voyoit  la  mêm.e  émulation  en  Amérique  chez'les^.
Peuples , où  des perfonnes  dévoilées. aux  Chefs 5,
étoient  obligées  de  fe  ffiire  moujrir  ay.ec  eux.,,,
pour  allen  les,  fervirdans  le  païs  des  Ames,  com-
me, jei  le  dirai  dans,  la  fuite.,  .

Quint-Curce  rappprte  qu’entre  les  prilbnniers.
Sogdiens  , qn  amena  a Alexandre  trente  jeunea
hom  mes  des  plus  grands'  Seigneurs  du  pais , tous,
bien-faits,  ^ de  bopne  mine,  lefqueîs  ayant  fçii
qu’on  les  Gonduifoit  au  fupplice  par  le  comman-
dement de  ce  Prince,  fe  mirent  a chanter  des,
chants  d’allégreiTe,  à faulter  a danfer  , en  té-
moignant une  grande  joye..  'Le  Roy,  furpris  de
les  voir  aller  à la  mort  fi  gayement , les  fit  ra-
mener, & leur  demanda  d’où  leur  venoit  un  tranfi


. " )Â  M E R î Q^U  A I N S.  2183

|)ort.  de  joye  fi  peu  ordinaire  a des  gêns  qui
Ti^oyenc  la  mort  devant  leurs  yeux  j ils  répondi-
rent, que  il  tout  autre  que  lui  les  faifoit  mou-
rir,! ils  s’affligeroient  j .mais  qu’étant  rendus  à
leurs  Ancêtresj^ar  l’ordre  d’un  fi  grandi  Roy
Vainqueur  de  toutes  les  Nations  ils  benilToierit
une  mort  Ci  glorieufe  , ôe  dont  les  plus  grands
liommes  fe  feroient  honneur.  Alexandre  charmé
de  ce  courage  , leur  fit  grâce  , &c  en  admit -qua-
tre au  nombre  dé  Tes  Gardes , lesquels  luii  furent
toujours  fideles.  : ' ^

Les  Cantabres  & les  premiers  peuples  d’Efpa^  strato.Lib.
gne  , chantoient  lorfqudn  les  faifoit  mourir  , &
pendant  qu’ils iétoient  attachés  en  croix.  Je-ne
fçais  fi  S trabon,  qui  rapporte  d’eux  cette  coutume  ,
a eu  raifon  de  la  traiter  de  folie,  & de  la  don-j
lier  comme  une  marque  de  leur  férocité  & de  leur
bêtife.  Je  croirois  au  contraire  qu’on  devroit  l’ad-
mirer, autant  que  nous  admirons  les  plus  beaux
exemples  que  rHiftoire  nous  fournit  de  la  vertu
Romaine.

‘ V -■

, Mais  qu’étoit-ce  que  ces  Hymnes  Sr  ces  Chan-?  Chanrou
fons , fi  ce  n’efl:  les  Chanfons  de  mort  de  nos  Sau^
vages,  les  chants  de  leurs  feftins , de  leurs  dan^
fes guerrières,  lorfqu’ils  lèvent  la  hache , & qu’ils
font  prêts  de  donner  fur  l’Ennemi  ? Ils  repren-
nentees  mêmes  chants  lorfqu’ils  font  faits  efcla^
ves  ’yûs  les  continuent  durantile  temp^  <de  leur
captivité^  êc  ils  les  chantent  encoreUvec  plus  de

Nn  ij


h . •

•I  ✓


•/


4.


184  MOEURS  DES  SAUVAGES
force  dans  les  tourmens , comme  s’ils  n’avoiene


jamais  eu  que  ce  terme  en  vue-
' Ces  chanfons  n’étant  gênées  que  par  la  caden-
ce J ôc  les  efclaves  ayant  la  liberté  de  dire  touc
ce  qu’ils  veulent  , ils  chantent  leurs  hauts-faits
d’armes,  & ceux  de  leur  Nation  j ils  vomiflént.
mille  imprécations  contre  leurs  tyrans  j ils  tâ^
chent  de  les  intimider  par  leurs  menaces  ^ ils  ap-
pellent leurs  amis., à -kur  fecours  pour  les  ven-
ger ; ils  iafultént  a ceux  qui.  les  tourmententv
comme  s’ils  ne  fçavoient  pas  leur  métier  ils  leui?
apprennent  commenr  il  faut  brûler  pour  rendre:
là  douleur  plus  fenfibk  j ils  racontent  ce  qu’ils
ont  fait  euî^mêmes  a hégard  des  prifonniers , qui
ont  pafTé  par  leurs  mains-,  &:  £par  hazard il  s’eff
trouvé  entre  ces  prifonniers  quelqu’un  de  ceux
delà  Nation  qui  les  fait  mourir  , ils  entrenndans
lè  détail  k plus  exad:  de  tout  ce  qu’ils  leur  ont
fait  fouffrir  ,-  fans  craindre  les  fuites-  d’un  dif-
€ours,  lequel  ne  peut  qu’aigrir  extrêmement  ceux
qui  l’écoutent.

Oferois-je  dire  que  le  Pfèaume  i8ij.  qui  comi-
mehcc  par.  ces  ^a.ïolcs  ^ Juptr  Jîumma  Êâbjlonis,  efl
^ une  maniéré  de  chanfon  de  mort , laqnelknous
repréknté  la  coutume  qu’avoient  autrefois  les
Orientaux,  ôc  qui  porte  avec  foi  la. même  idée  >
& le  même'  caradere  des^  chanfons- des  efclaves
A meriquâins' l.  Ce  fdnr  des  Hébreux  captifs: qui
parlent',  ôc  qui  gémiffent  fur  leur  captivité.  Leurs^
?Éainqueurs  Ics'  exhQftoient  i leux  diàûtex,  des^


h . •

•I  ✓

r>  .’

•4’


•/


4.


A U E R I q,U  A I N fS.  ,j  i8j

Cfatitiques  de  SiQrtjjc’eft-à-direj  les  chanfons  qui
croient  en  ufage  dans  leur  païs  i il  feinble  que  les>
Hebreux  fe  refulènt  à cette  demande  néanmoins
tout  le  Pfeaume  eft  un.  Gantique  , ôs^n^CaBti-
que  dans  le  goût  des  Sauvages  j car 'ils  e'pmmen^
cent-  par- témoigner  un-  mépris  fouverain  pour  le-
païs,  & pour  les  Peuples  chez  qui  ils  ont  été  tranf-
plantés  : ils  ne,  font  touchés  que  de  Jerufalems.
laquelle  feule  a tous  leurs (Vœux  ,,  &.  tous  leurs,
foupirs  & pour  faire,  fentiri  davantage  Je  con-t
trafte  de  leur  amour  & de  léun  averfion  , ils
prient  le  Seigneur  de  ne  point  oublier  les  maux»
que  les  enfans  d’Edom  c’eft-à^dire.,,  les  Alfy-
riens  au  pouvoir  de  qui  ils.  étoient  ^ ont  fait'aux^.
Juifs  au  jour  de  la- ruine;  de"  Jerufalem  j & ils
finiffent  par  lès  plus  terribles  imprécations.  « Mal-
Eeur  à toi , dijent^ils..  Fille  de  Baby^lone  î heu-
reux  celui  qui  te  rendra  tous  les  .maux  que  tu  c*»
BOUS  a faits.!  Héureux  celui  qui  prendra  tes  pe-  «*
tits  enfans  j.ôc  les  écrafera  contre  la  pierre  i-«

Pour  revenir  â nos.  Efclàves.:  d'ans  les  inter-
valles où  on  les  laiffe  en  repos  ils  s’entretient
Bent 5 ou- fans, Interprète  s’ils  f^avent  la  Langue. 5,,
pu  par  lè  fecours  d’iin  Interprète  , s’il  s’en  .trouve^.
;quei qu’un  qui-entende  la  leur  -,  ils  parlent  froide^
jment  de  chofes  indifférentes-^  dénou  vel  les  yM  de  ce.-'
qui  fe  paffe,  dànsdeorjpaïs'-j.où  ils  s’informent';
tranquilletnentdes  coutumes  de. ce, ux  quiEo-ntjpGvr
pupés-i  les  Brûler^.  -,  :r’,  ;L..

Dans  le  fort.  d4s>  tourmtns  dors  rnême  quev


M aEVü  R 1 £/e;s  s U V/A^  E s ^

(iolikti-ii  'iërfebôcùdie^-'j^ôc-'pèrroïtr^
commp  d-es'tforcenés  5 il  -rte  tei4r' échappe  pas  une
parole  de^âchetéi  Les  femmes  ont  c-e'  HéroiTme
aruiïïi-bieft*üe  les'-holnines 'J’en  ‘^4 1 vu  ii-ne ^ a'qui
on  a/rrâcfea  deux  ongl%s  eii  ma  pFéfenee-j'mais  fi
promptement,  que  je  në  m’ëmâpperçûs^  pas?  àffez
vtôt  pour  l’empêcher , (c’étoit  a une  entrée  de  pri-
fonniers  ) elle  ne'jetta  pas  un  cri  ,•  ni  un  foûpir,
&t.'je  ne  remarquai- fur'  fôh  vifagé  qu’une  légère
marque  "d’ennui;-! Jl 's’en  trouve  qui;  ne  font  que
rire  pendant  leur  fupplice  -,  qui  s’y  prêtent  agréa-
blement, & qui  remercient  de  bonne  grâce  ceux
^ui  leur  ont  fait  le  plus  de  mal.  *

' Tous  â la  vérité  n’mit  pas  cette  conftance  dans
lé  même  degré  : l’impatience  & les  cris  échap-
pent à quelques-uns  malgré  eux.  Il  s’eft  trouvé
.aufîî  des  François  & des  Françoifes , qui  dans  les
tourmens  ont  fait  paroître  autant  de  force  d’eC-
p rit  que  les  Sauivages  , jufquà  faire  dire  a ceux-
ci,  qu’ils  crbyoient  qu’ils  n’avoient  point  de  fen-
timent.  Mais  cés  exemples  de  fermeté  héroïque
font -rares  parmides  Européans,  èc  ils  font  com-
mu  ns  parmi  lës'Ameriquâiiïs. , Sans  doute  qu’étant
élevés  moins^  délkàtèn^nt  ,•  ils  font  aufïi-  moins
fenfîbles  : & peut-^êcre' que- nè  craignant  point  uii
Enfer  dont  leurs  feux  ne  font  que  l’ombre,' ils
font  aufE  moins  âttachés  àTa  vfe->:&-  moins
fraïés  à l’a!pprochè  ’d’ün'  avenir  j lec|ü‘eî-' fait. tou*
jours  plus  d’imprefîion  fur  un  efprif  éclairé' des
lüilfietës''dé  la  Foy  >*^que  cous  leè  cbütnieris  de^la
vie  préfentéi


- ZZ  O A M-'E ’ ' 2^7

zül  S'i-i  ^ la.  d^%iptîo4f  q:U  gi  je'  viens  -.de

feiî^e  dû.  fiippiice -des  Efçkyês  ^ ,ôn?iî.e:  peiit:rç>
garder.,Ges  Peûples:qû;avec  horreur , éc.  qu’on  en
df3i|:  .eonf evqife  Vidée  'qulils  fonç  fi  hzu

^fes;,^,qu’ii,s  ^q-ontr  pas^  pîu^.  d/hjunî^nifeé  que^  Jefr
bêtes  les  plus  feroces.  Les  dr,9q.^oi5î£rx-edoii tables^
àuxr  Fraqçîok  par  lé  grand  iiornbre  de  Gèùx  qu’ils>
cwG  fait  périr  dans  ces  tour, rh  en  s affreux  ^ fe  font
fvirs  urre  réputation  pannimous  eneoreplus  mauf
yaift;  gpe,  toutes  }€s^'ancres5,ÎN}a.tiQmo  Üs  ontFaufS
G^tte/réputationi  parmif  Jefef  autres  . Sauvâges  lés.
les  Abenaquis  ne  leur  donhent^point  d’autre  nom;
que  Gelui  dé,  Æ(agqüf  qui  y,eut  dire  /es.  Cruels-..
Mais.pqnr  leüç  rendre r bien  k jûtee  [qu’ils  mé^
ruent  ^prefque  tous  ils  , n’ont  'rien'  â lè  irèprochei'
fur  eet  artiele.  Çependant  a entendre  les  Liéquoki-,
ils  prétendent  être  mqins  eruels  que  lés  autres  i,
ês.ik  ri’en  nfent  ainfî  que  pat,  repréfailleSî.. ,
'Apres  cela  que, font  - ils  j dc'  plus  -que  reej  qttd
|ai|foiene  autrefois  lies  Greçs  & les  Romains  >'  ^uoi
de  ^plus '.inhumain^ que  les  Héros  de  l’Iliade  à
Quoi  de  plus . barbare  que  les  combats  de  Gladia-
teurs; ^ des^iélaves  entr’eux  j ou  de  ces  mêraest
EfclavesijCpntte  les.  - bêtes  fèroees  f qtif  ont  faic
eouler  tane  de.  fang  dans  les  Arènes  de  Rome  îx
Ce  Peuple  néanmoins-,  lequel  a^oit  porté  la  per-
feèlion  deuqus  les  arts de  toutes  les  féiences
capabks''d;kdpu€ir  ,rai  de  culti  ver  les  mœurs  aufS
loin -quet  les  bornés  dé  fon  Empire  ,,  faifoir  fe»
|ks:  cheres-  déliées^,  dç  ri,nh.u,manité,de'  cés  krteà


288  MOËÜRS  DES /sauvages

de  combats  : il  faifoic  condfter  l’agrément  =d es
grands  repas  dans  la^vûë  de  ces  fpeétacles  fan-
glans  3 & il  prenoit  un  plaifir  fingulier  dans  le
Cirque,  à donner  le  fignal  décilif  de  la  viébu  de
lalmort  du  malheureux  , qui-aydit  ^u  défavan-
tagê,  quoiqu’il  deiriahdât  grâce.

J’ai  -déjà  touché  quelquec.chofe  de  la  cruauté
des  Juifs:’,  mais  je  n’ai  pas  tout  dit.  Comment  trai-
toient-ils 'leurs  Ennemis  ? Du  temps  de  Trajan  ,
ces  Juifs  anéantis,  pour  ain fi  parler,  par  la  ruine
de  Jerufalcm  , 6c  la  défolation  de  leur  païs  en-
core toute  récente  , fe  révoltèrent  en  plufieurs
Provinces  contre  les  Romains , ôc  fe  portèrent  à
de  fi  grands  excès  en  Egypte  ôc  en  Chypre  qu’ils
firent  périr  plus  de  quarante  mille  âmes  , ' pre-
nant piaifir  à fe  nourrir  de  la  chair  de  leurs  En-
nemis , a fe  frotter  le  vifage  de  leur  fang,  ôc  à
les  écorcher  tous  vivans , allant  enfuite  vêtus  de
kur  peau  pour  en  faire  un  trophée  a Jeur  tage^
Leur  Hiftoire  peut  fournir  plufieurs  exemples
kmblables:  On  leur  rendoit  bien  la  revanche.  Il
• kmble  que  ces  paroles  du  Pfèaume  jy.Juvenes  eo-
mm  comedit  ignis , tÿ*  Virgines  corum  non  Jùnt  lamen^
tau.  Le  feu  dévora  leurs  jeunes  gens,'  ôc  on  ne
fit  point  de  lamentations  fur  leurs  jeunes  filles
pourroient  s’expliquer  aulli  naturellement  du  fup-
plice  du  feu  qu’on  faifoit  fouffrir  aux  Juifs  efcla-
ves , que  du  glaive  ôc  de  la  guerre, vainfi  que  le
difeiit  les  Interprètes.  Les  fupplices  qu’Antiochus
Æit  fouffrir  aux  Macchabées  ôc  à kur  mere,  ne

font  '


%


1:


AU  E R î A I K 5.  rgp

-Cofit  point  l’effet  d’une  cruauté  particulière  i ce
Barbare.,  quand  il  les  fait  couper  en  pièces,  qu’il
leur  fait  arracher  la  peau  de  deffus  le  crâne  , 6c^
qu’il  ordanhe  qu’on  les. rôtilfe dans; des  poëlles
frire  j il  en  ufe  probablement  félon  la  maniéré  ufi- ,
tée  parmi  les  Orientaux.

Le  feu  eft  te  fupplice  ordinaire  dans  prefque
■toute  t’ Amérique  Septentrionale  depuis  un  temps
immémorial.  Pardails  fe  rendent  redoutables  les
uns  aux  autres  & croyent  fe  tenir  en  refp^.

' S ’ils  ne  rendoient  la  pareille  à ceux  qui  les  trai-
tent av.ee  inhumanité , ils  en  feroient  les  dupes,
& leur 'modération  ne  fervirok  qu’i  enhardir  leurs  -
lEnneinis..  Les  Peuples  les  plus, doux  font  forcés^
'^de  fortir  eux^mémes  hors  des  bornes  de  leur  dou-
'ceur  naturelle,  quand  ils  v-oyent  qu’elle  fert  de
prétexte  à des  Voifins  barbares  d’en  devenir  pjus?
fiers  &'  plus  intraitables.  Les  Fran-çois  en  font  uii;
exemple.  Lorfque  pour  fe  venger  des  Iroquois
on  leur  a permis  de  traiter  leurs  prifonniers,  com-
me ils  traitoient  les  nôtres  > üs  l’ont  fait  avec  tant
de  fureur  Ôc  d’acharnement,  qu’ils  n’ont  cédé  en
rien’  à ces  Barbares  , fi  même  ils  ne  les  ont  fur-,
palFés.  La  vérité  eft;,  qü’il  falloir  en  u fer  ainfif
car  cette  rigueur  qu’on  jugeoitnecefTaire,  les  ren-
dit moins. entreprenans , &•  fut  un  motif  pour  eux
d’en  conclure  plutôt  la  paix  avec  nous.  J ajoute-
rai, que  lorfque  les  François  nSi  les^  Anglois  font
nàturalifés  parmi  les  Sauvages , ils  prennent  û
bien  tout  ce  qu’il  y a de  mauvais  dans  leurs

Terne  IL  O o


M OÊÜ'ÎCS’  Û £3  SAU  V A G E S

riiœurs  ôi  dans  leurs  coutumes,  ^ns  len.  prçndrer
le  bdU-,  qu’ils  Tofit  encore  plus  méchans.qu’euXi».
Des  S àûvagê^  fçaVent-  £ort;bten  mous  le  reprocher,  )
ôt  la^'ébéire"  avereé:,"  que/nous  ne  fçavohs  .

qué’leür  repondtîe.i''-  - i - ' ■ ' '

Lqrfqu’on  brûle  un  Efclave  parmi  les' Troquois
il  yr^n  à peu  qui  ne  le ''plaignent  ,*  qui.ne->-di-.
fënt*' -eft]  "digne  de-  coin paflion . .PJ ûiîeirrs'p
fàr^r'étlt'dés  fèmîTièl>‘-lî  ‘oh<  bn  excepte*  quekquesi
fûne'il^ëohînie'il  s’en  trou  ve  par- tout  de  plus  ou*^
trées  quedè's  hommes , n’ônt  pas  le  coarage  d’af-c
fVfter  â^fénv  ëXêcution''r 'parmi- ^ceux’  & celles  qui^
Ÿ èht-y 'plufî  eût  •'ne  lui*  fonrr  rien,  h cceux»  i quii

lë‘'^éBuiméntent'-i^^^^^  fônr  hbûvenr  jbar.  riefpeét  hu-.
m’âill^,:/Ôc  parce ‘^â-’ils  y font  ^obligés':  quelques!
mis  paàant  papdelFus  ce  ^réfpéiâ:  humain  , -1'ei  fou-
lâgbhttefqU’il'dètiibatidè^^eflqùe  ëhoïe!  La  Côn-q
fbi‘î  ^ôé^S^eiit  permis  âuX-  MiiEonnakeS'i  de  leu  ri

oo'rifëqréf'cés ^derniers  i^mens  pouriés  falire  enc. .
rrér^dansde  chemin  du  Giel  i &c  il  s’eft  trouvé  des^
Iroqûois^^  qui  éntèndant-  la  Langue  de  ces  Efcla-
vës  ,5  leur  *fefvôiéht'  d’i  nterprètes  pour  d eux  fai  re”
g'QÛ\:ér  lè^  '\^rHés  étérnellès  avec  une  'bonté donc
lés^Milïiennàir^  eux-mêmes  étoient  éronnés.j  Ôc
que  Dieu  par  fa  graCê  à voulu  rendre  fruétueufe.:
pour’ie  falüt  dans  les^  uns  èi  dans  les  auîres..':Eni^
Eli  âpres  un  cërtàm  temps , quelqu-unl'de  ceux
qiie'l’Ûge  & dê‘
le  coup  de  graé
auroit  encore  â


^éredit-'autofilent , lui  'fâit’donner
e lé'dérobe  aux  fupplices  qu’iL
■fouffrkp  , - - : i i ir


^ ’ qu eiqu q rqi^’li Dyr.aiti  i Ik'^r^ÆÎ^cfaê^

iiux  Sauyag€s-^,p,af|

bent  encré  leurs  .iTiaim>  on  doit  d’un„  autre  x:ôt:é
leur  rendre;  Célcçé  jriftipej,  qu’eiitr’eux  ils  fe  ména-
geirt . davantage; qde  iieî  fonc,  le^,  Euréipéan& ' Ils
regardent  ayeéjrairbri:,  eontipe  queJquj&cborre;<ie
plus  barbare  ôc  de,  plus  féroce  „ la  bruralité  des
Duels,  & la  facilité  de  s’entre-détruire  qu’a  in-
troduit un  point  d’honneur  tnal  entendu,  lequel
^xpofe  tpus  les  jours. poyrtrn  rien,:  pouJïiUiiieDpd.
rôle  mal  digerde ,.  pu,  mal  expliquée  :,!Ja  iyie:.des
parens , ôc  des  aniis  les  plus  étroitement  uuis;;^rk
ne  font  pas  moins  étonnés  de  cette  indilference
que  les  Européans  ont  pour  ceux  de  leur  Nation,
du  peu  de  cas  qu’ils  font  de  la  mort  de  leurs  Com-
patriotes tués,  par  leurs  Ennemis.  Chez  eux  un
homme  feul  tué  par  un  autre  d’une  Nation  diffe-
rente de  la  leur , commet  les  deux.Nations , & caufe
une  guerre.  Parrrii  les  Européans  la  mort  de  plui?
heurs  des  leurs  ne  parojt  int.ereffer  perfonne.;  Us
ont  vu  fur  cela  des  exemplesLd^une  infenhbilité
qui  les  a furpris , & qui  leur  a infpiré  pour  nous
de  l’indignation  & du  mépris.  Ils  fe  .font  offerts,
eux-mêmes  à venger  les  François  , qui.ne  paroif-
foient  pas  touchés  du  maflacre  de  leurs  freresi  ôc
de  leurs  Concitoyens  afTaffinds  par  d’autres  Na^
tions  Sauvages.  On  n’a,  eu  rien  à répondre  a leurs
propohtions,  & ils  en  ont  lété  fcandalifés.

* La  Guerre  que  fe  font  les  ,Ame.ri,quainjs.  Mé-
ridionaux., i quelques- çÂrcQnftance5^prés^Æft  af,

O O ij


MOEURS  DES  SAUVAGES

femblatle 'à' celle  que  je  viens  de  déerire  : jè:
^isj  à quelques  circoriftances  près  j car  c’eft  par--
'tout  la  même  chofe  quant  à:  l’efTemiel.  Ce  font
-par-tout  les  mêmes  motifs  pour:  la  faire  j-la  même  ’
manière  de*  la  chanter  ■,  lès  mêmes  mefures  pour
CS'Y  prepafér  y les  rnêmes  obfervations'  pour  leurs.
Voyages,  &c  pourde  temps- dé  leur  rendês-vous
le  meme  ufage  d’attaquer  ô£  dé  fe  défendre  les.
memes  armes  pour  combattre,  ü l’on  en  excepte:
la,'  cuiraffe-  : ; en  un  mot , c'eft  par-tout'  dè  - même:
caraélere  de  Bravoure  ou  de  férocité  : lè  même-
efprit  de  haine  , de  rage  ôc  de: fureur  contreieurs>
Ennemis*-

SupjpKce  Ce  düpplice  dè  leurs  Efclaves  a quelque  cKofé-
lingulier,  qui  mérite  d’être  remarqué.  Il  -n’elî
l'Ameriq^e-  » ^ verké>  accompâgné  de  îant»de  circonf-
Weiidionar- tances  d'ùne- cruauté  fi  raffinée,  & d'une  inhu--
manlté ’ fi  niarquée',  que-Féft-  celui^ des • Ameri-
' quains  Septentrionaux:,  dont  je  viens^dè  donner
le  détaid.  Mâisdl^a  dans  un  fens  quelque  chofé
de  plus  affreux  encore-,  emce  que,  dés  que  ces
malheureux- font  fàits  prifonniers,  ils  doivent  fe
regarder  cômme  des^  viétîmes  fûrement-  defiinées
à la  mort:,  & quf  ont  fou  vent  a vivre-  long-
temps-dans  l’attente  incertaine  de  ce  moment- fa-
tal, lequeidépend  'du  caprice  de  ceux  qui  en  font-
les  maîtres^r  cap,  comme  entre  Ehiaemisv  ils  na
f^vent  cê'que  c’éft  qüe  de  faire  Paix  ou  Tréve\
Ji^  qne  pati- cette  xaifon  leurs  haines  font  immoti:-


AMERIQ^UAINS.

tellés;  ils  n€  fçavent  aufS  ce  que  c’eft  que  faire
grâce  leur  vengeatice  s’aflbuvit  que  dans
le  fang  d'es  miferables , que  le  fort  des  armes  a
£ait‘  tomber  d'ans  leurs  fers*.

Quelques  Relations  difeni  , que  rEfclavc  a Hieron.
d'abord'  un  dfoir  d’Entrée  à payer  en  arrivant  S‘.

•dans  le  Village  de  fes  Vainqueurs,  comme  ceux

de  Ik  Nouvelîe  France.  Les  Guerriers  l’abandou-

nent  à'  lâ*difcrëdon  des  femmes  & des  en  fan  s,  jeandeLen;.

quû  danfant  au-tour  de  lui’,  & l’obligeant  à' d a lï-

fer  lüf^même,  jfe  font  un  plaifir  barb^are  d’^infuF-

ter  â'  fkimifere’,  & paffenr  füF  lui  leur  première

rage  , & leur  Haihe  inveteree  contre  ceux-  de  làâ

Nation- , en  lui-  faifant  eifuyer  divers  mauvais>

traitemensi  :

Thevet’ dit  au  contraire  qu’ils  font  toutes  for-
tes  de  carelTes  aux* prifonniers,;  & qu’ils  les  pa^
lent  fï'  bien  de  divers  ornemens  faits  de  plumes
qu’on  diroit'  à les^  voir  qu’ils  font-  les*  Chefs  dè"
ceux-là  même  dont  ils- ne  font  que  les-  Efclaves;-
La  première  chofe  qu’on  fait  à leur  égard^  c’efl
de  les  conduire  au  Tombeau  de  ceux-  pour  qüi-ilfei
font  donnés , de  le  leur  faire  renonveii€r  , poUï'i
preridre  aéte  qu’ils  doivent-  fé  regarder  comme.-
des  -viélimes  deflinées  à être  immolées  pour  api-
paifer  leurs  Mânes.  Oh  lès  conduit ‘enfuite  dàns-J
lÊ  Village,  ou  loin  dè  lès • maltraiter , Ôc  de  les-
mettre  en  prifon,  on  lès  établit  comme  lés  maî-
tres dans  les  Cabanes  de  ceux  dont- iis  ont  orndi’
l&s  fépulchres^.  On  leur  apporte  tout  ce  qui  a-lèrv;L

Q O üj^


MQEi.URS  DES  S A U’ D’AGES
.aux  i lew  I-^ainaev  leur-Alç^  leurs  £f-

^ches ,,  ôc.leu  rsi  oi;nemens  4e  plu  me  q.u’ils  font  obli-
gés de  laver  i & de  nétoyer  avant  que  de  s’en  fer-
vir.  Si  les  défunts  ont  lailTé  des  Veuves,  on  les
leur  dpnue  pour  Epoufes  , autrement  on  leur
donne  les  fœurs  de  ceux  qui  les  ont  fait  prifon-
niers , ou  de  ceux  â qui  ils  doivent  être  facrifîés ,
ou  bien  même  de  celui  qui  doit  les  immoler.  Ils
ont  fur  cela  des  réglés  itablies  que  les  Auteurs
ne  lailFent  qu •entrevoir '^^rnais  perfonne  de  ceux
,qui  ont  cette^ obligation,  ne  fe  fait  une  difEtultc
4e  donner  fa  fœur  pour  Epoufe  à'ees  malheu-
reux , on  fe  fait  même  honneur  de  cette  al-
liance.,; Ij  a./;  ^ , 'r

Celui  qui  eftle  maître  de  l’Efclave,  choifite^
même  temps  une  perfonne  à qui  il  deftine  Thon--
neur  de  lui  porter  le  coup  mortel  ; &c  celui-ci  que
cette  adion  doit  rendre  coniîderable,  invite  la
Nation  6c,  fes  Alliés  pour  déterminer  le  jour  de
Texecution.  Il  fait  pour  cela  un  grand  feftin , où
tous  les  Invités  fe  rendent , 6c  où  l’Efclave  qui
y fait  un  principal  perfonna;ge  , voit  de  fang  froid
6c  fans  s’émouvoir , le  choix  que  chacun  fait  de
quelqu’un  de  fes  membres , 6c  des  préfens  qu’om
lui  apporte  pour  payer  celui  qu’il  a retenu.  On  lui
met  cependant  au  col  un  collier,  où  font  enfilés
dans  un  fil  de  coton  , certains  noyaux , ou  bien
des  olTemens  de  poilTon,  dont  le  nombre  marque
celui  des  Lunes  ou  des  Mois  qu’qn  lui  laifle  en-
core pour  vivre.  .A  chaque  Luncjon  Qîe  wjti  de  ces


AMER  I Q^U  A I N s:

îîOfyaur,  oû  de  .ces  ofTements -,  & quand  il  n’eii
refteq^lus  qu’un  5 il  peut  être  affuré  qu’a  la  fin  de
cette  Lune -il  fera  offert  en  facrifice.

Je  dis  qu’il  fera  offert  en  facrifice  r car  cetté
terrible  fête  fe  célébré  avec  tant  d’appareil  &c  de^
cérémonie  J qu’elle  a tout  l’air  d’un  aâe  de  Reli-
gioun.  On  s’y.  prépare  de  longue  main  , en  dif-
pofant  toutes 'cliofés  pour  cette  aéfion,  laquelle
lié  fe.i  fait  ji<niais'L^is  \jn  grani  , C’eft-à-dire ,,
fans  'un  feflin'foiefnnel  ^-où.  l’oh  invite  tou*s  Te^-
amis  j.  tous  les  îvoifms , ôc  les  alliés  de  la  Nation^,
qui  fait  de^  frMs-dë  la*  folemnité.^i  p - • ; * ’

Les  femmes  chargées  du  foin  des  prépataffi' J.,
fdpÉ  long^teé^pS-  occûpées-a  faite'  avec  de  la  tétre-
graffe  de  grands  vaiffeaüx  prbpreS'à  contenir  ,
à faire  fermenter  leurs  boifidns  éhy vrantes , con-
ntiès  ^-fousi  les  nom'S  dé:  ^aouin , ‘à^&uicoui^  àc  de
d'ontpous-\avOns  déjà  ]parfe  Elles' en  font
aüfE'  d’au  très  >J)i'us  petits  qüE  doivent  fer-vir  ’poür
mettre  les  couleurs  avec  lefquelles  on  doit  pein^-
dre  l’Efclave  5 & l’inftrument  de  fon  fupplice;-
Elles  font  cuire  toii-s  Ge/^^^ailfeaux  à un  feu  lent 3.,
de  la  rfiànièrê' dont  feal’aiMéja-  expliqué,.'  Apres,
cela  elles -filent  unê  dongue  corde  de^coton  , ’oti^
d’écorce  d-’arbre  , dont  on  doit  lier  l’Efclave,  dô:
èlles  t-ravailtent  aveb  beaucoup  de  propreté,  plui-
fîe  U rS ’nœuds'pendàns ‘avec  des  plûmes  de  diver-
fes  couleuts  i cdônt  elles  ornent  \q'  Bmtou),  ou  Idt
mafîucVavèc'làquelié'  il'doit  être  affommé.  L’Ef-
clavej,  à qui  on  neUa^ffe  point  ignorer  que

î»  's  l .lî


1^6  MOEURS  DES  SAUVAGES

ces  préparatifs  le  regardent , voit  tout  cela  d’uia
ceil  tranquille,  & n’en  eft  pas  plus  ému  , que  s’il
s’agiiïoit  d’une  chofc  indifférente  , & qui  inte-
refsât  tout  autre  que  lui.

Cependant,  pour  l’accoutumer  à une  folem-
nité  , 4ont  réellement  il  doit  être  le  principal
Aéteur,  on  le  produit  pendant  quelques  jours
dans  la  place  publique  où  il  doit  é^cre  iacrifié , ôc
là  on  fe  divertit  À fes  dépens  en  l’obligeant  de
chanter  & de  ,danièr  , & en  chantant  & danfant
autour  de  lui  , fuivant  la  cadence  de  fa  chan-
sTon  3 après  quoi  on  le  ramene  ttanquillemern:
chez  lui.

Ceux  qu’on  a invités  à la  Eête , fe  rendent  de
Êoutes  parts  au  temps  marqué  , & le  Chef  du
Carbet  ou  du  Village , leur  faifant  compliment-
fur  leur  arri'vées  les  exhorte  à prendre  part  à leur
joye  3 & les  félicité  par  avance  du  plaifîr  qu’ils
auront  à fe  nourrir  de  la  chair  d’un  de  leurs  en-
nemis.

Tous  les^appr.êts  ,du  feftin  étant  faits , on  en
détermine  le  jour  au  temps  précis,  où  le  Caouin
doit  être  dans  fa  boite-  ha  veille  de  ce  grand
jovir  les  femmes  vont  prendre  l’Elclave  chez  lui  ;
elles  lui  attachent  au  col  cette  corde  , nommée
en  leur  Langue  qu’elles  ont  tiffuë  pour

pet  effet.  Après  quoi  Ipne  d’entr’elles , lui  peint
fout  le  corps  de  diverfes  couleur^,  fur  lefquelles
elle  répand  une  poudre  de  couleur  cendrée  faite
de  coques  concalTées  dp  certains  oeufs  d’oifeau.

Elle


ÂMËTirQ^ÜÂÎNS.

ïlle  ajoute  à cet  ornement  divers  tours  de  plu-
'RiafTerie.,  de  forte  qu’il  eft  paré  comme  pour  un
jour  de  triomphe-  Pendant  qu’on  orne  ain fi  l’Efi.
clave^' toutes  les  autres  femmes  l’environnent  ,
& font  retentir  Pair  du  bruit  de  leurs  chanfons  ,
& trembler  la  terre  du  trépignement  de  leurs
pieds.  On  peint  de  la  meme  maniéré  , & au  fon
de  la  même  harmonie-,  le  Boutou  ou  la  maflTuë
fatale  dont  il  doit  être  frappé.  On  porte  enfuite
avec  pompe  cette  malTuë  dans  une  Cabane  vuide,
que  Hierôme  Staad  nous  repréfente  prefque  com-
me  un  Temple,,  oùdE-confervent  avec  refpect
leurs  Mamcas , qu'il  croit  être  leirr  Divinité.  On
la  fufpend  au  milieu  de  cette  Cabane,  & les  fem-
mes y paiîént  la  nuit  en  chantant , & en  danfanc
de  toutes  leurs  forces.

Le  lendemain,  a peine  k Soleil  a-t’il  paru  fur
Phorifon,  que  les  Sauvages  s’étant  purifies,  félon
la  coutume  qu’ils  ont  de  fe  baigner  tous  les  ma-
fîins , .&  slétant  faits  peindre  & orner  de  leurs
fpius  beaux  atours , s’alTemblent  dans  le  lieu  où
doit  fe  faire  le  feflin , Se  y conduifent  l’Efclavc
^qu’ils  placent  au  milieu  d’eux.  Les  femmes,  d’un
-autre  côté  , allument  des  petits  feux  autour  des
vaifTeaux , qui  renferment  leurs  boiffons , & les
•échaulFent  jufqu’à  ce  qu’elles  foient  tiédes.  Ce
n’eft  ici  qu’un  feftin  à boire , & non  point  à man-
ger. Mais  les  Sauvages  Méridionaux  boivent  fi
'bien,,  à la  façon  des  anciens  Scythes  , & font
4*une  yvrognerie  fi  demefurée  , qu’il  n’y  a pas
Tome  IL  p p


15,8  MOEURS  DES  SAUVAGES

aduellement  de  Nation  au  monde  qui  puifTeleurr.
être  comparée  en  ce  point.  C’eft  ce  que.  le  Mi-
Leri,ioc.cit.  uiftre  de  Lery  nous  exprime  bien  par  cette  ex-
clamation magnifique.  «Arriéré  Allemans,  Fia--
«mansj  Lanfquenets,  Suifies  , & tous  qui  faites^
« carhous , & profelTion  de  boire  par-deça  i Gan
«tout  ainfi  que  vous  même  après  avoir?entenduî
«comme  nos  Ameriquains:  s'en  acquirent^,  con-
« fefierez  que  vous  n’y  entendez  rien  au  prix  d’eux^-,
« aiiifi  faut -il  que.  vous  Jeur  cédie2i.  en  cet  en-^
» droit  ! •

Les  femmes  donc  ayant  ouvert' lès  vaifleaux  ^ ,
en  remplirent  de  grandes  coupes  faites  de  cale-^
baffes  coupées  par  la  moitié  ^ dont  quelques-unest>
tiennent  plus  de  trois  chopines  de  Paris , & les  .
portent  au  -milieu  du  Carbet  , où  les  hommes  dan-  -
fant  autour  d’elles , les-  reçoivent  de  leurs  mains^ ,
ôt  les  avallent  d’un  feul  trait.  Ce  ne  font  qu’al-
lées & venues  de  -ces  femmes , qui  vont  chercher
de  la  boiffon , & qui  ne  s’oublient  pas  elles-mêmes  ^ ,
bùvanr  autant  dans  leur  particulier,  que  leurs  ma--
ris  le  font  en  * public.  « Mais  fçavez-votis  com--
«bien  de  fois?  ( continue  l’Auteur  que  j’ai  cité)

« jufqu’à  tant  que  les  vaiffeaux,  y en  eut-il  une
«centaine,  feront  tous  vuides  , ôc  qu’il  n’y^  réf-
utera pas  une  feule  goûte  de  caouin  dedans. . Et
« de  fait  je  les  ai  viis , dk-il , non  feulement  trois
«jours  ôt  trois  nuits  fans  ceflTer  de  boire  j mais
« aufii  après  qu’ils  étoient  fi  faouls  & fi  yvres,,
» qu’ils  n’en  pouvoient  plus,  ( d’autant  que  quic-


A M E R I Q^U  A I N S.

ter  le  jeu  eut  été  pour  être  réputé  efféminé,  & ~
plus  que  Schelm  entre  les  Allemans)  quand  ils  «
.avoient  rendu  leur  gorge  , c’étoit  à recommen-  «
^cer  plus  belle  que  devant.  «

c‘  Tant  que  ce  caouinage  dure  , ajoûte-t’il  »
^^plus  bas  , nos  friponniers  gallebontemps  de  «
Bréfiliens , pour  s’échauffer  tant  plus  la  cervelle , «
-chantans , fifflans , s’encourageans , & exhortaus-«c
l’un  l’autre  de  fe  porter  vaillamment  , & de  *
prendre  force  prifonniers  quand  ils  iront  en  «

' guerre  , étant  arrangés  comme  grues , ne  ceffent  «
en  cette  forte  de  danfer , & aller  & venir  par  la  *•
maifon  , où  ils  font  aïTembîés  jufqu’à  ce  qu^  «
cela  foit  fait:  c’eft-à- dire,  ainfi  que  j’ai  ja  tou- «
ché  , qu’ils  ne  fortiront  jamais  delà,  tant  qu’ils  «
^fentiront  qu’il  y aura  quelque  chofe  és  vaiffeaux.  «*
Et  certainement  pour  mieux  vérifier  ce  que  j’ai
-dit,  qu’ils  font  les  ptemiers,  Ôc  fuperlatifs  en  ««
matière  d’yvrognerie  ; je  crois  qu’il  y en  a tel , «
qui  , à fa  part  en  une  feule  affemblée  , avale  *•
plus.de  vingt  pots  de  caouin  -,  mais  fur-tout,  «=

' ^quant  à la  maniéré  que  je  ks  ai  dépeints  au  ~
Chapitre  précédent  , ils  font  emplumafTés , & «’
qu’en  cet  équipage  ils  tuent  & mangent  un  pri-
fonnier  de  guerre,  faifant  ainfi  les  Bacchanales*
à k façon  des  anciens  payens , ôcc.  «

L’Efclave  a qui  l’on  fert  à boire  comme  aux
autres , ne  laiffe  paffer  aucun  des  coups  qu’on  lui
porte  fans  l’avaler  de  grand  cœur  -,  il  s’efforce  de
iparoître  gay^  St  plus  content  qu  aucun  de  c^ux


JOÔ  MOEURS  DRS  SA.UVAGES:

qui  compofent  l’aflemblée  : il  chante  il  danfé-
de  Ton  mieux  ; & tandis  que  chacun  de  ceux  qui
l’entourent  , vante  fes  exploits  ou  ceux  dé  Tes
Ancêtres,  & qu’il  fe  fait  une  gloire  d’avilir  ceux
des  Nations  ennemies  déjà  leur,  fEfclave  fait  aulh^
trophée  de  fes  belles  aébions^  n’épargne  point
à.  ceux  qui  le  tiennent  pri fon nier  êc  qui  fe  rér-
joüilTent  de  fon  malheur,  les  injures  les- plus  ouv
trageantes,  & les  imprécations  les  plus  terribles?..

On  prend  un  jour  de  repos^après  le  feftin  folem>
nel , & pendant  ce  temps-là  l’Efelave  „ privé  alors
de  fa  liberté. , eft  mis  en  prifon  dans, une:  petifd
Gafe  qu’on  lui  drelTe  exprès  au  milieu  de  la  place^
publique , dans  l’endroit  même  où  il  doit  être  im-
molé, ôC'on.  l’y.  garde  très  - étroitement  la  nuit
ui  précédé  l’execution , les  femmes  vont  encore  -
anfer  dans  la  Cabane  où  le  Boutou  eft  fufpendu, ,
&rcontinuënt  leuis  chants  jufqu’au  lever  de  l’au-
roteî

Enfin,  on  commence  de  dernier  a de  dé  cette'
Tragédie  pâr  retirer  l’Efclave  de  fa  prifon  , qu’on
démolit,  & l’on  prépare  la  pkce  pour  la  cérémo-
nie. Gela  étant  fait',  les' Guerriers  bien  empan—
nachés  , & couverts  de  leurs  Rondaches.  faites,
d’un  cuir  fort  & épais  ,,  viennent^  prendre  l’Ef-
clave. Ils  lui  délient  la  corde  qu’il  a autour  dn
col,  ils  la  lui paffentpar  lemiliendu  corps,  & Je
font  courir  en  cet  état  ^ pkifieu'rs  Guerriers  tenant,
les  deux  bouts  de  cette  longue  corde  des  deux  cô«
tésj,.  de. forte  qu’ils  peuvent  l’arrêter  tout.couxsi


i '


iC  M E R I qu  À I N Î.

quand  ils  le  jugent  à propos.  On  le'conduît  en
cet  équipage  au  milieu  de  k place,  où  tout  le
peuple. le  fuit  en  foule,  hommes,  femmes  & erf.
fans,  chacun  lui  faifant  une  fête  du  pkifir  qu’ifs.
auront  de  le  faire  boucanner , & de  le  manger.
On  l’exhorte  cependant  à venger  fa  morr  pro-
chaine , & on  lui  laillè  la  liberté  de  ramalferdes  ;
pierres,- & des  têts  de  pots  calTés,  dont  k place;
eft  toute  parfemee  a ce  delTein.  lHes  lance  en  ef-
fet avec  roideur  fur.  tout  le  monde  indifferemi
ment-,  les  Guerriers  fe  couvrent  de  leurs  rondaa
ches  ; maismalheur  aux  femmes-,  qui  n’ayant  pas  ►
de  quot-fe;garantirf,  tombent  fous  fes  coups

car  a-ce  jeu,,il  :y  en  a toujours  plulîeurs.  de  hlefi-

leesf.

Cet  exercice  d’une rrécrêation  -aflez  .marpkü-
faute  étant  fini,,on  arrête  l’Efckveimmobileaa  .
milieu  de. la  place-:  giï  allume  un  feir  déviant  lui
a deux^as  de  diftance,  qui  me  paroïc  être . com-
me la  Divinité  a laquelle.il  doit  être  faerifiér  Eii.>
meme.^mps  une  femme,  a-quf  on-a  donné  h-
commiffion  daller  chercher  la  ma/Ttie,  là  porte:
triompheniment-,  pouflant  de  grands  cris  deioye: .
& la^depofe-entre  les. mains  d^un  Gtaerrier,  les-
quel le.plaçant  immédla'temenr devant  l’EfcIave  •

la  tient  élevée  fous  fes  yeux,  & luipréfente  con'^
«muellement  le  fatal inllrument,  qui  doit  mettre

Celui  à qui  l’honneur  eft  deftiné'  dé  porter  lé  -
coop_ mortel quis’-eft  tenu  caché  jufqutà  ce--


301  MOEURS  DE  S. SAUVA  G ES

moment  p.ou|:  fe  di.rpofer  par  le  jeiitie  par  k
, retraite  à .cette  graîïde  a6tion  , fe  préfente  alors
dans  la  place  accompagné  de  quinze  ou  vingt
...Guerriers,  qui  lui  fervent  comme, de  parrains,
ornés. comme  lui , & peints  de  diverfes  couleurs.,
. fur  lefquellés  eft  répandue  , depuis  des  pieds  juf-
qu’à  la  tête  , cette  poudre  cendrée  ^ dont  on  a
déjà  peint  l’Efclave  ôc  la  malTuë.  'Le  Chef  dû
'Carbet  ou  du  Village  prenant  la  Maffuë  entre  les
mains  de  celui  qui  la  tenoit , va  au-devant  dedüi,
la  lui.prcfehte,  rôt  la  pafTe  enfuite  entre  fesqam-
:hes  comme  par  refpeét.  Celui-ci  fai  fi  ifant  la  Ma  f-
fuëdes  deux  mains  , ôt  fe  mettant  en  pofturede
ifrapper  , adrelTe  ces  paroles  a fEfclavet  » N^és-tii
« pas  de  telle  Nation  .ennemie  de  la  nôtre,  quia
«îtué  plufieurs.de  nos  peces  , de  nos  frétés,  de
.4»  nos  femmes , .de  nos  enfans , &c  de  .nos  .alliés;*
Oüi  vrayement , dit  l’Efclave,  j’en  fuis , ôt  j’cil
«Lais  gloire;  je  ne  me  fuis  pas  épargné  moi- même
» à vous. faire  du  mal  : j’ai. tué  tant  ôt  tant  de  per-
» fonnes  ; je  me  fuis  nourri  de  leur  chair.  Puis'
.entrant  dans  le  dernier  détail  de  tout  ce  qu’il  a
fait , exaggeranc  fes  proüelfes,  il  n’oublie  rien  de
ce  qu’il  croit  plus  propre  à aigrir  ceux  qui  l’écou-
jtènt.  » Oh  bien  j reprend  le  Guerrier  , c’eft  polir
ce  fujet-lâmême , que,  puifquenous  fommes  au^
Aujourd’hui  maîtres  deta  perfonne , que  nous  te
«tenons  entre  nos  mains , tu  nous  ne  nouscchap-
a»  peraspas,  que  je  vaisredonnerle  coup  deJa  mort,
A.  ^ue  âWus  ferons  rôçir  tom  tes  membres  pièce  Ir


A'  M-  E R i Q^ü  A I N S.  505,.

I^ieée,  Sc  que  nous  les  mangerons  jufqu’aux  os.

A la  bonne  heure , reprend  l’Efciave,  j y con- «
fens , & vous  hitQs  bien  ; mais  foyez  alTurés  que
ceux  de ‘ma  Nation  me  vengeront,  & que  ma  «
mort  vous  coûtera  cher.  « A peine  a-t’il  prononcé-
ces  dernieres  paroles  , que  PExecuteur  ou  le  Sa-
crificateur, lui  décharge  fur  la  tête  à-côté  de:
Ibreille , un  coup  de  mafTuc  d’une  telle  roideur
que  d ordïnaire.il'  le.:renverre  mort  à fes  pieds  g,,
où  il  donne  à peine  après  ce  coup  quelques  fi--
gnes  d’un  foible  refte,  dé  vie.

L’Epoufe  de  ce  malheureux; s -approchant  alors i
dru  cadavre  -,  . on  lui  laifife  quelques  ihomehs  de'
temps  pour  répandre  fur  lui  quelques  larmes  , ‘ôe;
l^ur  honorer  fon  trépas  de  quelques  lamentations.
Mais  ce  deÜiiJ  eft  bien  court',  & bien  peu  fincere  ’
Ù.ns  doute , puirqu’elle  ne  renonce  pas  au  droit
qu  elle  a d’en  manger  comme '•'les 'autres'^'
qu’elle  eft  fouvent  des  plus^  ardentes  à marquèr:f
' lé  défit  qu’elle  a-  de  s’en  nourrir.  ^

Apres  ces  pleurs  de  pure  cérémonie,  les.  fem-  -
mes  prennent  le  cadavre , le  font  griller  fur  uni
petit  feu  pour  le  netoyer , & le  lavent  bien  avec  "
de  4’eau  bouillante  jufqu’à  ce  que  la  peau  foit  ex-
îrêmement  blanche.  Celui  à qui  l’Efclave  appar-  -
îcnoit,  vient  enfuite  avec  quelques  aides  pour^
dépecer  le  corps.  Il  en  coupe  d'abord  les  bras  à:
là  jointure  des  épaulés , & les  cuilTes  au-deftous  ^
du  genou  , que  quatre  femmes  portent  avec,  dé  ■
grands  cris  de  joye  par  tout  Je..  Village  comme::


»,  \


304  MOEURS  DES  SAUVAGES

en  triomphe.  Il  divife  enfuife  le  tronc;  & îtpf^
en  avoir  retiré  les  vifceres  , il  en  fait  plu  (leurs  au-
tres partages,  comme  de  la. chair  qu’on  étale  à
la  boucherie.  Les  peres  &:  les  meres,  qui  a(ïiften|:
à ce  fpedacle ramaCent  avec  foin  le  fang  qui
découle  de  ,ce  corps,  ôc  en. frottent  le  vifage,,
les  bras,,  les  -cuilTes  ,&  des  jambes  de  leurs  en-
fans,,  pour  les  animer  6c  pour  exciter  dans  leurs
jeunes  cœurs  cette  haine  immortelle  qu’ils  cou-
vent contre  les  Ennemis  de  leur  Nation.

Le  corps  fêtant  ainlî  dépeçé,  les , hommes  re-
"tiennent  pour  eux  les  chairs  fblides,  Tdon  la  dif»
tribution  qui  en  a, voit. anciennement  été  faite , de
ils  les  fontfcuire  , félon  r.ufagequdls.ont  de  faire
■boucannerdes  viandes*  La  tête  6c  les  vifeeres  font
le  partage  des  ..femmes  ,6c  des  enfans , de  manière
cependant. qu’ihn’y  ^ que  .ces  derniers  qui  man-
gent la  cervelleoSc  la  langue;  ,ce  quifans  doute  fe
fait  par  un  efprit  de  quelque  -fuperftition.  Les
femmes  font  bouillir  cette  tête  6c  ces  vifeeres  dans
fa  chaudière  , ,6c  y mêlent  de  leur  farine  j dont
elles  font  une  efpjece  de  fagamité.

Soit  appétit  pour  la  chair  humaine  , foit  rage
6c  fureur  contre  leurs  Ennemis,  ihn’eft  perfonne
qui  n’en  mange , 6c  qui.ne  témoigne  qu’il  y trouve
un  goût  très-fin  6c  trçs-délicat.  Lorhjue  tout  eft
dévoré  , on  ehoifieparmi  les  os  ceux  qui  font  pro-
pres à faire  des  Eûtes,  dans  lefquelles  ils  bra-
vent encore  la  mémoire  de  ceux  qui  ont  eu  le
malheur  de  périr  par  leurs  mains.  Le  crâne  6c  le

lefte


h


I


A M E RI  qV  AINS.  305  .

refte  des  oflemencs  eft  porté  dans  une  efpece  de
charnier  qu‘on  conferve  dans  le  V il'iage , qui  leur
ferc  comme  de  trophée  de  de  monument  de  leur
vidoire,  qu’ils  montrent  par  curiofité  aux  Etran-
gers, dont  ils  font  vifités  comme^des  témoigna-
ges authentiques  de  leur  bravoure.

Le  Sacrificateur  qui  a immolé  cette  vidime
infortunée  , acquiert  par  cette  belle  adion  une
gloire  , laquelle  doit  i’immortalifer  parmi  les.
liens  ; & il  doit  porter  daiisrla  fuite  des  marques
d’honneur  qui  dureront  autant. que  fa  vie.  On  lui
impofe  d’abord  avec  folemnité  un  nouveau  nom,
qui  eft  pour  lui  comme  un  nouveau  titre  deno-
ElelTe  , de  qui  fert  beaucoup  à r.accrediter.c‘ Le
Chef  du  Carbet  le  iui  donne  lui^même  .,  & pre-  _

nant  une  dent  d- Acouti , ou  dé  quelque  autre  ank

mal,  bien  tranchante,  il  lut  fait  de  longues  inck
fions  fur  les  épaules , fur  la  poitrine  , fur  les  bras ,
fur  les  cuifies , de  fur  les  jambes , d’où  il  découle
beaucoup  de  fang , qu’on  a foin  d’arrêter  avec  dif
charbon  pilé.  Ces  incifions  lui  lailfent  fur  le  corps
des  veftiges  inéfaçables , femblables  à ceux  dont
j’ai  déjà  parlé  , en  traitant  de  leurs,  «peintures
cauftiques^  ils  font  autant  de  preuves  éternelles
de  fa  valeur,  de  ils  font  en  même  temps  comme
une  efpcce  de  confecration  , dontie  Poëte  Pru^  PruJent.  i»
dence  nous  donne  la  preuve  dans  ce' qu’il  fait
dire  à faint  Romain  au  fujet  des  Prêtres  de  Cy-
béle.  ^ :

cftm  Sacerdos  accipt  J^hragitidas ,

Tome  I X.  Qjl


Levit.
îÿ.  y,i8.


cap.


3o<?  MOEURS  DES  SAUVAGES

u^cus  minutas  ingerunt  fomacihus  r
His  memhra  pergunt  urere , utque  ignivmYijt^
^mmcumque  cordons  ^artem  fer'vens  nom
Stigmantf  hâc  fie  confecratum  ^mdkant.

Il  femble  aufli  quece  foitune  expiation  funerairev
^ lin  refte  de  ce  qui  étoit  en  ufage  autrefois  ens
Orient  parmi  les  Gentils  , & même  parmi  les.-
Hébreux,  lefquels  adoptoient  routes  lesfuperftir-
lâons  quiils  i-voyoient  faire  a leurs  Voifins^
de 'que nous  devons iuferer: de  lu  défenfe  que  Dieu
faicu-Eon  Eeupie,  quand  il  lui  dit  : « Vous  nefe^
rezL  point idlneifïons  fur  vôtre  chair  â l’occafionj
» des. mortsi,  & .v^us:  rr’y  traderez  point  dé  figures-
de  caraékeres  inéfaçables.  C’^elt  moi  qui  fuis
Seigneur.^  Et  Ju^er  monm  mon  ineidetis  c^nent
v^fifanTyMcf  ue  figurai  ai iijuas  3^  aut  fligmat a f octet is  "uorr
his.  Ego-^HyominUs,

L.ill-doitiaprès  çettrêoperation  fe  retirer,  & paf-
fer  plufieurs  jours  dimsiaretraite  & dans  le,jeûne,j
uffisouîdouchê’dahs^f(m^jBàmàç > mais,  afin  quq
fes'bras-He  s’engourdiflent  pas  ,.  & que  l’horreui;
du  meurtre  qu’il  .vient  dè  commettre  , ne  les  lui
rende  pas  tremblans.&inhabilesla  tirer  de  l'arc,,
dt-s’exerce  pendant  ce  temps4a  à décocher
âêdhes  contré  un  but  préparé  pour  cet  eifet.

..Ce.  qu’il  y a de  plus  barbare  ôc  de  plus  horris-
ble-dans c la ^ haine  qu’ils,  confervent  contre  leurs»
Ennemis,  c’efi:  que  fi  l’Efclave  a eu  quelque  en-
fant de  l’Epoufe  qu’on  lui  avoit  duiinée , quoique


À M É R i Q^U  A I N S.  307

ïouvent  elle  foie  des  plus  confiderablés  du  Villa^ge,
on  ne  regarde  en  lui  que  le  Taiig  dq  fon  malheu-
xeux  pere,  & qu’il  eft  infaillible  que  tôt  ou  tard
il  fera  immolé  comme  lui  , & mange  de  la  meme
manière  y barbarie  que  j’avoue  être  fans  égalé  ^
^u-deüus  de  laquelle  rien  ne  peut  aller  , & qui
mec  le  comble  à la  brutalité  de  ces  Anthropo-
-phages.

On  pratique  toutes  les  mêmes  cérémonies  pour
faire  mourir  les  femmes  que  le  fort  de  la  guerre
a fait  tomber  entre  leurs  mains.  Les  Bréfiliens
néanmoins  ne  leur  donnent  point  de  Maris , com-
me ils  donnent  des  Epoufes  aux  hommes.  Les
Caraïbes  en  ufent  un  peu  différemment  j car
quelquefois  ils  donnent  la  vie  â ces  femmes , ôc
les  prennent  pour  Epoufes,  mais  elles  ne  portent
point  de  brodequins  ; elles  ont  les  cheveux  courts
comme  une  marque  de  leur  efclavage  j,  font
-fouvent  les’  vidimes  de  leur  caprice.,  comme  je
l’ai  déjà  dit.  *

Prefque  toutes  les  Nations  Barbares  de  l’Ame-
cique  font  Anthropophages?  mais  les  Ameriquains
Méridionaux  font  plus. tachés  de  cette  inhuma-
nité que  les  autres.  Je  ne  fçache  gueres  que  les
Abenaquis  qui  en  ayent  horreur , &c  i qui  on  ne
puiffe  pas  reprocher  la  cruauté  des  autres  Na-
tions»

♦ Ariftote  au  Liv.  i.  de  fa  veux  portés  dans  leur  longueur;
Rhétorique , & Lucien  dans  fes  font  des  lignes  certains  de  liberté
- dialogues  , difent  que  les  che-  ôc  d’ingénuité.


308  MOEURS  DES  SAUVAGES


Adoption..


La  condition  d’un  Efclave  à qui  l’on  donne  Fi
vie  5 eft  toujours  alTez  dure  chez  les  Nations  Al-
gonquines  j mais  parmi  les  Iroquois  & les  Hu-
ions J elle  eft  aufti  douce,  à proportion  que  celle
de  ceux  qu’on  jette  au  feu  , eft  cruelle.» Dès  qu’il
eft  entpé  dans  la-  Cabane  où  il  eft  donné , & où
l’on  a réfolu  de  le  conferver  , on  détacHe  fcs-
liens  j on  lui  ôte  cet  appareil  lugubre,  qui  le  fai-
foit  paroître  convme  une  viéfcime  deftinée  au  fa-
erifice*,  on  Fe  lave  avec  de  l’eau  tiède  pour  effa-
cer les  couleurs  dont  fon  vifage  étoit  peinr,  &c
en  l’habille'  proprement.  Il  reçoit  enfuite  les  vi-
fites  des  parens  & des  amis  de  la  famille  où  il
entre.  Peu  de  temps  après  on  fait  feftin  a tout  îe
Village' pour  lui  donner  le  nom  de  la  perfonne
qu’il  releve  : les  amis  ôc  les  alliés  du  défunt  font
aufti  feftin  en  fon  nom  pour  lui  faire  honneur  :

' &:  d-ès  ce  ^moment  il  entre' dans  tous  fes  droits.
Si  l’Efclave  eft’  une  fille  donnée  dans  une.  Ca-
bane , où  il  n’y  ait  point  de  perfonne  du  fexeen
état  de  la  foûtenir , c’eft  une  fortune  pour  cette
Cabane-Fà  , & pour  elle.  Toute' r’efperance  de  la
“famille  eft  fondée  fur  cette' Efclave,  qui. devient:
la  maîtreffe  de  cette  famille,  &:  des  Branches  qui-
cn  dépendent.  Si  c’eft  un  homme  qui  reflufcite
un  Ancien  , un  Confiderable  ; il  devient  confide-
lable  lui-même , ôc  il  a de  l’autorité  dans  le  Vil-
lage , s’il  fçait  foûtenir  par  fon  mérité  perfon-
nél  le  nom  qu’iF  prend.

A.  la  vérité  les  Efclaves , s’ils  font  fages , doi-


AMERÎQ^UAINS.  305

fenc  fe  fouvenir  de  Vétat  où  ils  ont  été,  & de  la
grâce  qu’on  leur  a faite.  Ils  doivent-  fc  rendre
agréables  par  leur  complaifance^  autrement  leur
fortune  pourrait  changer  , même  après  pltifieurs
années  d’adoption,  fur-tout  lî  les  familles  où  ils
font  entés , font  nombreufes,:  ôc  peuvent  aifémenc
fe  paflèr  d’eux.  Mais  leurs  maîtres  , quoiqu’ils^
fentent  bien  leur  fùpf*«*ickrirc , 11©  i<v  leuc  £e.ntr
fciicîT , ils  s’appliquent  au  contraire  à leur  per-
fuader  qu’étant  incorporés  dans  leurs  familles , ils
font  les.  maîtres  comme  s’ils  étoient  dans  la  leur
propre,  & qu’ils  font  entièrement  fembfables  x
eux.  Quelquefois  même  ils  leur  difent,.  qu’il  leur

libre  de  relier , ou  de  retourner  dans  leur  païs  r
ré  parti  feroit  néanmoins’ dangereux  apprendre  If
©11  pouvoit  le  prelTentir,  & leur  coûteroit  infail-
liblement la  vie,  s’ils  avoknt  le  malheur  d’être
pris  une  fécondé  fois.

Une  conduite  ü douce  des  Iroquois^  envers
leurs  Efclaves,  eft  l’effet  d’une  excellente  politi-
que 5 car  ces  Efclaves  ne  voyant  prefque  point  de
différence  entre  les  Iroquois  naturels  & eux-mê:-
mes,  nés’ apperçoi vent aulh  prefque  pointdelew
.fervitude,  & ne  font  point  tentés  de  s’enfuir.  Les
Nations  elles-mêmes^  qui  l’Iroqyois  fait  laguer^
re  , ou  qui  font  preffées  d’ailleurs-  par  des  Voi-
fins  inquiets,  ne  fe  fentant  pas  en  état  de  réfifter
aux  uns  & aux  autres , écoutent  plus  volontiers
les  propofitions  que  les  Iroquois^  leur  font  faire
de  fe  donner  à eux  pour  ne  faire  enfemble  qu’ua


5Vo  MOEURS  DES  SAUVAGES

meme  Peaple;  & c’eft  ainfi  que  ceux-ci  C)btieîi-
ftent  plus  facilement  les  deux  points  qui  leur  font
les  plus  elTcntiels,  qui  font , de  Ibûtenir  leurs  fa-
milles chancellantes , & de  grofïir  leur  nombre^
ce  qui  leur  donne  la  fuperiorité  qu’ils  ont  depuis
fi  long-temps  fur  les  autres  Nations.


DES  AMBASSADES,

E T D U

COMMERCE

Pendant  le  temps  de  la  Guerre  > celui  des
deux  Partis  à qui  elledevieat  funefte,  n’omet
rien  pour  conjurer  la  tempête , êc  pour  ramener
-le  calme.  Il  profite  de  toutes  les  ouvertures  qui
fe  préfentent  pour  lier  une  négociation  5 & quand
il  croit  que  tout  eft  difpofé  à la  faire  réüiÊr,  4l
'envoyé  fes  Ambafiadeurs  faire  des  propofitions
de  Paix.  Le  Vainqueur  de  fon  côté  reçoit  pref-
que  toujours  ces  propofitioiis  avec  avidité,  pour
-peu  que  la  Guerre , toujours  onereufe  à ceux  qui
la  font , lui  péfe , èc  qu’il  puiflfe  fe  flatter  de  re-
tirer de  la  Paix  des  avantages  confiderables  : dans
ce  cas-là  même,  il  eft  affez fouvent  le  premier’-à
la  folliciter  fous  main.


A M E R I Q^U  A I N

Néanmoins  comme  les  efprits  font  aigris  de
part  ôc  d’autre  , ôc  qu’il  feroit  dangereux  de  fe
mettre  a la  difcrétion  de  gens  irrités , pour  évi-
ter tout  inconvénient , on  prend  , avant  d’en-
voyer des  AmbafTadeurs  , les  plus  fages  précau-
tions qu’il  fe  peut  : on  fe  fert  des  Nations  Neu-
tres pour  faire  fonder  le  Gué  ; (1  l’on  a des  pri-,
fonniers  de  la  Nation  qu’on  veut  flécàir , on  en
renvoyé  honorablement  Ôc  avec  des  préfens,  quel-
ques-uns de  ceux  qui*^nt  appliqués  au  Fisk.  Il
J a*  auffi  prefque  toujours  des  particuliers  qui  fe
rifquent , Ôc  qui  vont  avec  des  branches,  de  por-
celaine, frayer  le  chemin,  en  ôter  les  ronces  ôi
les  épines,  corn  me  ils  parlent,  ôc  l’applanir  aux
Ambaifadeurs ,,  lefquels  fe  rnettent  en  devoir  de
partir,,  lorfqu’ils  fe  croyent  aifurés qu’on  efl:  dans
de  favorables  difpofitions  de  les  bien  recevoir.

Le  Confeil  chorft  toujours  pour  remplir  ce  ca-
radtere  quelques  Anciens,  dont  on  connoilTe  les
talens  ôc  ‘la  capacité  j ôc  après  avoir  long-temps
déliberé.fur.les  propofitions  publiques  ôc  fecretes
qu’ils  doivent  faire,  on  a foin  de  les  bien  recor-
der  fur  ce  qu’ils  ont  a dire  : on  leur  fairla  îe-
^on  comme  par  écrit  fur  leurs  colliers,  ou  bien
avec  de  petites  bûchettes  de  differente  figure  , ôc
qui  ont  divers  fens,  afin  que  d’une  part,  ils  n’ou-,
blieiît  rien  , ÔC’  que  de  l’autre  ils  ne  paflent  pas
leurs  ordres.

Les  AmbafTadeurs  ayant  reçu  leurs  inftrüc-
lions , fe  meuent  en  marche  avec  les  préfens  qu’ils?


311  MOEURS  DES  SAUVAGES

doivent  faire , lefquels  font  toujours  pris  fur  le
Tréfor  public  j & ils  fe  font  accompagner  d’un
certain  nombre  de  jeunefle  pour  faire  honneur  au
caractère  dont  ils  font  revêtus.  Cela  feul  leur
tient  lieu  de  la  dépenfe  que  font  ailleurs  ies  Mi-
nières des  Printres  , qui  font  envoyés  dans  lek.
Cours  Etrangères.

Avant  que  d’arriver,  le  Chef  deTAnibaïTade
faitprécederde  quelques  journées  quelqu’un  de  fa
troupe  pour  donner  avis  de  fa  marche , afin  qu’oa
fe  difpofe  a le  recevoir.  A une  demie  Heuê*  du
Village  il  fait  alte  , & envoyé  derechef  avertir
de  fon  arrivée.  Alors  le  Confeïl  du  lieu  où  il  va,
députe  quelques  Anciens  vers  les  AmbaflTadeurs
pour  leur  faire  compliment , & quelques  jeunes
gens  pour  fe  charger  de  leurs  pacquets.  Celui  des
Anciens  qui  porte  la  parole  , s’étant  aflîs  un  mo-
ment auprès  d’eux  , ayant  allumé  fa  pipe,  toulTé
éc  craché , leur  dh  fort  éloquemment , qu’ils  font
les  très-bien  venus  qu’on  leur  cil  bien  obligé
d’avoir  entrepris  un  voyage  fi  pénible  : qu’ils  doi-
vent avoir  fans  doute  bien  fouffert  de  la  longueur
du  chemin  par  le  chaud  ou  par  le  froid , &c.  En-
fin il  les  avertit  qu’on  leur  a préparé  une  Cabane
pour  y loger  avec  tout  leur  monde'.  Apres  cette
courte  harangue,  ies  Anciens  fe  retirent,  Seules
Ambafiadeurs  font  leur  entrée  dans  le  Village
fans  magnificence.

En  arrivant  ils  trouvent  leur  Cabane  préparée,
ôc  la  chaudiete  haute.  Ce  font  les  jeunes  gens  du

Village,


Â M E R I Q^U  A I N S.

Village  , lefquels  font  toujours, à la  main  des
Chefs  de  famille,  qui  drelTent  le  feftin  , & non
pas  les  femmes.  La  dépenfe  en  eft  prife  fur  le
Fisk  , ôc  perfonne  n’y  touche  que  les  nouveaux
venus,  qui,  pendant  leur  lejour  , font  défraies
par  le  Public  , félon  la  coutume  qu  ils  ont  parmi
eux,  que  celui  qui  fait  le  feftin  , le  confacre  tout
entier  à ceux  qui  font  invites,  fans  qu  il  y ait,
ou  qu’ir  s’en  réferve  la  moindre  partie.

Après  un  ou  deux  jours  4e  repos-,  les  Ambaf-
'fadeurs  font  leurs  proportions , prefentent  leurs
colliers  dans  un  Conlèil  public , qui  n eft  que
pour  chanter , danfer , ôc  ecouter  ce  qu  ils  ont  a
dire.  Ils  ne  s’endorment  pas  cependant  fur  leurs
interets-,  & profitent  bien  du  temps  qu’ils  ont  en
-particulier  pou^  leurs  négociations  fecretes , d’où
dépend  tout  le  fuccès  de  leur  habileté.  Les  An-
ciens de  leur  côté  délibèrent  fur  les  propofitions  g
ôc  fuppofé  qu’ils  fe  déterminent  a faire  la  Paix,
après  quelques  jours^  de.  deliberations  fecretes , ôc
-de  feftins  publics , ils  renvoyent  les  Ambaffadeurs
avec  la  réponfe  à leurs  paroles  , ou  bien  ils  les
font  fuivjre  quelquefois , peu  de  temps  après',  pa^r
-d’autres  Ambaffadeurs  de. leur  part,  qui  vont  re-
pondre fur  leur  natte  par  un  nombre  de  colliers  ,
-à  peu  près  égal  a toutes  les  propofitions  qu  ils
ont  faites.

Si  le  fentiment  de  continuer  la  Guerre  prévaut
dans  le  Confeil  , alors  malheur  aux  Ambaffa»
deurs  ; le  droit  des  Gens  ne  les  garantit  point*
Tome  IL


514  MOEURS  DES  SAUVAGES

on  n’a  de  refpedt  pour  leur  cara6lere  3,  que  tani-  *
dis  que  la  chofe  eft  indécife.:  mais  , dès  qu’on  ar
pris  les  dernieres  réfolutions , on  leur  cafle  la  tête  »,  1
•&  cela  fouvent  fur  la  natte  même  , quoique  ce-
pendant il  eft  plus. ordinaire , pour  éviter  ce  qu’iFî
y a d’odieux  dans  une  aébion  qui  viole  les  droits
de  rhofpitalité  & de  la  confiance  3.  de  les  congé-
.dier  honorablement  3 ôc  de  lès  envoyer  aflaftiner  -
fur  le  chemin  a quelques  journées  du  Village;  Ce.  {
ii’eft  point  la  coutume  de*  faire  brûleries  Am-  !1
bafladeursi  & de  les  traiter  en  Efclaves.  Cepen^
dant  les  Iroquois  brûlèrent  quelques-uns  de. ceux:  -,
qui  avoient  accompagné  M.  lè  Chevalier  d’O  ,
que  M.  le  Comte  de  Erontenac  avoif  envoyé.cHez:.  1
eux  en  Ambaflade'3  & ils. l’auroient  peut- être  ;
brûlé  lui-même  s’il  ne  s’étoit  fauvé  chez,  les  An-  'i
■glois  3 mais  les  Iroquois  prétendirent  que  c’étoit  }
une  repréfaille;  '

« Le  Droit  des  Gens  eft  beaucoup  plus  refpeélé  1
p'armi  les  Nations^d’enhaut»  qui.  habit  eut  vers  la;  4
Xouifiane  le  long  des  bords  du  Miftîfippi  , lef  Æ
quelles  ont  l’ufâge  du  Calümetide  Paix  que  n’ont  |
pas  les  Iroquois  3 non  plus  que  les  autres  Sauva-  |
"ges  des  environs  dè  Quebec  3 ôc  du  bas  du  fteuva:  ?
§aint- Laurent;-  J

Calumet  Le  Pere  MarquetteXefuiteMiflîbnnaire'-duCa-  ,
de  paix,  nada  j s’étant-embarqué  avec  le  Sieur  Joliet  Fran-  • '
*çois  Canadien  3 dans  le  deftein  d’aller  a la  dé-
couverte de  la  Mer  de  i’Oueft»  ôc  de  tenter  une  '


Â M ^ R I Q^U  AINS.  Bi|

route  par  le  Canada  jufcp-i’a  la  Ckiiie,  fut  le  pre-
mier des  François  , qui  pénétra  jufqu’au  grand.
;£euve  Miffifippi , ôc  qui  eut  connoiOTance  des  Na-
tions de  la  Louifiane,  qui  font  répandues  dans
les  terres  que  ce  grand  Fleuve  arrofe.  Ce  fut  le
17.  Juin  de  l’an  1^73.  ( c’eft-à-dire,  fept  ou  huit
.ans -avant  que  le  Sieur  Cavelier  de  la  Salle  allât
" fur  fes  traces  prendre  polTeffion  de  ce  païs-la  au
rnom  du  Roy  ) qu’après  avoir  remonté  le  fleuve
Saint-Laurent  5 fait  quarante  lieues  dans  le  fleuve
^uiJconJtYii  ou  Â4.ijçoYijtYt^<iovciXX\ç,  il  l appelle,  ils  tom-
bèrent dans, une  autre  beaucoup  plus  confideraJ
ble  vers  le  quarante-deuxième  degré  & demi  de
latitude  Nord.  La  beauté  de  ce  grand  Fleuve
leur  ayant  perfuadé  , qu’il  avoir  quelque  partfon
debouquement  dans  la  Mer , ils  ie  laiflerent  aller
à fon  courant  , ôc  le  parcoururent  en  effet  juf-
qu’au trente-quatrième  degré  , a deux  ou  trois
journées  du  golphe  du  Mexique , félon  leur  ef-
time.  Mais  ayant  remarqué  que  fon  cours  les
éloignoit  de  leur  première  route  , & la  crainte
.des  Efpagnols  les  ayant  empêchés  d’aller  jufqu’à
fon  embouchure  , ils  prirent  le  parti  de  le  re-
monter, ôç  retournèrent  par  les  Ilinois  a MiflilL
makinak  ,*&  delà  à quebec  , où  ils  firent  le  rap-
jport  des  particularités  de  leur  découverte.

C’efl:  dans  la  Relation  de  fon  Voyage  qu’on  fit
imprimer  alors  , que  le  Pere  Marquette  nous
donne  connoiflance  du  Calumet  de  Paix  *,  & com-
me il  eft  le  premier  qui  en  ait  parlé  , qu’il  efl:

R r ij


MOEURS  DES  SAUVAGES

auffi  celui  qui  en  a parlé  le  mieux,  c’eft  de  luü
que  je  prendrai  ce  que  je  dois  en  dire  ici;

Le  vingt-cinq  du  mois  de  Juin  de  la  même  année
le  Sieur  Joliet  & le  Pcre  Marquette  ayant  ap-
perçu  fur  le  bord  du  fleuve  Miflifippi  quelques
velliges  d'hommes , & un  fentier  battu  , iis  réfo^
lurent  de  le  fuivre , ôc  de*  tenter  une  avanture
aflez  hazardeufe  pour  deux  hommes  feuls  , qui
s’expofoient  à la  mercr  d’un  Peuple  barbare  & in-
connu. Ils  ne  furent  pas- long-temps  fans  décou-
vrir trois  Villages.-  Ils  fe  recommandèrent  à Dieu^,
& continuant  â marcher  en  filence  , ils  arrivè-
rent fi  près  de  l’un  de  ces  Villages  fans  être  dé-
couverts,, qu’ils^  entendaient  les  Sauvages  parler».
Jugeant  donc  qu’il  étoit  temps  de  fe  manifefter,..
fis  pouflerentun  cd  de  toutes  leurs. forces,, & s’ar-
rêtèrent pour  en  attendre  l’évenement:  Ace  cri,  les
Sauvages  fortent  en  foule  de  leurs  Cabanes,  de
les  ayant  reconnus  pour  Européans ils  députent,
vers  eux^  quatre  Vieillards  pour  aller  leur  parler»
D’eux  d^èntr’eux  portoient  des  pipes  a fiirner  du
Tabac,  bien  ornées- & bien  empannachées  dé  di-
vers plumages.  Ils  marchoient  à pas»  graves  3 Ô6
devant  leurs’^ipes- vers  le  Soleil,  ils  fembloient
lui  prefenter  a fumer  fans  néanmoins  dire  aucun
mot.  Iis  furent  afléz  long-temps  a faire  le  peu
de  chemin  qu’il  y^avoit  depuis  lèur  Village  juf-
qu’a  eux.  EnfinTes  ayant  abordés,  ils  s’arrêtè-
rent pour  les  confiderer  avec  attention.  Le  Pere
safliiré  par  cette  cérémonie,  ôc  par  leurs  couver*


A M E R I CLU  A I N


turcs  d’étofFe  5 leur  padale  premier,  leur  deman-
da qui'  ils  étoient  *,  â quoi  ils  ^ répondirent  qu’ils
étoient'llinois',  & pour  marque  de  Paix  ils  leur
préfenterenr  leurs  pipes:  pour  fumer  enfuite  ils
les  invitèrent  d’entrer  dans  leur  Village ‘,.011  tout;
le  monde  les  attendoit  avec  impatience.

A la  porte  de  la  Cabane  , où  ils  dévoient  être-
reçus  „ fe  trouva  un  Ancien v qui  les  attendoit
dans  une^pofture  alTéz  furprenante  ; mais  qui  eil:
ufitée  chez  eur  a' la  réceptiona  de  tous  les  Etran^
gers.  Cet  homme  étoit  debout  & toutnud  , te-
nant fes3  mains  étendues  & élevées  vers  le  Soleil  3.»
comme  shl  eut  voulu  fe défendre  de-fes  rayons
lefquels- néanmoins  paifoient  fur  fôn  vifage  entré^
fes  doigts.  Lorfqu’ils  furent^près  de4ui , il  leut
fît  ce  compliment. Que  le  Soleil  eft-  beau
François , -quand  tu  viens  nous  vifîtêr  ! Tout  nô-
tre  Village  t’attend  j . tu  entreras  en  paix-dans  «
toutes  nos  Cabanes.  » Il  leS' introduifît  dans  la
fîenne  , oùulîy/avoit  une  foule  dé  monde  qui  les-
dévoroit  des  yeux  , ôe  qui  cependant  gardoit  uiiî
profond  hlence.  On  entendoit  feulement  ces  pa^
rôles  qu’ôn  leur  adrelToit  dé  temps  en-temps  &a
voix  baffe.;  « Qiie.  voilà  qutefî:  bien, , mes  fre-
xes , - que  vous  nouis-<  vifîtés^!  «-

Après  qulls  eurent  pris  place  , on  leur  fit  la^
dvilité' accoutumée  de-.rcur  préfénter  des  Calu-
mets. On  ne  doit  pas  les  'refufer  fî-onnne  veur;
paflér  pour  ennenvi  j.  mais  il  fuffît  de  faire  fem^
Hlant'.de- fumer».  ,


R r iij!


MO^URS^nES  SAUVAGES

Reniant  que  tous  les  Anciens  fumôient  fuccef-
fîvemenc  après  eux  pour  leur  faire  honneur,  oa
vint  les  inviter  de  la  part  du  Chef  General  des
llinois,  de  fe  tranfporter  dans  fa  Bourgade  , où
il  vouloir  tenir  Conleil  avec  eux.  Ils  y allèrent  en
bonne  compagnie  -,  car  ces  Peuples  qui  n’avoient
jamais  vû  de  François  chez  eux  , ôc  qui  ne  les
connoilToient  que  de  réputation,  .ôc  par  le  com-
merce qu’ils  ont  avec  les  Nations  fituées  vers
Miirilimakinak  , ne  fe  lafloient  point  de  les  re-
garder : ils  fe  cou  choient  fur  l’herbe  le  long  des
chemins  , ils  les  .devançoient  , puis  ils  retour-
noient fur  leurs  pas  pour  les  revoir  : tout  cela  fe
faifoit  néanmoins  fans  bruit,  èc  avec  des  marques
:du  refpeét  qu’iîs'avoient  pour  eux.

Le  grand  Chef  les  attendoit  à l’entrée  de  fa
Cabane  au  milieu  de  deux  Anciens  : ils  étoient
MOUS  trois  debout  ôc  nuds  ^ tenant  le  Calumet
tourné  vers  le  Soleil.  Il  les  harangua  en  peu  de
mots ,,  les  félicita  de  leur  arrivée  i il  leur  préfenta
fon  Calumet  , èc  les  fit  fumer  en  même  temps
qu’ils  entroient  dans  fa  Cabane,  où  ils  reçurent
toutes  les  .car effes  qu’on  a accoutumé  de  faire  en
ces  fortes  d’occafrons.  - •

Tout  le  monde  étant  alTemblé , gardant  un
profond  filence  , le  Pere  leur  parla  par  quatre
préfens  , à quoi  le  Chef  des  llinois  lui  répondit
pat  trois  autres.  > LeConfeil  fut  fuivi  d’un  grand
léftin;  qui'confiftbit  en  quatre  mets  qu’il  fallut
prendre  en  fe  .foûmettant  à toute  ^Etiquette  de


Ü M.  E R I Q^¥  AINS;  315?

feur  cérémonial.  Le  premier  fut  un  grand  plat
de  fagamité  aflaifonnée  de  graifle.  Le  Maîcrë:
des  Cérémonies  tenant  une  cuillère  pleine  , la
préfenta  trois  fois  à la  bouche  du  Pere , & fit  la
-meme  chofe  au  Sieur  Joliec.  Enfuite  parut  un  fé-
cond plat  où  il  y avoir  trois  poifions  irle  Maître
des  Cérémonies  en  prit  quelques  morceaux  pour
en  ôter  les  arêtes  j & ayant  foufflé  delTus  pour  les-
rafraîchir  5,  il  lesdéur  mit  â la  bouche , comme"
qui  donne  la  bechée  aux  oifeaux.  On  apporta’
pour  troifiéme  fervice  un  grand  chien  qu’on  ve-
îioit  de  tuer  j mais,  ayant  appris  qu’ils  n’en  man-
geoient  point  , on  le  retira  de  devant  eux.  Enfin
le  quatrième  fut  une-piéce  de  Pijikiou  ou  de  Bosuf
/auvage,  dont  on  leur  mit  dans  la  bouche;  les-
-, morceaux  les  plus  gras.  • ; -

Après  le  feÎHn  il  leur  fallut  aller  vifiter  lés^
Cabanes  du  Village,  Pendant  qu’ils  marchoient
dans  lés  rues , un  Orateur  haranguoit  continuel-
Jement  pour  exhorter  le  monde  à les  voir  fans
leur  être  importuns  J on  leur  préfentoit  partout
des  ceintures  5 des  jarretières  , & d’autres  ouvra-
ges faits  de  poils  d’Ours  & de  Bœuf  fauvagé  ,

. qui  font  les  feules  raretés  qu’ils  onr'  Ils  couchè-
rent dans  la  Cabane  du  grand'- Chef  , & lé  len-
demain ils  prirent  congé  dedui.  Il  les  accompa-
gna avec  plus  de  fix  cens  perfonnes,  qui  s’efior-
. içoient  de  leur  témoigner  par  toutes  fortes  de  dé-
-monftrations  d’amitié-,  la  joye  qu’ils  av oient  de
•Jeur  vifite. .


(


3ZO  MOEURS  DES  SAUVAGES

LePere  Marquette,  après  avoir  donné  en  ab-'
^regé  une  idée  des  llinois  &c  de  leurs  mœurs  ,
parle  enfuite  du  Calumet  en  cette  maniéré.

« Il  n’eft  rien  parmi  eux  de  plus  myfterieux,
« ni  de  plus  recommandable.  On  ne  rend  pas  tanc
»»  d’honneur  au  fceptre  des  Rois  qu’ils  lui  en  ren-
dent.  Il  femble  être  le  Dieu  de  la  Paix  & de  la
” Guerre,  l’arbitre ^e  la  vie  & de  la  mort.  C’ett
„ aflez  de  le  porter  fur  foi  , & de  le  faire  voir.,
.»>  pour  marcher  en  aflTu rance  au  milieu  des  Enne-
^ mis , qui  dans  le  fort  du  combat -mettent  basles
” armes  quand  ils  le  montrent.  C’eft  pour  cela  que
les  îiinois  m’en  donnèrent  un  pour  me  fervir  de
^fauve-garde  auprès  .des  Nations  , par  lefquelles
-»>  je  devois  paffer  dans  'm<ïn  voyage.  Il  y a un  Ca-
lumet  pour  la  Paix  , ôc  un  pour  la  Guerre.  Ils
’”  s’en  fervent  encore  pour  terminer  leurs  diffe-
rends  , ’êc  pour  affermir  leurs  alliances , ou  pour
parler  aux  Etrangers.

I»  Il  eft  compofé  d’une  pierre  rouge  polie  corn-
me  du  marbre,  & percée  d’une  telle  façon  ,
qu’un  bout  fert  à recevoir  le  Tabae,  & l’autre
Sj enclave  dans  le  manche,  qui  eft  un  bâton  de
„ deux  pieds  4e  long,  gros  comme  une  canne  or-
dinaire  , & percé  par  le  milieu.  Il  eft  embelli
de*la  tête  èc  du  col  de  divers  oifeaux  dont  le
” plumage  eft  très-beau  i ils  y ajoutent  aufti  de
-«grandes  plumes touges,  vertes , & d’autres  cou-
« leurs,  dont  il  eft  tput  empannaché.  Ils  en  font
d’  état , particulièrement  parce  qu’ils  le  regardent

comme-


A M E R IQ^U  A I N S.  315

-comme  le  Calumet  du  Soleil  ; de  de  fait  ils  le  lui  «
préfentent  pour  fumer , quand  ils  veulent  obte-  “
îiir  du  calme  , ou  de  la  pluye,  ou  du  beau  temps  : “
ils  font  fcrupule  de  fe  baigner  au  commence- ‘‘
-ment  de  l’Eté,  ou  de  manger  des  fruits  nou-
veaux  qu’après  l’avoir  danlé.  En  voici  la  façon.»

La  danfe  du  Calumet  , qui  ell  fort  célébré'*
parmi  ces  Peuples,  ne  fe  fait  que  pour  des  fu- ”
jets  conbderables  ; c’eft  quelquefois  pour  aiFer- “
mir  la  Paix,  ou  fe  réünir  pour  quelque  grande  «
Guerre;  c’efl  d’autrefois  pour  une  réjoiüifance  «
publique  : tantôt  on  en  fait  honneur  â une  Na-  “
tion  qu’on  invite  d’y  afhlEer  : tantôt  ils  s’en  fer-
vent  â la  réception  de  quelque  perfonne  confi-^^
derable,  comme  s ils  vouloient  lui  donner  le  di-  „
verrifTement  du  Bal  ou  de  la  Comédie.  L’Hy-  «
ver  , 'la  Cérémonie  fe  fait  dans  une  CabaTie.  “
L’Efté,  c’eft  en  rafe  campagne.  La  Place  étant**
choifte , on  l’environne  d’arbres  pouc  mettre  tout  ^
le  monde  à l’ombre  de  leurs  feüillages , pour»
fe  défendre  des  chaleurs  du  Soleil.  On  étend  «
une  grande  natte  de  jonc  , peinte  de  diverfes  “
couleurs,  au  milieu  de  la  place,  elle  fert  com- **
me  de  tapis  pour  mettre  delTus  avec  honneur  le  »
Dieu  de  celui  qui  fait  la  danfe.  Car  chacun  a «
le  fien  qu’ils  appellent  leur  Manitou.  C’eft  un  “
ferpent  ou  un  oifeau  , ou  une  pierre  , ou  chofe  “
femblable  qu^ils  ont  rêvé  en  dormant  , & en  ,,
qui  ils  mettent  toute  leurconfiance  pourlefuc-»
cès  de  leur  Guerre  , de  leur  Chaife  ,•  & de  leur  “

Tome  IL  S f


3ix  MOEURS  DES  SAUVAGES

” Pêche.  Près  de  ce  Manitou  , & a fa  droite , oit-
” met  le  Calumet  en  Phonneur  de  qui  fe  fait  la^
’^fête.  On  fait  comme  un  trophée,  & on  étend
„ les  armes  dont  fe  fervent  les  Guerriers  de  ces
«Nations,  fçavoir  la  malTuë  , la  hache  d’armes,.,
l’arc  , le  carquois,  & les  flèches..

” Les  chofes  étant  ainfl  difpofées  , àc  l’Heure.'
„ de  la  danfe  approchant , ceux  qui  font  nommés--
«pour  chanter,  prennent  la  place  la  plus  hono-  .
» table  fous  les  feüillages.  Ce  font  les  hommes  ôc.
”les  femmes  qui  ont  les  plus  belles  voix,  & qui;

s’accordent, parfaitement  bien  enfemble.  Tout  le -
„ monde  vient  enfuite  fe  placer  en  rond  fous  les  ,
«branches  -,  mais  chacun  en  arrivant,, doit  faiiieEr
^^'îe  Manitou.,  ce  qu’il  fait  en  petunant,  & jettancr
” de  fa  bouche  là  fumée  fur  lui  , comme,  s’il  lui.;
•„préfentoit  de  l’encens.  Après  cela  celui  qui
«doit  commencer  la  danfe,  paroît  au  milieu  de.-
" l’Aifemblée , & va  d’abord  avec  refpeél  prendre;
’^le  Calumet,  Ôc  le  foûtenant  des  deux  mains , iL
^ le  fait  danfer  en  cadence  , s’accordant  bien  avec.'
jjl’air  des  chanfons  ; Il  lui  fait  faire  des  figures
w bien  differentes  i tantôt  il  le  fait  voir  à l’affem-
^^blée,  le  tournant  de  côté;  & d’autre  j & tantôt
^^ille  préfente  au  Soleil  , comme  s’il  le  vouloir
„ faire  fumer  j tantôt  il  l’incline-vers  la  terre,  ôc
«tantôt  il  lui  étend  les  ailes  comme  pour  voler;.
” d’autrefois  il  l’approche  de  la  bouche  des  Af-
^fiftans  afin  qu’ils  fument;  le  tout  en  cadence,,
M ôL  c’efl:  comme  la  première  fcéne.  du  Ballet,


A M ER  ÎQ^UAINS.  3-13

La  fecondexonfifte  en  un  combat,  qui  fe  fait  «
au  fon  d’une  efpece  de  Tambour,  qui  fuccede"
aux  cbanfons , ou  même  qui  s’y  joignant , s’ac-  "
^cordent  fort  bien  enfemble.  Le  Danfeur  fait  fî-«
gne  a quelque  Guerrier  de  venir  prendre  les  ar-«
mes , qui  font  fur  la  natte,  6c  l’invite  à fe  bat-  “
tre  au  fon  des  Tambours  j celui-ci  s’approche,
prend  l’arc  6c  la  flèche  avec  la  hache  d’armes ,

6c  commence  le  Duel  contre  l’autre  , qui  n’a  ««
point  d’autre  d^fenfe  que  le  Calumet  : ce  fpec-  “
îacle  efl:  fort  agréable , fur-tout  fe  faifant  tou-
jours en  cadences  car  l’un  attaque,  l’autre  fe
défend-,  l’un  porte  des  coups,  l’autre  les  pare  ;
l’un  fuit  i l’autre  le  pourfuic  j 6c  puis  celui  qui
îfuyoit , tourne  vifage , 6c  fait  ftiir  fon  ennemi  : “
ce  qui  fe  fait  fi  bien  par  mefure  6c  â pas  com-*^
ptés,  6c  au  fon  réglé  des  voix  6c  des  Tambours,  „
que  cela  pourroit  pafler  pour  une  aflez  belle  en-«
trée  de  Ballet  en  France.

La  troifléme  fcéne  confifle  en  un  grand  dif-  “
cours  que  fait  celui  qui  tient  le  Calumet.  Car  „
;ie  combat  étant  fini  fans  qu’il  y ait  de  fang  ré-  «
.pandu , il  raconte  les  Batailles  oùil  s’eft  trouvé ,
les  vidoires  qu’il  a remportées  -,  il  nomme  les
TSIations , les  lieux,  6c  les  captifs  qu’il  a faits  j ”

6c  pour  récompenfer  celui  qui  préfide  a la  danfe,
il  lui  fais  préfent  d’une  belle  robbe  de  caftor , ou  «
de  quelqu’autre  chofe  : 6c  Bayant  reçu , il  va  “
préfenter  le  Calumet  à un  autre  ; celui-ci  a un
ccoifiéme  , 6c  ainfl  de  tous  les  autres,  jufqu’à  ce

Sf  ij


ce


ce
ce
■)  ce-
ce


fC


cc


ii  ' '


52.4  MOEURS  DES  SAUVAGES^

« que  tous  ayant  fait  leur  devoir;  le  Préfident de’
» l’aEemblée  fait  préfent  du  même  Calumet  à la
« Nation  qui  a été  invitée  à cette  cérémonie  y
« pour  marque  de  la  Paix  éternelle  qui  fera  entra
« les  deux  Peuples.

Le  Fere  Marquette  rapporte  enfuite  une  des
chanfons  qu’on  chante  fur  le  Calumet , aufquelles  y.
dit-il  y ils  donnent  un  certain  ton  qu’on  ne  peut
aflez  exprimer  par  la  note  y qui  néanmoins  en  fait
toute  la  grâce.  J’ai  remarquéen  effet  que  les  chants
des  Nations  d’enhaut  font  plus  harmonieux  que
ceux  des  Iroquois  & des  autres  Sauvages,  -quifonr
au  voifinage  de  Quebec..

Ap  rès  la  Guerre  qu’on  fit  cesdernieres  années
auxOucagamis , nommés  autrement  les  Renards
on  fit  préfent  d’un  Efclave  de  cette  Nation  aux.
Sauvages  de  la  Million  où  j’étbis  , qui  lui  donnè-
rent la  vie  félon  la  coutume  des  Sauvages  Chré-.
riens.  Cet  Efclave' leur  infpira  du  goût  pour  la
danfe  du  Calumet  nos  gens  mouroient  d’en-
vie de  l’apprendre.  Ils  s’affembloient  fou  vent  pour
ce  fujet  dans  la'  Cabane  où  il  avoir  été  adopté  ,,
afin  de  le  voir  danfer , & de  l’entendre  chanter,
le  m’y  fuis  arrêté  quelquefois  moi-même' , - ne
voyant  encore  rien  de  mauvais  dans^cetce  céré-
monie du  Calumet  que  je  ne  connoiffois  pas,  &
j’y  prenois  affez  de  plaifir.  Mais  ce  qui  me  fur-
prenoit  davantage;,  c’eft  qu’en  ehantant,  if  ne  di-  .
foit  autre  chofe  què  cette  feule  parole  jéÜeluia
prononçant  l’«  comme  les.  Italiens  & féparant


ÂMEKIQ^V  Ain  S.  3^^

ic  mot  en  deux  partiels  égalés-  en  cette  manière
AlleAuU.  Il  repexoit  rouvenc  la  première,  & puis
la  feeonde  , revenant  tantôt  iJur  Tune,  tantôr  jfur
l autre.,  ôc  les  roulant  fucceffivement  fur  difFe-
rens  tons  d une  mufi(|ue  ^jui  etoit  aiTez  a-gréable..
i-efearbot  écrit, .(|u  ii.avoit  entendu ce  ineme  mot  Lefearbors^
dans  les  cbanfons  des  Souriquois.  ne  fçais
quelle  lignihcation  ce- terme  peut  avoir  dans  leur

Langueur  , ...  i 3.c  . 6.

Rien  ne  repréfente  mieux  le  Caducée  de  Mer-  Comparais

€ure  que  le  Calumet  de  Paix.  Meroure  étoit  une  1°"

. Divinité 'étrangère,  par  rapport  aux  Grecs , qui’ PaTx^avL
iavoient  priie  des  Egyptiens  & des  autres  Peu-
pies  barbares.  Ceft  pour  cela  qu’ibn’eft  pas  éton-
nant que  lës  Grecs  ayent  traveftf  par  des  fables  ;

& qü  ils.ayent  même  ignoré  plufieurs  chofes , lef-

quelles  pouvoient  concerner  ce  Dieu:  Dans  la  Re-

ligiQn-  Hiéroglyphique  des  Anciens  , le  rapport
de  Jupiter  & de.  Meixure  aux  hommes  , n’étoit
dans  Ton  origine  félon  toutes  les  apparences  ,
qu’un  myhere  qui  leur  repréfentoit  l’Eftre  fu-

preme  v lequel  leur  impofoit  l’obligadon  de  fe

rcfpeder  les  uns  les  autres , quoique- Etranp-ers  ..
dans  les  devoirs  de  la  focieté  civile  rde  regarder
Ij’  droit  des  Gens  comme"  facré  de  l’honorer'
dans  les  perfonnes  , qui , dans  un  efpric  de' paix
yenokrtcdé  mettre  d leur  diihrétion  sdehe  point
leur  faire. de  tort,  & fur-tout  de  leur  garder  la'
tpy  juree.  G et  oit  dans  cet  efprit,- que  ceux  quf

S f iij^


^ M O E U R S D t S SA  U V A G ES

p.ifloient  d’une  Nation  à l’autre  , -étoient  regar-*
.dés,  dans  un  fens , comme  les  Ambafladeurs  de
Jupiter  même^  c’eft-à-dire  5 comme  des  perfon-
•nes  envoyées  immédiaîtenient  cde  la  part  du  Sei-
gneur. Ee  Caducée  qu’on  leur  mectoic  en  main,
etoit  leur  rauve-garde , & la  marque  de  leur  Mif-
iion , comme  l’eft  encore.de  nos  jours  le  Bâton
,des  Heraults,.  Sa  figure  étoit  Symbolique  ; les  ai-
les ôc  les  ferpens  font  des  marques  de  ReligioUî
Peut-être  vouloient-ils  lignifier  par  les  ailes,  la
^diligence  qu’ils  dévoient  jfaire  , & que  les  ferpens
.dont  il  étoit  entortillé , déiignoient  la  prudence
.avec  laquelle  ils  dévoient  traiter  dans  leurs  né-
;gociacions.  Les  Argonautes  dans  leur  voyage
a voient  leur  Hérault  St  leur  AmbalTadeur  qu’ils
•députoient  â -toutes  les  Nations  qui  étôient  fur
/Apoii.  Riiod.  leur  route.  « C’étoit  Ethalides  AmbalTadeur
,X;b.  i.v.  ^40.  „ diligent,  â qui  ils  avoient  confié  le

>?  foin  des  négociatiojis  , & d^qui  ils  mettoienc
».  en  main  le  Bâton  de  Mercure.

Le  Calumet  relfemble  en  quelque  cbofe  au  Ca-*
/ducée  pour  fa  figure  c’efi:  un  Bâton  â peu  prés
.de  la  même  longueur  ^ il  efl:  toujours  orné  de
grandes  plumes , ou  quelquefois  d’ailes  entières
commeie  Caducée,  ainfi. qu’il  efl:  repréfenté  dans*
îa'v’  planches  de  la  nouvelle  Hiftoire  de  la

tlanche  6.  Virginie.  Il  ne  manque,  ce  femble,  au  Calumet
pour  la, reCemblance  parfaite  du  Hiéroglyphe,
que  les  ferpens  entortililés , qui  ont  toujours  été
confervés  au  Caducée.,,  par  les  Grecs' par  lès


MUEK  1 q^w  AIN  s.:
Romains,  dans  les  ftatuës  & dan5  les  emblèmes  de
Mercnre.-  Mais  fi  les  Sauvages  n’bnt  pas  ce  point:
de  reflembiance  , qui- peut,  paroitre  indiffèrent
n étant  peut-etre  qu  un  de  ces  ornemens  fur  lef-
quels  on  a pû  varier  , i^lon  le  goût  ôc  l’bumeuf>
bizarre  de  chaque  Nation  , les  Grecs  & les  Ro-
mains n ont  point  conferve  de  leur’ coté  au  Ca^
ducée  çe  qui  eft  le  plus  effèntiel  au  Calumet  de  -
Paw.  G’eû.cette  pipe,  laquelle,  félon  fopiniorx
que  j’en  ai’,  eft  un  véritable  Autel,,,où  les  Sauvai
ses  off-rent  au  Soleil,  un  faerifice  dans  toures^les-
formes  l’Sacnfice  qurconcilie  au  Calumet  ce  ref-
peâ;,  auquel  font- attachés’par  un  efprit  de  Re--
Jigion  ancienne  la  fainteté  des  ferroens  ,■  & le*
droit  inviolable  des  Nations.,,  de  k-mémer  ma-
nière que  ces  chofes  étoient  annexées  autrefois  au-
vLaducee.

Quand  je  dis  que  les  Grecs  & les  Romains
n ont  point  confervé:  au  Caducée  cette  pipe  du  -
Calumet  , qui  eft  un  véritable  Autel  ,.où  les  Sau--
vages  offrent  encore  aujourd'hui  un  facrifice  au^
Soleil,  je  ne  |.arle  ainfi  que  fur  l'idée  que- j'ai  ,,
que  le.  Caducée  & le..- Calumet  n'étoient  qu’üné.-
meme  chofe  dans  k. première  origine.  Mon  idée  -
paroirra  bien  fondée  à ceux  qui  voudront  appro.-
fondir  le  nom  de  -nvfcpi^  , ou  de  Porte-feux , qu'on,
donnorr  aux  Caduceateurs  , s'il  m'eft  permis  de.;
me  fervir  dece  terme,  pour  ftgnifier  ceux  quh
etoient  revetus  du  carakere-  d’Ambaffadeurs  ...
dans  le  temps  que  le  Caducée. étoit  le.fymbolei.-


HeroJot*
Cib.  8,  n.  6.

Xenoph.  de
,^ep.  Laced.

p.  400.

Plitlo  , de  vi-
tâ  Mofîs ,

Lib.  I.

Pollux  Onom.
Lib,  t.  cap.  I.
Segin.  14..
Suidas,
srtpyopfef.

Alex,  ab  A-
lex.  Lib.  J.
cap.  8.

:Cœl.  Rlio-
dig.  Lib.  S.
.cap.  .î,.


3î,g  MOEURS  DÈS  SAU-VAGES

racrc  de  leur  Miffion.  On  tronve  le  terme

dans  Hérodote,  dans  Xenophon,  dans  Phi-
Ion  Juif,  dans  Pollux,  Sc  dans  Suidas.  On  peut
recueillir  de  ce  qu’on  dit  ces  Auteurs  anciens , bc
après  eux  Alexander  ab  Alexandro,&  CœliusRho-
diginus  : 1°.  Que  c’éroient’des  Prêtres  & des  De-
vins , qui  faifoient  en  même  temps  I Office  d A m-
baffiadeurs  &:  de  Heraulrs , -doiit  la  -perfonne  étoic
fi  facrée  , qu’on  regardoic  comme  un  des  plus
grands  crimes  d'ufer  du  droit  de  la  Guerre  con-
tre eux,  :&  -de  leur  faire  la  moindre  iniulre.

Qu’ils  portoient  entre  leurs  mains  un  Autel
nommé  Pyranon  & un  feu  facre  , qui  leur  fi-c
donner  le  nom  de  Pyrophores  , & que  c’-etoit  ce
feu  qui  leur  concilioitce  refpe-6t  de  ia  part  meme
de  leurs  Ennemis.  3°.  Que  c’étoit  par  eux  qu’on
décidoit  en  dernierlieu  de  la  Paix  ou  de  la  Guerre.
4^  Qu’avant  le  combat  ils  s’avançoient  au-devant
des  ^premiers  Etendards  pour  faire  des  propor-
tionsen  conEequ^n  ce  defquelles  J ou  I on  met-
toit  bas  les  armes , ou  l’on  commençoitla  bataille.
5°.  Que  lerefped  qu’on  avoit  pour  eux,  obligeoit
IciVainqueur  d faire  ceffier  toute  ffioftilite  , des
qu’ils  Ce  préfentoienc  pour  faire  de  nouvelles  pro-
pofitions  ,.ou  pour  témoigner  qu’on  fe  foumettok;
de  fort^  que  pour  marquer  une  viétoire  com-
pl.ette,  une  défaite  bien  entière,  il  avoir paffie
en  proverbe , qu’il  n*é.toit  pas  meme  refte  un  Py-
rophore  pour  faire  tomber  les -armes  des  mains
aux  Vainqueurs.  .6°.  Que  c’é


it  une  coutume


generale


Â M E R I QJJ  A î N S,

'generale  chez  les  Grecs , en  particulier  chez  les
Lacédémoniens  , de  fe  fervir  de  Pyrophores,  ôc
'Sc  de  les  faire  marcher  a la  tête  des  armées.  En-
fin que  c-étok  une  coutume  fi  ancienne,  qu’elle
étoit  en  ufage  même  avant  qu’on  eut  inventé  les
Trompettes,  dont  on  s’ek  fervi  depuis  pour  fon-
ner  la  Charge.  Les  Peuples  du  Pont  de  de  la  Cap-
padoce  avoient  quantité  de  ces  Devins  qu’on  ap-
pelloit  Pjrethes  , nom  dont  la  figniheation  re-
vient â cel'e  de  Pyrophores,  Les  Auteurs  à la  vé-
rité ne  nous  inftruifent  pas  alTez  , pour  nous  faire
connoître  comment  étoit  fait  cet  Autel  portatif  j
mais  il  nous  fuffit  de  trouver  dans,  le  Calumet
un  véritable  Autel , un  feu  facré , ôc  une  viélime  ,
qui  font  les  herbes,  dont  nous  avons  déjà  dit  que
les  Anciens  faifoient  des  facrifices  aux  Dieux.

J’ai  lii  auffi  dans  quelque  Auteur  , qu’on  of-
noit  le  Caducée  avec  des  cheveux  qu’on  nattoit
proprement , de  la  même  maniéré  qu’on  en  ufe
pour  le  Calumet^  mais  quelque  foin  que  je  me
fois  donné  , je  n’ai  pu  retrouver  mon  Auteur.  On
n’aura  cependant  point  de  peine  a fe  le  perfua-
der  , fl  l’on  fait  réflexion,  que  les  Epithètes,  que
les  Auteurs  donnent  au  Bâton  de  Mercure,  mar-
quent qu’il  étoit  doré , Ôc  fort  orné  : que  dans
l’ufage  des  Anciens  on  confacroit  les  cheveux
aux  Dieux  : ôc  que  les  Romains  , lefquels  au  lieu
de  Caducée,  fe  fervoient  de  branches  d’olive,  de
verveine , ôc  d’autres  herbes  qu’on  nommoit
mina  lesornoientavec  dela  laine  Ôc  des  bandelettes.

Tome  IL  T t


RtodiginJ

Lib.  7.  C3g*


330  MOEURS  DES  SAUVAGES

Dans  tout  le  refie  le  Caducée  & le  Calumee:
font  abfolument  femblables  i car  les  Sauvages  font:
perfuadés , comme  on  l’étoit  dans  TAntiquité  ^
que  c’efl  un  fy  mbole  de  Paix  à ceux  qui  Poftrent
& le  reçoivent,  & de  Guerre  à ceux  qui  le  mé-
Gonnoiflent  ôc  le  rejettent  : qu’il  porte,  droit  de-
vie  ôc  de  mort  ::  qu’il  retire  de»  Enfers,  & qu’iE
y précipite  ; qu’ils  irriteroient  la*  colere  des^
Dieux,  &c  qu’ils  attireroient  de  grands  malheurs
fur  eux,  s’ils  en  avoient  violé  la  foy.  En  effetûLn’y;
a point  de  plus  fur  garand , que  ceCalumet!j  qui ,
comme  dit  le  Pere  Marquette  , fait  tomber  les-*
armes  des,  iiiains  quand  on  le  montre  au  plus
fort  du  combat.  Enfin  les  Sauvages' difent,, que::
c’eft  le  Soleil  qui  leur  a donné  le  Calumet de
la  même  maniéré  que  les  Anciens  difoient,  que

le  Caducée  des  mains  d’A-

Comme  il  y a des  Calumets  de  Paix  dès  .
Calumetsî  de  Guerre,  il  faut  fçavoir  les  difcerner,
fans  quoi  on  court  rifque  d’être  la  dupe  de  fon.
ignorance  ou  de  fon  inadvertance-,  car  les  Sauva»
ges  n’ofant  pas  violer  direclementda  foy  du  Ga»
lumec  3 tâcnent  d’ufer  de  furprife  envers  ceux-
contre  qui-  ils  méditent  quelque  trahifon  pour  les.v
€11  rendre  en  quelque  forte  refponfables & afin,
qu’ils  ne  puifTent  imputer  leur  perte  qu’a  eux-mê-
mes. Un  Officier  François  qui  connoit  parfaite-
ment bien  les  mœurs  des  Sauvages , penfa  néan—
moinsdonner  dans  un  piège  femblable.  Les  Sioux^.,


Mercure  avoir  reçu
poilon.


AMER  IQ^UA  INS,  531

ÆÎie2;  qui  il  étoit , avoienc  envie  de  fe  défaire  de
«quelques  Sauvages  , qui  étoient  venus  vers  ce
^Commandant  a,  & ils  l’auroient  enveloppé  avec
tous  les  François  qu’il  ayoit  fous  fes  ordres , dans
le  maiîàcre  qu’ils  en  vouloient  faire.  Ils  frêne
donc  femblant  de  venir  lui  parler  d’affaires,  ôc
lui  préfenterent  douze  Calumets.  L’Officier  , à
<]ui  ce  nombre  de  Calumets  parut  fufpeét,  ne  fe
liâta  point  de  donner  fa  réponfe  ; ôc  étant  de
retour  dans  fon  Fort , il  confulta  fur  cette  avan-
ture  un  Sauvage  des  liens  qui  étoit  habile.  Ce-
lui-ci lui  fit  remarquer  , que  parmi  ces  Calumets,
il  y en  avoir  un,  qui  n’étoit  point  natté  de  che-
veux comme  les  autres,  ôc  fur  le  bâton  duquel
étoit  gravée  la  figure  d’un  ferpent , dont  il  étoit
entortillé  \ il  lui  fitenfuite  comprendre  que  c’étoit-
ià  le  ligne  d’une  trahifon  couverte.  L’Officier  prit
fur  cela  fes  mefures , il  éluda  la  demande  des
Sioux,  ôc  fe  tint  fur  fes  gardes  dans  fon  Fort  avec
tout  fon  monde.  C’eft  un  figne  de  guerre  encore
plus  ordinaire,  à ce  qu’on  rn’a  dit , quand  ils  pei-
gnent le  bâton  du  Calumet  avec  d.u  vermillon
dans  l’entre-deux  des  cheveux.

•

Le  Calumet  eft  non  feulement  un  fymbole  de
paix  ou  de  Guerre  •,  mais  il  l’efî:  encore  du  Com-
tnerçe,  ainfi  que  le  Caducée  de  Mercure  , qui
pour  cette  raifon,  devoir  procurer  la  fureté  des
chemins , lefquels  lui  étoient  fpécialement  con-
façtés  i ôc  â qui  on  met  pour  la  même  raifon  une


Du  Cota?
mercc.


55£  MOEURS  DES  SAUVAGES

bource  à la  main  , pour  montrer  qu’il  étoic  le
Dieu  des  Marchands , & le  garand  deleur  bonne^
foy.  On  a fait  injure  â Mercure  en  le  faifanc  le'
Dieu  des  Larrons.  Rien  n’eft  plus  oppofé  à l’obli-
gation qu’il  avoir  de  procurer  la  fureté  des  voya-
geurs, que  d’en  faire  une  Divinité  qui  favorifât  le
larcin.  Il  y a apparence  que  cette  attribution  a^
été  un  effet  delà  malignité  des  Anciens-,  lefquels'
ont  voulu  taxer  la  fidelité  des  Gommerçaiis , em
faifant  dqj’leur  Dieu  un  Dieu  des  Voleurs..

Les  Nations  Sauvages  commercent  les  uney.
avec  les  autres  de  tout  temps-.  Leur  Commerce
a cela  de  commun  avec  celui  des  Anciens,  qu’il-
eft  un  pur  troc  de  denrées  contre  dènrées. . Elles,
©nt  toutes  quelque  chofe  de- partieulier  que.  les.
autres  n’ont  pas  , & le  trafic  fait* circuler  toutes
ces  chofes  des  unes  aux  autres.  Ce  font  dés  grains ,,
de  la  porcelaine,  des  fourrures , des  robbes',  du
Tabac , des  nattes  , des  canots,  des  ouvrages  en.
poil  d’Orignal,  de  porc-épic,  de  BœuFfauvage ,,
des  lids  de  cotton,  des  uftanciles  dé  ménage,  des
Calumets , en  un  mot  tout  ce  qui  eft  la  en  ufage-
pour  le  fecours  delà  vie  humainer

Les  feftins  Ôc  les  danfes  que  font  lès  Sauvages-
en  allant  en  traitte  chez  lcs  autres- Nations,  fpnr
dé  leur-  Commerce  un  divertifiement- agréable.
Ils  pafiFent-de  l’ùne  l’autre  comme  quand  ils  y
vont  en  AmBalfade.  Tel’ étoit  aurrefoisdé  Com-
merce des  Peuples  de  l'a  Thrace  & du  Pont,  lorfl
qu-’iis.  alloknt  en  Grèce  porter  leurs  marchandé


AM  E RI  QJU  AIN  5.  ^33^

£êsj  lerqudles  confiftodeiit  en  des  bleds  ^ des  pel-
leteries ,.du  eaftoreum  ,.  & des  fa-umures  de  poif-
fon  5,  qui  étoient  très-renommées  j car  ils  y al-
loienren  danfant  5 ôe  en  Faifant.  de  continuels  fef-
tins  y d l’imitation  des  Peuples  qui-  accompa-
gnoieiit  Bacchus.  G’eft  ainfi  que  Dalechamp’  eX’-'  Dalec^àmyi'
plique  un  mot  d’un  vers  de.Nicoftrate  ou  de  Plii-
létere  5.  rapporté  par  Athenée;  î.p,  ns.

Leur  maniéré,  de  commercer  fe  fait  par  voye'
de  préfent-.  ll.y  en  a qui  fe  font  au  Glief,  ôCîen>'
gros  au  Gorps- de  la  Nation  J.  avec  qui-on  com^
perce,  & qui  répond  par  ua  équivalent , lèquel-
Vaccepte.  toujours^ fans  y regarder  de.  trop  près  y,
parcerque  cette  efpece.  de  préfent  peut  être-  re-
gardé comme:  une  forte  dé  Droit  levé,  fur  les^
marcHandifes?.  iJs:  trafiquent  enfuite  de;  particu-
lier â; particulier,. Ô2  d"une  Gabane  d l’autrêv  Oa-
envoye  a- l’une  de  ces  Cabanes,  la  diofe  qui  eft
en  vente,  de^là  on  renvoyé ■quelque.autre  ohofe
qui  en  ©ft  le  pjrix t mais^fi  l’on  n’eft  pas  content y,,
on  la  fairrapporter  d’où  elle  elî  venue  on  re-
tire  fa  marcbandife,  à moins  qu’on  n’ofiPre.  qUeB
que  cbofe^de  mieux  , ou  qui  agrée  davantage;.
L’efiimation  & l’envié  d*avoir  quelque  chofe  , en
-règlent  feules  de»  prix»  Il  faut. avoir  bon  œil -avec
iesiSauvages  j ils  jouent  d’adreflè.,  comme  par^tour
ai  leurs  , , ôc.  ils  font  un  peu  fripons  envers,  les^
Etrangers.'

M.  Freziep rapporte  une  cbofe  finguliere  de  là
manfeie;de  con^mereer  de  quelques- Indiens^  dii'

T c iij.;


15


:354  MOEURS  DÉ:S  iS  aunages

Chili , qui  'habitent  fur  les  montagnes  des  Andes\,
laquelle  eft  aflfez  dans  le  goût,  & dans  le  génie
YopgeTela  Sauvages.  Il  dit,  que  dès  que  les  .Commer-
-Mer  du  Sud,  çaus  Efpagnols  arrivent  dans  un  endroit  , ils  vont
’ direélement  chez  le  Chef  de  la  'Bourgade  a qui
ils  font  un  préfent  , auffi-bien  qu’a  chaque  per-
sonne en  particulier  de  celles  qui  compofent  fa
famille  > après  quoi  le  Chef  fait  avertir.à  fan  de
trompe  fes  Sujets'  difperlés  de  l’arrivée  des  Mar-
chands avec  qui  ils  peuvent  traiter.  Ceux-ci  étant
-Tenus , voyent  les  marchand i fes , qui  font  des  mi-
roirs , des  couteaux  i des  haches,  des  peignes,
des  éguilles , ôte.  Dès  qu’ils  ont  tout  vû.,  ôc  font
convenus  de  troc  , chacun  emporte  chez  foi  ce
qui  lui  corrvienrt,  ôc  fe  retire  fans  payer,  de  forte
que  le  Marchand  a tout  livré  fans  fçavoir  a qui.,
ni  voir  aucun  de  fes  débiteurs.  Enfin  quand  le
Marchand  veut  fe  retirer , le  Chef  par  un  autre
fon  de  trompe  donne  ordre  de  payer  , ôc  chacun
tevienc  apporter  Edellement  ce  dont  il  eft  con-
venu.

Enfin  il  y a chez  les  Sauvages  certains  Droits
â payer  dans  les  lieux  de  pafiTage  , quand  ils  font
voyage  pour  aller  en  traitte , ôc  qu’ilr  paiTent  fur
les  terres  d’une  Nation  chez  qui  ils  ne  veulent
point  s’arrêter,  & qu’ils  ont  intention  de  paifer
outre  î car  la  moindre  perfonne  de  cette  Nation
arrêtera  vingt  ôc  trente  canots  , en  difant  qu’elle
i>arre  U Rivière  y ou  parce  qu’on  n’a  pas  couvert  le
corps  d’un  tel  Capitaine , ou  pour  tel  autre  pré-


A ME  R I Q^XJ  A î N s.

rme  qu’il  lui  plaira^  d’alléguer.  On  ne  fçait  pas.
ce  que  c’eft  que  de  réfifter  dans  ces  fortes  de  ren->
contres;  mais  avec  un  préfent  on  en  eft  quitte.

Quelque.  défîntereiTé  que  paroiffe  le* Sauvage  y.,
il  ne  refl:  point,  & efl:  meme  alTcz  entendu  dans?
fes  affaires  i mais  comme  les  Etrangers  ne.  font
pas  toujours  a couvert  de  fes  mains  qui  font  fort
légères,  il  n’eft  pas  auffi, a couvert  de  ceux  qui-
veulent  le  tromper  , ou  qui-fe  flattent  de  l’avoir
trompé,,  quand  ils  ont  yfé  a fon  égard  d’une  vio-
lence, â laquelle  il  voit  bien  qu’il  Juûeff
de  s*6ppoferi

Je  dirai  ici fen  fîniffant  cet  Article  , que  jaf-
qu’a  présent:,  les  Européans  qui  ont  commercé?
avec  les  Illinois , & avec  les  autres  Peuples  de  la-'
Louiflane , fe  font  fer  vis  du  Calumet  dé  Paix  a::  ^
i’imitaiiott-de  ces  Peuples  qu’ils  ont  participé
a toutes  les  cérémonies  qu’ils  ont  coutume  de
pratiquer,  pour  recevoir  les  Etrangers,  pour  ob-
tenir la  liberté  du  paffage,  pour  affurer  la.  tran-
quillité du  Commerce,, pour  pleurer  les  morts,,

&c  pour  ferrer  les  nœuds  des  alliances  quils  con-
tradent.  Je  ne  fçais  pas  ce  que  les  Miflîonnaires
des  differens  Ordres  penfent  fur  ce  point  j s^ls  ont
pénétré  les  ^ motifs  de  Religion  renfermés  dans
cet  ufage  -,  &:  s’ils  en  font-  un  fujet  de  fcrupule.â'
ceux  qui  l’obfervent",  ou  bien  s’ils  croyent  devoir
le  permettre,  en  fuppofant  queles  Sauvages  n’ont
point  du  tout  de  Religion .,^ou  que  ce  qui  auroir
été  anciennement  pratique,  de  Religion  , ne  fait:


33<5-  MOEURS  DES  SAUVAGES

iplus  d’imprefTion  fur  eux  , •&  ne  dok  pius  être
-regardé  que  fur  le  pied  d’une  coutume -pure  ment
civile.  Pour  moi  qui  fçais  que  les  Sauvages  font
,rrès-fuperftitieux,  qui  crois  appereevoir -chez  eux
-de  grands  relies  du  Paganifme  , l&z  qui  vois  dan^s
celui-ci  une  Idolâtrie  très-marquce,  je  crois  aulli
-devoir  faire  connoître  d’obligation  où  l’on  eR
-d’abolir  entièrement  cet  ufage  , de  l’interdire
-abfolument  aux  Européans,  ôc  de  le  faire  quit-
ter aux  Nationsy  qui  ont  embralTé  , ou  qu’on  dif-
-pofe  à embralTer  nôtre  fainte  Foy.


DELA  CHASSE


Æ T DE

L A P E S C H E

SI  la  Guerre  eR  de  tons  les  exercices  le  plus
noble,  & celui  dont  le  Sauvage fe  fait  le  plus
d’honneur  , fuivant  en  cela  l’idée  commune  de
toutes  les  Nations  qui  en  font  dépendre  leur  gloi-
re ; ceux  de  la  ChaCe  ôc  de  la  Pèche  font  pour
lui  les  plus  ordinaires , parce  qu’ils  lui  font  les
plus  nécedaires  à la  vie,  êc  qu’il  en  retire  la  plus
grande  partie  des  -chofes  qu’il  lui  faut  pour  foft
entretien  : les  viandes  dont  il  fe  nourrit , les  ha-
bits


A M E R I (lU  A I N S.  33/

bits  dont  il  fe  couvre  , les  huiles  dont  il  fe  grailTe*
& des  pelleteries  dont  il  fait  commerce.  Les  Peu-
ples errans  ne  vivent  prefque  que  de  chair  & de
poîfTon  ; 'une  partie  de  l’année  ils  font  Ichtyopha-
ges,  rodant  fans  ceffe  fur  les  bords  de  la  Mer  ,
des  Lacs  & des  Rivières  , & ils  paflent  l’autre
dans  les  bois  a courir  après  les  bétes  fauves.

"Je  n’entrerai  point  ici  dans  le  détail  de  leurs  diffe-
rentes Chafles,  & de  leurs  differentes  Pêches  : de
leur  maniéré  de  boucanner  les  viandes,  de  les  faire
fedier  au  feu  ou  au  Soleil , & de  les  réduire  en  fari-
ne,ce  font  deschofes  trop  connues  & trop  ufées  pour
en  groflircet  Ouvrage.  Il fufîira,  félon  mondeffein,
de  dire  que  la  Chaffe  ôc  la  Pêche  ayant  été  , pour
ainfi  parler,  les  premières  occupations  des  pre-
miers hommes , que  la  nécefïité  obligeoit  de  vi-
vre dans  les  forêts  dont  la  Terre  étoit  alorshé-
riffée,  ou  fur  le  bord  des  Rivières  & delà  Mer  ,
c’eft  ce  qui  a donné  lieu  aux  Générations  pofte-
rieures  de  les  confacrer  fous  les  noms  de  Faunes
de  Tityres  , de  Sylvains  , de  Dryades  & de
Monticoles  > perfuadees  énfuite  de  cette  extrava-
gante imagination  , elles  allèrent  fe  faire  un  point
de  Religion  de  croire  que  chaque  arbre  avoir  fon
genie  qui  y faifoic  fon  fejour  : & que  de  la  même
maniéré  chaque  Lac  , chaque  Riviere  , chaque
Fontaine,  avoir  fcs  Dieux,  fes  Déeffes,  fes  Na-
pees , fes  Nayades , comme  la  Mer  avoir  entre
les  grands  Dieux  fes  Nereïdes  Ôc  fes  Tritons.  La
fuperftition  croiffant  enfuite  avec  le  temps,  on

Tome  IL  Vu


338  MOEURS  DES  SAUVAGES-

C


introduifît  une  multiplicité  prodigieufe  de  petites


Divinités  d’un  ordre  inferieur,,  lefquelles  ne  de--
voient  5 comme  nous  l’avons  dit^  dans  l’Article-’
de  la  Religion,  leur  exiftence  qu’a  l’ignorance:
des  temps , a l’imagination  égayée  des  Poëtes,..
à qui  il  ne  coutoit  rien  de  faire  des  Apothéofes
de  metamorphofer  apres  leur  mort  , les  hom-
mes en  quelque  chofe  de  different  de  c«  qu’ils.^
étoient  de  leur  vivant.


OU  TRE  les  occupations  néceffaires  , lès-
Sauvages  en  ont  encore*  d’autres , qui  font:
GU  de  pur  divertiffement , tels  que  des  jeux  de-
hazard  , .ou  de  divertiffemenr  mêlé  d’un  exercice


qui  eft  du  reffort  de  la  Gymnaftique  , lequel  fert
a dénouer  le  corps & à leformer.  Ces  Jeux  font


aufîî  delà  première inftitucion  des  hommes  , & les
premiers  dont  les  anciens  Auteurs  nous  ayenc;
donné  connoiflance.  Ils  font  anterieurs  a ceux  que-
P al  a me  de  inventa  durant;  le  ficge  de  Troye  ,
peut-être  le  font-ils  a ceux  qu’inventerent  les  Ly-
diens, qu’on  fait  les  premiers  Auteurs  de  toutes
fortes  de  jeux,,  fur  une  hiftoire  qu’en  rapporte-
Herodoï.  Herodote  , ou  bien  fur  la  reffemblance  des  ter—
1 ■ I- n.?4-  ^ çonjeélure

affez  foible.-


A ut  Kl  (^U  A î N S.  335

Xe  Jeu  de  hazard  le  plus  célébré  des  Sauvages  , jeudesoÆ.
un  jeu  de  noyaux  ou  d’olTelets  faits  de  la  ro-
îtule  des  jambes  de  derrière  de  l’élan  , & des  au-
tres os  arrondis  de  quelque  animal  que  ce  foit.  Ils
font  à peu  près  gros  deux  fois  comme  des  noyaux
^de  cerife,  & faits  prefque  de  meme  en  forme
ovale  ou  ellipeyque.  Quoiqu’on  puiïTe  y diftin-
guer  fix  faces , ils  n’en  ont  proprement  que  deux
plus  larges  que  les  autres,  qui  s’appiatifTent  in-
fenfiblement , perdant  un  peu  de  leur  fondeur^  .
de  fur  iefquelles  le  noyau  le  repofe  plus  facile-  ’

’inent.  X’une  de  ces  faces  efl:  peinte  de  noir,  Sc
i’autre  d’un  blanc  jaunâtre.  Le  nombre  n’en  eft
point  déterminé-,  on  en  peut  mettre  plus  ou  moins,
au  gré  des  Joueurs.  Cependant  il  ne  paflTe  pas  le
iîiombre  de  kuit,  & efi:  plus  communément  de  fix.

Ils  jettent  ces  noyaux  dans  un  plat  de  bois  fort
uni,  évafé  par  fes  bords,  & fort  arrondi  fur  fes
-deux  faces  concave  & convexe.  Ce  plat  a pref-.

#que  la  figure  d’une  gamelle  dont  on  fe  fert  dans
les  vaiOTeaux.  Ils  agitent  long-temps  ces  noyaux
dans  ce  plat  3 & après  les  avoir  aink  agités , ils
pofent  le  plat  fur  le  tapis  , en  frappant  contre
;tcrre  avec  le  plat  même  pour  faire  fauter  les
noyaux.  Ils  lui  donnent  aulïi  en  même  temps  une
impulfion  , qui  le  fait  tourner  long-temps  fur  lui-
même,  & ils  aident  encore  le  mouvement  que
les  noyaux  reçoivent  dans  le  plat  ainfi  agité  , par
un  petit  vent  qu'ils  font  de  la  main , pour  ies  faire
tourner  ou  afifeoir  de  la  façon  qu’ils  ibuhaitent,

Vuij


540  MOEURS  DES  SAüVA.GES*

Quelquefois , fans  fefervir  de  plat , ils'îie  fbnr
que  jetter  les  noyaux  en;  l’air  y & les.laiflTent  re-
tomber fur  une  peau  bien  étendue- à terre  , ou
bien  fur  une  nattefine.  Il  n’y  a gueres  néanmoins-
que  les.  femmes  qui  joüent  ainii^,  & les  noyaux
dont  elles  fe  fervent , font  un  peu  plus  gros  que
les  autres.  Ce  jeu  n’eft  gueres  different  dkmau-
tre  qui  eft  en  ufage  chez  les  Nègres  d’Afrique  y.

Nouveaux  & dont  Ic  P.  Labat  parle  ainfi.  » Le  jeu  qu’ils
raTïe^rA-  « jouent  (les-  Nègres)  ôe  qu’ils-  ont  au£Ê.  apporté
mcnque.toiiii  iffes , eff  une  efpece  de  Jeude  dez.  Il  eff

«compofé  de  quatre  bouges  ou  coquilles  qui  leur.
•*- fervent  de  monnoye.  Elles  orrt  un  trou  fait  ex-
w près  dans  la  partie  convexe,  affez  grand  pour.
»-qu’elles  puiffent:  tenir  fur  ce  côté4a  aufli  aifé.^
»ment  que  fur  l’autre;  Ils.  les  remuent  dans  la.*
»^main,  comme  on  remue  les  dez  , &4es  jettent
«fur  une  table;  Si  tous  les  côtés  troiiés  fe  trou-
»<  vent  deffus , où  les  côtés  oppofés  y ou  deux  d’une
».  façon  & deux  d^’une  autre  , le  Joüeur  gagne  v
».  mais  fî  le  nombre  des  trous  ou  des  deffous  , eff
» impair , il  a perduv.

Q^ique  lur  les  noyaux  ,-  il  n’y*  ait  que  deux
côtés  marqués , l’un  de  blanc  ôc  l’autre  de  noir,,
il  peut  cependanty  avoir  une  multitude  de  conv
binaifons  , qui  peuvent^  rendre  la  partie  longue
& agréable-..  Les  Sauvages  ont  la  .même  fureur
pour  ce  jeu  , que  les  Joüeurs  les^  plus  acharnés
peuvent  avoir.  On  les  voit  jouer,  une  moitié  de
Village  contre  l’autre de  quelquefois  lesi  Villas.


ê


• •


A M É R I QJJ  AINS.  341

gts  voîfins  fe  rafTemblent  pour  faire  une  partie;
On  étale  auparavant  les  pelleteries  , la  porce-
laine, ôc  tout  ce  qui  doit  être  le  prix  du  Vain>
queur.  Il  n’eft  pas  rare  d’en  voir  dans  ces  occa-
fions  pour  la  valeur  de  plus  de  deux  mille  écu?.
Fai  lu  quelque  part,  qu’il  y a des  particuliers
qui  y perdent  «non  feulement  tout  ce  qu’ils  ont
vaillant , &;  qui  fe  retirent  nuds  dans  les  .plus
grandes  rigueurs  de  l’hy  ver  ; mais  qui  engagent
encore  leur  liberté  pour  quelque  temps- r aull  ne
négligent-ils^rien  pour  avoir  des  forts  quiies  ren-
dent heureur,  ôc  quelques-uns  fe-  préparent  an
jeu^par  des  jeunes  aufteres  de  plidieurs  jours.

C’eft  un  des  plus  grands  plaifirs ■ du  monde-  dé
les  voir  jotier  ,-ranMls  p-aFoilîént  ardents- & ani^
mes:  Bien  qu’il  n’y  en  air  que  deux  quftiennent
le  plat  pour  les  deux  partis  oppofés  , on  peut  dire
néanmoins  quenous  joiient' enfemble  ; ceux-là  ne
font  que  donner  le  branlle  , & tous  les  autres  fui^
vent-  les  mouvemens  qu’ils^  déterminent  comme
s^’ils  avorent  tous  la  main  à l’œuvre.  Tandis  que
l’un  des  Joüeurs  agite  le  plat,  ceux  qui  parient
aivec  lui , crient  tous  d’une  voix-,  en  répétant  fans
celTe  le  fouhait  qu’il  fait  pourTa  couleur  & pour
l’afTiette  des.  noyaux  i tous  les  autres  de  la  partie
adverfe  crient-  aulîi  de  leur  côté  en  demandant
tout  le  contrai rc.  Ils  pononcent  leurs  mots  avec
.'une  vivacité  ôc  une  volubilité  furprenanre  , de
fouvent  ils  ne  font  que  les  tronquer  j cependant
les, uns  les  autres  fi'appent  fur  eux-mêmes,  fe

V U iij


34^  MOEURS  DES  SAUVA

donnent  des  coups  terribles,  & entrent  dans  une
action  fi  vebemente,  que  quoiqu’ils  foient  a de-
nii-nuds,  ils  font  d’abord  tous  en  fueur  , comme
s’ils  avoient  joüé  une  forte  partie  de  paulme,..ouL
fait  quelqu’autre  exercice  plus  violent..

Les  Diflertations  qu’ont  fait^  les  S^avans  fui:
•ces  termes,  Tali  ^ Tejfemy  Calculù^  qu’on  a pris
quelquefois  indifféremment  les  Uns  pour  les  au^
très , nous  ont  fait  connoîrrc  difcerner  trois
jeux  diftingués  i de  forte  que  nous  croyons  fça-
•voir  aujourdEui,.que  le  jeu  appelle  Talorum , était
un  jeu  d’offeletSrOU  xle  noyaux  , lequel  ne  paroît
•plus  être  en  ufage  dans  l’Europe  depuis  long-
temps. Que  celui  qu’on  nommoit  eft

le  jeu  des  dQZit&c  les;Sçâvans  paroiffenr  perfua-
rdés  qu’on  doit  entendre  letriêfrac  par  celui  qu’on
.appelloit  Calculorum.

Le  jeu  des  Sauvages  que  je  viens  de  décrire  ^
eft.manifeftement  ce  jeu  d’olTelets  des  Anciens^
,appellé  Talorum  3 ce  que  je  crois  pouvoir  prouver
fuffifamment  par  les  remarques  qu’ont  fait  fur
:cette  matière  les  Sçavans  qui  en.,ont  écrit , & en
particulier  Ctelio  Calcagnini  Jules-Cefar  Bou-
langer,, & Adrien  Junius , qui  en  ont  le  mieux
traité.  Ce  qu’ils  en  ont  dit , fervira  a fonder  mes
conjedures.,  & la  defcription  que  j’en  ai  faite,
contribuera  peut-être  à éclaircir  les  ileurs.

Ce  jeu  avoir  pris  fonnom  d’un  petit  os*,  qui

Calcagnini  de  Talomm  ludo  , bifulcorum  în  iufiragine  pedura
f-^SS.  Çfl  autem  Talus  propric  pofterioium  oflicidum  non  ïotu»-


A M E Rrq^U  A INS.

Eô"  trouve  dans  la  courbure  des  pieds  de  derriere^
de  prefq'ue  tous  les  animaux  qui  ont  le  pied  four-
chu , & qui  eft  nommé  Talus  par  les  Latins,  S>c
. par  les  Grecs.  Cet  os  fut  apparemment

la  première  matière  dont  on  fe  fervit  pour  faire-
ces  olTelets  dontmn  joüoit,  & le.nom  leur  en  refta ,
quoiqu’on  y employât  depuis  non  feulement  tou-
tes fortes  d’os  arrondis  ; mais  encore  d’autres  ma-
tières differentes  ( comme  les  métaux,  l’y  voi-
re, & même  les  noyaux  des  fruits  3 tels  que  les>
Dadyles' des  Palmes,  &c,^

Le  Talés  ou  Vjjlragale  étoir  fort  differen-d  dm
dé  ou  du  cube^car  celui-ci  a fix  côtés  quarrés-
parfaitement-égaux  j de  forte  qu’il’  peut  êfte  afïîs'
également  fur  chacune  de  fes  faces.  L’A ftragaie’
(4)  au  contraire' étant  ovale,  avoit4  k venté  fix;
côtés  diftingués mais  inégaux,  & plus  ou  moins:»
arron^dis  , .félon  de^^feus^  des  faces  qui- fe-répon-'
dent.  . o :";-  if::-

. i.-':  7fj:. '■  ‘ ' j,:  ■ ’w  . ■ , \ . yj

dum  plané'  , fe(î''rdtünditaé’s  tà-’  - vtî  ■ta}6:MlrintjIï'  apud
men  parce  magnâ  particeps,  &c,  clium.  Ex  dadylo Pafmæ , Athen.  ■
Talum  eum  elle  apud  Latines  Lib.  5.  Eburnei  Propert.  lib.  a,--
Græci  vocant  Ailragalnm;^,  ( ^•}'^Sexvvepo Tunt  talMatera
ica  certum  eft  ut  vix- prpbaÿione  etfiguatuor  in)i{iiu  ludeatrum  fjrit.
indigeat  . . Plinius  L-ib.  54.  Nam  duo  fünt  itaincurva , ut  iL-
llbi  dô'PoIyeleto  yerbà  faiit.  Fé^.-  lis  Talus  viW^poiîîc'èonlîfteré  : has-
cit , incjuit,&'  diftïingentem  Cé^  Kcpttiat  yid  ewyyiwefinas  j videtur^
& nudùm  teKincefTencem' duof-  Ariilotelés  appelklle.  ‘

que  pucros_  item  nâdds  talis- lu-  . GelUm  Uè.'iK  Talus 'quatuorr
deintes.^  .rquLvecanturj-Atèragalk  : tantum;  paUeà*  Eabet-

.'-'l  3.  (/:■  :6^  ïih  tit-'cutii  ab  ùt-fbqw  Idngftudiaî^^
i arirei  àp'tid'ApîôH:.  R'bo-  extremb  rdtbhdhur». ■ • b

wpra , Li-b.- 5-,. c$  edMÿ >,  y ebo/îd,;?  ^ . ? ' ' ^ ' t;p  ?■.  <,1  - -


344  MOEURS  UES  SAUVAMES
Les  deux  extrémités  de  rEllipfe  , qu’on  appel-
loit  les  Antennes , & qui  font  les  deux  faces  ex-
trêmes les  plus  éloignées  ôc  les  plus  atrondies.,
étoienc  iî  courbes  , que  l’Aftragale  me  pouvoit .
pas  plus  s’y  tenir  qu’un  œuf  fur  fa  pointe.  Ainfï
il  étoit  très-rare  qu’on  vit  les  olfelets  dans  cette
affiette,  à moins  qu’il  ne  s’en  trouvât  quelqu’un
gêné  dans  cette  fituation , qui  n\e(l  pas  naturel-
le, par  les  autres  olTelets  voiEns.

iGelUus  & Calcagnini  difent.que  les  autres  qua-
tre faces  fervoient  aux  Joueurs.,  & ^que  l’ Aura-
gale  pouvoit  être  aflis  fur  fes  deux  faces  latéra-
les, qui  étoierit  les  plus  étroites.  .Boulanger  dit
auffi  qu’il  pouvoit  s’y  arrêter  4 *mâis  qu’il  y
étqit  beaucoup  moins  fiable.,  que  fur  fes  deux
autres  faces  plus  larges  j cependant  il  ajoute  en-
fuite,  que  l’Aflragale .ne  pouvoit  gueres  tomber.,
& prendre  une'  affiette  fxe,  que  fur  Lune  de  ces
deux  dernieres.  '

Cet  Auteur  .croit  que  de  ces  deux  faces  plua
larges , l’une  étoit  cave  , & l’autre  convexe , ce
qui  faifoit  ia  drflerence  du  Suppus  8t’  du  f lanus^^
qui  font  deux  termes , lefqueîs  femblent  dénoter,
l affiette  du  noyau",  mais  peut-être  Boulanger fe

- BitUingsrus  de  iudts  veteVum.  cava  yél  in  ^)pj>ofitam  qua?

=Ia  latera  minus  lata  ü cadat,  ftat;  epainet  protuberat.

/ed  minus  ftabilij!  eft  quam  fi  ia  Calcagmm  , p 2Ç3.  Aftragalos
jîciores  duas  fupeEficips  caderet , plané  rotundos  aegavjmus,  per-
fuppufque  aut, plaiws ,fi€,r€C fedâ  fcilicvet  > & ablôlutâ  rotun-
Talÿ5  jgitur  non  ferè , çadic  wfi  j dicate,  fed  parce  fui  le viter  prefiâ.  :
duobus  modis , ,vel  jn^epm  faciera,  .‘BulUrtger  loeo  Ei  { Talp)

^ duabus  quas  habet  latiorcs  ^ quæ  nylla  faties  plana  pçrfeiftc,.  ^

trompe


^A  WE  K ÎQ^Ü  A IN  S.


itrompe-t’il  en  ce  point.  Car  les  faces  des  noyauj^
fe.  répondoient .parfaitement  , 5c  étoient  toutes
convexes. 5 avec  quelque  différence  néanmoins  les
unes  des, autres  J les  deux  plus  larges  .étant  beau-
coup jplus  applaties  que  les  autres  quatre  , fur-
tout  que  les  deux  extrêmes  , qui  étoient  beaucoup
;plus  éminentes.  Calcagnini  l’a  fort  bien  remar-
qué , quand  il  dit , qu’il  a déjà  fait  voir  que  l’Af-
tragale  n!étok  pas  rond  rd’une  rondeur  .parfaite
5c  abfoluë  V rnais  qu’il  s’applatiffbit  * infenfible-
ment  perdant  un  peu' de  fa  rotondité.’  Bou-,
langer  devrait  l’avoir  compris  lui  - même  de  ce
qu^l  dit  ailleurs.,  quai  n’y  .avoir  aucun  côté  qui
fut  abfolii ment  plane  ôc  uni  , d’ojii  il -lui  eut  été
facile. de.cConjeâ:urer,  que  chaquexôté  fe  rappor-L
toit,  à celui  qui  lui  étoit  oppofé  , s’arrondiffant  ect
dehors^  d’autant  mieux  que  cette  cavité  paroit
abfolument  inutile  , les  couleurs  dont  ils  font
peints.,  fuffifant.à  les  différencier.  Cela  cff  d’au^
tant  plus  .vraifemblable  , que  dans  l’Architeéfure
l’Affragale  eft  une  pièce  arrondie  : 5c  que  les
Latins  aïommoient  Talus,  la  partie  convexe  de
leurs  Temples  faits  en  rotonde.  , >

Voila  , ce  me  femble,  les  noyaux  de  nos  Sau-
vages , bien  conformes  aux  Aftragales  des  An-
ciens, quant  à leur  configuration.

Les  Auteurs  ont  un  peu  plus  de  peine  à dé-


* Com-el.  in  Perjti  Satyram  j.  faftigium  Templi  rotundi  talum
Taluin  , eminentem  rotundita-  ^uo^ue  dici  affirmât.  . *

^sm  elTe  dicit  eamcjue  ob  caufatn

Tome  IL  ~Kx


34^  MOEURS  DES  SAUVAGES"

mêler  ce  qui  étoit  marqué  fur  les  faces  de  ces  of-’
felets,  qu’ils  n’en  ont  eu  a attrapper  leur  forme/
Ils  conviennent  néanmoins  de  deux  chofes.  - La  '
première  , c’eft  que  l’Aftragale  n’avoit  pas  de  *
points  marqués  : ^ La  fécondé , c’eft;  que  l’affiete  ;
feule , ou  la  pofition  de  l’Afragale,  tenoit  lieu
de  points,  ôc  avoit  le  même  effet.

Mais  ils  fuppofent  qu’avec  cela  ils  avoient  des*'-
figures  differentes  , ôc  ils  fe  tourmentent  beau-
coup pour  ff  a voir  ce  que-c’étoit  que  & le  *

Sénio  y le  Chius  ^ &iÆoüs , Ganis  & V'enus  , & aotresu
termes  femblables:;  Cependant  , à bien  examiner
ces  prétenduës  figures , cela  devoit  fe  réduire  an.
deux  couleurs , . ou  à'  deux  côtés  marqués  v car  , ,
félon  euic-mêmes  , ''rien  ne  répondoiraux  points  5 ;.
qui  dans  lesïdez,  marquent  le  double  deux:,,  le
ternes /le  carmes  , & le  quines.  Il  n’y  avoir  que  ^
l’équivalent  de  l'as  & du  fiix.  Je  crois  qu’il  faut
en  effet  conclure,  qu’il  n’y  aV oit  que  deux' cou-f-
leurs comme- fur  les  noyaux  de  nos  Sauvages  ,
fçavoir  le  blanc  & le  noir,  ou  bien  deux  autres  -
couleurs  differentes  qui  revinfrent;au  même,  Ôi
qui  étoient  abfolument  néceffaires,  pour  qu’on  y:v
connut  quelque  variété.

~ Euftathius,  fur  le  fixiéme  Livre  de  l’Iliade
fait  mention  d’une  efpece  de  Jeu  , dans  lequel
on  joüoit  avec  foixante  calculs  blancs  & noirs.  Ce

* Bullinger.  loc,  cit.TzVii In  Talis  , pciîtus  ipTe^  five  ra»-
Cafus  fuit  pro  pundlisriumerorum,  tio  JapfuSj  vicem  obtinebat  nu-
<jui a ipfis  fua  figura  fuit..  ^ tneri  teilante  Poiluce..

^drian.  fmim  Anm>  J^ih,  2<.  - -


,’A  M E;R.  I A I N S^',  /■  ^4^

1 «•

jjeu  ne  pouvoit  être  ni  le  tridrac,  ni  les  darnes^
;:ni  les  échets.  Ne  feroit-ce  point  celui  dont  nous
^parlons  , où  le  nombre  des  noyaux  eft  plus  arbi-
traire. > Quoiqu’on  puiOe  aufll  s’être  fort  bien
; trompé , en  mettant  dans  le  rang  des  nombres  ui^
dixain  de  plus,  & comptant  foixante  calculs  ai;
lieu  de  dix.

Boulanger  fuppofe  encore , que  l’un  des  deux
^ côtés  marqués  étoit  l’heureux , & l’autre  le  mal-
heureux. Cela  peut  être , & cela  devoir  être,  quand
oifne  joüoit  qu’à  un  feui  dé-,  & dans  ce  cas,

^ c’étok  Vumo  qui  perdoit,  ôt  le  fenio  qui  gagnoit.
.Le  même  Auteur  dit  auffi  , après, Cicéron  , ^ q[ue
le  coup  de  Venus  étoit  celui  , où  les  noyaux  fe
trouvoienrtous  fous  differentes  faces , ôe  celui  d^
■.wams  3 quands  ils  fe  préfentoient  tous  fous  la  mê-
«me.  La.  chance  la  meilleure  étoit  le  coup  Royal
BaJîUfms  ou  de  Venus.  La  plus  mauvaife  au  con-
traire portoit  le  nom  de  Damnofi  Canes.  Le  coup
, de  Venus  chez  les  Sauvages,  c’eft  tout  blanc  ou
tout  noir , félon  la  couleur  dont  on  ell  convenu.

Ces  diverfes  combinaifons  étoient  au  nombre
de  trente-cinq  chez  les  Anciens , difent  les  Au-
fteurs  ; cela  efl:  cependant  difficilei  concevoir  , s’ils


* Bullinger.  ibid.  în  TaÜs  , Bi-
^nioj  Ternio  feu  trio,  quaternio
ï^non  fuere  , foli  fenio , id  eft  Ve-
nus., -&  unio,  id  eft  canis,  fuere.
Venus  s.fî  diverfo  omnes  vultu  ,
canis  fi  uno  omnes  tali  vultu  ca-
derent.- Si  unico  Talo  luderent,
ïenio  felix  fuit , unio  damnofus.


Cicéron  dit  bien  , que  le  coup
de  Venus  confiftoit  en  ce  que  les
Aftragales  fe  préfentoient  chacun
fous  difFerentesfaces  j mais  il  ne
dit  pas  que  chaçune  de  ces  faces
eut  fa  figure , Sc  il  faut  l’accor-
der avec  ce  que  dit  Pollux.

X X ii


CaFcagnini ,
<le  ludo  Ta'or;
p.  1^.


A poil.  Rliod;

"lib.  J.  V.  117.


Raufanias  in
A chai.  p.

^33-


548  MOEURS'  DES  SAUVAGES-

•ne  joüoient  communément  qu’à  quatre  noyaux^.
Les  noms  qui  les  fignifioient éroient  pris  de  ceux
dè  leurs  Dieux , dé  leurs  Héros , ou  bien  des  évene^-
mens  ou  dès  monumèns’  l'es  plus  célebrejr  *,  tel
étoit  le  coup'j  appelle  Sïefichorim  ^ du  Tombeau
dè  cet  homme  , qui^étoir  un  Tombeau  de 'figure
Gétogone.  VEuripidius  pris  du  nom  de  i’ûn  d-es
quarante  Préfêts  , qui  mrent- établis  à Athènes-
après  qu’on  en  eut  chafife  les  trente  Tyrans.  Mais
toutes  les  dilFerentes  combinaifons  étant  arbitrair-
res , & ayant  pu  varier  félon  les  temps , & félon
lès  lieux  r il  fâut  préeifément  s’en  tenir  à ce  quo
dit  Pollux  de  la'differente  pofition  desmoyaux,
dont'  la  combinarfon  diverfe  , prife  dedeur  -firua-i
tion  ôc  dè  leur  couleur  , aura  fondé  en  difFerens
endroits,  differens  noms , desxoups..diverfe=^
ment'  heureux  ou  malheureux,

Apollonius  de  Rhodes  faifant  joüerÇupidon
avec  Ganymede  , leur  fait  mettre  fur  le  jeu , pour
prix-dè  leur  vh5toire'i  les  Aftragales  même  aveo
^uoiils  joüoient.  Il  repréfenteUanynaede  trifte^.
n’en  ayatit  plus  que  deux  de  refte,  tandis  que
Cupidon  vainqueur  en  avoir  plein  fes  mains
les  rephVde  fa  robbe.  Les  enfans  parient  encore
ainfi  tous  les.  jours  pour  les  dêz.  même. avec  quoi
ils  jouent.

Paufanias,  dàns;fes  Achaïques  , dit  , que  ceux
qui  venoient  confuker  les  Dieux  à un  Temple
d’Herculcj,  qui  étoit  dans  le  territoire^ des  Bu-
riens , tiroient  leurs  augures en  guife  de  réponfe..


K M E R"  I Q^U  A I N S;

fort  des  Aftragales.  Ils  en  jettoierit  quatre  fur
unt  table,'&  rexpliGadon  dece  qu’ils cherchoient
1g  trouvoit  écrite- fur  la  table  même  fous  les  Af'
tragales.  C’étoicapparemment  une  roue  de  for-
tune.  Les  forts  de  Lycie  f célébrés 'dans- LAnti-
tiquité  , A fe  -îiroient  peut-être  avec  un  /eu  d-^ofi
èlets  tout  fembiables  ; ce  qui  fe- trouve  encore
fôndedurl’ufage  des  Sauvages , qui  conjeélurenc
lue  leurs  maladies,  & fur-^tout  le  refte>  par  urf
jeu  de  plat  que  .leurs  Jongleurs  -ordonnent  trè^^
fréquemment.*^

^ Le  plat  dans  lequel  on  jette  les  noyaux,  avoir
ete  invente  par  des  Anciens  pour  empêcher  les
tromperies  des'  Pipeurs,  aulTi-bien  quede  tornet
dont  on.fe  ferr  pour  les  dez.  Les  noms  «d’Orc^,*
dont  Je  -Goidet  <étoit  fort  étroit 3 &'>de  Tnrrktda]
dont  la  figure  parle  d elle-même-,  ne  pouvoienr
convenir  qu’au  cornet.  Ceux  à^Jheolus,  Jl^acus,
reprefenrent  aJTez  bien  le  plat  de  l’Aftragale,  de
meme  que  ceFui  de:  Tabula  Xi^mLemble  fignifier
le  Damier  où  l’on  joüe  aux  dames ,:  au  rriéfrac ,
& aux  échets.- Les  termes  Pj'rgus  ôc  Fritillus,  peti"^
vent  avoir  été  communs  au  plat  & au  corner,  à
caufe  qu’on  agitoit  les  noyaux  ou  les  ‘dez- dans
1 un  & dans/ autre  avec ‘grand  bruit.*

^ Enfin  pour  finir  cet  Article  , les*  Anciens  en.
jQuam  leurs  jeux  de- Lazard,  fe  donnoient  autant

de  la  Thebaï--  mais  ils  ne  difent  point  en  quoi
de.  Virgile  au  Liv.  4.  de  l'Enei-'  con/îlloient  ces  forts.  ^

ue  3. parlent  des  i^rts  de  Lÿcie,

Xx  iij


J50  M O EUR  S D E S .S  A U VA  G ES

de  mouvement.,  que  les  Sauvages  s’en  donnent
aujourd’hui,  ôc  faifoient  paroîcré  la  même  viva-
cité. A chaque  coup  qu/ils  jettoient  , •ils  invo-
quoient  les  noms  de -leurs  Dieux  .,  les  Gliens ,
ceux  de  leurs  Patrons,  & les  Amans , -ceux  de
leurs  maîtrefles.  Ils  demandoient.à  haute  voix  le
fort  qu’ils  fouhaitoient  -,  ils  crioient  , & s’agi-
toient  avec  tant  d’aélion  , qu’ils, en  fuoient  à gref-
fes goûtes  ; ce  qui  fit  dire  a Au  gu  fte,  écrivante
Tibere  , ainfi  qu’il  eft  rapporté  dans  Suétone  ,
j^rum  Aleatorium  caléfeemus.  C’efl  aufïi  ce  qui  a
fondé  la  conjecture , que  le  mot  latin  vient
,du  Grec  AAea , quiiignifie  une  chaleur  moite,
parce  que  le  défît  de  gagner,  animoit  fî  fort  les
Joueurs,  qu’ils  en  fuoient,  bc  qu’ils  échauffoient
;par  la  véhemence  de  leur  action  les , Académies
.,qù  l’on  donnoit  ,a  jqüer.

Un  autre  jeu  -de  hazard  des  Sauvages , qui
efl  en  même  temps  un  jeu  d’adreffe,  c’eft  le  Jeu
-des, Pailles,. ou,  pour  mieux  dire  ,. des  Joncs.  Cat
xe  font  de  petits  joncs  blancs  de  la  groffeur  des
■tiges  de  froment,  & de  la  longueur  de  dix  pou-
ces. Je  ne  l’ai  jamais  vu  jouer , je  n’en  trouve
aucun  veftige  dans  l’Antiquité.  M.  Boucher,  que
j’ai  vu  mourir  à l’âge  de  95.  ans,  & qui  ayant
vécu  comme  les  Patriarches,,  a laiffé  une  pofte-»
irité  aufîl  nombreufe  , laquelle  fait  aujourd’hui
honneur  a la  Colonie,  pour  le  fervice  de  laquelle
il  s’efl  ,coiifumé , parle  de  ce  jen  en  .ces  termes,.


A'  M E R 1 q_U  A I N S.  jjj,

dans  fon  petit  Ouvrage  , intitulé  du  C'a-

mda.

- Ce  Jeu  de  Pailles  fe  fait  en  effet  avec  dé  pe-  «
tites  pailles  qui  font  faites  exprès  , & qui  fe  »
partagent  en  trois , comme  au  hazard  fort  iné-'t«
gaiement.  Nos^  François  ne  l’ont  encore  pu  ap- «
prendre.  Il  cft  plein  d’efprir,  & ces  pailles  font  «
parmi  eux,  ce  que  les  carres  font  parmi  nous

Le  Baron  de  là  Hontan  en  fai|  auffi  un  jeu  pu^
rement  d efprit  & de  nomi>res,  ou  celui  qui  fçaie  '
compter  , divifer;  fôuffraire  , - ôc  multiplier  le  '
mieux  par  ces  pailles^  eft  aairé^de  gagnerf  II  fautf-
qu’l  y ait  à cela  de  l’iifage  &.de  iipratiquej^
car  les  Sauvàges  ne. font  rien  moins  que  bons-
Computiffès.-  On  peut  du  moins  affurer  que  leur"
Arithmétique n’ell  pas  fort  chargée,  & ne^’éteiid  ^
pas  loin;

Le  Sieur  Perrôt,  qui  étoit  un  Voyageur  cèle-''
bre,  & 1 un.des  Européans  que  les  Sauvages  de  '
la  Nouvelle  France  ayent  le  plus  honoré,  a laiffé  '
une  defcription  de  ce  jeu  dans  fes  Mémoires  ma-^
nufcripts.  Je  l’aurois  inferée  ici  volontiers  ; mais
elle  efl:  h obfcure,  qu’elle  eft  prefque  inintelli-
gible.^ Perfônne  des  autres  François  Canadiens  -
que  j ai  vu,  n a fçû  m’en  rendre  raifon  5 tout  ce  ^
que  fai  pu  en  apprendre  , c’eft  qu’après  avoir
dtvile  ces  pailles  , ils  les  font  paffer  dans  leurs
mains  avec  une  dextérité  inconcevable  : que  le
nombre  impair  eft  toujours  heureux  , & le  nom-
bre de  neuf  fuperieur  â tous  les  autres  ; que  la


551  MOEURS  D-ES  SAUVÂGE-S

divifion  des  pailles  faithaufler,  ou  baifFer  k jeu.,
& redoubler  les  paris  , félon  les  differens  nom-
■bres , jufqu’au  gain  de  la  partie,  laquelle  eft  quel-
quefois fi  animçe  5 Villages  joüent  ks

uns  contre  les  -autres , qu^elle,  dure  des  deux
trois  jpurs.  Quoique  tout  s’y  pafk  tra^nquillement,
ôc  avec  une  bonne  foy  apparente , il  y a cepen-
dant bien  de  k friponnerie  Sc  des  tours  d’adrefle.
Les  Sauvages  ont  une  légèreté  furprenance  dans
la  main  ; Ôc  bien,  qu’il  foit  très-difficile  de  trom-
per. dans  leur  jeu.  de  noyaux,  qui  n’ont  que  deux
çouleurs  trèsTfenfibles.i  ^ qui  font-expofes  a la
vûë  dans  un  pl^ç  fort.évafc-5  ils  f^ayent-y  piper
à merveille.  Au  refte  jo  ne  fçache  .pas,  que  ces
deux  jeux  dont  je.yiens  de  parler,,  foient  en.ufag,e
autre  part  que  dans  i’Amei-ique 'Septentrionale.  .

ae.lï:Sphé-  Le  jeu  de  Paqlme.,  qui , eft  du  reftort  de  k

îiftiqué.  Gymnaftique 3 n’eft  pas  moins  ancien  que -celui

Apoii.Rhod.  jg  rAftragale.  Apollonius  de  Rhodes  , après

Lib.  3.V.  I33*  . .r  . . ^ E 1 ^ J ' Il  •

avoir  fait  jouer  Çupidon  avec  Ganymede  a celui-
ci  3 .ainfi  que  nous  venons  de  le  rapporter , le  lui
fait  quitter  , bien  qu’il  eut  .tout  d’avantage  , fur
l’efperance  que  lui  donne  Venus  fa-qaere,  de  lui
faire  préfent  d’une  belle  Aralle  *,  la  meure  que
Xupiter  avoir  re<^vi  de  fa  ^nourrice  Adraftee , &
dont  ce  Oieu  ^voit  fait  les  plus  doux  amufemens
de  fon  enfance  dans  l’Ifle  de  Crète, j pourvu  que
de  fpn  côté  il  veüille  bien  lui  accorder  la  grâce
qu’elie  vient  lui  demander  en  faveur  de  Junon  ôc
de  Minerve.  Homere^


Â M E R I Q^U  AINS.

‘Homere,  dans  le  fixieme  & dans  lé  huitième
iivre  de  TOdyATée , y fait  joüer  les  Phéaciens.
‘Dans  le  premier  endroit , c’efl:  Nauficaa  fille  du
Roy , qui  sien  donne  le  divertilTement  fur  le  bord
^de  la  Mer  avec  fes  fuivantes.  Dans  le  fécond , ce
:fonc  deux  jeunes  hommes , lefquels  excelloieiit
,dans  cet  art  , & à qui  perfonne  n’ofoit  fe  com-
parer. Par  ordre  d’Aicinoüs,  ils  danfent  feuls  en
jouant , & ils  le  font  avec  tant  de  juftefiTe  ôc
d’agrément , qu’ils  attirent  les  applaudiflemens
de  tous  ceux  qui  alTiftent  a ce  fpeéiacle.  Les  An-
.ciens  s’étudioient  à donner  de  la  bonne  grâce  a
tous  leurs  mouvemens , ce  qui  a fait  regarder  la
Sphériftiqne  comme  une  partie  de  l’Orcheftique,
.dont  on  donnoic  des  leçons  dans  les  Gymnafes
publics.  Il  elt  pourtant  difficile  de  comprendre
qu’on  puiffie  joüer  â la  paulme,  & danfer  une
.danfe  réglée.

Entre  les  efpeces  de'Sphériftique,  outre  le  Co-
ryque  & le  Ballon , les  Grecs  & les  Latins  avoient  ,
encore  differens  jeux  de  Balle  qu’on  peut  démê-
ler dans  Boulanger , dans  Mercurialis  qui  en  a
traité  fort  au  long  , & dans  le  difcours  de  M.
Burette  , inféré  dans  les  recueils  des  Mémoires
-de  Littérature  de  l’Académie  Royale  des  infcri-
ptions.  Je  n’en  dirai  rien  ici  que  ce  qui  a rapport
aux  jeux  de  nos  Sativages , lefquels  en  ont  auffii
de  quatre  ou  cinq  efpeces.

La  première  fe  joue  de  cette  forte.  Après  avoir
marqué  deux, termes  afl'ez  éloignés  ^ comme  fe-

Tome  II.  Y y


354  moeurs  des  S A UV  AU  ES

roit  de  cinq  cens  pas,  les  Joueurs  fe  raflemblent*
dans  refpace  du  milieu*  entre  les  termes.  Celui  ;
qui  doit  commencer  le  jeu , tient  en  main' une*
balle  plus  groiïe , mais  moins^  ferrée  que  celles  ,
de  nos  jeux  de  paulme.  Il  doit  la  jetter  en  l’air
le  plus  perpendiculairement  qu’il  lui  eft  poffible  ^
afin  de  la  ratrapper  lorfquelle  retombera  v tous-,
les  autres  forment'  un  cercle  autour  de  lui’,  te-
nant leurs  mains  elevées  au-deflus  de  leurs  têtes  s
pour  la^  recevoir  aulTi-v  dans  fa  chute.-  Celui.,  qui  >
a pu  s en  rendre  le  maitre  , tâclae  ■ de  gagner
1 un  des  buts  éloignés  •,  l’attention  des  autres  fe
porte  au  contraire  à lui  couper  chemin,  a^  le  te-
nir ecaite  de  ces  buts  en  le  repouflant  toujours  -
vers  le  “ milieu  , enfin  a Je  faifir  , & à lui  arra-ri
cher  la  balle.  Mais  celui-ci  obfervanttoutesleurs%
démarchés,  efquive  tantôt  d’un  côté,  tantôt  d’un,
autre  > tenant  toujours  la  balle  bien  faifie,  cher-
chant toujours  a fe  dépêtrer  das  ceux  . qui  le  pou r-
fuivent,  pouffant  Qc  culbutant  tous  ceux  , qui  fe
rencontrent  en  fon  chemin  , jufqu’à,  ce  qu’il  fe
yoye  en  danger  d’être  pris  fans  refiburce.  Alors
il  doit  la  jetter  à un  des  plus  leftes  de  la  troupe,.,
qui  foit,en  état  de  la  défendre.  Mais  pour^allon-
ger  la  patrie , fon  adrefie  confifle  à la  rejetter
a ceux  qui  font  derrière  lui  lès  plus  éloignés  du-
biur  vers  lequel  il  coufoit , détromper  ceux-là.;
meme , en  faifant  femblant  de  vifer  d’un  côté
& la  lançant  deTalnre  j apres  quoi  de  pou rfuivi ,
il  devient  pourfuivant  à,  .fon  tour., ôc  ne  perd:.


• Â M ï R I Q^U  AINS.  555

ipoint  l’efperance  de  rarrapper  la  balle  , laquelle
palTe  ainu  de  main  en  main  , ce  qui  fait  un  di-
"vertilTeraent  fort  vif  , fort  agréable,  5c  qui  ne
''manque  point  d’art,  jufqu’à  ce  qu’enfin  quelqu’un
plus  heureux  puilTe  gagner  l’un  des  buts.  C’ell  en
*cela  que  conulle  le  gain  de  la  partie,  qu’on  re-
<commence  toujours  de  la  même  maniéré.

Le  commencement  de  ce  jeu  eft  femblable  à
'Celui  que  les  Anciens  nommoient  lequel

'Conhftoit , félon  la  defcripdon  qu’en  donne  Pol-
dux,  en  ce  que  l’un  des  Joüeurs  jettoit  en  l’air  la
balle  , que  les  “autres  tâchoient  de  ratrapper  en
fautant  avant  qu’elle  retombât  a terre.  Mais,  ou
cette  defcription  efl:  bien  imparfaite  , ou  ce  jeu
ctoit  bien  froid  s’il  n’y  avoir  que  cela.  Cet  Auteur
croit  que  c’étoit  celui  auquel  Homere  fait  joüer
les  Pheaciens  -^mais  celui  que  je  viens  de  décrire  ,
ne  peut  être  joüé  â deux , ainfi  que  le  faifoient
Halius  5c  Laodamas  chez  Alcinoüs  : c’eft  pour-
quoi  je  penfe  que  c’eft  plutôt  le  jeu  appelle
nmday  Pheninday  ou.  P hennida y que  Pollux  diftin-
'gue  de  l’Epyfcyre  dont  je  parlerai  tout  â l’heure^
Selon  le  fentiment  du  même  Auteur , il  fut  ap-
pellé  ainh  , ou  de  Phenmdus  fon  Inventeur , ou  du
mot  grec  <psmH(^iVy  parce  que  dans  ce. jeu  on  cher-
choir  â tromper  en  jettant  la  balle  d’un  côté  ,
après  avoir  fait  femblant  de  la  jerter  de  l’autre.

Le  Poëte  Antiphane  femble  auffi  le  délîgner
*dans  quelques  vers  cités  par  Athenée  ,,  5c  dont
lyoici  le  fens.  »•  L’un  prenant  la  balle , la  jettoit'-

Yyij


Pollux , Libi

9.  cap.  7.
Segm.  loy.


Ainiph.apud
Acheii.  Lib.  t.'
p.i5.


4-

PôîîuT , Lib.
xïi,  cap.  7.
Ssg.  104.


moeurs  des  sauvages

« gayement  à un  autre  , efquivoit  en  même  temp^
» le  coup  de  celui-ci , poufToic  celui-là  hors  de  fa^
« place,  6c  crioit  à.  cet  autre  de  toute  fa'  force  de*
»o  ie  relever.

On  joüe  encore  aujourd’Hui  en  Baflfé-Breragne
un  jeu  qui  en  approche  fort , 6c  qui  eft  très-connir.
dans  le  pais  fous  le  nom  de  /a  Soûle.

La  fécondé  efpece'de^  Sp'hériftique  des  Sauva-’
ges , eft  le  jeu  de  Croffe.  Les  réglés  en  font  ab-
folüment  les  mêmes  que  celles  de  PEpifcyre , dont
Pollux  fait  cette  defcription.  « Les  Joüeurs  fe  par-
« tagent  félon  leur  nombre,  6c  fe  didribuënt  en’
« deux  bandes  àuranr  égales  quhl  fe  peur.  Ils  ti-
rentenfuite  au  milieu  du  terrain  une  ligne  qu’on'
^appelle  fur  laquelle  on  met  la  balle.  Ils*

« tirent  de  ta  même  maniéré  derrieiT  chacune  dès'
^ deux  band&s,  deux  autres  lignes  «loignées  pour
» fervir  de  terme.  Ceux  que  le* fort  a choifr,  pouE
«fent  les^  premiers  la  balle  vers  le  parti  oppofé  ,
» qui  fait  de  fon  côté  tous  fes  efforts  pour  là  ren-
s^voyer  d’où  elle  vient.  La  partie  dure  ainfi,  jufT
» qu’^à  ce  que  les  uns  ou  lès  aütres  ayent  conduit
«leurs  adverfaires'au  terme,  ou  à la  ligne  qu’ils".
« dévoient  défendre;

La  feule  différence  qu’il  peut' y avoir  entre  le
jeu  de  Croffe  ôc  PEpifcyre,  ou  VHarpafium,  c’eff
qu^au  premier  pour  pouffer  la  balle , on  fe-fert  de
bâtons  recourbés,  au  boutdefquels  plu  heurs  Sau-
vages ont  des  maniérés  de  raquettes,  au  lieu  qu’if
ne  paroit  pa-s  qu’on  fe  fervic  des  um  ou  des  au-


'AMERIQiUAlMS.  357

tfres  dans  le  fécond  ; car,  a Texception  des  braf-
fards  dont  on  tifoit  pour  jouer  au  ballon  , nous
ne  trouvons' nuOe' trace  d’aucun  inftrurnent  que
les  Anciens  ayent  employé  dans  leur  Sphérifti-
que.  Il  femble  néanniôins  qu’on  peut  llnférer  ^
non  feulement  de  l’antiquité  cfu  jeu  de  Croffe,,
qu’il  n’eft  pas  polTible  que  les  Anciens  n’ayent
connu' , puifqu’ii  eft  aujourd’liui  auffi  répandu
dans  l’Europe  jufqu’àux  extrémités  de  la  Lappo-
nie^,  qu’il  l’eft  dans  toute  rAmerique'  depuis  le:

Nord'  jufqu’au  Chili  ; mais  oh  peut  encore  leçon-
çlure  de  la  defcription  qu’èn  fait  Poil ux  ,_  puif.
qu’elle  porte  qu’on  y mettoit  la'  balle  a terre  fur
fe  Scyro's  , ou  ia'  ligne  du  milieu de  de  l’épif
fhéte  dQ  Poudreux,  que  Martial  (a)  donne  à VHarpaf-
mm  toutes  les  fois  qu’il  en  parle,  aulfi-bien:  que
de  celle  d^ArenarU,  qui  fe  trouve  dans  S.  Ifîdore
de  Seviile,  ce  qui  nous  fignifie  que" cette  BalTè  ^ib
rouloit  roLi jours 'dans  fa‘  pauffiere.  Les  Mingre-  c.Tj.
liens  joüenr  ce  jeü4â  à cheval',  & 'la  defcription  Hifloria  deüa
qu’en  fait  l’Auteur  Italien  de  la,Relàtion  de  la
Colchide^,  eft' trés-jolie;

' La  rrdif  émé‘  efpece  dé  S'pHénft’ique’  dés  Sau-
vages, eft'  une'  exercice  de  petite^ballè  ,.  'qui  n’eft'  '

(<*)  MartiaJis,  Lib.  14;  Ep.  4Ç.

H&c  rapit  XintAivelox  in  pul-
vere  drmcMg'  i.


Grandia  t^ni  vtma  colla>.  lahore

Item , Lib.  4.  Epig.  i
Sivè-.  ■ H-arpaJia  va^us  fulvetH^.
ItntA  rapiu  ' ' ■


(a)  Ifîdor.  Lib.  iS.  cap.  Pila%
propriè  dicitur  pilfsple-

nâ-.  .

Nec.  tti  parce  pilas  v^vach  xo?t.~
derè^cerüi'

Zinica  dônêc  efit  geminam
pefad'dtia  l'éramo-


338  M OE  U R S D E 5 SAUVAGES

guéres  joüé  que  par  les  filles.  Xes  loix  n’en  font
pas  diiFerentes,  à ce  que  Je. crois  , de  la  Trigo-
;iiale  des  Romains.  Qn  peut.la  joüer  â deux , à
itrois.a  ou. a quatre.  XaEalle  y doit  être^toujoucs
(€11  l’air,  aller ^Me  main  en  rnain.,  .celle  qui  la
îlaifle  tomber,  perd Ja  partie.

Une.quatriçme  efpece  fe  trouve  chez  les  Abe-
maquis.  Leur  balle  n’efl;  qu’une  vefcie  enflée.,
qu’on  doit  aufli  toujours  foûtenir  en  L’air,  ^ qui
en  efl’et  efl;  foutenué  long-temps  .parla  multitude
des  mains  , qui  la  renvoyent  fans  cefle  ice  qui
:forme  un  fpeélacle  aflez  agréable.

Les  Floridiens  en  ont  une  cinquième  efpece.  Ils
idreflent  un  mât  haut  de  plufieurs  coudées , au-
.deflus  duquel  ils. mettent, une  cage  d’ofier , la-
.queiiertourne  fur  fon  pivot.  L’adrefle  confifte  à
tîoucher  cette  cage  avec  la  balle,,  & â lui  faire
faire  plufieurs  tours.

Leurs  Eall-es  n’ont  point  de  force  Elafliqu e , ôe
ne  peuvent  être  prifes.anbond...;;Celle  du  jeu  de
Crofle  efl  faite  de  cuir.,  pleine  de  poiLde  Cerf
ou  d’Elan  , ainfi  que  celle  .des  Anciens,,  d’où  efl.
wenu  le  mo]i:  Pi  U â piks-,  félon  ia  remarque  de
S.  ifidore;  f elle  eft  fin  peuapplatie ,.  afin  qu’elle
roule  moins  Lien.  Lds  autres  peuvent  être  auflî
de  même  matière,,  mais  Communément  ils  les
‘font avec  la  balle,,  ou  les  feuilles  du  bled  d’Inde.,

IJidar."  ïoco  cit.  qiiâ  p'ere  Jludumque  inire  confuev.e-

■in  grege.'duîîi  çx  çiiciilq  aftan-  runt-  , -r
tium  ipeflàiiciurnqu^.  lemilïà , ul-  Ib.  ibid.  'Trigonaria  eû  quâin»
tra  juflnm  ïpatium  jiilara  _.exci-  ter  très  ludittir.


' A^MERIQ^UA  I NS.

s y employer'  autre  chofe  v 4è  forte  qu’elles
font  extrêmement  legeres  , avec  cette  feule  diffé-
rence que  la  Trigonale  efî:  beaucoup;  plus  petite.

Des  autres  exercices'  de  la  Gÿmnkftique  , iÜ  ,
n’ont , outre  cela , que  celui  de  l’Arc^,  de  la  'courfe, ,
& une  efpece  de  combat 'dé  Gladiateurs  ,'  dont  je
parlerai  dans  la  fuite.  Ils  ne  connoiffent  point ,
que  je  fçache,  Ôc  ne  p^roiffent  pas  même  avoir  '
connu  celui  du  Difque  , , fl  ancien  & fi  célébré
par  la  mort  d’Hyacinthe  qu’Apollqn  tua  par  me-,
gardei  ni  le  Celle -j  ni  le  Pancrate,  ôt  quelques
autres,  qui  ont^fait  fî  long-temps  le  divertiffe--
ment  des* Grecs  &c  des  Romains.  ;•  •


ME  D E C I N E


IBS


E- Es  exercices  violéns  que' fcÂit  les  San vages?^ -
jleursÀ^oyages'j  &:  ’la  fimpliéité  dès  viandes'^'

dont- ils  fe  nourriffenc  v fes  exemptent  de  bcaü-'
coup  de;  maladies , qui  font  léS  fuites  nécefTaires
d’une  vie 'molle, -oifivev  .&- peu  agifTanré  -,  de  la''
delicateïïe  des  'râbles  j-  de  l’éxeêsV  la  variété'^
dês.'vi‘nsy  drf  lâfîàifonnèuïèiît'des'féls  èc  des'  épi-


3<Jp  MOEU■RS,^p_•ES  iS4.ü'VAG  ES

ces  r<les  ragoûts  , &"enfin  4Ç;tous  ces  rîiffinemens
de  déiicatelTe  que  la  gour-mandife  a -fait  inventer  ,
qui  fervent  plutôt  â .contenter  ]e  goût..,  à ir-
riter l’appétit,,  qu’à  entret^ir  U.iànté^  & à;-for-
mef  ûn^bon  tempéramment.  . ;/

M^l  nourris  3 endurcis  paroles  fatigues  de
leurs  voyages , par  le  peu  do  prétaution  qu’ils
prennent  contre  les  injures  d-’jun  air  -qne  l’excès
du  chaud  & du  froid  rendent  très^rigoureux  , ils
font  prefque  tous, d’une  conltituiionforte  & ro-
buftp^,  ,4’u.ne  bonne  charnu re  .d’un^  fang  plus
doux,  nrpins  falin.,  .&:pluSobalfamiqu,e  que  le  nô-
;tre.  On  voit  parmi  eux  peu  J de  gens  .contrefaits
,de  nailTance  ”>  ils  ne  font  fujets  ni  aux  goûtes,  ni
aux  -graveles , nhaux  apoplexies  ,-.ni  aux  morts  fu-;
bites  , ôc  Jls  ne  conhoîtroient  peut-être  pas  les.
petites  verdies,  le  fcorbut  , "lé  pourpre , îâ  rou-
geole, ^ la  plupart  des  ..^utres  maladies  épide-
nuques-r^-fans  4e  commerce  des àEuropéans.

;r  q

Maladie?.  Hommes  cependant  commeles  autres  , & par
.confequent  fujets  aux  infirmités , its.enont  quel-
ques unes , qui  leur  font  plus  particulières.  Telles
font- lés  majadiêS)  .fcrop^ul^^^^  caufiées  . par  la'
crudité vdes/pai^ptq  • pal  fés:eaux,dje  .'ueige:,,  qn’ils
font  obhgésde  Hirefondre^dans  lès  parsde.chaîre,»
" pour  boire *pQur  faire  cuire  leur  fagamité.
C’eftpeutrêtrje  du  principe,,,  .^^dece  qu’ils
ont  tou-jou  rs  ,l’efto;m^.çh  i & ,4  rpoitrinp..  déiCpu y etr'^
îe,  phtife  oiH'

les.


AM  ER  r Q_TJ  A IN  s.  ^ei

îles  misant  peu  à peu , en  conduit  la  plus  grande
partie  au  Tombeau,  de  a laquelle  ils  n ont  pu  en-
core trouver  de  remede.

S’ib-peuvent  éviter  ces  fortes  d’infirmités , qui
‘les  prennent  d’ordinaire  i la  fleur  de  l’âge , de
des  accidens  qu’on  ne  peut  pas  toujours  parer,
ils  parviennent  d une  vieillefle  extrême  dans  la-
quelle ?il  faut  les  aflbmmer  , ou  s’attendre  a les
voir  mourir -par  une  pure  défaillance  de  la  na-
ture.; femblabies  à une  lumière  qui  s’éteint  , faute
de  madere  propre  a l’entretenir.  J’ai  vd  , dans  la
Miflion  où  j’étois  , une  Sauvagefle  , qui  avoir
devant  fes  yeux  les  enfans  de  fes  enfans  jufqu’a
la  cinquième  génération.  Celle-la  n’étoit  cepen-
dant qu’un  enfant  par  comparaifon  a deux  ou
-trois  autres  ; mais  fur-tout  a -une  en  particulier,
dont  l’age-étoit  fi  .avancé,  qu’on  n’en  avoit  point
d Epoque , fi  ce  n’efl:  que  les  plus  anciens  ne  fe
•/ouvenoient  pas  de  l’avoir  vue  autrement  que
-vieille.  Elle  avoir  été  d’une  taille  aflez  raifonna-
,ble  ; mais  quelques  mois  avant  que  de  mourir ,

-fon  corps  -fembla  rentrer  en  lui-même,  il  fe  rap-
.petida , & fe  recoquilla  tellement , que  je  fus  de
;la  derniere  furprife  lorfque  je  fis  fes  obfeques ,
en  voyant  fon  cercüeil,  qui  avoit  d peine  deux
pieds  de  demi  de  long.

La  Médecine,  dans  les  premiers  temps , étoit  Deuxfor-
iimple,  unie,  d la  portée  de  tout  le  monde,  de
Tchacun  pouvoir  la  profelTer  fans'  avoir  pris  le
Tome  IL  Z z


MOEURS  DES  SAUVAGES

Bonnet  de  DkDdeur,  de  fans  avoir  acheté  la  ré-
putation d’habile  J & le  droit  d’agir  fur  la  vie  des>
hommes  , comme  fi  l’on  avoir  de  la  capacité  &:
de  la  fcience;  Les  Rois  ôc  les  Héros  s’en  me-'
loient  comme  le  (impie  peuple.  Quelques  plan-
tes dont  on  connoilToit  la  vertu  , plutôt  par  un
long  ufage  que  par  de  fubtils  raifonneraens , ,
étoieiit  des  panacées  naturelles  dont  les  hommes  <
fe  trouvoientbien.  On  s’en  trouveroit  bien  encore,,
fl  on  n’en  avoir  pas*  perdu  le  fecret  pour  avoir  ‘
voulu  trop  raffiner  i de  (i  on  n’avoit  pas  embar-
raffé  la  Médecine  d’une  infinité  de  termes  bar-
bares , qui'  l’obfcurciflTent  , de  font  comme  une.
énigme  impénétrable  d’une  fcience,  laquelle  de—
vroit  être  ada  portée  de  tout  le  monde  , parce:
que  tout  le  monde  y eft  interelfé  5 de  qu’il  im-
porte extrêmement  à chacun  , que  ce  qui  fert
entretenir  l’harmonie  de  la  vie  ôc  de  la  fanté,.
ne  fut  pas  en  dépôt  entre  les  mains  de  peu  de
perfonnes,  que  leur  profeffion  autorife  à acqué-
rir de  la  réputation  par  de  funeftes  expériences,  ,
de  par  llmpunité  des  homicides.  Ceci  foit  dit  néan-
moins fans  prétendre  faire  injure  aux  Médecins,
de  nos  jours  qui  font  véritablement  habiles , qui:
ont  infiniment  perfeélionné  leur  art de  beau--
coup  renchéri  fur  leurs  prédeceffeurs.

Outre  cette  Médecine  aifée  de  commune,  il  y'
en  avoir  une  autre,  qui  étoit  toute  dû  reffort  de'
la  Religion  On  en  étoit  redevable  a Apollon  ,,
lequèl  pour  cette  raifon  étoit  Dieu  de  la  Méde^


A M E R I Q^U  AINS.  3^.3

tüiiie  j comme  ii  letoit  de  la  Guerre,  de  la  Danfe
^ôc  de  la  Mulîque.  C’étoit  lui , félon  le  témoi-
'^gnage  de  Diodore  de  Sicile , » qui  étoit  l’Inven-  « oiodi skii.
fteur  de  cette  Science  médicale  , laquelle  s’exer- « Lib.5.p.  ijy.

• çoit  par  l’art  de  la  Divination , ôc  en  vertu  de  «
daquelle  les  malades  étaient  autrefois  guéris.  «

On  avoit  fans  doute  perdu  toute  confiance  dans
icette  Science  fatidique  du  temps  de  cet  Auteur.,
ainfi  que  le  marque  expreffément  le  terme  d'au-
itrefois  y ôc , où  elle  n’étoit  plus  en  ufage , où  les
malades  n’en  recevoient  plus  les  mêmes  fecours*.

Elle  n’efl:  pourtant  pas  tellement  abolie  en  ce  fens,

• qu’il  ne  foit  encore  vrai  de  dire,  que  les  Méde-
cins connoilfent  moins  qu’ils  ne  devinent  dans
la  plupart  de  nos  maladies , fans  parler  de  celles
^où  ils  ne  connoilfent , & ne  devinent  rien  j mais
(Ce  n’êft  pas  leur  faute , cela  ne  peut  pas  être
.autrement.


C’efl:  par  un  refte  de  connoilTance  confufe  de
cette  Science  fatidique  , qu’Hippocrate  a cru  pou-
voir dire  de  la  Médecine  en  general  , » quelle
•étoit  un  don  des  Dieux,  & qu’elle  approchoit  «
delà  Divination.  « Hippocrate  femble  ainfi  con-  Hippocra'*


f-  J -I  r / J ’ ~ ~ y ■]  ■ ! , tes  111  Épifto-

rondre  cette  Medecme,  ou  il  entroit  un  peu  de  hs,


Epift.  ad


diablerie  ou  de  jonglerie,,  avec  celle  qui  eft  na-  qSfbTtûr
tutelle  ôc  aifée.  Il  ne  faut  pourtant  pas  les  con-  4 Ciaffe,
fondre  , car  elles  font  tres-diftinâ:es  j de  nos  Sau-  Mercumi.


vages,  curieux  & fidelles  obfervateurs  des  ufages
des  premiers  temps  fçavent  les'difccrner  par-
ifaitement,  ôc  les  pratiquent  encore  telles  rd.. peu,

Zz  ij


3^4  moeurs  des  SAU¥A:-GES

près  , qu’ils  les  ont  reçues  de  la  première  inftr^-
tution.

Dans  toutes  les  maladies  dont  ils  croyent  con*^-
noître  la  caufe  naturelle  , &c  où  ils  ne  foupçon»-
nent  point  de  mylVere,  ils  n’en  font  pas  non  plus^
pour  leur  guérifon,  & à la  réferve  de  quelques-
fuperftitions  vulgaires  qu^ls  obfervent  en  ouëiR’
iant  les  plantes,  & en  les  préparant,  ils  fe  fervenD
fans  façon  de  celles  dont  ils  connoifTent  la  vertu  5.

employent  certains- remedes  naturels  qui  font^
chez  eux  en  ufage.  Ils  ne  fortent  point  de  leurs-
Cabanes  pour  trouver  des^ Médecins  ; hommes  ôe;
femmes  tous  le  font,  ce  qui  n’empêche  pas  qu’on-
ne  s’adrelTe  à ceux  qui  ont  le  plus  de  réputation,,
fur-tout  s’ils  ont  réüffi  dans  la  cure  d’une  mala-
die femblable  à.  celle  qu’on  veut^guérir.

Mais  dès  qu’il  y a quelque  foupçon  que  la  ma-
ladie eft  caufée  par  les  inquiétudes  de  Tame,  qui-
foûpire  après  quelque  chofe  qu’elle. fouhaite,  de
qu’elle  ne  peur  obtenir,  foit  qu’ellè  fe  foit  ma^
nifeftée  par  les  fonges  ou  non  : fi  le  malade,  ou
fes  parens  fe  font  mis  dans  la  tête,  que  la  ma-
ladie, eft  l’effet  d’un  fortilege,  ou  de  quelque  au-  *
tre  maléfice  , c’eifb  alors=  qu’ils  ont  recours  a leur
médecine  furnatu-relle,  & qu’on  met  en  œuvre  les-î
Devins,  kfquels  ne  manquent  pas- à fe  faire  va-
loir dans  ces  €>ccafions , & employent  toutes  les
forfanteries  de  leur  art  pour  découvrir , ou  pour
lever  le  charme  ,,,  qui  donne  la  mort  à celui  fu£
qui  il  a.  été  jette.


A'  M E R ï qju  A I N s:  ‘ 3<r5'

Ce  feroif  une  mariere  afTez  curieufe  & affez
belle  3 traiter  que  celle  delà  Médecine  natu-
relle des  Sauvages.  L’une  & l’autre  Amérique
dans  leurvafte  étendue,  font  remplies  de  plan-
ces  admirables,  dont  il  y en  a plufieurs  de  fpe-
oifiques  pour  certaines  maladies , & avec  quoi  ils
font  des  cures  furprenanies.  Mais  outre  qu’un
Millionnaire’ n’a  guéres  le  temps  de  s’appliquer  à
cette  recherche  , & qu’if  craint  même  de  le  faire,
de  peur  de  paroître  approuver  les  fuperllitions
& les  lottes  imaginations  des  Sauvages  fur  leurs

remedes  les-plus  fimples,  ils  en  font  eux-mêmes-
allez  jaloux , & chacun  fait  myftere  de  ceux  qu’il’
a découverts,  ou  dont  là'  connoilTance  eft  héré-
ditaire dans  fa  famille.  Cependant  fi  j’avois  relié'
^ns  ma  Milfion,  je  n’aurois  pas  défefperé  d’y
faire  quelques  découvertes  utiles,  aufiquelles  les-
occupations  que  jdi  eues  pendantie  féjour  que  j’y'
ai  niit , ne  m’ont  pas- permis  dë’  vacquer.

La  guérifon  des  blelfures  ell  le  Chef-d’œuvre-
dé  leurs  operations’,  & ils-  font  fur  ce  point  des
chofes  fi  extraordinaires , qu’elles  pourroient  oa-
roitre  prefque  incroyables;  Je  pourrois  en  cher
plufieurs  exemples  i-  mais  je  me  contenterai  d’en
rapporter  deux  qui- ont  eu  bien  des  témoins;  Le
^miereft^d’un  Sauvage  Abenaqui',  qui  ayant
«e  blelTe  dans  l’yvrognerie  , & ayant  eu  lès;
^yaux  entamés  & percés  , fut  guéri' par  ceux,
de  la  Nation  , qui  lè  traitèrent  à Montrear,  &
le-  lauverent  contre  l’opinion  des  Médecins  & des;

Z z iij.


Medecîîîe^:

naturelle.-


3^^  MOEURS  DES  SAUVAGES

Chirurgiens.  Le  fécond  eft  d*ün  de  nos  Guer-
riers , qui  étoit  allé  en  guerre  contre  la  Nation
des  Outagamis  ou  Renards,  dl  fut  blelTé  d’un
coup  de  feu  à l’attaque  d’un  Village  de  Kika-
pous  , &:.çut  l’épaule  fracaffée.  Celui  qui  le  pan-
çoit  3 ayant  été  tué  peu  de  temps  après  , pour
s'être  écarté  trop  imprudemment  en  allant  cher-
cher des  plantes  , il  fut  enfuite  mal  foigné,,  ôc  ,
‘.eut  beaucoup  à fouffrir  de  la  faim  & des  autres
incommodités  d’un  voyage  .de  plus  de  fept  cens
'lieues,  après  lequel  il  .fe -rendit  avec  une  playe,
qui , depuis  pkjs  de  .£x  mois  qu’il  l’avoit  reçue,,
;pouvoit  paflèr  pour  invétérée.  On  l’entreprit
-néanmoins.*, .quoiqu’il  fût  Ci  mal  , .que  je  fus
obligé-de  lui.admioiftrer  les  derniers  Sacremens.,
&.quUl  ii’y  eut  rien,ce  femble,  a efperer  d’une
•playe  fi  vieille^  il  ne  laiffa  pas  de  fe  tirer  d’affai-
re, ôc  de  recouvrer  la  fanté,  où  .un  Européan
auroit  peut-être  perdu  mille  vies.

Ils  com  pofentune  eau  theriacale  pour  les  play  es^
,qui  produit  ces  effets  merveilleux.  Cette  compo-
iîtion  eft  de  differentes  fortes.  L’une  eft  de  quel-
ques plantes  vulnéraires , parmi  lefquelles  ils  éta-
ElîfTent  aufîi  differentes  claffes  félon  les  -divers
degrés  de  leurs‘  vertus.  L’autre  eft  des  arbres  vul-
néraires., du  tronc  ou  delà  racine, «defquels  ils  en-
lèvent quelques  éclats  dont  ils  c-ompofent  leur  re-
mede.  La  troiftéme  enfin  eft  tirée  du  corps  de  di-
vers animaux  , & fur-to^t  ducœut  qu’ils  font  fé-
chef,  & dontüs  font  une  poudre , ou  nnc  efpece
de  ‘maftku


^AMERiq^UAlNs;

Cette  eau  theriacale  de  l’une  de  ces  compofi
Hons,  eft  peu  chargée,  parce  qu’ils  y mettent  peu
de  raatiere.  Elle  ne  paroît  guéres  differente  de’
1 eau  commune,  fl  ce  n’eft  qu’elle  eft  un  peu  plus
jaunâtre;  Son  effet  eft  de  pouffer  au  dehors  non
feulement  les  humeurs  vicieu fes  qui  ont  coûtume
de  leformer  dans  la  playe , mais  encore  les  efquil-
ies  des  os  brifés ,,  & les  fers  des  flèches  qu’on  voit
tomber  par  la  v-ertti  de  ce  ^i^ame.

Lé  -malade  commence  par  boire  de  cette  eau

nourriture  pendant
qu  i eft  en  danger.  Le  Médecin  après  avoir  vi-
fite  la  playe, .^en  boit  aufli  lui-même  , afin  que
ia  lahve  en  fo.it  empreignée  , avant  que  de  la'
luçer , ou  de  la  feringuer  avec  la  bouche.

La  playe,  ayant  été  bien  feringuée,  le  Méde-
cin la  cou  vre  de  telle  maniéré  , que  rien  ne  tou-
. che  aux  chairs  entamées;  tout  au  plus  il  met  au-
tour un  cercle  d;herbes  médicinales,  dontil  aurai
fait  une  decoélion.  Ils  font  perfuadés  que  tout
corps  etranger  qui  toucheroit  la  playe.,  ne  feroicr
que  1 irriter  changer  les  humeurs  en  pus.,
lequel  fe  confervant  autour  de  l’appareil,  corro-
dero.t les  chairs,  les  carieroit,  les  envenimerok,.

& ne  pourroit  que  retarder  la  guérifon,  au  lieu,
oe  1 avancer.

On  lève  l’appareil  de  temps  en  temps  reeu-
lierement , & on  recommence  la  même  opéra- ■
tion  , aqueHe  eft  fi  efficace,  qu’on  ne  voit  point’
a la  playe  de  chairs  haveufes  & fongueufes  qu’ill


3^8  MOEURS  DES  SAUVAMES

-faille  confumer  par  des  cauftiques les  Icvres  en
font  toujours  vermeilles,  les  chairs  toujours  fraî-
ches; 8c  pourvu  que  le  malade  obferve  un  bon
régime,  .qu’il me  failè  |>as  d’indifçretion  il  eft
bien-toc  guéri.

Quelques-uns  fe  perfuadent  que  les  Sauvages
n’ufant  point  de  fel , ont  une  charnure  plus  dou-
ce ôc  meilleure  que  la  notre.  Cela.peiit  contribuer
à leur  guérifon  , je  l’avoue  ; mais  jefuis  perfua-
dé  qu’elle  vient  principalement  de  l’efEc.açe  de
leurs  vulnéraires  3 ^ peut-être  encore  plus  de,  la
maniéré  de  les  appliquer  , Ôc  .du  foin  qu’ils  pren-
nent pour  que  la  playe  ne  prenne  point  d’air.

Ils  ne  réüiEÛiènt  pas  moins  bien  :daus  les  ruptu-
fes  &.les  defcentés^  les  diflocations  , luxations
8c  fradure^.  L’on  a vu  des, os  rompus,  repris  &c
confolidés,  Aq  maniéré  qu’en  huit  jours.de  temps
on  en  avoir  entièrement  l’ufage.

En  general,  leurs  remedes  topiques  font  irès-
Jbons.  II  n’en  eft  pas  de  même  de  leurs  vomitifs

de  leurs  purgatifs.  Ils  font  obligés  de  les  do-
fer  fortement  .pour  qu’ils  puilTent  produire, quel-
que effet.  Cefont-comme  des  décodions  dejave-
meus  très-dégou, tantes  3 ^ qui  upyent  un  efto-
mach.  D’ailleurs  ils  ne  fe  croyent  pas  purgés  fu£-
iîfamment,  s’ils  ne  prennent  des  médecines  très-
fprtes , qui  les  vuident  avec  excès,  .&  qui  pour-
voient tuer  un  cheval.

Ils  ont  des  fecrets  fans  fin  pour  des  maladies.^'
pu  autrefois  nous  ne  voyions  prefque  pas

mede^


M E R I Q^'ü  A î N S.  3^^

îîicde.  Un  Sauvage  à Miffilimakinak , guérie  en
lîuit  jours  de  temps  un  de  nos  Millionnaires
^ d’une  paralyfie  univerfelle,  qui  le  rendoit  per-
clus de  tous  ?£es  membres  , & l’obligeoit  de  fe
'faire  porter  à Quebec  pour  s’y  faire  traiter  ; on
a fçû  ioii'fecret,  mais  on  l’a  perdu.  Tout  ce  que
j’ai  pu  en  apprendre , eft  qu’il  alloit  au  fonds  des
:?narais  chercher  une  racine  qu’il  mêloit  enfuite
•avec  de  la*  ciguë.  J’ai  vu  une  SauvagelTe  dans  ma
Million,  qu’on  m’aduroit  s’être  guérie  d'une'hy-
dropilîe  formée  5 -j’ai  négligé  d’apprendre  d’elle ,
-comment  & par  quel  remede.  Ils  fe  préfervent  ,
^ fe  guérilTenc  des  maladies  veneriennes  que  les
Turopéans  ont  porté  d’AmeTique  en  Europe,  par
les  rapures  du  bois  de  gayac  ôc  de  falTafras.  Ce
qu’il  y a/de  lingulier  , c’eft  qu’ils  ont  coutume
défaire  une  Cabane  dans  les  bois  a ceux  qui  font
attaqués  de  ce  mal  infâme , & de  les  léparer  du
milieu  du  peuple,  comme  les  Juifs  en  ufoient  â
Tcgard  de  ceux  qui  croient  tachés  de  la  lèpre.
Dans  les  pleurehes , 6c  dans  toutes  les  maladies
oùâly  a quelque  pointe  de  douleur,  ils  tâchent
de  rompre  la  pointe  par  la  reperculîion  , 6c  ils
médicamentent  le  côté  oppofé.  Dans  les  liè-
vres ils  temperent  l’ardeur  , 6c  préviennent  les
tranfports  par  des  lotions  froides  d’herbes  medi-
rcinales  , qui  font  un  contrafte  avec  le  chaud.

La  Diette  eft  chez  eux  un  grand  remede  com-
me par-tout  ailleurs.^  mais  elle  n’eft  pas  toujours
;outrée,  univerfelle , 6c  ne  confifte  fouvent  que
Tome  II.  A aa


370  MOEURS  DES  SAUVAGES*

dans  l’abftinence  de  certaines  viandes  , qu’iîs'
croyent  contraires  à la  maladie  dont  on  eft  at-
taqué.

Ils  ne  connoilToient  point  la  faignée  avant  l’ar--
riyée  des  Européans,  ôc  ils  ne  fçavent  pasanême'
encore  s’en  fervir  entr’enx -,  mais  ils  y -fiippléenti
par  des  fcarifications  qu’ils  font  avec  des  pier-
res trancRantes^  indifferemmenr  dans  toutes  les>
parties  du  corps  où  ils  ont  du  mal.  Ik  y appli-
quent enfuite  des  courgées  vuidées,  qu’on  peut
appelier  5 plus' proprement  que  celles

de  verre  5 ôc  ils  les  rempliffent  de  matières  com-^
buftibles  où  ils  mettent  le  feu.  C’étoit  autrefois,
& c’eft  encore  un  remede  fort  uniyerfel  dans
EEgypte  & chez  les  Orientaux.

Ils  employent  aflTez  volontiers  Ier  caufti-
quesjJes  uftulations  & boutons  de  feu,, qui  font:
Il  fort  en  ufage  dans  toutes  les  Indes  Orienta-
les 3 mais  au  lieu  de  pierre  infernale  ^ ils  fe  fer-
vent de  bois  pourri , dont  l’ardeur  eû  beaucoup-
moins  vive  que  celle  du  bois  verd".

Ils  ignorent  l’ufage  des  lavements  3.  & je  n’en
l^ache  qu’un  feul  exemple  que  le  Pere  Garnier
m’a  dit  avoir  appris  d’un  Sauvage  , des  Pais
d’enhaut  vers  les  Outaouacs  , qui  faifoit  de  ces
fortes  de  compofîtions.  Il  les  mettoit  dans:  une
velïie  a laquelle  il  attachoit  une  canule  , & il
faifoit  entrer  le  remede,  en  comprimant  la  vef.
£e  fortement  avec  les  mains.


A M E R I Q.U  AINS.  371

'La  Siierie  eft  leur  remede  le  plus  univerfel , I.a  Siieric.

dont  ils  font  un  plus  grandi  ufage.  Elle  eft:
également  pour  les  malades  & pour  les  fains ,
qui  fe  purgent  par-là  des  humeurs  abondantes  ,
lefquelles  peuvent  avoir  altéré  lenr  fanté,  ou  qui
pourroient  dans  la  fuite  leur  ^aufer  des  infir-
mités.

La  Siierie  eft:  une  petite  Cabane  en  rotonde
*de  fix  ou  fept  pieds  de  haut,  où  ils  peuvent  ran-
ger au  nombre  de  fept  ou  huit  perfonnes.  Cette
^Cabane  eft:  couverte  de  nattes  & de  fourrures  pour
da  défendre  de  l’air  extérieur.  On  y met  à terre
dans  le  milieu  un  certain  nombre  de  cailloux,
qu’on  a laifles  long-temps  dans  le  feu  jufqu’à  ce
^qu’ils  en  ayent  été  pénétrés  , &:  on  fufpend  au-
deftTus  une  chaudière  pleine  d’eau  fraîche.  Ceux
qui  doivent  fe  faire  füer  , entrent  dans. cette  Ca-
Ibane  nuds,  autant  que  la  bienféance  peut  le  per-
mettre , & ayant  pris  leur  place,  fuppofé  qu’ils
me  doivent  pas  y traiter  d’affaires  fecretes,  félon
i’ufage  dont  nous  parlerons  bien-tôt  , ils  com-
mencent à s’agiter  extraordinairement,  & à chan-
ter chacun  fa  chanfon.  Et  comme  fouvent  elles
font  toutes  difterentes  pour  l’air  & pour  les  pa-
roles , cela  fait  la  mufique  la  plus  défagréable  &
la  plus  difcordante  qu’on  puiffe  entendre.

De  temps  en  temps.,  lorique  les  cailloux  com-
mencent à perdre  de  leur  adivité , ils  la  réveil-
lent en  les  arrofant  avec  un  peu  de  cette  eau  froi-
de^ qui  eft  dans  la.  chaudière.  Cette  eau  n’a  pas

A a a i j


37i-  M OE  UvR  S D‘E  S S A U V AC  E S-

plutôt  toU'ché  à ces  pierres,  qu’elle  s’élève  en*  une"
vapeur  qui  remplit  la  Cabane , ôc  en  augmente
beaucoup  la  chaleur.  Ils  fe  jettent- auffi. mutuel-
lement de  cette  eau  fraîche  au  vifage  les  «uns  des^
autres,  pour  s’empêcher  de-  fe  trouver  mal,.  En
un  inftant  leur  c^orps  ruifTelk  de  toutes  parcs  ; &c^
quand  leurs  pores  font  bien  ouverts , &c  que  la*
fueur  efl:  la  plus  abondante  , .ils  fartent  tous  en\
chantant , ôt  courent  fe  plonger  dans  la  Riviere  ^
où  ils  nagent  ôc  fe  débattent  avec  beaucoup  de
véhemence.  Quelques-uns,  Ies>  malades  en  par-
ticulier, fe  contentent  de  fe  faire  arrofer  d eait
fraîche.- Il -femble  que  le  contrafle  dainchaud  ex^
trême  avec  le  froid  de  l’eau  , devroit  .ies.  faihr  ^
& les  faire  mourir  peut-être  même  qu’un  hon-
nête homme  en  mourroit'i  mais  ils  ont  pbureus.
l’expérience -que  cela  leur  fait  du  bien  , ce  qui  5
vaut  mieux  que  tous  les  raifbnnemens  qu’on  pour-^
loit  faire-.’

Heroaôt.Lib.  Il  ell  aifé  de -conjeélurer  de  ce  que' Hérodote-’

feV"  ^ raconte  des  Purifications  des  Scythes  , qu’ils  fe
fâifoient'fuer  de  la  même  maniéré.  Voici  ce  qu’il
en  dit.  » Quand  les  Scythes  onuenterré-les  morts  ^

« ils  fe  purifient , comme  nous  dirons.  Premiere-f
« ment  ils  fe  purgent  la  tête^  6c  enfuite  voici  ce
« qu’ils  font  au  corps.  Iis  drefient  trois  rnorceaux
9- dé  bois,  qui  paiiehent  les  uns  fur  les  autres r ils-
« arrangent  à l’entour  des  couvertures  de  feutre  ^
6c  jettent- des  pierres  ardentes  dans  une  cuvette,
«Laquelle  efl ‘au. milieu  deces  morceaux  de  bois,.


37ÿ


K.  Ut  Kl  Q^U  A r N S.

de  ces  coEivertures^de  feurre.  Or  il  croît  parmi  «
eux  une  efpece  de  chanvre  j-le<]uel  eft  fort  fem-  <5^
blable  au  lin  . Ils  prennent  la  femence  de
ce  chanvre  , & la  mettent  fous  cette  machine
ôc  fous  ces  couvertures  ; ôc  en  même  temps  il  «
en  fort  une  odeur  Ci  excellente,  qu’il  ne  fe  trouve  ««-
point  chez  les  Grecs  dé  fi  agréables  cafTolettes.

Les  Scythesravis  de  cette  odeur , s’écrient  au  {U-
tôt  comme  faifîs  d’étonnement , de  cela  leur  ferc  »^
de  bain  jicar  ils^  ne  fe  lavent  jamais  le  corps;
ibn’y*  a que  leurs  femmes  qui  fe  baignent.  «

On  ne  peut  méconnoître  dans  cette  defeription
la  Cabane  préparée  pour  la  Süerie  , là  maniera
de  füer  avec  les  cailloux  ; mais^ Hérodote  a déî
crit  cela  à fa  façon  i ôe  il  ne  paroît  guéres  vrai-
femblable  que  chez  les  Scythes, -les  hommes  n@:
fe  baignaifent  jamais.-

Les  Lacédémoniens  ôc  les  Lusitaniens  fe  faia
foient  füer  deda  . même  maniéré  , ainfi  que  Stra^  strabo,
bon  nous  Rapprend;  - - Les  Peuples  deLu litanie  ,-»
dit-il,  quihabitent  fur  les  bords  du  Duero,  ont,  «
d ce  qu’on  al]fure  , abfolu ment- les  mêmes  coû- »
tûmes  ôc  les  mêmes  ufages  qu^on  oblèrve  â'La-
cedemone.  Ils  fe. frottent  d’huile  deux. fois  le»*
jour  ; ils  fe  font  füer  avee  des  pierres  ardentes  ; «
ils  fe  baignent  dans  l’eau  froide,  & n’onrqu’une - •
forte  de  nourriture-, ..vivant  aveccbeaucoup  de*
frugalité.  •«  •

L ufage  des  bains  chauds  étoirtres-frequent  anï-

ciennement  ; les.  Grecs  ôc  les  Romains  avoienc  ■

Aaa  iij>


374  MOEURS  DES  SAUVAGES

beaucoup  perfectionné  la  maniéré  de  fe  faire
füer,  & d’aider  la  tranfpiration.

La  Süerie  eft  non  feulement  un  -remede  chez
les  Sauvages  de  l’Amerrque  Septentrionale^  mais
.elle  eft  encore  un  ufage  de  civilité  , &;  peut-être
de  Religion  pour  recevoir  les  Etrangers.  Gar  .,
4ès  que  l’Etranger  eft  arrivé  , & qu’il  a un  peu
.mangé  de  ce  qu’ontrouve  d’abord  à la  main,. tan-
dis qu’on  prépare  une  nouvelle  chaudière  pour
le  régalier  , S>c  que  d’autre  part  ondrefte  la  Süe-
rie , & qu’on  fait  rougir  les  pierres  , on  le  fait
afleoir  fur  une  natte  propres  on  lui  defchaufte  fes
fouliers  & fes  bas,  & on  graifle  fes  pieds  & fes
jambes  j on  le  fait  enfuite  entrer  dans  la  Süerie,
ôc  le  maître  de  la  Cabane  qui  l’a  reçu  , y entre
avec  lui.  Là,  comme  dans  un  fanCbuaire  de  ve-
xité  , ils  traitent  des  affaires  les  plus  fecretes  , il
expofe  tous  les  motifs  de  fon  voyage,  &:  il  ré-
pond ordinairement  avec  aflèz  de  fincerité  àtou-
testes  queftions  qu’on  :lui  fait..  Si  l’on  s’apper-
^oit  qu’il  mente,  ôc  qu’il  déguife  fes  fentimens„
ou  la  vérité  des  faits  fur  quoi  on  l’interroge , on  ne
fait  point  femblant  de  s’^en  appercevoir^  la  cou-
tume porte , qu’il  n’en  foit  pas  moins  bien  traité ,,
moins  careffé  , & cela  n’empêche  point  qu’à  fon
départ  on  ne  le  çharge  de  préfens  Sc  de  biens ,
comme  £.  l’on  avoit  Heu.  d’ être' content  de  lui.

Les  Sauvages  font  aufti  füer  leurs  malades  avec
le  boiSid’épinette.-,  & d’autres  branches  de  fapi-
nage  qu’ils  font.boüillir  dans  une  grande  chau-


A M E R r Q^U  A I N S.  3^^

Sere^  dont  ils  reçoivent  la  vapeur  de  defîlis  une
cflrade,  fur  laquelle  ils  s’étendent.

En  Ameriquev  tout  comme  ici,  on  fait  plus
de  cas  des  remedes  venus  de  loin  ^ que  de  ceux
qu’on  a â la  main,  & qui  paroident  trop  vils,  parce
qu’ils  font  trop  communs.  G’eft  la  même  chofe:
du  Médecin,  que  du  remede  ; l’Etranger  a tou-
jours li  préférence  j on- le  croit  plus  habile  fans^
fçavoir  pourquoi;  la  prévention  eft  pour  lui,  ôc
celafuffit  : c’eft  fur  ce  principe  que  les  Sauvages
préfèrent  un  remede  qui  ait  la  grâce  de  la  nou-
veauté, a un  remede  U Eté  ; & qu’ils  employent:
préférablement  les  Médecins  d'une  autre  Nation^
que  ceux  de  la  leur.  Ils  fe  mettent  volontiers  entre
les  mains  des  Européans  : ils  fe  font  faigner  mê-
me fans  befoin  ,-  ôc  par  compagnie  : ils  prennent
par  eftime  nos  vomitifs  & nos  purgatifs  ; mais
ils  evanoüilTent  prefque  , en  voyant  ce  terrible:
appareil  de  ferrements  dont  on  fe  fert  en  Europe
pour  nous  déchiqueter,  & ils  ne.  fçauroient  foiî-
tenir  l’idée  de  ces  grandes  incihons  que  fait  le
biftouri , dontils  n’aiment  du  tout  point  les  ope^-
rations.

Les  Jongleurs  ôc  les  Devins  n’étant  appelles  Med«cine
que  pour  eonnoître  les  défirs  innés  de  l’Ame  ,
pour  juger  des  forts,  & pour  les  oter  , doivent
aulïi  etre  regardes  comme  des  Médecins  d’un
ordre  fupetieur  aux  Loix  communes  de  la  nature  ^
auiïi  n eft-ce  point  par  elle  qu’ils  fe  gouvernent


MOEURS  DES  SA^UVAGEsS

dans  le  genre  des  remedes  qu’ils  .prefcriv^nc  pour
la  guérifon  de  ces  maladies  extraordinaires.  C’eft
i’efprit^avec  qui  ils  prtétendent  avoir. des.commu-
nications  ,5.c’eft  leur  caprice,  leur.imaginatioa
échauffée  par  renthoufiafme  qui  les  faifit,  ou
.qu’ils  affedent,  qu’ils  confiiltent  plutôt,  que  ,1a
proportion  d’aucun  remede  .convenable  â i’étac
prêtent  du  malade^

J’ai  déjà  parlé  fortau  long,  dans  l’Article  de  la
Religion,  de  ces  Devins  ou  de  ces  Charlatans,  les-
quels , héritiers  de  ces  malheureux  reftes  d’un
an  infâme  , -qui  a foûrenu  long-temps  le  Paga-
nifme  , & -qui  a Séduit  pendant  tant  de  fiecles  la
■multitude  des  Nations,  conrinuëntencorei  trom-
per les  hommes , en  abiiSant  ou  de  leur  confiance
■impie  dans  les  opérations  .réelles  des  eSprits  de
ténèbres  , ou  .de  leur  Sotte  crédulité  dans  leurs
Miniftres , x^ui  les  jouent  par  des  preftiges  , 6c
■des  tours  de  paffe-^paffe.  Laiffant  donc  â chacun
la  liberté  de  porter  dur  nos  Jongleurs  tel  juge-
ment qu’il  lui  plaira  , .je  ne  ferai. que  décrire  k
maniéré  dont  ils  .s’y  prennent  pour-guérir  les  ma-
lades, leSquels  font  affez  malheureux  pour  pafTer
par  leurs  mains.

Le  Jongleur,  avantque.de  commencer  Ses  ope-
rations ,"fe  prépare  une  Süerie  telle  que  je  l’ai
décrite,  ou  une  Cabane/emblable  de iix  ou  Sept
pieds  de  haut  , daquelle  répond  i -ce  .qu’on  ap-
pelait dans  le  Paganifmev^^r^  ou  Penetralia,  qui
croient  dps  lieux  .abScurs  ténébreux  ^ où  Lon

rendort


A M E R 1 Q^U  A I N s.  377

fendoic  les  Oracles.  Il  y a cette  différence  néan-
moins entre  la  Süerie  & cette  Cabane,  que  celle-
ci  reçoit  du  jour  par  en  haut,  comme  pour  donner
lieu  al’efprit  d’y  entrer,  au  lieu  que  la  première
eft  entièrement  fermée,  te  Jongleur  fe  cache  dans
ce  fanduaire  avecfonfac,  dans  lequel,  outre  Ton
tabac  ôc  fa  pipe,  il  porte  toujours  ce  que  j’ai  ap-
pelié  fon  Oiaron  & Ton  Manitou  ^ qu’on  peut  re-
garder comme  Tes  Talifmans  où  rélide  toute  fa
.vertu.  Avec  cela  il  compofe  fouvent  une  efpece
de  breuvage  préparatoire  pour  fe  difpofer  a rece-
voir Timpreffion  de  l’efprit , de  la  même  manière
que  la  Pythie  mâchoic  le  laurier  avant  que  de
confulter  Apollon  j ôc  de  monter  fur  le  Trepjed  ^


* Athenée , Liv.  i.  dit , qu’on
diftinguoit  deux  fortes  de  Tré-
pieds 5 l’un  étoit  une  coupe , ôc
l’autre  un  chaudron  , ou  pour
mieux  dire , une  efpece  de  mar-
mitte  , dont  la  partie  inferieure
portoit  fur  trois  pieds  Ils  fer-
voient  à mettre  du  vin.  Iis  écoient
îc  prix  des  Vainqueurs  dans  les
jeux  dédiés  à Bacchus , ôc  ils  con-
venoient  à Apollon  ôc  à Bacchus  :
à Apollon , à caufe  de  la  certitude
de  certains  de  fes  Oracles  : à Bac-
chus , parce  que  le  vin  fait  dire  la
vérité , ôc  qu’on  dit  communé-
ment de  ceux  qui  difent  vrai ,
qu’ils  parlent  e Tripock.  Mais  ce
n’étoit  pas-là  le  trepiedPythique;
c’eft  ce  que  dit  exprefTément  Se-
musde  Delos  qu’Athenée  cite  en
,C€t  endroit.

Tome  IL


Le  même  Auteur  , Liv.  14.  p.
957.  parle  d’une  autre  forte  de
Trepied  qui  étoit  un  inftrument
de  Mufique,  ainfî  nommé,  parce
qu’il  étoit  fait  fur  le  modek  du
Trepied  Delphique  -,  il  étoit  de
l’invention  de  Pythagore  de  Za-
cynthe.  Mais , outre  qu’il  cite  un
Auteur  , lequel  dit,  que  cet  ins-
trument étoit  un  de  ceux  qu’on
ne  fçavoit  s’ils  avoient  jamais
exiftè  J ou  qu’il  avoir  été  fi  peu
en  vogue  , qu’il  étoit  prefque  en-
tièrement inconnu  ; ladefcription
qu’eu  donne  enfuite  Athenée , eft
telle,  qu’on  n’en  peut  guéres  ti-
rer aucune  connoiflance  de  la  for-
me du  Trepied  Pythien.

On  voit  des  Trépieds  dans  les
médailles  & dans  les  monumens
antiques.  Ces  Trépieds  foùtien-

B b b


57^  MOEURS  DES  SAUVAGES
facré , ou  plutôt  d’y  entrer,  ôc  de  s’y  cacher.  Car  j,.
quoique  communément  on  regarde  le-  Trepied
Delphique  comme  une  table  ou  un  hége  à trois
ou  même  quatre  pieds,,  ainlî  que  le  dit  Jambli-
que  je  crois ,,  félon  les  conjeélures  que  j’en  puiS’
faire,,  que  le  Trepied  facré  étoitun  Taberaaclcs^
tel  à peu  près  qu’Herodote  a décritda  Süerie  des>
Scythes  , compofé  de  trois  pièces  qui  fe  réünif-


nent  d’ordinaire  une  efpece  de  la-
brum  ou  de  cuvecte,  deftinée  aux
Eaux  LuftraleS  j ou  bien  à rece-
voir les  Libations  ; car  on  voit
iouvent  un  Sacrificateur  ou  un
Empereur  , tenant  îa  Patere  in-’
clinée  iur  le  Labrum.  Ge  n’étoit
pas  non  plus-  le  Trepied  Pytiii-
que  ; ÔC  quoiqu’il  put  fervir  à la
Divination  &aux  Augures  , il  eft
évident  que  ce  n’étoit  pas  celui
qui  fervoit  à la  Pythie-

Le  Trepied  de  la  Pythie  étoit
un  petit  fiége  à trois  pieds , ou
même  à quatre  ^ félon  Jamblique.
Quelques-uns  croyent  que  c’étoit
une  table  à trois'piedi  iur  laquelle
elle  moiîtoit.  Quelques  autres  diT-
tinguent  deux  chofes  dans  le  Tre-
pied. La  première,  c’eft  le- Tre-
pied même  , c’eft-à-dire , ce  qui
îbfitenoit  quelque  autre  chofe
deftiné  à la  couvrir.  La  fécondé,
c’eft  ce  qu’on  appellôit  Cortina.  Or
iis  difent  que  Cortina  étoit  une
table , fur  laquelle  la  Py  thie  mon-
toit  ou  s’aifeioit , ce  qui  ne  cont
vient  guéres  à l’état  d’une  perion^
ne  qui:  entroit  dans  l’enthoufiaf.
me.  Gette  Table  , ajoutent-ils,
«toit  ronde.  Pour  prouver  cette.


ferme  circulaire,  ils  citent  En-
nius,  qui  appelle  la  voûte  du  CieT
Cortinam  Cceli , ôc  Severe  qui  ap-
pelle Cortinam  Theatri , le  fem-
met  du  Théâtre  fait  en  rotonde  ,
convexe  en  dehors,  & concave
en  dedans.  Or  fi  cela  effc.,  on  doit
conclure  de  cela  même  , que  ce
qu’on  appellôit  Cortina  , n’étoit
point  une  Table  fur  laquelle  on
pût  s’aifeoir  ”,  mais  un  couvercle  a,
& quelque  chofe  fait  en  forme  dé
voûte.  Or  tout  cèia  revient  à ce
que  j’ài  dit  de  la  Gabane  de  nos
Jongleurs  j ainfi  le  Trepied  ne  fe-
ra autre  chofe  que  les  bqis  que
l’on  dreife  , qui  font  le  corps  de
l’édifice  , &.  qui  ne  font  deftinés
qu’à,  foûtenir  les  peaux  dont  oft
doit  les  couvrir  , if^ttm  fufiemact*^
lum  cm  imponebatar  Cortina , com-
me le.  dit  Fabri  : & on  explique-
ra ce  termt  Cortina  par  le  terme
Operciilum  , dont  Pline  s’éft  fervi
pour  l’expliquer  » & par  celui
à’u4uUa  des  Tapilferies,  mais  des
Tapifferies  faites  de  cuir,  félon
l’explication  qu’en  donne  S.  Ifi-
dore.  Ctrtinni'fiint  Atd&a  , id  efi
'vela  àefellihm , d0aà  coriis^


A M É R I Q^U  AI  NS.  37,

ît  par  le  haut  ,,  & s’écartoietît  par  en  bas^
-qu’on  couvrok  enfuite  de  peaux,  de  voiles , ou
^4^  tapiflTeries , ce  qui  lui  fit  donner  par  les  Latins
le  nom  de  Cortym  une  Courtine.

Le  Jongleur  ainfl  préparé , commence  a agiter
da  Tortue  qu’il  tient  à la  main,  & à chanter  pour
îinvoquer  l’efpric,  qui  lui  fait  fentir  fa  préfence,
rcomme  il  le  faifoit  autrefois  par  un  vent  impé-
étueux,  un  mugilTenient  de  la  terre,  §c  une  agi-
^tation  violente  du^TabernacIe  ou  il  cft  enfermé.


Le  Pere  le  Jeune  ayant  fuivi  les  Sauvages  Mic-  Rclarîon  de

\ 1 1 /Tf*  r-  / ^ . la  Nouvelle


jinacs  à la  chafle fut  préfent  â une  de  ces  ac-  Fr^u^rpow
îîions.  il  die  , quil  fe  perfuada  d’abord  que  c’étoic
' ' ’ • doi


ie  Jongleur  qui  ébeantoie  cette  Cabane  ; que  néan-
moins cela  ne  laifToit  pas  de  lui  caufer  une  ex-
trême furprife  , ayant  vû^de  jeunes  gens  füer,
.en  la  drefîant , de  la  fatigue  & de  la  peine  qu’ils
prenoient  pour  l’affermir  ; &:  que  d’ailleurs  il  ne
pouvoir  pas  comprendre  comment  un  homme
îcul  pouvoir  l’agiter  (i  violemment  ôc  fi  long-
temps., ôc  qu’il  pût  avoir  allez  de  force  pour  re-
filler  à ce  travail.  Mais  il  ajoute,  que  des  Sau-
vages lui  parlant  à cœur  ouvert , î’avoient  affuré
que  le  Jongleur  n’y  avoir  aucune  part:  queiédi-
fice  étoit  quelquefois  fi.  folide  , qu’a  peine  un
Lomme  pouvoit-il  l’ébranler , Sc  que  lorfqu’il  pa^
toiffok  lé  plus  puiffamment  fecoüé , que  lefom-
met  du  Tabernacle  plioit  jofqu’à  terre , 011  en
yoyoit  fortir  par  en  bas  les  bras  ôc  les  jambes  du
Jongleur  , de  forte  qu’il  étoit  évident  qu’il  n’y
touchoit  pas.  Bbbij


;;  Vf:»''  .-


,ïi-  •

■ 0

i II


580  MOÊURS  D.ES  SAUTAGES

Quoiqu’il  en  foit,  c’eft  alors  que  le  Jongleur
entre  dans  cet  enthouliafme  , àc  dans  ces  fympto-
mes  de  fureur  divirre,  que  les  Payens  voy oient
dans  leurs  Pythies  , dans  leurs  Si-bylles  & dans
leurs  Devins  J c’eft  alors  qu’il  .fait  tous  les  prodi-
ges , GU  tous  les  preftiges  , dont  il  éblouit  les
yeux  des  Speélateurs  ^ qui  les  attribuent  à la  puif-
fance  de  l’efprit.  étranger  y lequel  anrme  tous  fes
yeflorts  , &c  qui  agit  par  fon  organe.  C^eft  aufft
au  plus  fort  de  ces  agitations  qu’il  prononce  fur
l’état  du  malade  3,  de  fur  les  remedesqui  lui  con-
viennent.

Ces  remedes  {buverains  pour  rendre  la  fanté ,
font  des  feftins  à chanter  &c  a- manger,  des  dan-
fes  de  plufieurs  fortes  j une  fur-tout  où  ils  s’eiT-
trejettent  des  forts  cp mm e pour  fe faire  mourir,
de  où  l’on  en  voit  plufîeurs  «^’on  croiroit  ver-
fer  quantité  de  fang  par  le  nez  ôc  par  la  bouche  ï*
ce  font  des  jeux  de  plat,  de  crolFe  de  des  pailles  r
la  fête  de  l’Onnonhouarori  ou  de  la  folie  , de
d’autres  chofes  femblables  , qui*,  tout  extra-
vagantes qu’elles  font  , dès  que  le  Jongleur  a
prononcé  , font:  fur  le  champ  exécutées  avec
tant  d’exaétitude  de  de  ponétua-lité  y que  quel-
que extraordinaire  que  foit  la  chofe  qu’il  de-
mande , tout  eft  en  mouvement  pour  la  trouver  ,
de  que  la  feule  décifion  du  Jongleur  fait  agir
quelquefois  plufieurs  Villages  enfcmble.

Le  malade , qui  ordinairement  a plus  hefoin
de  repos  que  de  tout  lerefte,  eft  expofé  pendant


AMER  I Q^U  A I N i 3?^

cette  cruelle  cérémonie;  quelque  longue  qu^elle
puifle  erre , a tout  le  bruit  de  ces  Bacchanales  ^
dont  le  Teul  étourdiCemenc  qu’elles  lui  caufent  ,
feroit  capable  de  le  faire  mourir.  C’eÆ  pëu  de
chofe  encore  que  le  bruit,  ces  pauvres  malheu-
reux font  a la  .difcretion  de  ces  Empyri€]ues , qui
les  foufflent  J qui  les  fuçent,  qui  les  prelTent  avec
une  violence  frénétique  dans  les  parties  du  corps
où  ils  fouM-enc  le  plus  de  mal  , de  forte  qu’ils
ont  plus  l’air  êc  l’aélion  de  Bourreaux  , que  dé
Médecins.  Quelquefois  ils  les  font  entrer  dans  la
Süerie  avec  eux  : d’autrefois  ils  les  font  danfer
êc  joüer  : fou  vent  ils  les  promenenr  a pas  lents
au  milieu  des  brafiers-des  Cabanes,  fans  que  le
feu  les  endommage  en  aucune  maniéré  : enfin  ils
les  fatipent  de  telle  forte,  qu’ils  font  plus  ma^
lades  d’avoir  été  jonglés , que  de  leur  maladie
meme.  *

On  attend  du  Jongleur , qu’ïl  déclare  celui
qui  a donné  le  maléfice , qu’il  découvre  en  quoi
il  coufifte  : qu’il  pronoftique  fur  l’état  de  la  ma«
ladie,  ôc  s’il  fe  peut  qu’il  la  guériffe.

Il  efï  affez  facile  a^  ceux  de  la  Nation  de  pro-
noncer fur  hAuteur  du  mal.  Ils  n'ont  qu’a  nom-
mer quelque  perfonne  de  celles  qui  ont  mauvaife
réputation  ,,  ôt  qui  font  odieufes  ou  fufpeélés.
Qui  que  ce  fbit  qu’ils  défignenr , parmi  ceux  ou
celles  de  ce  caradere,  ils  font  affurés  d’étre  crûs  3..
êc  de  faire  plaifir  au  public.  Un  Jongleur  étran-
ger devroit  être  un  peu  plus  cmbarrafTé  ? mais  il

B b b iij


381  MOEURS  DES  SAUVÂUES

a foin  de  s’informer  auparavant  en  fecret.  Sans
prendre  même  tant  de  précautions , il  eft  toujours
bien  inftruit  par  un  aîfez  bon  nombre  de  gens^
qui  lui  communiquent  leurs  foupçons , & qui  font
enfuice  affez  fois  pour  croire  qu’il  a deviné , ou
affez  habiles  pour  en  faire  femblant.

Il  eil  encore  plus  aifé  au  Jongleur  de  décou-
vrir le  fort,  ôc  de  le  montrer-  il  n’a  qu’à  le  pré-
parer d’avance  lui-même,  ôc  à le  cacher  où  bon
lui  femble.  Le  plus  fouvent  néanmoins  il  le  tire
^u  corps  du  malade.  Ce  feront  tels  lignes  qu’il
lui  plaira,  de  petits  offemens,  Aqs  cheveux  , des
morceaux  de  fer  ou  -de  cuivre  qu’il  inféré  dans
fa  bouche  , & qu’il  en  retire  Eabikment , après
avoir  mordu  le  malade  jufqu’à  lui  faire  perdre
connoiirance  -,  enfuite  dequoi 11  feint  de  l’avoir  fait
fortir  de  la  playe^  ôc  eft  alTez  lieureux  pour  per-
fuader  à ce  miferable  qu’il  lui  a fait,  un  grand
bien.  S’il  lui  a donné  quelque  vomitif  propre  à
lui  faire  rendre  jufqu’aux  entrailles  qu’il  en  forte
quelques  grumaux  de  fang , quelques  matières
noires  ou  purulântes  : c’eft-là  qu’eft  l’Otkon,
î’efprit  ou  le  fort  qui  le  tuoit.  Il  le  montre  avec
joye,  ôc  s’applaudit  d’avoir  vaincu  un  fi  cruel  en-»
nemi.

Le  -Pronoftic  efl  plutôt  heureux  que  malheu-
reux, & laifTe  toujours  entrevoir  de  grandes  âù
perances.  Le  malade , après  cela , n’a  qu’à  crever ,
c’eft  pour  fon  compte.  Le  Jongleur  à mille  lau
fons  pour  fortir  d’intrigue.  Il  n’en  perd  pnint  iba


AMERIQ^U  AfNS.

eïédït  3 & il  n’cH  eft  pas  moins  bien  payé.  C’eü:  5
ou  le  charme,  qui  écoic  au-deffus  des  remedes
©Il  quelque  chofe  d'efTentiel  que k Jongleur  avoir
-prefcrk  â quoi  Ton  a manqué.  Infin  c’efl:  tou-
jours le  mort  qui  a toxt  yôc  la  malheureufe  defti-
lîée  de  ces  pauvres  infortunés , qui  expirent  quel-
quefois dans  le  temps  même  qu’on  pronoftique'
leur  guérifon  , ne  peut  point  détromper  ces  Peu-
f les  aveuglés , que  le  Démon  tient  dans  fon  efl
clavage.  Ils  onttoiijour^  leur  confiance  dans  leurs^
faux  Prophètes , quoique  mille  expériences  deuf-
fenc  leur  avoir  appris  qu’on  ne  guérit  point
entre  leurs  ^ains  ;‘  qu’il  n’y  a rien  de  moins  fo-
lide  pour  l’ordinaire  que  leurs  prédiélions  ; de
que  fouvent  meme  elles  fe  combattent  & fe  con-
tredifent  , lorfqu’il  y a pkifieurs  Jongleurs  en-
femblcy  ou  du  moins  qu’elles  font  aufh  envelop-
pées, que:  Pétoient  les  Oracles  que  les  faux  Dieux
rendoient  par  la  bouche  de  leurs  Devins  êc  de
leurs  PyehonifFes.  • . ^ •

Lor^que  les  Caraïbes  ont  recours  a leurs  De-
vins, ils  accompagnent  toujours  cette  cérémonie
du  facrifice  fait  au  Démon,  dbntj’ai  déjà  parlé
dans  l’Article  de  là  Religion;  ~ Il  faut , avant  «
toutes  chofes,  dît  le  Miniftre  Rockefort,  que  la  » R„ci.cfo„-,
Café,  en  laquelle  leBoyé  doit  entrer,  foit  bien  ..
nettement  préparée  r que  la  pente  table,,  qu’ils  ~
nomment  Matouiou  , foit  chargée  de
pour  Mahoja^  c’eft-a-dire  , d’une  offrante  de«

Gafiave.  & d’Ouicou  pour  l’Efprit  malin  ,,


1 1


3.84  moeurs  des  sauvages


« même  des  prémices  de  leurs  jardins,  fi  c^efl;  là
” faifon  des  fruits.  Il  faut  aufiî  qu’il  y ait  à l’un
^ des  bouts  de  la  Café,  autant  de  petits  fiéges  ,
,,  qu’il  doit  fe  trouver  do  perfonnes  i cetté  détef-
» table  aébion.

" Apros  ces  préparatifs  , le  Boy é,  qui  ne  fatc
" jamais  cette  œuvre  de  ténèbres  que  pendant  la
nuit , ayant  foigneufement  fait  éteindre  tout  le
„ feu  de  la  Café  Ec  des  environs^  entre  dans  cette
vobfcurité  , & ayant  trouvé  fa  place  ci  l’aide  de
la  foible  lueur  d’un  bout  de  tabac  allumé  qu’il
”tient  en  fa  main,  il  prononce  d’afiord  quelques
„ paroles  barbares  î il  frappe  eafuite  de  fon  pied
M gauebe  la  terre  à plufieurs  reprifes , & ayant  mis
” en  fa  bouche  le  bout  de  tabac  qu’il  porte  en  fa
"main,  il  foufflexinq  ou  fix  fois  la  fumée  qui
^ en  fort  , puis  froiflTant  entre  fes  mains  le  bout
„ de  tabac,  il  l’éparpille  en  l’air.  Et  alors  le  Di-a-
î5  ble  évoqué  par  ces  fingeries , ébranlant  d’une
furieufe  fec(îuflé  le  faille  de  la  Café,  ou  exci-
” tant  quelque  autre  bruit  épouventable,  compa-
„ roît  aulïî-tôt.,  èc  répond  dillinétement  à toutes
,,  les  demandes  qui  lui  font  faites  par  le  Boyé.

« Si  le  Diable  alFure  , que  la  maladie  de  celui
®’pour  lequel  il  ell  confulté,  n’efl  pas  mortelle ,
” pour  lors  le  Boyé,  ôc  le  fantôme  quil’accom-
,,  pagne , .s’approchent  du  malade  pour  l’alTurer
» qu’il  fera  bien-tôt  guéri  : & pour  l’entretenir

V dans  cette  efperance , ils  touchent  doucement  les

V parties  les  plus  doulouxeufes  de  fon  corps , & les


ayant


A M E U I q^U  AINS.  3g5

un  peu  preflees , ils  feignent  d’en  Elire  «
fbrtit  des  épines,  des  os  brifés  , des  éclats  de  «
bois  5c  de  pierre , qui  étoient , à^c  que  difent  ces  “
malheureux  Médecins  , la  carufe  de  fon  mal.  Ils  "
humectent  auffi  quelquefois  de  leur  haleine  la
partie  débile  , 5c  l’ayant  fu^ée  a plufieurs  re-«
prifes,  il  perfuadent  au  patient , qu’ils  ont  par^^
ce  moyen  attiré  tout  le  venin  qui  étoit  en  ion  "
corps , 5c  quile  tenoit  en  langueur.  Enfin  pour  ”
la  clôture  de  tout  cet  abominable  myftere  , ils«
frottent  tout  le  corps  du  malade  avec  le  fuc  du
Êruit  de  Junifa,  qui  le  teint  d’un  brun  fort  obf-  «
cur , 5c  qui  eft  comme  la  marque,  5c  le  fceau  de  **
fa  gué  ri  fon.

Celui  qui  ^croit  avoir  été  guéri  par  un  fî  dam-  ^
nàble  moyen , a coutume  de  faire  en  reconnoif-<e
faiice  un  grand  feftin,  auquel  le  Boyé  tient  le*’
'ipreniier  rang  entre  les  Conviés.  Il  ne  doit  pas  "
oublier  pour  de  Diahle  , qui  ne  manque  ^

pas  de  s’y  trouver  j mais  fi  le  Boyé  a recueilli  «
de  la  communication  qu’il  a eue  avec  fon  Dé-
mon  , que  la  maladie  eft  à la  mort , il  fe  con-  “
tente  de  confoler  le  malade,  en  lui  difant,  que
fon  Dieu,  ou  pour  mieux  dire,  fon  Diable  fa-u
milier,  ayant  pitié  de  lui , le  veut  emmener, en  «
fa  compagnie , pour  être  délivré  de  toutes  fes
infirmités  *«

La  maniéré  de  guérir  par  la  Divination  , cfl
abfolument  répandue  chez  toutes  les  Nations  de
l’Amerique,  qui,  comme  nous  Tavons  dit,  ont

Tome  IL  Ccc


38(J  moeurs  des  sauvages

toutes  leurs  Devins  ou  leurs  Charlatans.  La  mc^
thode  peut  être  differente  chez  les  divers^  Peu-
ples quant  aux  circonHanees  mais  elle  eft  la^
même  quant  à la  fubEance,  & quant  au  fonds.

Les  malades  font  affez  foignés  pendant  qu’on-
efpere,  Ôc  qupn  a intérêt  de  les  guérir^  itiais  ils-
font  iahahdbnnës  avec  trop  de  facilité  dès  qu’ont
commence  à perdte  efperance.  Len  ai  fauvé  um
deux  fois  dans  lé  danger  où  il  éroit  de  mourir,,
ia  preniiéire  Pois  de  ftoid ,,  & là  fécondé  de  faim  ,
fi  par  bonnéur  pouT  lui  je  n’euffe  été  appelle  , &
fi  je  h’éuffe.'poürVÛ  a'ees  deùx  bêfoins  de  la
maniéré  que  je  jugeai  lui  être  plus  convenable.


MORT.

. • / * .

SEPULTURE  ET  DEÜIL.

!


AL^àpproche  de  ces  derniers  momens  confa-*
crés  par  là  'pieté  de  tous  lés  frecles , & par
les  vœux  que  chacun  fornioit  de  mourir  entre
îes  rnains  dés  perfonnes  qui  leur  étoient  les  plus
cheres  j qui  recucilliffent  leurs  derniers  foûpirs,
& qui  leur  fermaffent  les  yeûx,  la  pieté  des  Sau-
vages fe  fignale  auffi  -,  mais  la  fotte  Crainte  qu’ils
©nt  de"ne  pouvoir  j>as  bien  fermer  les  yeux  6c  h,-


Â M ËR  J q^U  A 1 N s,

Souche  à leurs  malades , &:  qu’ils  n’en  relient  .dé-
- -ligures  après  leur  mort,  rend  leur  pieté  cruelle
|)endanc  qu’ils  font  à l’agonie.  L’attention  qu’ils
ont  a leur  rendre  ces  devoirs hâte  la  mort  a plu-
lieurs,  fans  que  leur  tendrelTe  en  foit  allarmée^
parce  qu’ils  n’en  efperent  plus  rien  , ou  meme
parce  qu’ils  croyent  abréger  leurs  douleurs.  J’ai
eu  quelquefois  de  la  peine  a arrêter  des  meres^
qui  fe  rendoient  ainlî  les  homicides  de  leurs  enr
fans  , que  je  ne  pouvois  pas  croire  qu’elles  n’ai-
rïialTent  extrêmement.

A tout  ce  que  j’ai  déjà  dit  du  fentiment  des
Àmeriquains  fur  l’immortalité  de  l’Ame,  je  croi*
devoir  ajouter  comme  une  nouvelle  preuve  to'pç
îCc  qu’ils  ont  coutume  de  pratiquer  envers  leurs
morts.  Le  détail  que  j’en  vais  faire  , fera  une  ef-
pece  de  démonftration  plus  que  fuffifante  d’unç
opinion  , qui  ayant  été  reçue  de  tous  les  Peup'es  ,
les  plus  barbares  , ne  deyroit  point  trouver  dç
^^ontradideurs.  Mais  la  corruption  du  cœur  eft
venue  à on  tel  excès  , quelle  fait  regarder  aux
hommes  vicieux  commue  y rai,  çe.que  leur  dépra-^
vation  leur  fait  fouhaiter  pour  jouir  plus  en  paix
de  leuts  vices  -.  rien  n’autorifant  plus  la  licence,
que  la  perfuafion  où  ils  veulent  être  que  tout  pé-
rit avec  le  corps  -,  car  alors  ils  croyent  pouvoir
fatisfaire  leurs  palTions  fans  remords  , ôc  ils  fc
flattent  qu’ils  n’ont  point  à craindre  d’être  punis
dans  l’Eternité  , félon  la  juûe  mefure  de  leurs
ofiraes.

. Ccc  ij*


Premiers
foins  rendus
au  Cadar
irrec


3SS  MOEURS  DES  SAUVAGES

Non  feulement  les  Ameriquains  conviennenr
avec  cous  les  autres  Peuples  plus  connus  dans^
les  honneurs  qu’iLs  rendent  aux  moTts-,  de  dans
les  motifs  qui  lés  leur  font  rendre  j mais  ils  font
encore  Ci  conformes  en  ce  point  aux  ufages  des
Anciens , que  je  me  trouve  icr  tres-embarrafTé  de
l'ordïe  que  je  duis  donner  à ma  Relation  par  la
înultitude  des  autorités  qui  font  féntir  cette  con-
venhnee,  & qurdoivent  naturellement  produire
«le  la  confufîon;

C’eft  pour  tâcher  d'éviter  cette  confufion,  que
je  vais  raconter  fimplèmentce  qu’ils  ont  coutume'
de  pratiquer  en  ces  occafîons , mé  contentant  dè
m’étendre  un  peu  plus  fur  quelques  points  prin^»
cipaux  qui  méritent  le  plus  d’attention.

Apres  que  le  maFadea  rendu  le  dernier  fou-
pir  > on  donne  les  premiers  foins  au  Cadavre  pour
le  préparer  â la  fepulture.  Chaque  Cabane  en  a
une  autre,  où  font  fes  Libitinarres  & fes  Pollinc-
reurs  , c’eft-â-dire , ceux  qui  prennent  foin  de
leurs  morts  y ce  font  d'ordinaire,  â ce  que  je
crois , les  Cabanes  qui  ont  des  alliances  avec  cel-
les du  défunt.  Ceux  donc  qur  doivent  ctre  em-
ployés â un  h trille  miniftere , étant  avertis  au
moment  de  la  mort,  ou  étant  même  déjà  rendus
ifc  difpofés  avant  qu’il' ait  expiré  , lavent  le  corps,
le  grailTent  de  leurs  huiles , lui  peignent  le  vr-

^ Servius  9.  ÆneicT.  Pollînc-  os  Pollmeoblinirent,  ne  liyer  tfjt-
t®res  feribit,  quodmortuis  parerct  extînâi.


ÀMÊRIQ^ÜAINS.  3gp

Hige  & Ta  tcte,  ce  qui  leur  fit  autrefois  donner
le  noni  de  Pollindeurs  à Polkndo,  ou  bien  a Pol
line,  d’une  forte  de  pâte  ou  db  fard  qu’on  em-
ployoit , pour  empêcher  qu’on  ne  vit  fur  leur
•vifage  les  horreurs  de  la  mort.  Ce  fard  n’étoit
autre  chofe  que  les  couleurs  dont  les  Sauvages
fe  peignent  encore,  ainfiqueje  l’ai  vumor-mê-
me  fur  les  Urnes  cinéraires,  que  Monfeigneur  le
Cardinal  Gualterk)  conferve  dans  fbn  riche  Cabi-
BCL  Ils  habillent- enfuire  le  Cadavre  de  pied  en
«ip , l’ornent  de  fes  colliers  & de  fes  differens-
atours  après'l’avoir  mis  dans  la  fituation  ou
il  doit  etre  dans  le  Tombeau*,  ôc  l’avoir  enve-*^
loppe  d une  belle  robbe  de  fourrure  toute  neuve
©n  l’éleve  fur  une  Eftrade  , où  il  eft  cxpofé  \\xL
qu’an  jour  defliné  â.  la  fepulture,

QueFques  Peuples  de  l’Amerique  Septentrio-
nale ont  trouve  le  moyen  de  préferver  delà  cor-
ruption les  corps  de  leurs  Chefs , & des  perfôn-
nes  lés  plus  confiderables'  dé  leur  Nation  , fans
y employer  les‘baumes  & lés  aromates  qui  étoienè
en  ufage  chez  les  Orientaux,  & qui  ont  rendu  les
Mumies  d Egypte  fi  célébrés.  Ils  écorchent  habile-
ment le  Cadavre  , après  en  avoir  fendu  la  peau
tout  le  long  du  dos  ; iis  décharnent  les  os  pro-
prement fans  toucher  aux  jointures'qui  en  font
lésliaifons  > pourlaiffer  le  fquelette  dans  fon  en-
tier. Ces  OS'  ayant  été  féchés  pendant  quelque
temps  , on  les  renferme  de  nouveau*  dans  leur

Ccc  iïl


Maniéré^
iîuguliere
«i^embau-
mer  les

CDrjpSj^


390  MOEURS  DES  SAUVAGES


propre  peau  qu’on  a eu  foin  d’adoucir  & de  pre*-
parer  , & on  la  recout  en  y inférant  du  fable
qui  en  remplit  tous  les  vuides,  de  maniéré  qu’ii
ne  paraît  pas  qu’on  y ait  touché.  On  porte  en-
fuite  ces  corps  fur  une  Eftrade,  élevée  au  fonds
^e  la  Cabane,  qui  leur  fert  de  Temple.  On.mec
aux  pieds  du  corps.,  dans  des  corbeilles  bien  fer-
mées, les  chairs  qu’on  a fait  fécher  & boucanner
à la  fun^ée  ou  à l’air  : & la  Garde  qui  veille  à
la  confervation  du  feu  lacté,  veille  auHi  a la  con-
fervation  de  ces  corps.


Oomara , Lib.


O omar  â.  Lit.  Dans  le.S  Inde';  Iac


ïrblTîn.  les  étendoient  fur  des  treillis  de  bois  , & les  fai-


îom.  5.
Gonzales


^ ôc  quand  il  ne  reftoit  plus  que  la  peau  fur  les  os ,
iic  r«  i„:


r\o  t*  1 n r rl  « c Iaii  fc  1 .«-...'V  il»,  1


perfonnes  dévoUées , qui  fe  faifoient  mourir  ave«
lui.

Plulîeurs  Peuples  de  l’Antiquité  , outre  lej
Egyptiens  & les  Ethiopiens,  avoient  leurs  ma-
niérés de  delTécher  les  corps,  & de  les  embau-
mer , que  les  Auteurs  ne  nous  détaillent  pas  af-
fez.  Celle  que  je  viens  de  décrire , fe  pratiquoû
dans  la  Virginie,  dans  la  Floride,  chez  les  Nau


chez , chezies  Onmas,  chez  quelques  autres  Peu*


A M E R I U A T s.  35,

pies  delà  Louifiàne  , & des  Indes  Efpagnoles.
qui  ont  un  Etat  Monarchique,  & des  Chefs  abfo-
lus.  Pour  ce  qui  eft  des-  Hurons  & des  Iroquois
qui  font  plus  Républiquains  , je  n’ai  pas  lû  ,
m OUI  dire,  qu’ils  ayent  jamais  mis  cette  diftin-
ction  entre  leurs  Chefs  & le  commun  Peuple.

Le  corps  étant  Habillé  & placé  , lés  larmes  &
les  plaintes  qu’on  avoit  été  obligé  de  contraindre
jufqu’a  ce  moment,  commencent  alors  avec  or-
dre & en  cadence.  Une  Matrone  qui  tient  lieu
en  cette  occafion,  de  ce  que  les  Romains  appel-
loientPnt/m,  ou  la  Pleureufe  , * entonne  la  pre-
mière le  branfle , que  toutes  les  autres  femmes-
lui  vent,  en  gardant  la  même  mefure,  mais  y ap-
pliquant dtferentra  paroles  qui  conviennent  i
chaque  perfonne,  félon  les  différons  rapports  de-
parente  ou  d’affinité  qu’elles  ont  avec  le  mort
Cette  mufique  dure  ainfi  pendant  quelque  temps  -,
apres  quoi.  1 un  des  anciens  impofe  filencc  &
tout  ceffe  dans  l’inftant,  en  forte  qu’on  n’entendi
plus  aucune  plainte:

Cette  manmre  de  pleurer  avec  art  & avecme''-
tfaode  ,,  mérite  une  confideration  particaliere .
parce  qu  elle  peut  fervir  à nous  faire  entendre  ce
que  cetoit  que  les  Nénies  des  Anciens  , & ce

* Cahfmt.  Tr^ca.  Piifica  fortia  defunai  6aa  laiidat  Ri’
mul,er  in  fanere  conduaa  ad  la-  diaa,  qualî  ia  £ S
mentabilem  cantum , quæ  cæte-  hda.  ^ ^

ïis-moci»im  £langendi  oftendit  j


N en  î CS  ^
maniéré  d©
pleurer  les
Morts»-


Gruthcr , c^c
funerib.  Lib.
1.  cap-  14.


Cicero  i.  de
Lcgib.


■^îruthcrjibid.

Plautus  ia
Xrucul.


MOEURS  D'RS  SAUVAGES
que  les  Auteurs  ont  voulu  nous  fignifier  par  ces
rnots  J facere  Jejjum.

Grutlisr  dit  j queues  ^plus  fçavans  Eommes  de
r Antiquité  ayant  doute  delà  {ignification.de ces
termes , .ce  ne  doit  point  .etre  un  Tujet  de  honte
po.ur  lui  de  iÜgnorer.  Il  cite  en  effet  un  paffage
-,de  Cicéron  , lequel  â l’occafion  de  ces  paroles
.des  Juoix  de  Solon,  qui  avoient  ete  tranfportees
dans  les  douze  Tables.,,  mulieres  gencts  ne  radunte,^
.ne.ve  lejjkm  funeris  ergo  hahento  , dit,  ••  que  les  a,n-
••,ciens  Interprétés  Sextus  Ælius  & L.  Acilius
» avoient  avoué  qu’ils  ne  les  entendoienc  pas
•»,mais  qu’ils  imaginoient  que  ce  pouvoitetre  une
«.maniéré  d’habit  de  deüil.  Lelius,.,  rContinuë  ce
«grand  Orateur  , a cru  que  le  lEelïus  etoit  une
V forte  de  lamentation , ainh  q^uelle  mot  le  porte.^
«ce  que  je  crois,  ajoute-t’il^,  d’autant  plus  vra>
» femblable , que  cela  menae  que  Solon  de-
•»  fend,

Gruther  .embraffant  enfuite  le  fentiment  de  Ci-
Qerpn^  le  confirme  par  un  palTage  de  Plaute , ou
il  eft  dit,  que  Thetis  fît  le  Leffus  a Ton  fils  Achille
par  fes  lamentations  : Thetis  quoc^ue  etiam  l<intentan^
do  LeJJlim  jècit  filio>  Enfin  il  ajoute  , âc  .finit  , en
difant , que  de  fon  temps , encore  .en  vieux  lan-
gage champenois,  on  appelloit  ««f mot
Lejfus  y le  trille  fon  des  cloches  qui  annoncent  le
trépas,  & femblent  pleurer  les  morts»  On  ap-
appelle  auiîi  m Laj  dans  nôtre  vieux  Gaulois ,,
le  ton  plaintif,  & les  chants  funéraires.

/ L’Efearbot

î

V


Â ME  R î Q^U  AJ  N s.  3P5

' "L*Efcarboc  nous  fournit  des  exemples  moder-  Hift.  de  h
-nés  de  ces  lamentations  imificales  ufitées  en  quel-
ques  Provinces  de  France.  Car  après  avoir  rap-
porté  xe  que  PHiftoire  nous  apprend  de  l’ufage
des  Egyptien-s  & des  Pleureufes  Romaines , il
continue  ainfî » Chacun  fçait  que  les  femmes  «
de  Picardie  lamentent  leurs  morts  ave?de  gran-  «•  \

des  clameurs . . . Les  femmes  de  Bearn  font  «
encore  plu^  pkifantes  ; car  elles,  racontent  par  «
mi  jour  tout  entier  toute  la  vie  de  leurs  maris.  «

La  mi  amou  la  mi  amou , cara  rident  œil  de«
fplendoii,  cama  leugé,  bet  danfadou  , lomé  ba-**
lenibalem  , loraé  fourbat  , mati  de  pes  fort  «
tard  coiîgat,  ^chofes  femblables.,-  C’eft-à-dire.,
mon  amour,  mon  amour^  vifage  riant,  œil  de  «
fplendeur  jambe  légère  & beau  danfeur,  le -
mien , vaillant , le  mien  éveillé-,  matin  debout,  »
fort  tard  au  liét  , ôtœ  « Il  cite  encore  Jean  de  hui.  de  i*a.
iery  , qui  raconte  la  meme  chofe  des  femmes  “""‘î- ch.  i?,
de  Gafeogne.,  & qui  en  rapporte  ces  paroles,

- Yere  yere,  oie  bet  Renegadou,  o le  bet  Jou- «
gadou  quere  i C’eft-a^dire.,  heks  1 helas4  o le -
beau  Renieur^  o le  beau  Joücur  qu’il  étoit.  «.  Les  ‘
femmes  de  Bearn  & de  Gafeogne  doivent  avoir
retenu  cet  ufage  des  anciens  Celtes  Iberiens , dont
il  eft  probable  que  les  Peuples  de  ce  païs-là  ti-
rent leur  origine.

Ces  lamentations  cadencées  étoient  quelque-
fois appellées  fimplement  Chanfons , de  l’efpece
de  celles  qu’on  nomraoit  Threni , parce  qu’elles
Tome  IL  * D d d


Hcrrer.  O-
dyff.  Lib.  4*
V.  7675


E^ech.  cap.
3.  V.  14.


Herodot.

lib,


35>4  MOEURS  DES  SAUVAGES"
étoient  telles  que  font  les  lamentations  de  Jerc-
mie.  Quelquefois  elles  étoient  nommées  Eju-
lations  ou  Hurlements,  parce  que  le  ton  en  étoitt
fl  douloureux,  qu’il  approchoit  fort  des  hurle-
meiis  des  Loupsi  G’efl:  ainfî  qu’Homere  dans  fon
Odyffée  3,  a expliqué  les  regrets  de.  Penelope  fur
l’abfence  Je  fon  fils  Telemaque  3 par  le  terme
, ejuîdnûit.  Le  Poète  dit  3 que  Penelope
ayant  fait  un  facrifice , & s’étant  retirée  dans  fon^
appartement,  fe  prit  à hurler  en  pleurant  fon
fils.  C’eft  aufïi  à quoi  les  Prophètes  font  allufion,.
quand , prévoyant  les  malheurs  à venir  , ils  ex-
hortent les  Filles  dé  S ion  a hurler.  Le  terme
lare  vient  trcs-frequemmenr  dans  les  faintes  Ecri-
tures. Enfin  on  les  appelloit  fîmplement  des^
Pleurs  , à caufede  leur  ufage  & de  leur  fin.  Eze-
chiel  parlant  dé  ces  femmes  qü’il  avoit  vu  ido-
lâtrer dans  le  Temple  , & chanter  des  airs  lugu-
bres à 1 • honneur  d’ Adonis , dit  qu’elles  pleuroient
hàonïs  y fliingentes  Æoniâem.  On  doit  expliquer
ainfi  les  pleurs  des  femmes  Egyptiennes  fur  leur
Dieu  Apis,  aufii-bien  que  ceux  des  femmes  de-
Lybie  3 à qui  Hérodote  dit,  qu’on  attribuoit  l’ori-
gine dé  ces  fortes  de  Nénies  dans  les  Temples  y,
parcequ^élles  s’-en  acquitoient  excellemment  bien.
Il  eft  à remarquer , qu’il  n’y  a que  les  femmcs'
â qui.  ces  Nénies  foient  attribuées.  Les  hommes
les  regardent  comme  indignes  d’eux  , & con-
traignent leur  douleur  au-dedans  de  leur  cœur,
tenant  leur  tête  baifTçe  ôc  enveloppée  de  leur


Â M E R r Q^U  AINS.  3^1

^■î6hc , fans  dire  mot,  ôc  fans  faire  le  moindre  éclar.
ni  femble  que  cela  a été  ainli  dans  tous  les  temps.

La  Loy  de  Solon,  qui  interdit  les  Ejulations , ne
regarde  que  les  femmes.  Jafon , pour-  exprimer
la  douleur  qu’on  doit  avoir  de  l’abfence  des  Ar-
gonautes dans  leurs  familles 11e  parle  que  de
leurs  Meres  & de  leurs  Epoufes.  « Nos  Meres , Apoii.Riiod
•dit-il , &c  nos  Epoufes  font  a préfent  alïifes  fur  «
lé  rivage  5 ôc  font  pour  nous  le  LelTus,  comme*
il  nous  étions  morts.  « C’eR  TEetis , c’eft  Pene-
lope , qui  pleurent  ainlî  leurs  enfans.  On  ne  lit
pas  la  même  chofe  des  hommes.

Les  hommes  pleurent  cependant  leurs  morts,
anais  d’une  maniéré  •noble  , & tjui  n’a  rien  de
foible , comme  ils  ont  coutume  de  faire  dans
Jeurs  feftins  , lorfqu’ils  chantent  leur  chanfon  de
mort  , & qu’ils  danfent  V Athonront , ce  qu’ils  ap-
pellent aum  pleurer.  Il  eft  vrai  que  , quand  ils
.chantent  dans  les  feftins  pour  pleurer  leurs  morts,
leurs  chants  ôc  leur  cadence  ont  quelque  chofe  de
plus  lugubre  , que  leurs  feftins  à chanter  ordi-
naires.

Macrobe  rend  raifon  de  l’Inftitution  de  ces  Macrot.  m
•chants  funéraires  ; & il  dit , que  le  motif  qu’ont  sTp”’ lTs.
'.eu  les  Nations  de  les  mettre  en  ufage , a été  la  “p-  3-
perfuafion  intime  où  elles  étoient , que  les  âmes


* Macrob.  in  fomnium  Scip,  runt,  perfuafione  hâc , quia  poil
cap.  5.  Mortuos  quoque  ad  corpus , animæ  àd  originem  dul-
fepulturam  profequi  opportere  cedinis  muficæ  ( id  eft  ad  Cæ-
cum cantu  plurimarum  gentium  lum } redire  cre'dantur.
yd  Religionutn  inftituta  faaxe-

Ddd  ij


35)(î  MOEURS  DES  SAüVA^GESF

en  fe  féparant  de' leurs  corps , remontoiénf
Ciel  5 ou  eft  l’origine  de  la  mulique  , & de  cette''
harmonie  charmante  qui  fait  leur  félicité,  & danr^
laquelle  confifte  la  beauté  de  cet  Univers,  ainfl'
que  nous  avons  déjà  remarqué , .que  c’écoit  l’idée'-
commune  des  Payens.

Comme  la  dànfefaitpartiede  cette  harmonie,
qu’ils  fuppofoient  que  les  Corps  céleftes , que  les'
efprits  qui  les  font  mouvoir , ôc  que  les  âmes  der
hommes  qui  remontent  à leurs  Splieres  i font  toû-^
t jours  dans  le  mouvement  d’un  bal  perpettiel , il  ne

faut  pas  être  furpris  que  ks  Anciens , ainfi  que  les
Sauvages  de  nos  jours , ayent  eu  aulÏÏ  des  dan-
fes  thréniques,  ôc  qu’ils  ayenr  honoré  leurs  morts'
en  danfant , comme  ils  le  faifoient  en  chantant.
Te  me  contenterai  de  citer  , pour  prouver  cet
ufage  des  Anciens , & fur-tout  des  Orientaux  , ce
Ammian.  qu’Ammian  Marcellin  rapporte  des  devoirs  fn^
i/cap.  r.  ' nebres  qu’on  rendit  à Grumbates  Roy  des  Chio-^
niens-,  ôc  Prince  Royal  de  Perfe  , fils  de  Sapores,
» Pendant  l’efpace  de  fept  jours -,  dit-il , tous  les
« hommes  fans  exception , diflribués  par  diverfes
*•  troupes , paiTerent  le  temps  à des  feftins  fune-
*»raires  , faifant  des  lamentations  fur  ce  jeune


* u:immiams  MiiYôellin.  Lib.
xtx.  càp>  /.  Per  dierum  rpatiiim
ièptem  3.  vm  quidem  omnes  per
contubernia  ôc.  manipulos  Epulis
fndujgebant  fakando , ôc  cantan-
do  triftia  quædam  généra  Nænia-
rum , regium  juvenem  là  mentan-
tes. Feminæ  veroiïiirerâbiliplan-


«kù  3 in  primævo  flore  fucciiàm
Ipem'gènris  fôiiîis  fletibus  concla*
mabant  ; ut  lachrymare  culcri-
ces'Venefis  fæpc  rpeâantur  in  fo~
lemnibus  Adonidis  facris^  quod
fimulachrum  aliquod  elle  frugum
aduitarum  Relîgionesmyfticac  do«-
cent.-


A M E R I A IN  s.

Ÿnncty  en  daafant  & en  chantant  une  forte' de  -
Néuies,  dontle  ton  étoit  fort  luguBre.  Les  feni-  -
mes  de  kur  côté,  pénetrées^^db  doideur  de  voir  «
leur  efperance  tomber  comme  une  fleur  coupée,  «
lorfqu’elle  commence  a s’épanoük  faifoient
retentir  Tairde  pirofabiéscris,  femblaBIes  à ces  ^
femmes  dédiées  aux  myfleres  de  Venus , lorf-  «
qu’elles  pieu  relit  la  mort  d’ Adonis^ , &e.  «

Les  premières  lamentations  n’ont  pas  plutôt
cefle  , qu’u^de  ceux  de  la  Gabaue  fe  détache
pour  donner  avis  au  Chef  dé  Ik  Tribu , de  la
perte  qu’ds  viennent  de  faire.  Celui-ci  prend  foin
de  faire  publier  îa’mort'dans  tout  le  Village.  îj
député  en  mem'e  temps  dansdes  Villages  voifîns
où  le  défunt  avoir  des  alliances  ^ 62  fl  e’eft  urî
Chef,- on  fait,  autant  qu’on  peut , avertir  tous
ceux  de  la  Nation  afin  qu  on  vienne  de  toutes
parts  lui  rendre  les  derniers  devoirs.

Cependant  om  frappe  fur  les  écorces , 5e  l’on
fait  beaucoup  dé  bruit,  afin  d’obliger- rame  du
défunt  de  s’éloigner  de  fon’corps  , a:  dé  feTejoin-
dre  a fév  Ancêties.  J’ai  dé^a' rem  arqué  dansl’Ar-
ticle  de  Religion  , que  c’étoit' un  ufage  de
l’Antiquité^  en  particuliér  a'  Lacédémone 'à  Ta
mort  dès  Rois,  de  faire  rêtentii:  “dé  toutes  parts
leurs  Cymbales daitain^aüfquelles  iis  attribuôient:
k vertu  d’éloignerle^  Speélres  , les  Mânes,  5^  les»
mauvais  génies.  f

“ Les  parens  de  les  amis  du  défunt^étant  avertis
de  fou  deces,  fe  rendent  a fa  Cabkne,  où  chas^

D d d


3^8^  UOl  U:R  s . D £ S S ,Â  E S

iCun  fe  pLice  fans  rien  dire.  L’Affemblée  étant  for-
mée , cette  Matrone  5 que  j’ai  app'eUé.e  du  nom
xle  Pr^ficAy  ou  la  Pleureufe , entame  alors  un  dif.
eours  pour  raconter,  dans  le  dernier détaif,  tout
ce  qui  s’eft  palTé  a l’égard  du  mort,,  depuis  les
premiers  fymptomes  de  fa  maladie  jufqu’au  mo-
ment de  fon  trépas.  Ce  difcours  fini , les  pleurs
recommencent  , & toutes  les  femmes,,  tant  celles
de  la  Cabane  , que  celles  qui  fe  trouvent  préfen-
tes , accompagnent  leur  mufique  d%  véritables
larmes  que  les  femmes mnt  toujours  décomman-
dé. Ces  pleurs  font  interrompus  par  quelqu’un
des. Chefs  , ou  des ‘Confiderables,  lequel  impofe
filéncé  pour  .faire  un  ..autre  difeours,i„  qui  fert
d’Prajfon  funebre  , qui  roule  fur  les  fables  de
ieur  Religion,,  fur  des  faits  héroïques  de  leurs
Ancêtres  J fur  les  éloges  du  mort,  & furies  mo-
tifs que  doivent  avoir  les  parens  pour ‘fe  xonfolet
de  fa  perte..  tCes  difeours  , quoique  fans  art , ne
manquent  point  d’une  .ce/tainé  éloquence  natu-
relle pathétique  ,.  qui  met  dans  tout  fon  jour
les  belles  qualités  du  défunt  a ô^^  où  l’on  n’omet
aucune  des  çonfiderations  propres  à/tempérer  la
douleur.desbaldiftans , & principâlenient  de  ceux
qui  y prennent  de.;  plus  grand:  interet.

_Cette  AfTemblée i laquelle  eft  comme  generale.,
étant  congédiée  i on  invite enfuite  fucceflivement
les  familles  particulières  pour  venir  pleurer  à leur
tQur7:y:  jSc.on:  adfîgne  à chacune  fon  jour  & fon
jcemps;  pour  la  jcérémonie*.  Pleuxeufç  reconi*


AMERIQ^ÜAINS.  3.53,

mence  Ton  difcours  en  faveur  des  nouveaux  ve-
nus : le  Leflus  fe  fait  fur  nouveaux  frais,  Sc  il  fe
trouve  toujours  UH  Panegyrifte  j de  forte  que  pen-
dant que  lemorteft  expofë,,  il  eft  toujours  gardé,.
& prefque  continuellement  loüéôc  pleuré.

Les  regrets,  que  tau  fêla  préfenee  du  mort  dans
fa  Cabane,  y font  oublier  le  foin  d’y  préparer  â
manger.  Il  n’y  a gueres  que  les  enfans  qui  font-
rôtir  quelques  grains  de  bled  d’inde  , pour  ap-
paifer  la  grolfe  faim  qu’ils  ne  font  pas  en  état  de‘
foûtenir  comme  les  perfonnes  formées,  & à quL
il  coûte  peu  de  pafler  plu  fieu  rs  jours  de  fuite  fans
manger.  Mais  le  jour  de  l’Enterrement,  le  Chef
fait  faire  le'cri  dans  le  Village  des  le  matin , afin^
que  danschaque  Cabane  on  falTe  chaudière  pour
le  défunt;  G’eft  un  vrai  feftin  funéraire  prati-
qué par  les^  Anciens & connu  fous'  lé  nom  de^
Silicernium y ^ parce  que  ceux  qui  le  préparoient,.
y gardoient  le  filence , & n’y  touchoient  pas.  Les
Sauvages  ne  prennent,  as  ne  réfervent  rien  de
chaudière  qu  ils  ont  drelTee.  Ils  la  diUribuënt  toute'
entière  en  divers  plats  qu’ils  enVoyent  dans  des-
Cabanes  differentes,  d’où  on  â le  foin  de  leur  ré-

* Silicernium  varie  exponi  ïb~  jus  nomine  inftituebatur  ea  res,.,
lét.  Scribit  Nonius  efTe  funebre  is  jam  lîlentium  cerneret.  Dona-
conyiyium  qupd  féni'bus  exhibe-  tus -ait  elfe  cœnam  quæ  infertujcv
tur.  rarr^,  Funus  executi',  lautè;  Dii's  ManÆus  , vel  quod  eam  fr-
^ (epulchrüm  ^Qcicjuo  more  Si-  ' lehtes  cernant  umbræ , id  eft  um-
ItGerpiuim  confecimus.  iFeftus  do-'  bræ  poftïdeant , vel  quod  qui  hsc
*^5.  genus  quo  fa-  inferunt  cernant  neque  degui^

mftia  m Indu purgatur,  quia  eu»'  tenc.-


4.00  MOEURS  DES  SAUVAGES

^ ...

pondre  par  le  même  devoir  de  civilité.  C’eft  ainfî
qu’ils  fe  confolenc  mutuellement  .dans  le  deuil
commun.  On  .peut  appeUer  cela  une  F.ctei  car
pour  une  chaudière. qu’ils  ont  préparée,  il  leur
vient  de  divers  endroits  une  abondance  de  .mets
dont  ils  peuvent  fe  régaler.  Cette  mode  eft  em-
core  en  yigueut  en  .pluiieurs  pais , pu  i’JEnterre-
menr  eft  luiyi  d’un  repas  magnifique  .pour  les
Conviés  dans  lequel  on  achevé  de  pleurer  les
morts , en  mangeant  bien  , en  .bayant  de
même.

Le  premier  ou  le  troifiéme  jour  après  le  tré-
pas, font  deftinés  pour  la  fepulture , â moins  que
des  confideratiqns  particulières  n’obligent  a dif-
férer plus  Jong-temps,  comme  il  arrive  , quand
Je  mort  eft  d’un  rang^i  exiger  ;que  les  Chefs  des
.yillages  éloignés  fe  rendent  à fes  obfeques:;  ce
ne  fe  peut  faire  dans  un  efpace  aufli  courÆ
,que  celui  de  .trois  jours.  Alors  oii  diffère  la  cé-
jémonie.au  feptiémejou  même  au  neuvième  jour.
,Ce.s  jours  ptoient  çonfacrés  .dans  le  Paganifme
.pour  ce  trifte  devoir  , & l’Lglife  même  .a  encore
jétenu  quelque  chofe  de  cepufage.

Tout  étant  prêt  pour  les  dbreques,,on  fait  lo
cri  dans  le  Village,  & de  toutes  parts  on  fe  rend
à la  Cabane  du  mort , où  les  Nénies  recommen-
cent encore  comme  ci-devant  *,  apres  quoi  les  Pol-

lindleurs  placent  le  cadavre  fur  une  efpece  de
brancard , femblable  à nos  bieres  ouvertes , le  por-
tent à quatre  fur  leurs  épaules  jufqu’au  lieu  de

la


ÂME  RI  Q^U  A I N S.  401

îa  fepuiture  , où  tout  le  monde  l’accompagne
dans  un  profond  filence.

Quelques-uns  fe  font  perfuadés , que  les  An-
ciens ne  faifoient  point  fortir  leurs  morts  par  la
porte  du  logis  , parce  que  la  porte  avoit  quelque
chofe  de  facréj  6c  qu’elle  eût  été  prophanée  par
fon  paflage,  de  la  même  maniéré  que  ceux  qui
touchoient  un  cadavre , dcvenoient  immondes  ,

& avoient  befoin  d’être  purifiés.  Cela  n’efl:  pas
cependant  exadement  vrai  dans  tous  les  cas.  Les
Anciens  expofoient  leurs  morts  à la  porte  de  leurs
maifons  , comme  on  fait  encore  aujourd’hui  a Pa-
ris, ôc  enquelques  autres  endroits.  Ilsnelesmet-
toient  ainfi  a la  porte,  que  parce  que,  félon  tou-
tes les  apparences , on  devoir  les  faire  fortir  par-
la. Perfe  nous  fournit  une  preuve  de  ceci  dans
l’exemple  d’un  libertin,  qui  fe  tue  par  fes  débau-
ches, 6c  qu’il  nous  repréfente  les  pieds  étendus
dans  fa  biere  vers  la  porte  de  fa  maifon.

In  portam  rrgidos  calces  extendit,  perïïuî,  sa

tyr.  3.

ïi  y avoit  néanmoins  des  occafions  que  la  fuper-
flition  avoit  marquées  , où  cette  coutume  s’ob-
fervoit.

Le  Pere  le  Comte  nous  rapporte  un  ufage  fem-  nouv.  mî-
blable  des  Chinois;  6c  il  dit,  que  la  Reine  merc  cifine'^tüm!
de  l’Empereur,  à préfent  régnant,  étant  morte,
les  Bonzes  repréfentereiit  à ce  Prince,  que  félon
l’ancienne  coutume  , il  falloir  abbattre  une  partie
des  murailles  de  fon  Palais  pour  y faire  pafferle

Tome  IL  E e e


Relat.  <îe  là
Nouv.  Frar.ce
pour  l’an
1654.  ch.  4.
P-  85.


Differens
tîfages  de  la
dépofition
des  Corps.


Cicero , Lib.
ie  Legib.


401  MOEURS  DES  SAUVAGES

corps , parce  que  la  famille  Royale  feroit  expoféer
à beaucoup  de  malheurs  s’il  pàflok  par  les  portes
ordinaires.  Ce  Princev  qui  ns  donne  point  dans'
ees  fortes  de  fuperftkions s’y  oppofa  , & fe  mo-
qua de  la  folie  de  leurs  vaines  obfervations.

Le  Pere  le  Jeune  en  fait  une  loy  generale  pour
les  Sauvages..  Voici  comment  il  parle  r «Mont
«hôte,  ôc  le  vieillard  donc  j’ai  fouventfairmen-
» tion,  m’ont  confirmé  ce  que  j’ai  déjà  écrit  une
• autrefois,  qne  le  corps  mort  du  défunt  ne  fort
••  point  par  la  porte  ordinaire  deda  Cabane  > ains
« on  leve  l’écorce  de  l’endroit  où  l’homme  efi:
« mort,  pour  faire  pafTer  fon  cadavre.  Le  Pere  le
Jeune  doit  avoir  mal  compris,  en  nous  donnant
pour  une  réglé  generale  , ce  qui  ne  peut  être  en-
tendu que  de  «quelques  cas  particuliers»

L’Inhumation  par  laquelle  on  rend  a la  rerre^
un  corps  formé  de  terre,  a été  la  maniéré  de  la
dépofiîion  des  corps  apres  leur  mort,  que  les  An-
ciens ayent  mis  la  première  en  ufage.  C’efi;  celle,
qu’avoient  les  Patriarches  du  Vieux  Teflamenty.
les  Egyptiens  ôe  lesPerfes  même,  ainfi  que  le  té-
moigne Cicéron  en  parlant  du  Tombeau  de  Cy-
rus  : Adihiquidem  antiquijjîmum  fepultur^e  genm  /»#
•videtur  ^ quo  apud'  Xeno^hontem  Cjrus  utitur.

La  fuperftition  , le  caprice  , la  crainte  de  la
prophanation  , ôe  d’autres  paflions , introduifirent
enfuite"  diverfes  autres  pratiques , fur  lefquelles
Lon  a vd  de  la  variation,  non  feulement  chez


A M ERiq^UAlNS.  4^3

les 'Nations  differentes,  mais  encore  chez  les  mê^
OTes.  -Les  Grecs,  les  Indiens  & divers  autres  Peu-
?ples,  faifoient  confumer  les  leurs  par  le  feu  , &
xecuèilloient  Leurs  cendres  dans  des  Urnes.  Les
Romains  adoptèrent  cette  maniéré  après  Pexem-
ple  que  leur  en  donna  Sylla,  lequel  craignit  pour
fon  Tombeau  les  mêmes  outrages  qu’il  avoit  fait
Z celui  de  Marius.  Les  Romains  l’avoienc  eue
aulïî  dès  les  commencemens , & Numa  défendit
qu  on  fit  brûler  le  fien.  Les  Perfes  au  contraire,
regardant  le  feu  comme  un  fyrabole  de  la  Divi-
nité ■^auroient  cru  commettre  une  impiété,  s’ils
lui  avoient  fait  confumer  une  chofe  auffi  im-
.pure  , que  1 etoit  un  cadavre  dans  l’itlée  des
Anciens.  Cependant  quelques  Auteurs  affûtent ,
qu’ils  avoient  changé  fur  cela  d’idée  , ôc  qu’ils
les  faifoient  brûler  dans  les  derniers  temps  Aga-
thias  & divers  autres,  racontent  d’eux,  qu’il  ne
leur  étoitpas  permis  d’enfevelir  leurs  morts  avant
que  de  les  avoir  expofés  aux  chiens  & aux  vautours  :
ôc  que  de  la  maniéré  dont  ces  animaux  s’y  pre-
noient  pour  les  dévorer  , ils  tiroient  des  confie-
quences  de  1 état  heureux  ou  malheureux  de  leur
Eternité.  Cela  fe  pratique  encore  par  les  Gaures,
^u’on  croit  en  être  defcendus , auffi-bien  que  dans
1 Hyrcanie , ou  l’on  nourrit  des  chiens  exprès  ,
que  les  Anciens  nommoient  les  Chiens  fepulchraux.
Pour  ce  qui  efi:  des  autres  Nations  plus  barba-
res^ elles  avoient  differens  ufages  de  fepulture  en-
core plus  extraordinaires  Nous  lifons  dans  les

E e e i j


Valer,  KÎîï.
Lib.  I.  c.  1.

Plinius , Lib.,
I3.  cap.  13.

Nicol.  Da-
maf.  apud
Stobæum  ,
Serm.  ito.
Scrab.  Lib.  i7.'

Amm.  Mar-
cel!. Lib.  iji.
Piocop.  de
Bcllo  Perfîco,
Lib.  I.

AgatRias  p !
Lib.


t


Hero^ot-  Lib.
1. 5.  & 4.
Snab.  Lib.î4"

Diod.  Sic,
Lib.  4r


Bloif.  Sic.
Lib.  3.

Kic.  Damafc.
s.ohyJt.


404  MOEURS  DES  SAUVAGES:

Auteurs  5 que  plufieurs  Peuples  de  Scythie  & dé’
l’Inde  engraifToient  leurs  parens  lorfqu’ils  étoienr
parvenus  à un  certain  âge , après  quoi'  ils  les  égor-
geoient  pour  en  faire  un  feftin  â leurs  amis  •,  d’au-
tres expofoient  leurs  malades  dans  les  forêts , les-
lailfant  â la  mercy  des  bêtes*,  qui  ne  manquaient
pas  de  les  dévorer,  & de  prévenir  la  faim  , Ôc  les
autres  difgraces  d’un  fi  cruel  abandon.  Les  Tro-
glodytes infultoient  aux  cadavres  des  leurs  ; ils-
les  expofoient  fur  le  haut  d’une  montagne,  ils-
leur  attachoient  une  pierre  aux  pieds  , & leur
mettoient  une  corne  de  chèvre  fur  la  tête^i  en-
cet  état  ils  déchargeoient  fur  eux  une  grêle  de'
cailloux  .,  jufqu’â  ce  qu’ils  les  enflent  fait  tomber
dans  le  précipice  -,  après  quoi  ils  fe  retiroient  ,
riant  & fe  divertiffant  du  plaifir  qu’ils  s’étoient
donnés  â cette  cérémonie.  Les  Ichtyophages  jet-
toient  -dans  la  Mer  tous  leurs  corps  morts  , com-
me pour  payer  une  efpece  de  tribut  à la  Mer  &
aux  poiflons  qui  leur  fervoient  de  nourriture.  Les
Peuples  de  laGolchideenfeveliflbient  les  femmes,
bc  fufpendoient  â des  arbres  les  corps  des  hom-
mes , enfermés  &:  coufus  dansdes  peaux  de  bœufs;'
ceux  de  Thrace  , qui  pleuroient  â la  naiffance  de
leurs  enfans,  leur  rendoient  les  derniers  devoirs
par  toutes  fortes  do  marques  de  réjoüiflance.

Quoique  les  Auteurs , qui  ont  parlé  de  ces  cou-
tumes, ayent  peut-être  dit  vrai  quant  au  fonds
& â la  fubftance  des  chofes , je  fuis  perfuadé  néan-
moins-que la  plupart  fonqfaulTes,  euégard  acer-


AMER!  Q^U  AINS.  405

faines  circonftances  , qui  nous  rcpréfentent  ces
Nations  comme  beaucoup  plus  barbares , qu’elles
ne  l’étoient  en  elFet.  En  Amérique  où  nous  voyons
encore  la  plupart  de  ces  ufages , ou  bien  des’ufa-
ges  prefque  femblables,  nous  découvrons  des  mo-
tifs qui  adoucilTenten  quelque  forte,  & qui  cor-
rigent ce  que  ces  ufages,  regardés  en  eux-mêmes  y
préfentenc  d’abord  de  trop  barbare.  Il  eft  vrai
qu’il  fe  trouve  quelques  Nations  qui  font  mou-
rir leurs  vieillards  , ainfi  que  je  l’ai  déjà  dit  5
mais  elles  eroyent  leur  rendre  fervice,  & les  dé-
livrer des  incommodités-  d’une  vieillelTe  que  les
circonftances  rendent  plus  defagréables  que  la
mort  : Il  eft  vrai  qu’il  y en  a quf  font  feftin  des
cadavres  de  leurs  parens  5 niais  il  eft  faux  qu’eî-
ks  les  pietrent  à mort  dans  leur  vieilleffe,  pour
avoir  le  plaifir  de  fe  nourrir  de  leur  chair , 6c
d’en  faire  un  bon  repas.  Qiielques  Nations  de
F Amérique  Méridionale  , qur  ont  encore  cette
coutume  de  manger  les  corps  morts' de  leurs  pa-
rens,  n’en  ufent  ainfi  que  par  pieté  ; piété  mal
entendue  a la  vérité,  mais  pieté  colorée  néan-
moins par  quelque  ombre  de  raifon  ; car  ils  croyenc
leur  donner  une  fepulture  bien  plus  honorable  y
que  s’ils  les  abandonnoient  en  proye  aux  vers  ôc
à la  pourriture.  Il  fe  peut  faire  auffi  que  les  an-
ciens Auteurs  ayent  été  trompés  , en  ce  qu’ils
rapportent  des  Peuples  de  Thrace  , qu’ils  pleu-
roient  à la  naiffaiice  des  hommes , St  qu’ils  fe  ré^
joüiffoient  â leur  mort  j ils  auront  été  trompés ^

Eee  iij,


MOEURS  DES  SAUVAGES

-dis-je,  en  ce  qu’ils  n’auront  pas  compris,,  que  ces
pleurs  des  parens  , i la  nailTance  des  enfans  ,
-croient  une  pénitence  un  exercice  de  Religion,
inftitué  originairement  pour  le  péché,  Semblable
â ce  que  pratiquoient  les  Tibareniens  & que
pratiquent  encore  aujourd’hui  les  Ameriquains
Méridionaux  aux  couches  de  leuts  femmes.  Ils
.auront  été  pareillement  induits  en  erreur  par  rap-
port aux  devoirs  funéraires,  voyant  les  Peuples
de  Thrace  faire  feftin,,  danfer  & chanter  j ne  fça^
-chant  pas  que  danfer  &c  chanter , c’eft  &dansleur
idee  & dans  leur  langue  , ia  même  chofe  que
pleurer.  On  peut  dire  auflî  en  general , qu’il  eft
faux  vraifemblablemenr  qu’il  y ait  eu  aucune  Na-
tion, qui  fe  foit  fait  un  fujet  deplaifir  de  la  morr
des  liens  ; nous  n’en  connoifTons  aujourd’hui  au-
cune , qui  ne  foit  très-fenfible  a la  perte  de  leurs
parens,  de  leurs  amis,  de  leurs  Concitoyens , &
dé  routes  les  perfonnes  qui  doivent  leur  être  chè-
res , fur-tout  lorEqu” elles menrenr  d’une  mort  pré^
mat  urée.

Dans  l’Amerique  Méridionale  quelques  Peu-
ples décharnent  les  corps  de  leurs  Guerriers  , &:
Ses  parens  mangent  leurs  chairs  , ainli  que  je
viens  de  le  dire  j apres  les  avoir  confumees,
ils  confervent  pendant  quelque  temps  leurs  ca-
davres avec  refpeét  dans  leurs  Cabanes  , & ils
portent  ces  fqueletes  dans  les  combats  en  guife
d’Etendard  , pour  ranimer  leur  courage  par  cette
vue,  & infpirer  de  la  teneur  i leurs  ennemis  «


AMEHIQ^UAINS.  407
<^^aiitres  les  laiflent  pourrir  en  terre  jufqiî’â  l’An-.
niverfaire  3 auquel  ils  leur  rendent  de  nouveaux
devoirs,  comme  je  le  dirai  ci-après*

Dans  l’ Amérique  Septentrionale  les  îlinois
gardent  encore  l’ancion  ufage  des  Peuples  de  la;
CoJchide  , enfevelilTant  les  femmes  , & fufpen-  .
dant  à des  arbres  les  corps  des  hommes,  Goufus
dans  des  peaux  crues  de  Bœufs  fauvages  , ou
des  autres  animaux  qu’ils  ont  pris  a la  chalTe.

Les  Hürons  & quel-ques  - autres' Peuples  de  ce
voifînage  élevent  leurs  corps  morts  dans
des  châlTes ,.  qui  font  exhauflees  fur  quatre  po-
féaux  de  dix  ou  de  quinze  pieds  d’élévation  j de
la  meme  maniéré  que  Nicolas  de  Damas  dit  Nicoi.ï>an>
que  les  Phrygiens  en  u foi  en  t pour  les  ca-davres  de
leurs  Prêtres  ou  de  leurs  Corybantes.  Les  Iroquois,
les  Caraïbes  , les  Bréliliens,.  & le  plusgrand  nom-
bre des  autres  , fuivent  la  méthode  de  mettre  les
corps  dans  la  terre  , & ils  la  pratiquent , au  moins
pour  les  Guerriers  , de  la  même  faiçon  que  le  dm
cet  Auteur, .dont  les  dernieres  paroles  du  palTage
que  j ai  cite  y.  font  très- remarquables  j-car  nom
feulement  ils  rendent  le  corps  3 la  terre  la  mere
commune  des  hommes  j mais  ils  l’y  placent  dans
la  même  fituation  > ou  eâ  un  embrion  dans  le  fein
maternel  i Redditur  enim  terra  corfus ita  loca-
mm  ac  fitunp  quafi  operimento  matrts  obducitur.  Ils  oM-
fervent  même  quelquefois  ce  qu’Herodote  racon-  Herodot.
te  des  Nafamons  , qui  ayant  la  même  coutume  ^ ^

d’enfevelir  les  corps, des  mettoient  dans  cette ’p


408  MOEURS  DES  SÂUV.AOES

turc , av;int  qu’ils  euflent  rendu  le  dernier  foûpir.

Comme  ils  envifagent  la  mort  d’un  air  plus
tranquille  que  nous^  ils  n’ont  pas  auffi  ces  mé-
nagemens  d’une  faiifle  cômpafïîon.,  & cette  déli-
cateiTe  lionteufe  à des  Chrétiens,  qui  fait  qu’on
n’ofe  annoncer  à un  mourant  le  danger  où  il  eft ,
quoiqu’il  .s’agiflre  de  £bn  Eternité  , qu’on  aime
mieux  rifquer , que  de  l’effrayer.  Il  arrive  affez
fréquemment  parmi  ces  Barbares , qu’on  dife  à
un  malade  ^que.ç’en  eft  fait,  qu’il  me q)eut  plus
vivre.  On  proit  même  le  confoler,  en  lui  mon-
trant, comme  un  témQignage.de  l’affedion  qu’on
a pour  lui  , les  robes  précieufes  , & les  ornemens
qu’il  doit  emporter  dans  le  Tombeau  ^ robes
ornemens  préparés  fouvent  depuis  long- temps
avec  le  meme  zélé  & Je  même  -principe  de  ten-
dreffe , qui  faifoit  Cray  ailler  Penelope  avec  tant
de  foin  a la  robe  Tepulchrale  de  fon  Beau-pere
Laërte.  Le  malade  eft  fouvent  anfti  le  premier  d
fe  condamner.  Il  annonce  le  premier  fa  mort  pro-
chaine a fes  parens  -,  il  fait  aftembler  fes  amis , 5c
leur  fait  feftin  pour  leur  dire  adieu  : il  leur  four-
nit lui-même  des  motifs  de  confolation  dans  la
perte  qu’ils  vont  faire  , 5c  avec  le  meme  fang
froid,  qu’auroic  un  homme  <|ui  fe  difpofe  à un
petit  voyage,  il  fe  fait  laver , graifTer , peindre,
5c  empaqueter  tout  vivant  dans  la  même  fitua-
tion  qu’il  doit  avoir  dans  le  fepulchre.  Combien
d’Enropéans  a cet  inftant  fatal  mourroient  d’hor^-
reur  d’un  femblable  appareil  ?

Un-


• 'AMERÎQ^U  AÏNS.  409

Un  moment  avant  que  de  mettre  le  cadavre  dans
la  fode,  ie  Maître  des  Cérémonies  lui  coupe  au
lômmet  de  la  tête  un  toupet  de  cheveux  qu’il
y-donne  à fon  plus  proche  parent,  ainfî  que  l’écrit
le  Pere  le  Jeune.  Cette  aélion  n’eft  pas  fans  myf-
tere  ; elle  etok  facrée  chez  les  Payens  , qui  re-
gardoient  les  cheveux  comme  dévoilés  aux  Dieux
Infernaux,  & qui  croyoient  que  les  mourants  ou
les  morts  ne  pouvoient  defcendre  aux  Enfers  s’ils
n’y  avoient  été  initiés  par  l’olFrande  de  ces  pré-
mices. C’eftce  qui  a donné  lieu  a Euripide  d’in-
troduire Orcus  ou  Charon,  qui  dit,  en  parlant
d’Alcefte.  « Cette  femme  defcend  dans  la  mai-  «
fon  de  Pluton.  Je  vas  vers  elle  pour  l’initier  avec  •«
ce  glaive.  Car  tout  homme  , quel  qu’il  puilTe  **
ctre , dont  ce  glaive  a coupé  les  cheveux , eft  «
une  viélime  deftinéeaux  Dieux  Infernaux.»  Vir-
gile après  Euripide,  a feint  auffi  que  Junon  en-
voya Ifis  a Didon  mourante , pour  lui  couper  le
cheveu  fatal  confacré  à Proferpine  , fans  quoi
fon  ame  ne  pouvoir  fe  détacher  de  fon  corps,  &
fe  préfenter  fur  les  bords  du  Stix.  Il  n’y  avoir  pas
jufqu’aux  animaux  deftinés  aux  facrifices , furie
front,  ou  entre  les  cornes  defquels  on  n’enlevât
quelques  poils,  qu’on  olfroit  aux  Divinités  Infer-
nales avant  que  de  les  immoler.  Il  femble  que
l’Eglife  a voulu  fanétifier  dans  fes  Enfans  cet
ufage  qu’avoient  les  Payens  , ayant  établi  que
ceux  qui  fe  deftinent  au  fervice  des  Autels , com-
mencent â s’y  faire  initier  par  la  Tonfure,  la-
Tome  IL  Fff


Relation  de
la  Nouvelle
France  pour
l’an  i«î4.  ch.


Euripid.  lia
Alceft.


Virgil.  Lih.
. Æneid.


410  MOEURS  DES  SAUVAGES

quelle  eft  pour  eux  le  fymbole  d’une  mort
tique  5 èc  d’un  renoncement  entier  ôc  abfolu  au'
monde  prophane  & a toutes  les  pompas-  dui
Eécle.

Cela  a été  une  folie  de  prefque  toutes  lesNa-*-
tions  d’enfevelir  avec  les  morts  dans  leurs  tom-
beaux y fur-tout  Cl  c’étoit  des  Princes  ou  d’autres>
perfonnes  de  marque  '3  ou  bien  de  confu mer  avec,
eux  fur  leurs  bûchers , des  meubles  précieux^,  de  '
grarides  richefles  , des  offrandes  , des  mets  eu
abondance  J en  un  mot , ce  qu’ils  avoient  de  plus
cher  jufqu’aux' efclaves  3 & â' leurs  époufes  mê-
mes 5 ainfi  que  cela  fe  pratique  encore  dans  les
grandes  Indes  , commerfi  toutes  ces  chofes  dé-
voient leur  fervir  après  leur  mort,  & accompa-
gner leurs  âmes  jufqu’au  lieu  de  leur  repos.  Les  .
Juifs,  & les  Chréciens  eux-mêmes  ont  rendu  des^
honneurs  civils  aux  leurs , qui , â la  barbarie  près^
approchoienr  fort  de  ces  coutumes  payennes,  -
cefar  , de  Cefat  fait  mention  dans  fes  Commentaires,  de'
lib.  3.  certains  braves  Gaulois  qui  le  devouoient  a la
perfonne/d’un  Grand  , ôc  couroienc  avec  lui  les  •
rifques  de  fa  bonne  ou  de.  fa  mauvaife  fortune  j ?
de  forte  que  shl  arrivoit  qu’il  périt  , ils  fe  fai-  '
foient  tous  mourir  avec  lui,  ou  fe  tuoient  après  -
fa  défaite,,  fans  que  de  mémoire  d’homme  il  s’en
fût  trouvé  un  feul  qui  euMnanquo  à ce  point'
d’honneur.  Chez  les  Natchez  , à la  Louihane,  le
Chef,  ôc  la  femme  Chef  (c’eft-a-dire  la  mere  du'
Chef,, ou  bien  celle  de  fes  tantes , ou  de  fes  fœurs


A M E R 1 QJJ  AINS.  411

côté  maternel , laquelle , félon  les  réglés  de
Ih  Ginécocratie,  eft  à la  tête  de  la  Nation  , & à
qui  on  rend  les  mêmes  honneurs  qu’au  Chef
même)  ont  auHl  l’un  & l’autre  un  certain  nom-
bre de  perfonnes , qui  leur  font  attachées  avec  un
pareil  dévouement , & â qui  ils  donnent  dans  leur
langue  un  nom  qui  répond  â celui  de  De'votie:^,
Ces  perfonnes  accompagnent  toujours  le  Chef,
ou  la  femme  Chef,  elles  font  entretenues  â leurs
frais , veillent  fans  celTe  â leur  confervation , ôc
prennent  part  à tous  leurs  avantages  & a toutes
/leurs  difgraces.  La  plus  grande  de  toutes  ces  dif-
graces , c’eft  la  mort  de  celui  ou  de  celle  à qui
leur  vie  eft  entièrement  engagée.  Car  , dès
que  ceux-ci  ont  payé  le  tribut  à la  nature  , elles
font  auffi  dans  l’obligation  de  mourir.  Le  choix
de  la  mort  ne  leur  eft  pas  libre  i il  faut  fuivre
l’ufage  établi , ôc  mourir  en  cérémonie.  Tandis
que  le  corps  du  défunt  ou  de  la  défunte  eft  en-
core expofé  fur  la  pierre  qui  eft  à l’entrée  du  Tem-
ple , ôc  qu’on  eft  tur  le  point  de  mettre  fin  aux
obfeques , on  paftè  au  col  de  ces  malheureufes  vic-
times une  longue  cordc  qui  les  tient  toutes,  & qui
eft  fortement  arrêtée  aux  deux  extrémités  par  ceux
qui  doivent  les  étrangler.  En  cet  état  elles  com-
mencent une  efpece  de  chant  & de  danfe  qui
dure  quelque  temps  i après  quoi  on  ferre  par
.les  deuxibouts,  ôc  l’on  voit  ces  miferables  mou-
.rir  , en  tâchant  de  garder  encore  la  cadence  ôc  la
îfnefure  des  pas  jufqu’au  dernier. foûpir.  C’étek

Fff  ij


Gonzales  O-
Yiedo  , Hift.
de  las  Indias  ,
Lib.  J.  cap.  3,


Gomara  ,
Hirt.  gener.
des  Indes  ,
Liv.  I.  c.  i8.
Pet.  Martyr,
decad.  3.  Lib.
S.


411  MOEURS  DES  S A U V AU  E S

La  , ( du  moins  à ce.  qu’on  m’a  afluré , car  je  ns'
parle  ici  que  fur  la  foy  d’un.  Voyageur  ) la  Loy
qui  étoic  établie  parmi  eux.  Depuis  que  les  Fran-
çois font  établis  en  ces  païs-là , on  les  empêche
d’en  venir  a l’exécution  d’un  facrifîce  fi  inhumaini
On  peut  bien  le  perfuader  que  cela  ne  fait  pas
de  peine  à; ceux,  qui, font  engagés.-  à une.  fi-rude-
folde.

Il  y avoir  un  ufage  femblable  dans  lïlle  Ef-
pagnole.  Oviedo  dit,  qu’à  la  mort  des  Chefs,  qu’il
nomme  Caaques , on  enterroit  avec  eux  plufieurs^
perfonnes  de  l’un  fie  de.  l’autre  fexe,  fie  en  partie-
CLilier  plûlieurs  de  leurs  femmes  vivantes  lef-
quelles  fe  faifoient  honneur  de  cette  mort,  fie  fe
perfuadoierit  qu’elles  l’accompagnoient  dans  le’
Ciel  ou  dans  le.  Soleil.^  Lopez  de  Gomara  affure
la  même  chofe  , qui  eft  encore  confirmée  pat
Pierre. Martyr  ,. lequel  dit,  que/ le  Cacique  Be-
hucio  ayant  payé  le  tribut  à la- nature , fa  fœur.
Anacaona  voulut  faire  enterrer  avec,  lui  plufieurs.
de  fes  femmes/' toutes  vives  j mais  que.quelques-
Religieux  de  faint  François  s’étant  trouvés  là  ,,
firent' tant  par  leurs-  prières  ,rqu’elle  fe  contenta
d’en  faire  enfevelir  une  feule  , laquelle  voulut
avoir  la  préférence  flir  les  autres  ^ celle-là  étoit
très-belle  , elle  fe  para  de  tous  fès  ornemens  les.
plus  beaux  , fie  ne  fit  mettre  dans  le  fèpulchre,.
avant  que  d’y  être  enfermée,  qu’un  vafe  d’eau
un  pain  de  maïs , fie  un  autre  de  cafTave.

Pour  cc  qui.eR des, autres  Sauvages  ,;quoiqu’ils.


A ME  RIQ^UA  INS.-  413

/oient  dans  les  mêmes  principes  qu’ont  eu  les  an-
ciens Payens  fur  ce  point,  je  n’ai  point  oüi  dire
qu’ils  ayent  poufle  les  chofes  jufqu  a cet  excès  de
cruauté  , que  d immoler  des  per/onnes^,  pour  qui
toute  la  Nation  devroit  s interelîer , plutôt  que
d augmenter  le  deiiil  par  la  multitude  des  vi6li-
mes.  Il  ed:  vrai  qu’ils  four  feftin  des  chiens  diî:
défunt,  ôc  que  lorfqu  ils  brûlent,  ou  qu’ils  tuënc
un  Efclave  , qui  a;  ete  donné  pour  un  de  leurs
morts,  ôc  en  fon  nom , ils  croyent  appaifer  fey
Manes  en  le  faifant  mourir  , comme  nous  avons*
dit  ) mais  au  jour  de  leur  fepulture  on  ne  voit  rien'
de  fanguinaire  ôc  de  révoltant  ; ils  rnectent  même^
alfez  peu  de  choie  dans  la  tombe  ou  dans  la  biere»^
Les  habits  dont  il  eÆ-revêtu,  quelques  petits  pains  °
un  peu  de  fagamite,  fa  chaudière  , fon  facape^
tun  , fon  calumet , ma  e courge  pleine  d’huile,,
quelque  peu  de  porcelaine',  un  peigne,  des  ar^
mes , des  couleurs^pour  fe  peindre',  ôc  quelques
autres  bagatelles  femblables  fonc  toutes  les  pro-
vilions^  qu’il  emporte  dans  l’autre  monde.

Ils  croyent  peut-être  faire  quelque  chofe  de
plus  agréable  pour  le  mort,  en  diftribuanr  â fey.
amis  vivans ,«  ôc  a toutes  les  perfonnes  pour  quL
il  a eu  quelque  confideration.,  tourcequi  lui’ap^
partenoit,  ôc  toutes  les  chofes  dont  ils  l’éulTent-
voulu  voir  joüir  luf  même.

On  diroit  que  tous  les  travaux  , routes  ley.
füeurs , tout  le  commerce  des  Sauvages*,  fe  rap-s.
portent  prefque  uniquement  a faire  honneur  aU3gL

B f f iijy


414  MOEURS  DES  SAUVAGES

morts.  Ils  n’ont  rien  d’affez  précieux  pour  cet
effet.  Ils  proftituënt  alors  les  robes  de  caftor , leur
;bled  , leurs  haches  , leur  porcelaine  en  ;tellc
.quantité  qu’on  croiroit  qu’ils  n’en  font  aucun
.cas  , quoique -ce  Toit  toutes  les  richelfes  du  pais.
On  les  voit  fouA^ent  jprefque  nuds  pendant  les  ri-
gueurs de  l’hyver  , tandis  qu’ils  ont  dans  leurs
cailTes  de  bonnes  robes  de  fourrure  ou  d’étoffe
qu’ils  deftinent  aux  devoirs  funéraires , chacun  fe
faifaiitun  point  d!honneur  ou  de-religion ,, de  pa-
Æoître  dans  ces  occafîons  libéral  jufqu’à  la  magni-
ficence & à la  prodigalité  ; de  maniéré  qu’on  peut
dire,  que  rien  n’efl  mieux  marqué  chez  tous  les
Sauvages  en  general , eu  égard  à leurs  anciennes
.coutumes  5 que  le  refpeét  pour  les^morts,  & le
fouvenir  de  îeurs  Ancêtres.

Pour  fournir  à cette  dépenfe,,  les  parens , Sc  les
amis  viennent  couvrir  le  mort  pendant  que  fon
.cadavre  eft  encore  expofé  dans  la  Cabane .;c’eft-
à'dire,  .qu’ils  viennent  apporter  des  préfens  pour
honorer  fes 'obfeques.  Ces  préfens  font  comme
rpartie  du  teftament  du  défunt,  dont  ceux  de  fa
Cabane  fourniffent  le  plus  gros  lot  , ne  fe  réfer-
vant  rien  , non  feulement  des  xhofes  qui  iui  ap-
partenoient , &c  dont  la  vue  pourroit  aigrir  leur
affliétion  : mais  y ajoutant  encore  du  leur  avec
une  profafion  qui  les  épuife  prefque  entière-
ment.

De  ces  préfens,  les  uns  font  étalés  fur  des  pei*-
ches , ôc  les  autres  expofés  à terre  fur  des  eftra-


AMERIQ^UA  INS.

dés  , premièrement  dans  la  Cabane,  & enfuite
dans  le  Cimetiere.  Tandis  c^u’on  accommode  le'
cadavre  dans  fon  fcpukhre,  un  des  Confidera-
bles , eleve  de  deux  ou  trois  pieds  au-deiîus  dc^'
1 Afîemblce , Tait  a haute  voix  la  diflribution  de
ces  legs  pies  dont  la  valeur  monte  fort  haut,  {q^
Ion  la  dîHindion  & le  rang  de  Gonfideration  où  :
éîoit  le  défunt.

Ces  diftributions  étoient  communes  chez  les  >
Romains , &c  confiftoient  en  argent  , ou  en  d’au»
îles  chofès  d ufage  comme  le  bled  , le  vin  ^

1 huile , les  viandes , le  fel,  aînli  (^uecela  fe  voit"
encore  dans  des  Médailles,  les  Infcriptions  , 1er
Epitaphes  5 ,ôc  lés  autres  monumens  cjui  nous  rel»
tent  des  débris  de  l’Antiquité.

Outre  cette  profulion  de  prefens,  qui  deviens ^
utile  a ceux  a qui  on  les  donne,  il  s’en  fait  en-
core une  autre  chez  les  Iroquois  ôc  chez  les  Mu-
rons , laquelle  ne  paroir  avoir  d’autre  hh  que  l’oR
tentation.  Elle  confifte  dans  une  grandè  quantité
do  bled  qu’on  jette  devant  la  porte  de  la  Cabane  ^
^ qu’on  a foin  de  fouler  aux  pieds,  afin  qu’il  ne •
prenne  envie  à perfonne  de  le  ramalTer.  Lemoina-
qu’il  y eb  ait  pour  un  particulier  , c’eft  fa  pro-
vifion  , ce  qu  il  en  pourroit  confumer  pen-
dant une  année.  J ai  cru  devoir  ne  pas  omettre
cette  circonftance , parce  qu’elle  peut  nous  don-
ner lieu  de  conjeéturer  qu’on  a eu  autrefois  cette
meme  coutume  en  quelques-unes  de  nos  Provin-
ces de  France  3 , ou  l’on  jette,  encore  devant  La*


Ifaï.  cap.  40.
V.  J.

Rhodigin.
Xib.  10.. cap.

17-


MOEURS  DES  SAUVAGES

.porte  des  perfonncs  qui  viennent  de  mourir , lorE
^qu’elles  onx  cté  mariées  ôc  établies  en  famille  ^
.quantité  , non  pas  de  bled  a la  vérité, 5 mais
,de  paille  ôe  de  baie  de  bled , comme  .un  fignal
4e  la  mort.  Cela  peut  être  en  elfet  un  refte  de
pratique  .ancienne , dont  la  Religion  & le  temps
auront  réformé  l’abus , en  fubftituant  a une  chofe
utile  qu’on  facrifioit  par  fuperftition  &c  par  va-
laité  , le  fiiperflu  de  cette  même  chofe  ; d’autant
mieux,  qu'on  en  peut  tirer  une  moralité,  toute
chair  étant  xomme  la  paille  ôc  le  foin,  ainh  que
parle  l’Ecriture  ; :Omnh  caro  fœnum.  ^

Xcuts  folTes  font  de  petites  loges  creufees  en
rond  comme  des  puits  i ce  qui  leur  fit  donner
autrefois  chez  les  Anciens  le  nom  de  PuticuU^
O.n  les  natte  en  dedans  de  tous  cotes  a,vcc  des
écorces  j &c  après  y avoir  loge  le  cadavre , on  y
fait  une  voûte  prefque  au  niveau  du  fol  avec  des
écorces  femblables , ôc  des  pieux  qu  on  charge  de
terre,  ôc  de  pierres  à une  certaine  hauteur,  qui
fit  auffi  donner  . a . ces  Tombeaux  les  noms
ger  ôc  de  TuthuIus.  On  enferme  apres  cela  tout
cet  efpace  , en  bâtilTant  du-deflus  une  loge  avec
des  écorces  pu  des  planches , ou  bien  qn  l’entoure
avec  de.s  perches  qu’on  afin  jet  tit  parle  haut,  ou
elles  fe  réunifient  en  forme  conique  ou  pyrami-
dale J modèle  fort  fimple  de  ce  qu  etoient  ces
monumens  dans  leur  première  origine  j mais  que
la  vanité  des  Nations  changea  depuis  en  Maufor ,
lées  fuperbcs  , que  le  temps  qni  de.v,ore  tout  ,

con-


A M É R 1 Q^Ü  AINS.  417

confume  aulli-bien , que  les  corps  qu’ils  renfer-
ment.

On  joint  au  Tombeau  \c  Cippus.  C’efl;  un  po-
teau comme  une  efpece  de  trophée , auquel , d
c’eft  un  Guerrier , on  voit  Ton  portrait  ôc  Tes  bel-
les adions  peintes,  delà  maniéré  dont  j’ai  expli-
qué ailleurs  que  fe  font  ces  fortes  demonumens;
bn  y ajoute  aufïi  quelques-unes  de  fes  armes  ou
un  aviron  : ôc  fi  c’cft  une  femme,  on  y attache
des  colliers  à porter  le  bagage,  ou  bien  d’autres
xhofes  qui  foient  de  leur  compétence.

Enfin  , poux  finir  la  cérémonie  de  l’Enterre-
ment par  une  reffemblance  plus  entière  avec  les
coutumes  des  Anciens , de  la  même  maniéré  qu’on
donnoh  autrefois  auprès  du  Tombeau  le  fpeda-
cle  d’un  combat  de  Gladiateurs , lefquels  dévoient
Jeur  Inftitution  à cette  cérémonie  lugubre,  &-
qu’on  nommoit  du  nom  du  Tombeau

même  i les  Sauvages  mettent  fin  aulîl  a cette  lu-
gubre fête  par  un  jeu  , qui  n^a  rien  de  barbare  ôc
de  fanguinaire  3 comme  les  combats  das  Gladia-
xeurs  Romains.  Un  des  Chefs  qui  préfide  â la  cé-
rémonie, jette  de  delTus  la  Tombe  au  milieu  de
la  troupe  des  jeunes  gens,  ou  met  lui-même  entre
les  mains  d’un  des  plus  vigoureux,  un  bâton  de
;la  longueur  d’un  pied  , que  tous  les  autres  s’effor-

f»  Cd'epw.  Bufiant.  Gladiato-  ilîo  Bufliuario  gladiatore  & tecum
Tes  cüâri  funt , qui  ante  fepulchra  & cam  Collega  tuo  decertanduta
in  honorem  defundti  digladiaban-  fuilfet.
îuT.  Ctcer.  iu  Pifon.  Si  nûhi  cum

Tome  IL  ^ ^ §


4i8  MOEURS'DES  sauvages

cent  de  lui  arracher,  & que  celui , qui  en  ed  le.
maître,  tâche  de  défendre  le  mieux  qu’il  peut.  iL
en  jette  un  femblable  parmi  la  troupe  des  jeunes,
femmes  & des  jeunes  filles,  lefquelles  ne  font  pas
de  moindres  efforts  pour  le  ravir  , ou  pour  le  con-^
fer  ver.  Après  ce  combat  qui  dureaifez  îong-ternps,^
& qui  fait  un  fpeélacle  agréable , mais  ferieux  y.
on  donne  le  prix  qu’on  a defbiné  pour  ce  fujet  h
celui  ôc  â celle  , qui  ont  remporté  la  viétoire;  en-
fuite  de  quoi  chacun  fe  retire  chez  foi.  On  doit
avoir  fait  attention  dans  ce  que  j’ai  déjà  dit,  quer
les  jeux  entroient  dans  les  exercices  de  Religion  5,
j’ai  remarqué  déjà,  comment  les  Devins  en  ordon-
nent quelques-uns  pour  la  guérifon  des  malades  t:
en  voici  de  funéraires,  & a l’honneur  des  Morts.
C’eR  ainfi  queles  jeux  folemnelsdelaGréceétoient
inftitués  â l’honneur  de  leurs  demi-Dieux  , ôe  fe
célébroient  au  Tombeau  de  leurs  Héros  ; cela*.
pourroit  être  une  preuve ,,  que  c’eft  â la  Religion:
que  les  jeux  doivent  leur  première  origine:.

^ Quoiqug  ceux  qui  ont  traité  de  da  Gymnafti-

que  ancienne , n’ayent  point  parlé  , de  n’ayent
peut-être  pas  connu  cet  exercice  du  Levier,-  ii-
Saïufî.apn^  étoit  pourtant  familier  aux  Romains.  Saluflenous.

le  fait  Gonnoître  ^ en  difant  du  grand  Pompée
ib.i. cap. qu’il  fe  forma  â devenir  un  auffi  grand  homme
qu’il  le  fut  depuis,  en  s’exerçant  à faulter  avec
les  plus  agiles  , â courir  avec  les  plus  leftes , &
â arracher  le  Levier  avec  les  plus  vigoureux  : Cum
éilacrihus  JaltUy  cum  'vilocihffs  curfu , cftm  njalidis
ssrtdbat.


Lib.

F


■'  A M E R I Q^U  A î N s.  ' 41^

' L’Inhumation  eft  commune  à prêfque  tous  les
'Peuples  de  l’Amerique  Méridionale,  ainfi  que  je
viens  de  le  dire.  Leurs  fofles  font  auffi  creufées  en
rond  -,  ôc  après  avoir  bien  grailTé  le  corps  du  dé-
Eune , on  le  met  dans  cette  folTe  enveloppé  de  fon
Eamach.  Il  eft  dans  la  pofture  d’un  homme  alTis,
rayant  les  jambes  pliées  contre  les  cuilTes,  les  cou-
res entre  les  jambes,  & le  vifage  courbé  fur  fes
mains.  Avant  que  de  couvrir  le  corps , les  femmes
-environnent  immédiatement  la  folTe  alfifes  fur
Heurs  talons , les  hommes  fe  placent  derrière  el-
les fitués  dans  la  même  pofture.  Alors  les  fem-
mes commencent  leurs  Nénies , verfent  des  lar**^
mes  en  abondance,  & pouffent  des  cris  lamenta-
bles, capables  de  toucher  les  cœurs  les  plus  infen-
fbles.  Leurs  maris  fondent  en  larmes  à leur  imi-
tation, mais  fans  éclat  ; ils  les  embralfent  d’une
main , ôc  paftent  l’autre  fouvent  fur  leurs  bras ,
comme  pour  les  confolcr , ou  les  exhorter  de  con-
tinuer à pleurer.  Les  Nénies  ayant  ceffé , un  hom-
me met  fur  la  foffe  une  planche  , ôc  les  femmes  la
couvrent  de  terre.  Elles  brûlent  enfuite  fur  la
Tombe  des  offrandes , ôc  tous  les  meubles  du  dé-
funt. Si  c’eft  un  pere  de  famille,  la  foffe  eft  faite
dans  fa  propre  Cabane  *,  les  autres  font  enfevelis
ou  à côté  de  leurs  Cabanes , ou  bien  dans  leurs
jardins  , ôc  ils  ont  coutume  de  dreffer  une  petite
Café  fur  le  Tombeau.

Chez  tous  les  Peuples  , les  devoirs  funèbres
îi’étoienc  pas  les  mêmes  pour  tout  le  monde.  On

Ggg  ij


Roclicfoit ,
Hift.  A-loralc
des  Aniilles  ,

Liv.  r.  c.  14.


Du  Tertre,
Hifi.  nat.  des
Aniilles  ,
Traité  7.  ch.

I.  §.  it.


42.0  MOEURS  DES  SAUVAGES

en  faifoit  pins  ou  moins,  félon  k different  degré-
de  eonfideration  des  perfonnes.  La  Religion  & 'la
Police  avoient  aufli  leurs  Loix  affeélées.  La  Tuf.
lice  humaine  privoit  des  droits  de  la  fepulture  les
criminels  , de  elle  étoit  obligée  de  févir  contre
eux  au-delà  du  terme  de  la  vie,  pour  infpirer  de
l’horreur  du  crime.  Par  une  Loy  de  Numa , il  étoic
défendu  de  rendre  les  honneurs  funèbres  à ceur
- qui  avoient  été  frappés  du  foudre.  On  féviffoir
pareillement  contre  ceux  qui  s’étoient  défaits  çuxf-
mêmes.  On  fe  comportoit  aulïi  différemment  a
l’égard  de;eeux  qui  étoient  morts  en  guerre , fur
Mer , & dans,  des  païs  éloignés.

La  privation  de  la  fepulture  eft  chez'ks  Ame-
tiquains,  de  une  tache  infamante,  de  une  cruellc-
punition.  Il  y avoit  des  Loix , difent  nos  Rela^
tions , pour  les  enfans  décédés  peu  après  leut  naif-
fance;  ôc  il  paraît  certain  qu’ils  en  avoienraufli
d’autres  pour  les  cas  differens. , dont  voici  un
exemple,  par  rapporta  ceux  qui  étoient  morts  de-
froid  dans  les  neiges , de  par  rapport  à ceux  qui
avoient  eu  le  malheur  de  fe  noyer.

Ils  croyoient  alors  que  tout  le;  pais,  étoit  me-
nacé de  quelque  défolation ,,  de  que  le  Ciel  étoit
en  colere.  C’efl:  pourquoi  ils  n’oublioient  rien
pour  i’appaifer.  Ils  cherchoient  le  corps  avec
grand  foin  , de  sUl s étoient  allez  heureux  pour  le-
trouver , il  fe  faifoit  un  concours  nombreux  de
de  tous  les  Villages  , comme  pour  une  chofe
qui  intereffoit  toute  la  Nation.  On  augmentoit


A M E R I QV  AINS.


4M


îe  nombre  des  puéfens , & o-n  doubloit  celui  des
feftins.  Le  corps  éroit  enfuite  porté  dans  le  Ci-
metière y ôc  étoit  expofé  fur  une  natte  élevée  j
a l’un  des  côtés  de  laquelle  on  faifait  une  foflej  ’
êc  de  l’autre  un  grand  feu,  comme  pour  une  forte
de  facrifice  , dont  les  chairs  du  mo^rt  dévoient
être  la  viélime.  Cependant  les  Pollinéteurs , ou
de  jeunes  gens  deftinés  à cet  ofEce,.errvironnoienr
le  cadavre,  ôc  avec  des  couteaux  ils  en  décou-
poient  toutes  les  parties  les  plus  charnues , lef-
quelles  avoient  été  crayonnées  auparavant  par  uni
Maître  des  Cérémonies  , ou  peut-être  par  un  De-
vin. On  jettoit  ces  morceaux  de  cLair  dans  le  feu ,,
à mefure  qu’on  les  enlevoit.  Ils  ouvroient  en-
fuite  le  cad-avre > èc  en  retiroient  tous  les  vifcercs>
qui  étoient  aulïi  la  proye  des  fiâmes , apres  quoL
ils  mettoient  le  cadavre  ainfi  décharné  dans  la
fofle , qui  lui  avoit  été  préparée.

. Pendant  ce  temps-là  les  jeunes  femmes , parmi*
iefquelles  fe  mêloient  les  parentes  dû  défunt ,,
faifoient  commemne  proceflion , & tournoient  au-
tour de  ces  jeunes  gens , qu’elles  exhortoient  â
bien  s’acquiter  de  ee  trifteminifiere,  & elles  leur
mettoient  dans  la  bouche  des- grains  de  porcelait-
ne , comme  pour  leur,  feryir  de  récompenfe  de
leur  pieulè  cruauté.  Si  l’on  manquoit  à cette  cé-
rémonie,.  ils  regardoient,  comme  une  punition  du
Ciel,  tousleshnifires  àccidens  quipouvoient  leur
arriver  dans  la  fuite.  . .

. Thomas-  F uller  prétend  ainfi  -accorder  deu3e


Thom.  Pull  r
in  Pifgali-
Sigt  of.  Pa-
• lefiin.  Lib.  ! .
rap.  1.  p.  3z.
edit.  Lond.


ÏJiodor.  Sic.
tib.  1-  P-  J?-


•4-12,  M OtÜRS  SAUVA  GE  S

pafTages  de  rEcricure  Sainfô-aii  fujet  des  corps
de  Saüi  & defes  enfans.  L’un  eft  au  Chapitre  31.
du  premier  Livre  des  Rois,  auquel  il  eft  dit , que
Jes  braves  dejabés  Galaad  les  enlevèrent  du  mur
de  Betiifan  , où  ils  avoient  été  fufpendus , & les
portèrent  à Jabés  où  ils  les  brûlèrent  , & enfe-
velirent  leurs  os  dans  le  bois.  L’antre  eft  au  Cha-
pitre dixiéme  du  premier  des  Paralipomenes , qui
porte  feulement  qu’ils  enfevelirent  leurs  oftemens
Tous  un  chêne,  qui  etoit  à Jabés  Galaad.  « Les
-«  Guerriers  de  Jabés  Galaad  , dit  cet  Auteur,  for-
«..tirent  la  nuit,  èc  paflerent le  Jourdain , enleve-
« rent  les  corps  de  Saül  èc  defes  enfans , les em-
» portèrent  chez  eux,  brûlererrt  leurs  chairs,  6c
« enfevelirent  leurs  oftemens  au  pied  d’un  chêne  ^
« quidtoit  auprès  de  la  Ville.'  Je  ne  fçais  fur  quelle
autorité  il  s’appuye  pour  donner  une  telle  inter-
prétation. Peut-être  pourroit-on  dire  qu’ils  avoient
î’ufage  de  deftécher  les  corps  en  les  faifant  bou-
^:aner  , ainfi  que  nous  avons  dit,  qu’on  èn  ufoit
pour  les  Caciques  dans  i’Ifle  Efpagnole.

Les  Iroquois  , les  Hurons  6c  la  plûpajct  des
Nations  fedentaires  , ont  des  Cimetières  corn-
•inüns  auprès  de  leurs  Villages.  Parmi  les  Nations
jqui  font  a la  hauteur  des  Terres  dans  la  Nou-
velle France  , il  fe  trouve  dés  perfonnes , qui
ayant  fait  fécher  les  corps  de  leurs  parens , & des
perfonnes  qui  leur- font  cherés,  les  retirent  en-
fuite,  6c  les  confervent  précieufement  dans  leurs
Cabaiiesi  imitant  encore  ce  .qui  eft  dit  des  Egy-


A'M  E RJ  Q^U  A;  IN  S.


4^3


priensj  quiles  mettoienc  en  dépôt  entre  les  mains
de  leurs  créanciers,  lefquels  écoienc  plus  afTurés
avec  ces  gages  , qu’ils  ne  i’euflent  été  avec  les
meilleurs  contracls.  Les  Algonquins  & les' Na-
tions errantes  enfeveliffent  les  leuis  dans  les  bui^
au  pied  de.  quelque  gros  arbre.

Thomas  Fuller  eonjeélure  que  c’étoit  un  pouir
de  la  Religion  des  Hébreux  de  choilit  leur  lepul-
turc  au  pied  des  chênes  j parce  que  ces  arbres  pa-
roilTanr  morts  pendant  l’hyver  , femblenc  reduN
citer  au  printemps  j ce  qu’il  prétend  être  un  fym^
bole  de  là  Réfurreétion  future  des  corps  au  jour
du  Jugement.  Nous  avons  alTez  d’exemples  que
les  Payetis  en  faifoient  autant  dans  les  premiers,
temps.  Je  mé  contenterai  de  citer. ici^celui  quç'
rapporte  Virgile  du  Tombeau  de  Dercenne  Roy
des  Laurentins,.  ' ■


Thcm..  Fullîî,
loc.  CS5.


Virgil.

ndd  Lib.  sî,-

fub.  fia.


. . . ^ .puk  ingens  monte  Juh  aîtO  p ,.  é

, r ' Régis  D’ecemni  teneno  ex  aggere  hujlum^  ,
Antiqm  JkaurentiS  p ogacacjue  iliêe  teHum,-

îi  eR  pelit-être.plus  probable  quec’étoient  dè  ce^»
ehênes  toujours  verds,  qui  pouvoient  être  plus
îiaturellemenr  un  fymbole  de  l’Immortalité.

Les  honneurs  funéraires  qu’on  a rendus  aur
morts  dans  tous  les  temps  , ôc  les  précautions^^
qu’on  prenoit  pour  ne  manquer  en  rien  aux  ufa-
ges  établis n’ont  eu  pour  fondement  que  l’opi-
jaioii  commune  de  toutes,  les  Nations. que


Sentiment
des  Payens
au/ujec  de*
.Mânes.


414  MOEURS  DES  SAUVAGES

Ames  en  fouffroient , fi  l’on  manquoit  à la  moin-
dre chofe  de  celles  qu’on  croyoit  être  dûês  à leurs
obfeques.

. Il  eft  aflez  difficile  de  démêler  au  Juftecccjue
les  Anciens  penfoient  au  fiijet  des  Ames , après
leur  réparation  d*avec  le  corps.  Ils  femblenc  ea
avoir  diftingué  deux  dans  la  même  perfonne  ;
l’une  qui  erroit  fur  les  bords  du  Stix,  jufqu’à  ce
ce  que  l’on  eut  rendu  les  derniers  devoirs  au  ca-
davre , après  quoi  elle  palToitee  fleuve  i elleétoit
jugée  par  les  trois  Juges  redoutables  Minos*,
Eaque,  & Rhadamante  ; elle  fouffroit  le  châti-
ment dû  à fes  erimes  flans  les  differens  étages  du
Tartare , ou  recevoir  la  récompenfe  proportion-
née â Tes  mérites  dans  les  champs  Elyfiens^  ou
bien  même  dans  les  Cieux , lorfque  fes  adions  he-
joïques  l’avoient  élevée  au  rang  fles  Héros  & des
demi- Dieux.  , L’autre  Ame  étoit  moins  réelle  i
elle  n’étoît 'que  comme  Nombre,  l’image  y & le
fimulachrefle  la  première  h elle  reftoit  dans  fon
Tombeau , ou  rodoit  fouyent  autour  ; on  potu
voit  facilement  l’évoquer  par  la  voye  fles  enchan-
temens  -,  elle  fe  tnontroit  d'elle-même  â differen-
tes perfonnes  J fur-tout  aux  parens  S aux  amis
elle  épouvantoit  fes  ennemis  en  faifant  l’office
des  furies  , & elle  s’évanoüiffoit  comme  une  va-
peur, lôrfqtfon'croyoit  la  tenir.

D’autr-es'  au  contraire  ne  placent  dans  les  En-
fers que'  l’ômbre'-ÔC'le  fîmulachre.  C’eft  ainfi

qu’Ho^


Â M È R I Q^U  A î N s.  42.5

qu’Homere  fait  dire  àUIyfle,  qu’il  a vû  l’ombre
d’HercuIe  dans  les  champs  Eîyfiensj  mais  que  pour
dui  il  étoit  dans  le  Ciel , où  il  affiftoit  au  feftin  des
Dieux.  "Lucrèce  s’explique  fur  cela  très-claire-
inént , quand  il  dit , qu’Ennius  a imaginé  dans
les  Palus  Âcherufîennes  des  Temples  , où  nos
corps  & nos  âmes  ne  parviennent  jamais  , mais
feulement  certains,  fimulachres , qui  font  d’uac
jextréme  pâleur,

mfe  Acherujtâ,  Temfla
Ennim  itternh  exponif  'verfihus  Edens ,

neque  perventuni  Anirme , neqm  corpora  nojîm
Sed  quidam  JimuUchra  modis  j^allentU  miris.

: l

Ovide  , dans  quélques  vers  qu’on  lui  attribue,
/'diflingue  quatre  chofes  dans  l’homme,  lefquélles,
après  la  mort , fe  fëparent.  Les  Mânes,  la  Chair,
l’Ombre,  ôcl’Efpric.  La  Tombe  renferme  la  chair
■ou  le  corps  J l’Ombre  vole  autour  dufepulchre;
les  Mânes  defcendent  aux  Enfers  , & paffenc  le
6tix  J l’Efpric  monte  jufqu’aux  aftres.

Bis  duo  funt  hçmini.  Ai  Anes  ^ CAro , J^iritus , umhra.

^mtuor  iJlA , loci  his  duo  fujcipiunt.

TerrA  tegit  cArnem^  Tumulum  circumvolAt  umhrAy
Orcus  huhet  AiAnes , .^iritus  ajlra  petit..

Cependant  les  Poètes  , félon  leur  ufage  , em'-
pioyent  indifféremment  los  termes  de  Mânes
Tome  IL  H Wi


40^^  MOEURS  DES  SAUVAGES*

d’Ombres , d’images , de' Simulaehres  , comme
s’ils  étoient  Tynonimes , ôc  ne  fignifioient  qu’une'
même  chofe.  , . .

Quoiqu’il  en  Toit  de  leurs  opinions,  qui  n’é-
toienc  peut-être  pas  trop  çlaires , il  eft  conllanc'
qu’ils  imaginoient  encore  quelque  chofe  dans  le*
Tombeau  ,,  même  apres  y avoir  enfermé  le  corps,
avec  toutes  les  cérémonies 'ufitées  pour  mettre
l’ame  dans  fon  repos  ; foit  que  cefuîfenc  les  Gé-
nies qui  avoient  préfidé  â la  vie  , & qui  fe  te-
noient  encore  auprès  du  cadavre,  tel  qu’étoit  le
Tirg.Æneia.  ferpciit  que  Virgile  fait  fortir  du  fepulchre  d’An-
^ chife,  qu  ii  y fait  rentrer  apres  avoir  goûte  a
toutes  les  offrandes  qu’y  fit  Enée  au  jour  de  l’An-
niverfaire  de  là  mort  de  fon  pere  j foit  enfin  que
ce  fuffént  des  efpeces  de  Divinités  , connues  fous
le  nom  de  Dieux  Manes^  âinCi  qu’on  le  voit  encore
par  les  Infcri prions Dl^  Aianthus,  qu’on  mettoit
fur  toutes  les  Urnes  cinéraires»

En  confequence  de  cettè  opinion , la  pieté  in-
duftrieufe  des  hommes  leur  avoit  fait  inventer
beaucoup  de  maniérés  differentes  de  procurer  aux
Mânes  un  parfait  repos , & de  les  mettre  à cou-
vert de  l’infulte  des  vivans.  Non  feulement  ils
n’omettoient  rien  de  ce  qui  étoit  prefcrit  pour  les
funérailles,  & pour  enfermer  les  âmes  dans  le
Tombeau  , comme  ils  s’expliquoient  j mais  ils
continuoient  encore  pendant  long-temps  à y ren-
dre certains  honneurs  funéraires.

Il  y ea  avoir  de  deux  fortes.  Les  uns  étoient


À MÏRÎ  Q^U  Â I N S.  417

rendus  par  le  public , ou  par  toute  la  parenté  en
commun,  ôc  011.  les  nommoit  farentalta.  {a)  Les
autres  étoient  rendus  par  les  particuliers  , 6c  on
les  appelloic  înferU.  Dans  les  unes  6c  dans  les  au-
tres de  ces  cérémonies,  on  purgeoit  le  Tombeau,
dont  on  arrachoit  les  épines  6c  les  ronces,  on  y
?mettoit  des  couronnes  de  fleurs  -,  6c  après  avoir
dnvoqué  les  Mânes  , on  répandoit  dans  des  fofles
faites  exprès,  des  coupes  de  vin,  de  laiéfc,  6c  du
Tang  des  viélimes  i on  y jettoit  des  fèves  6c  des
légumes  , dont  on  s’imaginoit  que  les’  âmes  ve-
iioient  prendre  leur  part.  Il  y avoir  aufli  des  jours
^deftinés  à ces  devoirs  de  pieté  , fçavoir  le  tren-
tième, 6c  l’Anniverfaire , fans  préjudice  de  ceux  ,
<[ui  étoient  du  choix  de^l’afl'ecâion  , 6c  de  laten-
dreffe.

Le  lieu  de  la  Tepulture  étoit  pour  cette  raifon
-un  lieu  facré  qu’on  ne  pouvoir  violer  fans  crime,
-6c  que  les  ennemis  même  refpeéloient^  {b)  a moins
-que  ce  ne  fuflcnc  des  Barbares  , tels  qu’étoient  lés
‘Grecs  eux-mêmes  dans  les  premiers  temps.  Ho-
mère, Dyétis  de  Crète,  6c  Darés  Phrygien,  nous
fourniflent  plu  fleurs  exemples  de  la  brutale  fero-s-
cité  de  leurs  Héros , qui  portant  leur  haine  au-
delà  des  termes  de  la  vie , s’acharnoient  fur  les
corps  de  leurs  ennemis  morts,  6c  leur  faifoient

(i)  Cicer02.de  Legibus.  Inhnst  t (b)  Cicero  3.  de  Jje^ihus.VœnÈ.
|)rivatæ  funt  feriæ  : parentalia , fuit  Sglonis  loge  conftitutaj  lî  quis
ipublicæ,  atqueomnis  pàrentatioà  buftutn  aut  violafiTet  aut  dejeciC'
.civibus  aut  incolis fefto colebatur.  -ku  ■ .

H h h ij


428  MOEURS  DES  SAUVAGES*

iiiad.  11.  T.  toutes  fortes  d’infulces.  C’efI:  ainfi  qu’ Achille'
traîne  indignement  le  corps  d’Hector  autour  des
murailles  de  Troye , 6c  qu’il  fe  Eût  un  combat
des' plus  furieux  entre  les  Trcy eus.  & les  Lyciens
d’une  part,  & les  Grecs  de  l’autre,  dont  les  uns
vouloient  avoir  le  corps  de  Sarpedon  pour  l’ou-
trager, 6c  les  autres  faifojent  des  prodiges  de  va-^
leur  pour  le  mettre  à couvert  de  ces  outrages.

Les  motifs  de  la»  Religion  ne.  fufElànt  pas  toui
jours  pour  arrêter  ceux  qui  n’en  ont  gueres ou
pour  ralTurer  ceux  qui  avoient  lieu  d’appréhender
la  prophaiiation  des  fepultures , les  Anciens  pour
y obvier  , avoient  été  obligés  de  mettre  des-  Gar-
des qui  les  défendiffent beaucoup  moins  contre
les  hoftilités  des  ennemis  de  guerre  , que  contre
les  créanciers,  les  forcieres , & les  voleurs.  Apu-
ApukïiMe-  lée  a. fur  cela,  un  fort  bel  endroit  au  fécond  Li-
de  fes  Metamorphofes  qu’on  peut  confulterc
Telle  eft  encore  aujourd’hui  l’opinion  des  Eeur
pies  de  l’ Amérique  ÿ ilsfpenfent  quelès  ames  des
morts  fe  hâtent  defe  rendre  au  païs  de  leurs  An*
cêtres ,,  d’où  elles  ne  fe  haz-ardent  point  de  reve*
»ir , parce  qu’il  y.  a trop  à fouffrir  fur  le.  chemin
qu’il  faut  tenir  pour  aller  6c  pour  venir.  Cepen-
dant ils  imaginent  encore  quelque,  chofe  qui  iei
remplace  dans  leurs  Tombeaux  , ils  croyent  les
voir  dans  les  feux  follets  de  leurs  Cimetières  6c
des  marécages ,.  ils^  en  racontent  autant  d’appa-
ritions, que  les  bonnes  vieilles  femmes  ont  coû;-
tume  d’en  débiter  âuxoin  de  leur  feu.


A M E R I Q^U  A I N S.  41^  ‘

Üès  que  l’ame  eft  féparée  du  corps  ^ ils  ceffent
ée  lui  donner  les  noms  qu’ils  lui  donnoient  pen-
dant la  temps  de  Ton  union.  Les  Hurons  & les
Iroquois  l’appellent  Esk,enn  i nom , qui  a toutes
les  fignifications  de  Mânes  , Ombre  ^ Simula-
chre , Image  , que  les  Anciens  lui  avoienc  alfedé.

Le  Pcre  de  Brebeuf  rapporte,  qu’ayant  cen-  Rebt.<3eîa-
fulté  un  ancien-  Huron  & lui  ayant  demandé
pourquoi  ris  donnoient  à des  c-adavres  fecs  & 'Sp'
arides  depuis  long-temps>,  les  noms  â'Esienn  ou
Mutiskenny  qui  ne  peuvent  lignifier  que  les  Amesy
jl  coriclud  enfuire  de  fa  réponfe,-  qu’ils  imagi-
'noient  que  nous,  avions  deux  âmes  toutes  deu»
divifibles  & materielles, ,&  cependant  toutes-deux
raifonnables  : que  l’une  fe  fépare  du-  corps  a la
mort,  Ôc  demeure  néanmoins  dans  le  Cimetiere
jufqu’a  la  fcte  des  Morts,,  apres  laquelle  elle  fe'
change  en  Tourterelle , ou , félon  la  plus  corn-
mune  opinion  , elle  va  droit-  au  pais  des  Ames  ?
l’autre  efi:  comme  atia'cHée  au  corps , & informe
pour  ainfi  parler,  le  cadavre,  demeure  dans  la
folfe  des  Morts  après  la  fête-,  & n’en  lort  jamais^
fiîce  n’efl:  que  quelqu’un  l’enfante  derechef,  ^

;<|ue  la  preuve  de  cette  Metempfycofe  étoit  la  par-
faite relîémblance  qu’ont  quelques  perlbnnes*  vi-
vantes avec  d’autres  qui  font  mortes  avant  elles.

Les  idées  de  la  Théologie  ancienne  fe  font  (î
fort  broüillées  , avantque  d’arti ver  jufqu’aux  Sau-
vages de  nos  jours  , qu’il  eft  prefque  impoftibler
riea  conclure  de  certain  de  ce  qu’ils  difenc...

H h h iijj


430  MOEÜRS  DES  SAUVAGES

Chacun  débite  fur  cela  Tes  propres  imaginations,
ôc  raconte  les  cbofes  d’une  maniéré  differente  des
autres.  Dans  ce  changement  de  l’Ame  en  Tour-
terelle  ou  Pigeon  ramier  ( car  ils  ne  connoiffent
point  d’autres  Tourterelles)  je  découvre  encore
un  refte  de  la  Théologie  hiéroglyphique , dans
laquelle  la  Colombe  étoit  le  fymbole  de  Pâme
ou  de  l’erprit  chez  les  Orientaux  , & défignoit
tellement  l’Ame  , qu’ils  avoient  coiitume  d’en
mettre  une  figure  au  Cippus  de  tous  les  Tom-
beaux ou  bien  un  papillon  , qui  étoit  anJïi  le
fymbole  dePfiché,  c’eft-à-dire , de  l’Ame.  Quel-
quefois on  mettoit  les  deux  enfemble,  tels  qu’om
les  voit  encore  fur  quelques  Urnes  cinéraires.  Pour
ce  qui  eft  de  cette  efpece  de  palingenefie  ou  de  re-
naiffance , dont  parle  le'Pere  de  Brebeuf^  ils  ne
l’admettent  guéres  que  pour  les  enfans,  à qui  la
mort  n’a  prefque  laiffé  aucun  ufage  de  la  vie.
C’eff  pour  cette  raifon  qu’ils  ont  coutume  de  les
enfevelir  fur  le  bord  des  chemins,  dans  k per-
fuafion  que  leur  ame  errante  pourroit  rentrer  dans
le  fein  de  quelque  femme  i fon  paffage.

En  confequence  de  l’opinion  generale  qu’il  refte
quelque  claofe  dans  les  Tombeaux  , le  corps  de  la
Nation  fait  fouvent  feftin  pour  pleurer  les  Morts.
Ceux  d’un  Village  fe  tranfportent  dans  un  autre
pour  y rendre  ces  honneurs  funèbres.  Les  Voifins
êc  les  Alliés  ne  manquent  pas  aufli  de  garder  ces
devoirs  de  civilité  ôc  de  bienféance.  Les  particu-
liers vont  pareillement  très-fouvent  au  Tombeau


A M E R I q^U  A I N S>  4^^

pour  y renouveller  leurs  pleurs,,  que  les  Romains
prenoient  foin  autrefois  de  faire  couler  jufques
fur  les  cendres  par  des  ouvertures  pratiquées  d
leurs  Urnes.  Ils  arrachent  les  herbes  qui  y naif-
fent.  Iis  y portent  fouvent  du  bled  & de  la  fa-
gamité  , qu’ils-  y jettent  par  une  petite  fenêtre
qu’on  fait  exprès  ,â  la  Cabane  de  planches  ou
d’écorces  qui  y fert  de  Maufolée.  Après  quelques
mois  ils  ouvrent  de  nouveau  le  fepulchre  pour
voir  h le  corps  eft  en  bon  état,  & pour  fubfti-
tuer  de  nouvelles  robes  a celles  que  la  pourriture
auroitdéja  confumées  ; enfin , comme  l’Ame  n’eft
pas  tellement  attachée  a fon  Tombeau  , qu’elle
n’en  forte  aufïi  quelquefois  pour  errer  aux  envir
rons  ,,&  revenir  aux  endroits  qu’elle  a fréquentés,,
iis  jettent  fouvent  des  ofiFrandes  dans  le  feu  de
leurs  foyers.  Les  meres  fur-tout  a qui  la  mort  a
enlevé  leurs  enfans  dès  Page  le  plus  tendre,  ne
mailquent  point  de  temps  en  temps  a tirer  du
kfa  de  leur  fein , de  à le  jetter  dans  le  feu  , ou  Rdat.  à,  h
fur  la  tombe  pour  leurs  enfans  morts  a la  mam-
melle.  i<s34cii.  2.

Les  Peuples! de  la  Floride  faifoientgardeiTeurs  carciiaiTo,
Cimetières  i de  lorfque  Fernand  de  Soto  y arriva , Sdf  tfb  '
il  trouva  un  Efpagnol  qui  avoic  été  fait  efelave
par  les  Sauvages,  de  qui  ravi  de  voir  des  gens

de  fa  Nation,  leur  racontoit parmi  fes  avanturesi-

qu’une  de  fes  plus  grandes  peines  étoit  d’avoir  été
deftiné  à la  garde  des  corps  morts  dans  leCime^  '
tiere  contre  les  bères  feroces,  q^ui  venoient  les  dé-


43^  MOEURS  DES  SAUVAGES

xerrer  pendant  la  nuit  , dont  il  avoit  penfé
-ctre  dévoré  lui-même.  Cette  précaution  peut  être
bonne  contre  les  bêtes,  & contre  ceux ~ou  celles,
qui  pourraient  y venir,  eommeCanidie,  pour  leurs
maléfices  -,  mais  elle  n’efi:  pas  fuififante  contre  les
ennemis-de  guerre , qui  févifient  quelquefois  dans
ces  païs-la  contre  les  cadavres  de  leurs  ennemis  ,
’ce  qui  efi:  regardé  comme  l’hoftilité  la  plus  bru-
tale, & comme  la  plus  cruelle  marque  de  l’ini-
mitié. Il  -n’y  a que  peu  d’années , que  des  Na-
tions ennemies  des  Tionnontatés , qui  font  les
Huroiis  établis  au  détroit  , prophanerent  leurs
,Cimetiere-s , en  difperferent  les  .olTements,  & les
pendirent  a des  arbres.

Je  ne  rçaqhe  pas  que  les  îroquois  ayent  jamais
en  le  fo-in  de  commettre  la  garde  de  leurs  Tom-
beaux a leurs  Efclaves.  Mais  ils  ont  toujours  été
fort  religieux  a l’égard  de  leurs  morts  & de  leurs
fepultuçes.  Néanmoins  depuis  l’arrivée  des  Eu-
ropéans , 6c  le  grand  commerce  qu’ils  font  par
le  mélange  des  Nations,  outre  qu’ils  fe  font  beau-
coup retranchés  fur  la  porcelaine  qu’ils  enfer-
moient  dans  les  fepukhres  -,  la  difette  qu’ils  en
ont  eu  dans  la  fuite , a obligé  quelques  particu-
liers peu  fcrupuleux  i fouiller  danss  les  cendres  de
leurs  Ancêtres  , pour  eh  retirer /cette  porcelaine
ternie  6c  à demi-rongée ,,  qu’on  reconnoît , 6c
qu’on  diftingue  encore  i de  forte  que  la  même
avarice  , qui  a fait  prophaner.en  Europe  ôc  en
Afie  les  Aiaufoiées.des  Rois  , .on  l’on  ^fperok

trouyeir  *


A M E R I Q^U  AINS.  43,

‘trouver  de  grands  tréfors,  a fliit  violer  à ces  Peu-
ples miferabies  les  afyles  de  leurs  morts  pour  en

retirer  ces  bagatelles  méprifables  à nos  yeux  J mais

qui  ne  l’étant  pas  aux  leurs  , excitent  leur  cupi-
idité  J comme  l’or  enlîâme  la  nôtre.

L’avidité  infatiable  des  Conquerans  du  Pérou
èc  du  Mexique  , leur  fit  ainfi  proplianer  toutes
des  anciennes  fepultures  des  Indiens,  dans  l’ef-
perance  d’y  trouver  les  richefies  immenfes  qu’orl
avoir  coutume  d’y  enfevelir  avec  les  corps.  Dés
-qu’ils  les  avoient  ouvertes , ils  fouloient  aux  pieds
des  cadavres  avec  ignominie  , Sc  ils  les  jettoient
à la  voyrie,  comme  ceux  des  bêtes.  Les  Indiens
en  étoient  au  défefpoiri  àc  malgré  la  douleur  ex-
trême dont  ils  étoient  accablés  en  voyant  ces  pro-
;phanations  , ils  ne  pou  voient  s’empêcher  jdifent
les  Auteurs  de  ces  temps-là , de  prier  humble-
ment ces  impies  prophanateurs  de  difcerner  les
Tichefles  dont  ils  étoient  fi  avides , d’avec  les  cen-
dres de  leurs  Ancêtres  , qui  ne  pouvoient  leur
;être  utiles  à rien  : qu’à  la  bonne  heure  ils  empor-
taflent  l’or  & les  bijoux  dont  leurs  fepulchres
étoient  pleins  , mais  qu’ils  lailTafTent  lc;s  corps
morts  dans  le  lieu  de  leur  repos,  afin  de  ne  pas
Tendre  leur  réunion  aveg  leur  ame  au  temps  de
la  Refiirredion  future,  trop  difficile  & trop  pé-  Gomara,Hift.
iiible,  en  difperfant  ça  & là  leurs  ofTements  fans  îïdTas'f'Jb!
.aucun  refped  pour  leurs  Mânes.  5- cap.  17.

Soit  religion  , foit  refped  pour  les  défunts  ,
doit  confideration  pour  leurs  parens  , il  n’eft  plus

Tome  IL  I i i


434  MOEURS  DES  SA'UV'AGES^

permis  de  nommer  une  perfonne  morte  par  au-
cun des  noms  qu’elle  portoit  durant  fa  vie  -,  U
tous  ceux  ou  celles , qui  avoient  des  noms.fem-
blables,  font  obligés  de  les  quitter , d’enpreni-
dre  d’autres  3-.ee  qui  fe  fait.au  premier. fellin.  Ces
noms  reftent  comme- enfevelis  avec  le  cadavre  3 ,
jufqu’à  ce  que  les  regrets  étant  diifipés  &;  amoiv
tis,  il  plaife  aux  parens  de  relever  l’arbre  , .Sc. de  :
reffufciier  le  défunt,

A mon  arrivée  au  fault  S.  Loüis,  les  Miffion^-
naires  jugèrent,  que  pour  me  donner  du  crédit,.,
je  devois  relever  le  nonvfauvage  du-  feu  Pere
Briiyas  Miffionnaire  célébré  extrêmement

confideré  des  Iroquois,  parmislefquels  il  avoit
palTé  un  grand-nombre  d’annees.itlî  n’etoit  mort  "
que  quatre  mois  auparavant  , àc  c’etoit.  relever  '
l’arbre  trop  tôt  félon  leurs'- ufages  j aulTi-i  quand-
ils  n’étoient  pas  contens  p.Iufieurs  me  repro^^
cboient-que  je  leur  avois  fait  injure  en  - prenant^  .
le  nom  de  leur  Pere -,  cependant  ils  ne  laiflbienc  :
ps  de  me:regarder-comme  un  autre,  lui-même^,-,
parce  que  j’étois  entré  dansvtous  fes  droits.-
C’elî  un  des  aifrontS’ des  plus  fenfibles: qu’on
puilfe  faire  â.un  Sauvage  que  de  lui  parler  de  fes
parens  morts  j on  ne  le^ir  en  rappelle  1 idee  que
dans  les  cas  de  néceffité,.&:  dans  ces  cas-là  méme
il  faut  ufer  de  précaution.  Car  , outre  qu’on  n’ofe
prononcer  le  nom  du  défunt,  ainfi  que  je  lai
déjà  remarqué' on  n’ofe  pas  meme  dire  cruè-
ment  qu’il  eR  morc  i ôc  de  la  .-même  fa^on  que


A M E R I Q^U  A I N s.  .43^

ïéliez  les  Romains,  au  lieu  de  dire  mortuus  efl ^ il
falloir  dire,  'vixit , ahiit , fuit ^ ainfii  qu’on  l’ecri-
"voit  fur  les  Urnes  fepulchrales il  faut  pareille-
ment fe  fervir  de  circonlocution  parmi  eux,
dire , par  exemple  ^ Le  grand  Capitaine  qui  nous
a quittés , que  nous  pleurons,  ôcc.  L’idée  du  mort
ne  s’évanoüit  pourtant  pas  avec  lui  j & comme
pendant  Ions-temps  on  rend  certains*honneurs  à
fon  Tombeau,  le  deuil  & les  regrets  durent  aufli
pendant  un  temps  allez  long.

Le  Deuil  étant  une  marque  de  la  tendrelTe  ré-
ciproque , qui  fe  trouve  entre  les  perfonnes  unies
par  le  fang-,  par  l’amitié , ou  par  d’autres  liens  ,
doit  être  regardé  colnme  un  devoir  fondé  .fur  la
nature.  Toutes  les  Nations  l’ont  trouvé^f  raifon-
nable  , qu’elles  ont  été  contraintes  de  l’établir
dansdeurs  Loix.  Mais  comme  en  cela,  ainli  que
dans  tout  le  relie,  il  y avoir  fouvent  de  l’excès
ou  de  l’ollentation  , il  a fallu  que  les  mêmes  Loix
en  marquallent  les  réglés  , y prefcrivilTent  des
bornes.

La  Loy  la  plus  elTentielle,  & le  témoignage  le
plus  éclatant  du  Deüil,  étoit  de  faire  couper  fes
-cheveux  car  comme*  on  initioit  a la  fepulture les
morts,  ou  les  mourans,  en  leur  coupant  les  che-
veux confacrés  aux  Divinités  Infernales  j c’étoit
arulH  une  efpece  d’initiation  & de  mort  myllique
pour  les  perfonnes  qui  appartenoient  de  plus  près
.au  défunt , & qui  ayant  de  julles  motifs  de  le


Du  Deuil.


43^  MOEURS  DES  SAUVAGES

regretter  , témoignoient  qu’il  ne  tenoit  pas  h
elles  qu’elles  ne  le  fuiviflent , & qu*elles  mou-
roient  autant  qu’il  écoiü  en  leur  pouvoir.-

Les  Juifs  n!avoienr  poin^ quitté  cet  ufage  de  la
Gentilité,  malgré  les  défenfes  de  la  Loy  , expli--
• De.jt.  cap.  quées  au  Chapitre  14.  du  Dèuteronome;  C’eft
pourquoi,  lorfque  Dieu  les  fairmenaeer  par  fes-^
Prophètes. d*’ une  entière  défolation  , la  marque  la-
plus  effrayante  qu’il  puifïe  leur  donner  de  leur  op-f
E2ecK.  cap.  probrc  , c’cft  de  dite  qu’il  étendra  le  cilice  fur-
7.V.1S.  leur  dos  ,,  dt  qu’il  répandra- la  calvitie  fur  leur
tête  : - comme  aufïï  , qu’il  les-fera  périr  qu’ill
ménagera  tellement  fes  coups  , qu’ils  ne  feront'
point  enfevelis qu’on  ne  les  pleurera  point?,  ôc
qu’il  n’y  aura  perfonne  qui  fe  coupe  les  cheveux-
en  ligne  du  deiiil  que  dey roit  naturellement  eau- -
fer  leur  perte.-

Dcuc.  cap.  L’Ecriture  Sainte*  marque  que  les  Gentils  fe*
14.  T.  I,  coupoient  les  cheveux , en  figne  de  deüil  pour  les^
morts-,  entre  les  yeux  ,c’eft-â-dire , au  fommetdu-
front  3 -peut-être  y en  avoit-il  qui  fe.rafoient  en-
tièrement -,  mais  il  paroît  plus  probable  qu’on  n’em
coupoit  que  peu  , & qu’on  laiffoit  pendre  le  refte
négligemment , fans  les  treffer  , & fans  les  noiier,,
virgii.  Æ-ainfi  quede  dit  Virgile  des  femmesjTroyennes.  •

»cid.  3.  V.  ^5.

Et  dreum  lUades  crinern  de  more  foluUi

îl  y en  avoir  qui  dévoüoient  leurs  chevelures  a
leurs  amis , & qui  là  leur  mettoient  entre  les  mains
loifqu’on  les  enfeveliffoit , ou  qu’on  les  élevoit  fiiD


. A Mer  iq^UAinS.  45y

Ié5  bûchers  où  on  devoir  lés  confumer.  G’eft  ainft
qu’  Achille  met  entre  les  mains  de  Patrocleia  che-
velure  , que  fon  pere  Pelée  avoir  vouée  au  fleuve  Hom„.  i-
opercnius  j,,  lu ppofant.  qu’il  retourneroit  dans  fa
patrie:

On  couvroirauflS  fa  tête  dé  cendres , & fa  chair
du  fac  & du  cihce  : c’eft-à-dire  ,,d’un  vêteraenr
itle  , dechire,.&  d’unecouleur  lugubre,  pour  ex-
prirner  par  ce  defordre  de  toute  fa  perfonne , une'

douleur  extrêmement  vive;,  laquelle  ne  s'entre-
tient que  d’elle-même;- Dans  cet  état  on  fe  tenoit'
aflis  a terre  fur  des  peaux  de  bêtes , on  mêloit  lar
eend^reavecce  que  l’on  mangeoit  ;■&  dans  les  ac-
cès.de  la.douleur  , on  fe  répandoit  le'vifage.con-
tre  terre,. on  fe  faifoit  des  incifions  fur  le  corps
on  fe  meurtrilToit  la  poitrine  àforcede  coups;  Les'
femmes  fur- tout  fe  diftinguoient  par  ces  fortes*
d «lats,  elles  fe  dechiroienrle  vifage,  elles  étour-
difloient  tout  le  monde  par  leurs  hurlements , 6c
taiioienrcent  autres  extravagances , que  l’on  fut;
oblige  de  modérer  pour  la  confolation  de  celles;

qui  ne  pleuroient  que  par  grimace  & par  bien-

leance  , plutôt  que  par  un  vrai  regret  pour  des.
perlonnes,  qui  ne  leur  étant  pas  auflicheres  qu’él-'-
les  devroient  l’être  meurent  pour  l’ordiiiaire'
beaucoup  trop  long  - temps  après  lès  premiers,
ouhait  squ  elles  ont  formés  pour  les  voir  mourir-
Toutés  ces  marques  de-deüil  font- marquées  ff!
louvent  , & dans  l’Ecriture  Sainte  , SC  dans  les
Auteurs  Prophanes,  qu’il  n’efl:  pas  nécelTaire  de*

lai'iij'


458  MOE’UiliS'iDES  SAUVAGES

s’arrêter  fur  chaque  ehofe  en  p:articulier , pour
l’appuyer  par  des  autorités.

Le  Deüil  chez  les  Sauvages,  a aulU  res-Loix
confacr.ées  par  un  ufage  de  temps  immémorial,
.qui  porte  le  caraétere  de  la^  plus  venerable  anti-
quité. Après  les  .premiers  jours  où  le  cadavre  a
été  expofé  .dans  la  Cabane  , qui  font  un  temps
de  pleurs  continuels  , il  y , a dix  jours  encore  de
grand  Deüil,  ôc  une  année  enfuite  ou  deux,  où
de  Deüil  eft  plus  modéré.

Les  Loix  du  grand  Deüil  font  très-aufteres  -,

, çar  pendant  ces  dix  jours , après  s’être  fait-cou-
per  les  cheveux, ,-s-’êtrebarboüillé  le  vifage^de  terre
ou  de  charbon,  ôc  s’être  mis  dansde  plus  affreux
négligé  , ils  fe  tiennent  au  fonds  de  leur  natte  k
face  contre  terre  , ou  tournée  vers  le  fond  de
l’eftrade  , ayant  la  tête  enveloppée  dans  leurcou-
,verture  , qui  eft  le  haillon  Je  pliis  fale  & Je  plus
mai  propre, quhls  ayent.  dis  ne  regardent , ni  ne
parlenttà^perfonne.,  Xi  ce  n’eft  par  néceftité  ôt  à
voix  baffe  i ils  fe^royent  difpenfés  de  tout  devoir
de  civilité  ^ de  bienféance  à l’égard  de  ceux  qui
viennent  viftter  chez  eux  > ils  ne^mangent  rien
que  de  froid-,  ils  n’approchent  point  du  feu,  mê-
me en  hy  ver  , pour  le  chauffer  , ne  .fortent  que
la  nuit  pour  leurs  .befbins.

Dans  le  petit  Deüil  , ilsfe  contentent  de  for.-
tir  rarement  : de  ne  point  affifter  aux  feftins  Sc
aux  affemblées  publiques  : de  fe  difpenfer  de
quelques  devoirs  de  la  civilisé  ordinaire  : de  -ne


A*  m e r:  I q_u  A r n y..

point  s-omer,  &:  de  ne  pas  même  graiffer  leurs

eneveuxi  . '

Les  devoirs  funéraires  n’étant  pas  les  mêmes
potintoutes  fortes  de  perfonnes,  les  Loix  du  DeüM
ne  font  pas  égales  aulïi  pourtout  le- monde.  Ceux*
(juisy:  font,  pins  étroitement'  obligés  , ce  font
l>Epoux  &.l’Epoure.  Dés  que.i’un  des  deux  a payé
le  tribut  ala  nature,  la  Cabane  du  défunt  acquiert
lun  droit  fur  celui  qui  relie  , qu’elle,  n’avok  mas
du  vivant  de  tous  les  deux.  Carole  Mariage
n obligeant  pas  les  contradans  à palTer  dans  la
Cabane  l’un  de  l’autre  , & chacun  reliant mhez  '
loy  ,.des  que  la  mort  a rompu  leurs  liens',  celui
qiüfurvit,  foit l’Epoux,  foitrEpoufe,  e 11  obligé
e quitter  fa  Cabane,  ôt  de.fe  tranfporter’ pour
quelque  temps  dans  la  Cabane,  du  défunt  poLle
reprefenter  , ôc  pourie  pleurer  en  compagnie  de
les  parensv&  ceux-ci  font  -tellement  les  maîtres
de  fon  De üil,  qu’ils  peuvent  l’obliger  àd’obfer-
ver  rigoureufement  félon  les  ufages , ou  bien  J®
dtfpenfer  du  tout , ou  en.diverfes  chofes  ,. comme
il  leur  plaît,

Lorfque  les  Epoux  fe  font  tendrement  aimés  ^
& qu’ils  ont  bien  vécu  enfemble , ils  cherchent
dans  leur  veuvagei.  faire  leur  Deüil  dans  la  rk
gueiir,  & les  parens^,  qui  ont  lieu  d’être  contens^
en  ont*  du  pi  ai  lir.  Alors  le  Deüil  allant  fon  train  j
fe  modéré  peu  a*peu  en  vertu  de  certaines  dif
penfes  que  les  parens  accordent,  & qui  font  dé^
clarees  en  public  dans  les  fedins  par  des  préfeus*^


.4-40  U QE  UR  S DES  AD  V A G'ES

,qiii  témoignent  leur  volonté  jufqu  a ce  que  le
temps  du  Deüil  étant  expiré  , on  les  déclaré  par
iune  derniere  parole  J c eft-a-dire  J par  un  dernier
préfent  , entièrement  libres  de  fe  pourvoir  ail-
leurs. Cela  fe  fait  en  cérémonie  en  plein  Con-
feil , où  Ion  habille  la  veuve , & l’on  treflTe  fes
.cheveux  que  le  Deüil  Tobligeoit  de  porter  épars.
Mais  fi  les  parens  ont  eu  lieu  de  fe  plaindre  da
peu  de  complaifance  d’un  Epoux  ou  d une  Epou-
fe  y dont  les  mauvaifes  maniérés  etoient  un  in-
dice qu’ils  eftimoientpeu  leur  alliance,  ils  ne  leur
permettent  pas  de  remplir  le  temps  de  leur  Deüil,;
O-  •!- ^ î/=»Mr'Airp  fioTiifier  oar  uf


^ ils  ne  tardent


^ x.o  «w  j^as  à leur  faire  fignifier  par  un

préfent , qui  eft  le  feul  qu’ils  doivent  attendre  i
qu’ils  les  tiennent  dégagés  de  tout  ce ^qü  ils  peu-
vent leur  devoir  en  ce  point Sc  qu  ik  les  laif-
;fent  dans  leur  pleine'  liberté.  Avec  cela  neanmoins
il  feroit  honteux  à un  homme  veuf,  encore  plus
à une ‘femme  veuve  , de  fe  remarier  avant  le
temps  préfcrit  au  Deüil  ordinaire  s ôc  fl  ils  le  fai-
foient  l’un  ou  l’autre  avant  que  les  parens  du
.mort  leur  en  euffent  donné  la  liberté  par  leur  der^
niere  parole , ils  s’expoferoient  eux  ôc  les  Epoux
:OU  Epoufes  qu’ils,  prendroient  > a toutes  fortes
d’outrages  qu’on  feroit  en  droit  , ôc  qu  on  ne
manqueroit  pas  de  leur  faire.

Les  femmes  Iroquoifes  qui  fe  font  couper  leurs
.cheveux,  ne  fe  font  point  rafer  entièrement.  E -
-les  nedevroient  proprement  que  retrancher  cette  ^

treffe.  qui  leur  pend  derrière  le  dos,  en  la  cou-
^ pant


A M E K î QTJ  AINS.  441

îpant  à la  nailTance  des  épaules  -,  mais  les  parens
-de  l’Epoux  confidcrant,  que  c’eft  leur  plus  bel  or-
nement , qu’il  "faudroit  trop  de  temps  pour  que
les  cheveux  revinfifent  a leur  premier  état , & que
ces  femmes  ne  pourroieot  fortir  de  leur  Cabane
pendant  ce  temps -là,  les  font  prier  de  la  con-
fcrver.  Alors  elles  croyent  faire  aflez  d’en  faire
^couper  une  petite  partie , ôc  elles  laifTent  pendre
lereftenégligemment,  fans  en  prendre  aucun  foin.
Les  hommes  font  aufli  couper  quelque  peu  de  leurs
cheveux  *,  & pendant  cette  operation  , laquelle
ne  doit  pa^itre  douloureufe  , le  cérémonial  veut
que  les  uflfe  ôcles  autres  témoignent  par  leurs  pa-
roles, qu’ils  en  reiTentent  une  douleur  aufli  vive ,
que  fi  on  coupoit  le  fil  de  leur  vie.  Les  femmes
de  la  Virginie  fement  leurs  cheveux  dans  le  Ci-
metière , ou  les  jettent  fur  la  Tombe  après  les
avoir  fait  couper.  Les  femmes  Brefiliennes  & les
Caraïbes  font  couper  les  leurs  près  de  la  tête , &
ne  finilTent  leur  Deüil  que  quand  ils  font  rev.e-
aus.  C’eft,  dit  Homere,  prefque  l’unique  préfent
que  puiffent  faire  les  amis  à leurs  amis  morts  que
de  couper  leurs  cheveux  , de  les  femer  autour  de
leur  fepulchrc,  & de  leur  donner  des  larmes.

Les  Auteurs  écrivent  des  Lyciens.,  que  pen-
dant leur  Deüil  ils  s’habilloient  en  femmes,  pour
marquer  que  les  pleurs  6c  les  larmes  n’étant  con-
venables qu’a  ce  fexe  foible,  ils  devoient'bîen-tôt
le  finir  , & prendre  les  fentimens  d’un  courage
male,  tel  qu’il  convient  a des  hommes , qui  ne
Tome  IL  K k k


H orner.  O-
dyff.  4,


Valcr.  Ma-
xim. Lib-  2.
de  Inftit.  An-
tiq.

Plutarch.  O-
ratione  Con-
fol.  ad  Apol-
lon.


Qîjint-Curt.
2iib.  io.  •


441  MOEURS  DES  5 AUMAG  ES^'

fe  laifTent  point  abattre  à la  douleur.  Je  ne  trouvé'
pas  que  les  Iroquois  &c  les  autres  Sauvages  leur'
reffemblent  en  ce  point  , fi  ce- n’eft  peut-être , -
que  comme  il  n’y  a pas  une  grande  diiFerence'
dans  la  maniere-de  s’habiller  de  l’un  & de  l’au-
tre (exe,  ils  s’enveloppent’ pendant  ce  temps-la.'
la  tête  comme  les  femmes  pour  cacher  leur  afflic--
tion*,  coutume  qui  étoit  auffi  gardée  ancienne-»-
ment  chez  les  Perfes.

Le  LeiTus- & les  Ejulations' muficales  le  font'
affez  régulièrement  par  les  femmes  pendant  tout,
le  temps  du  Deüil  trois  fois  le  jour,  au  lever  du  :
Soleil , à fon  midi  , & à fon  coucher,  ^n  les  con-
tinue quelquefois  plufieurs  années,  mais  non  pas
avec  cette  régularité;  Chez  quelqu’une  des  Na-
tions Iroquoifes.&  au  Bréhl , c’efi:  une  occupa-
tion ordinaire  des  femmes  toutes  les  fois  qu’elles
vont  au  bois  & aux  champs,  ou  qu’elles  en  re-
viennent j chemin  faifant  chacune  fair fa  partie  ,
mais  cela  ne  préjudicie  alors  en  rien  à leur  bonne
humeur  > car  après  avoir  fini,  elles  font  auflî  prê-
tes à rire,  quef  elles  n’avoient  pas  penfé  â pleurer,

La  coutume  de  pleurer  les  Morts , a palTé  chez
quelques  Nations  de  l’Amerique  en  dev-oir  de  ci-
vilité ou  de  bienféance  à la  réception  des  Etran-
gers. On  ne'croit  pas  pouvoir  les  honorer  davan-
tage , qu’en  entrant  dans  les  fentimens  de  Deüil
& de  trifteffe  qu’ils  peuvent  avoir  de  la  perte
qu’ils  ont  faite  désperfonnes  de  leur  Nation  , qui
dévoient  leur  être cheres.  Ils  nomment  alors  tous


F.


^ A M Ê K I Q^U  A I N S.  443

ectay^^u’ils  ont  connu  des  gens  de  la  Nation  qui
les  vifirent  , de  font  des  lamentations  d'autant
lüs  vives , qu’ils  les  regardent  comme  le  lien  de
eur  union  , &.  du  droit  d’horpitalité  qu’ils  ont
les  uns  chez  les  autres.  Au  Bréhl  ce  font  les  fem-
mes qui  viennent  pleurer  delà  forte;  elles  s’acrou-
piflent  fur  leurs  talons , en  mettant  leurs  deux
.mains  . fur  leur  vifage  ; elles  fe  tiennent  pendant
.quelque  temps  en  cette  pollure,  pleurant  en  ca-'
dence,  & verfant  des  larmes.  Chez  les  Sioux  ôc
.chez  quelques  Peuples  de  leur  voifinagc  , ce  font
les  hommes  qui  pleurent  ainli , en  mettant  la  main
fur  la  tête  des  Etrangers  , qui  les  vifitent  pour
Eonorer  les  morts  de  leur  Nation.

L’Ecriture  Sainte  nous  marque  que  c’étoit  un
^ancien  ufage  chez  les  Orientaux.  Il  eft  rapporté
dans  la  Genefe,  que  Jacob  voyant  Rachel  pour
la  première  fois , &c  ayant  appris  qu’elle  étoit  fa
couline,  de  fille  de  Laban,  il  lui  donna  un  bai-
fer  5 & fe  mita  pleurer. en  élevant  fa  voix.  Il  lui
dit  enfuite  qu’il  étoit  le  frere  de  fon  pere,'&  le
fils  de  Rebecca.  On  ne  voit  aucun  motif  dans  Ja-
cob, qui  puifie  l’engager  à pleurer.  La  rencontre
de  Rachel  devoir  lui  infpirer  plutôt  des  fenti-
mens  de  joye , que  l’envie  de  faire  des  lamenta-
tions. Il  efl:  donc  à croire  que  Jacob  s’acquite  en
cette  occafion  d’un  devoir  ordinaire  des  Orien-
taux de  pleurer  fur  les  perfonnes  avec  qui  ils
nvoient  quelque  alliance,  encore  plus  fur  celles
de  qui  ils  tiroient  leur  origine  les  uns  &:  les  su--

Kkk  ij


444  moeurs  DES:  s AU  V AG  ES'

ues.  Et  cette  maniéré  d’élever  fa  voix  en  verfaiig;
des  larmes  , laquelle  eft  ici  remarquée  par  la-
Sainte  Ecriture  , fe  rapporte  alTez  bien  à celle
qu’ont  les  Ameriquains  de  pleurer  en  chantant.


Fcte  gene»'
raie  des
Morts.


1.  Licttre  dii
P.  de  la  Neu-
ville “dans  les
Mémoires  de
Trévoux  ,
Mars


Parmi  là  plupart  des  Nations  Sauvages , les>
corps  morts  ne  font  que  comme  en  dépôt-dans-
là  fepulture  où  oth  les'  a mis  en  premier  lieu,-
Après  un  certain  temps  on  leur  fait  de, nouvelles*
obfeques  on-  achevé  de  s’acquiter envers  eux.
dè  ce  qui  leur  eft  du  par  de  nouveaux  devoirs  fu-
néraires. Les  Caraïbes  &.  une' grande  partie  des -
Sauvages  Méridionaux  , laiftent  couler  une  année
entière  pour  donner  le  temps  aux  chairs  de  fe:
confumerj  alors  iis  célèbrent  l’Anniverfairej  èt
invitent;  lés  Villages  de  la  Nation  à cette  Fête-
On  s’aftemble  de  tous  lesCarbets  rSc  après  avoir;
paflTé  piufieurs  jours  à chanter  ôt  à danfer  à l’hon-  -
neur  des  défunts  , on  fait  calciner  leurs  os  y ils
rédüifent  ces  oifements  calcinés  en  poudre.  ; ils-
mêlent  cette  poudre  ou  ces  cendres  dans  leur
boilTon  ôe  boivent  jufqu’à  ce  qu’il  ne  refte  plus,
rien  dans  lés-vaifteaux  : donnant  ainfi  un  exem-
ple frequent  & héréditaire  dans  toute  une  Na-
tion d’un  amour  aufll  ardent  pour  leurs  parens  ôc.
pour  leurs  Concitoyens,,  que  l’étoit. celui.,  qui  a
immortalifë  la  célébré  Artemife  Reine  de  Carie,>
laquelle  ne  voulant  point  donner  d’autre  fepul-
turc  au  corps  de  Maufole  fon  Epoux,  que  le  hen
propre,  confacra; encore,  mieux  fa  mémoire  4 ^


A U E R.  î Q^U  A I N O - 445^

poRerité  par  - c^tte  adion  éclatante  ',.  qüe  par  ' Ir
monument  <qu’ellè  lui  ékva  -,  quoiqu’il  fût 'fi  fu-
perbe , qu’on  en  a parlé  comme  d’une  des.  fepc
me.r>^eill'es  du  monde.  . -.  n-  .u..  *;-)

- Le  Sieur  Biet  partienIarife<dav'a:nTta^fcettè  ac-
tion  des  Caraïbesv  lî^  prétend  que  xpuelqnesi-uns'  Equ'inôxîale
font  brûler -les  corps  immédiatQraenD<après^  .leur
morti  mais  que  d’autresiles  mettent  dans  la  fôfles.
ornés  de  leurs  armes  & de  leurs  caracolis.^Iis  leur
apportent  enfuite  ;à  manger  aYecgrandexérén^o-
nie,  difant  qü-’ilfaut  leur  donner  à manger  fjuf-'

’a  ce  qu’ils  n’ayent  plus  de  chair  fur  les  os4-
parce  qu’ils  font  perfuadés  qu'ils^ne  vonrpointaip
païs  des  Ames  qu’iis^ne,  foient  fins  cliain.Quabd^
donc  ils  croyenr  que  les  chairs,  font  .entièrement
confumees,  ils-font  un^vin  ou  uneairemblée  pour  les^
brûler , ce.  qu’ils  pratiquent enoette  forte  :1k  les^
mettent  dans  un  lid  de  coton  bien  blanc  i quatre:
jeunes  filles  tiennent  cbacüne  unicoiiî  de  ce  lid^
ell  es  font  danfer  ees  os  au  fon’ de  - quel  que  ihflrru-  ^
ment  , & toutg^  l’afiTemblée  danfe  auffi;,=  beuvânt
îoûjours.  il  leur  ordinaires  lorfqu’elles  lés  ont
bien  fait- danfer,  on  dïefle  un  bûcher ,.  ou  on  les?

^it  brûler  avec, tout  ce  qui  leur  a fervi  pendant
leur  vie:  Tout  étant  réduit  en  eendrest^  s4i  fe
trouve  quelques  os  qui  n’ayent  pas  étéconfumés,ils?
les  pulverifentvdes  pafleiit  par  une  fortedetamis,^

& mettent  c-es  cendres  dans^  de  l’eau  ^ dontds  fe:

. frottent  les  jambes.  Ils  continuent  enfuite  à boire-,/
après  quoi,  chacun  Te  -retire.  Le  $i.eur  Biet  ne  die

Kkk


M O EUR  S f A Ü ¥ E S

{îds  -cfo’ik  boivent  ces.  xmire®  j^l^aï^^{)eut--étm
Gtôit-ii  fiiidins  bren'inftTîik  îe' Pèfe  d^'e-iâ  Neü«^
ville , <^ui  a écrit  apres  liti',  $t  parle  jdes
lopesdeGc  tties  Sauvagcs.  Lopés  de  Gotïïâiftï  dk  des  liabhanî
gS/d'p^à?'  do' Ikinre  '0i5tei?refiit^t<^üs  ^éux

Indus  meuj/enrs  ïXGepré-  îie:y]E!)évàl^<|u'iîs  brïifent-

V'.'l  pr/^ontieur^  ôî.que  pendant  qüè  lé- Gôf^s  br oie ,
ils  .cÊantent  êc  ils  danfent^  ils  rectiè'illent  enfuitc
les -den-df es:j.  Sc  ks  gardent  jufqu’aù  bout  de  Fan,,
airjqnebvtenips  i^Dparetîsrd  k fi^rVimésdii  défiiftt

lék:bat^se^t.viaccow  ia  cérémonie  -èe^  cet’

Anrnivérfaîte  -de  pluEeirts  incitons  fangkntes
qu’ils  font  fur  leu? corps."
f rLes>Jatioti:S  de  F A metiqne  Sepienttionale  font
une :Fête  generale  ,? a laquelle  fàfonbknt  tousles'
cadavres  de  ceux  qui  font  morts  dan^'FiiuérvalIe'
d’une  Fete  «à  Fautre , 'invitant  toutes  les  Na-'
tions  yoiknes  6c  alliées,  ou  ils  les  font  brûler
comme  c‘eft  Fufagerdéÿ  Peuples  du  Nord  , -ou
bienils  le?  enfeveliireik-dans  une  folle  commune.’

Il  y a quelque  variation  entre  ces  Nat  ions  tou^
chant  k maniéré.,  èc  le  temps  auquel  elles  ont
coutume  de  célébrer  cette  Fête.  Quelques-unes  k
célèbrent  d’armée  en  année.  Les ''^Hutons  6c  les-
Iroquois  ne  k célèbrent  que  de  dix  cii  dix  ans
ou  de  dotize  en  douze,  ou  toutes  lés  fois  qu’ils
changent  de  Village.  Comme  je  n’ai  point  alïifté
, , a aucune  de  ces  Fêtes,  je- me  relierai  fur  la  def-

Relat  de  la  .....  - , 7 i < F i - r ^ i

Nouv.  Fran-  cripttoin  qu  eixâ  donne  le  Pere  dé  Brébeur,  a la-
r634°Y.part.  queliei  j’ajûûtefai  quelqués  tciFcduftancès  que  j’ai


tîou-vées  dans  les  Mémoires  tnan'ufcrits  do  Sieox
Kîipolas  Perpot,

1:  çft  de  toMî^es  Iqs

aétibns  , .^upMifefe^ept  .lés  S au  la  |)1^46élC lai-

tance &:  la  plus  foiejîinelk.  Ils  J bi  donnent' le
nom  de  Eeflin  des  Jmes , êc  elle  leuf  paroît  ü inî>^
portante  ,,  qu’ils  s’y  préparent  d’une  Fête  a l’au^
trc',  afin.de  la  retîdre  plu^  Superbe , dé  la^  re^
lebrer  avee  plus d^.  {plendeuf  ^ de  tnagni'fioénee.-
Dès  que  le  terme  approche  om  tient  Çonfeilg
fur  Confieils,  foie  en  partieulkr  dans ies^  Villages^,
ibit  dansd’affçimWée  geneiraJé  de  tonte  la  .Nation
ipour  Gonvmir  du  lieu  où  l’on  doit  faire  la^^  fode
commune  : pour  déterminer  le  temps  précisa dç.:
la  Fête,  de  pour  prendre  les  mefurés  nécefiaires  j,,
afin  de  la  rendre  magnifique  par  le  concours  nom-
hreur  des  Peuples  voifinsi^ac  alliés  qu’on  doit  ap»-
tirer  à ce  fpe(3:acle;  ' V ,,

Ces  fortes  de  Confeils  ne  laiflenf  pas  dé  foufr-
frir  quelquefois  de  grandes  diiScukés- par  la  ja-
loufie  des'Chefs  , dont  quelques-uns  voyant  avec:
peine  leurs  Emules  s accréditer  davantage,  & avoir'
la  plus  grande  part  aux  affaires,,  font  naître  dk
vers  incidens  fous  divers  pretextes' pour  troublen
là  Fcte , & eau  fer  une  efpeee  de  fchifmeen  fai-
fanr  leur  féffiri  a part , ôc  mettant  les  morts  de-
leur  dependa'neé  dans  une  foffe  leparée  , ainfi
qu’il  arriva  à celle  , dont  le.Pere  de  J^rebeuf  nous
a donné  le  détail.

Après  être  convenus^  du  temps  ôc  du  lieu,.oi3t2


1 ’ <


14  i


W-2:


^ t.  ^ ' Vj.


■c  i»  •


44*g  MOEURS  DES  SAUVAG-ES

■<hoîrit  parmi  les  Chefs  un  Maître  de  la  Fête^
qu’oÆî  appelle  le  Maiftre  du  Feftin.  Celui-ci  envoyé
‘par-tout  Tes  ordres»  afin'’que  tout  foie  prêt -pour
'la  cérémonie,  & que  rien  n’y  martqüe.  - *

Chaque  Village  eft  alors  en  mouvement.  Au  pre-
mier beau  jouT  tous  fetranfportent  au  Cimetiere  ,
■où  les  Libitinaires  ^ les  Follindeurs  de  chaque
Emilie,  qu’ils -nomment  Adheimni  , tirent,  en
préfence  -des  parens  , les  m-êmes  , corps  qu’ils
avoient  eu  autrefois  le  foin  de  mettre  dans  k fc-
vpultLire  , tandis  que  ceux  qui  ont  des  morts  en-
fcvelis  feparément  au  loin , en  quelque  lieu  du
pais  que  ce  foir,  vont  les  cherclier  fans  plaindrre
leur  peine.

-C’eft  un  fpedacle  kns  doute  bien  frappant  à
Couverture  de -ces 'Tombeaux  , que  la  vùë  de  da
mifere  humaine  dans  ces  Images  de  la  mort , la-
quelle prend,  ce  femble  , pkifir  à fe  peindre  en
mille  maniérés  diverfes  dans  ces  cadavres  , qui
Font  tous  differens  les  uns  des  autres  , félon  lea
progrès  qu’a  fait  fur  eux  ia  corruption,  les  un-s
font  fecs  & arides  : les  autres  ont  encoce  un  par-
chemin fur  les  os  -.les- uns  forrt  recuits  & bou-
canés fans  apparence  de  pourriture  : quelques
autres  commencent  à peine  à fe  corrompre  : d’au-
tres enfin  fourmillent  de  vers  , & nagent  daiw
le  pus.  Mais  je  ne  fçais  ce  qui  doit  frapper  davan-
tage, ou  l’horreur  d’un  coup  d’œuibfi  révoltant,
ou  la  tendre  pieté,  ôt  l’affecbion  de  ces  pauvres
peuples  envers  leurs  parens  decedes  j car  rien  au

monde


4 *


A M E R î Q^U  A 1 N s.  445

îmonderi’eft  pius  digne  d’admiration  , que  le  foin
cmpreiTé  avec  lequel  ils  s’acquitenc  de  ce  trifte
devoir  de  leur  teiidreffe  , ramaflaot.  jufqu’aux
moindres  olTements , maniant  ces  cadavres  tout
dégoutans  d’ordures,  en  féparant*  les  vers  , -les
portant  fur  leurs  épaules  pendant  pluTieurs  jour-
nées de  chemin,  fans  -être  rebutés  de  leur  puan-
teur infiipportable , & fans  lailîer  paroître' d’au-
tre émotion  , que  celle  du  regret  d’avoir  perdu
des  perfonnes  , <jui  leur  étoient , de  qui  leur  font
encore  bien  cheres.  ‘ ^ .

L’ouverture  des  Tombeaux  étant  faite,  onlaiïTe
quelques  heures  ces  cadavres  ainii  découverts  en
fpeétacle  ^ donnant  ainfi  le  loifir  à chacun  de
faire  réflexion  à ce  qu’il  doit  être  un  jour,  pen-^
dant  qu’on  renouvelle  le  LelTus  6c  les  pleurs  com-
me au  jour  du  trépas.  On  les  couvre  enfuite  de  ro-
l)es  neuves , 6c  peu  après  on  décharné  tous  ces
olTements,  dont  on  jette  dans  le  feu  la  peau  6c  les
chairs,  avec  les  fourrures  6c  les  nattes  dans  lef-
quelles  ils  ont  été  enfevelis.  On  ne  touche  point
aux  corps  entiers  , qui  ont  été  inhumés  depuis
peu , on  fe  contente  limplement  de  les  nétoyer.
Ces  olTements  étant  ainlî  purifiés ^ 6c  mis,  partie
dans  des  facs  , partie  dans  des  robes  de  caftor ,
on  enleve  les  corps  entiers  fur  des  brancards  ;
d’autres  chargent  les  paquets  d’oflements  fur  leurs
épaules,  6c  tous  fe  retirent  dans  leurs  Cabanes,
où  chacun  fait  feflin  â Tes  morts.

Deux  ou  trois  jours  avant  le  départ , on  porte
Tome  IL  L 1 1


450  ^MOEURS  DES  SAUVAGES.

tous  ces  cadavres  & tous  ces  ofTeraents  dans  une'
des  Cabanes  de  Confeil,  où  une  partie  font  fuf-
pendus , & les  autres  étalés  de  rang  tout  du  long,
de  la  Cabane , avec  tous  les  préfens  qui  font  def-
dnés  pour  la.  Fête.  Le  Chef  de  fa.  Cabane  leur'
fak^un  fedin  magnifique,  &c  les  traite  aumom  dur
Capitaine  défunt,  dont  il  a relevé  le  nom.  Il  y-
chante  la  chanfon  de  mort  de  ce  Capitaine  , ce^
qui  fait  voir  que  les  chanfons  y lont  hereditai-
re;s,"aù/ïi-bien  que  les  noms  ^ afin  de  montrer  une
plus  grande  conformité  avec  la  perfonne  qu’on»
reffufcite , dont  il  femble  que  rien  ne  périt.  Les  -
Conviés  y ont  la  liberté  qu’ils  n’ont  pas  en  cer^-
tains  autres  fellins  , de  faire  part  a leu js  amis  de  *
ce  qu’ils  ont  de  bon , & même  d’emfforter  chez
eux  ce,  qui'  leur  plaît  y enfin  a l’ilTuë  du  feftin
chacun  fort  de  la  Cabane  en  chantant  haé!  haé il
ce  qu’ils  appellent  imiter  le  cri  des  Ames.

Tout  fe:  difpofe  enfuite  pour  le  voyage  , 6e
quand  tout  eft  prêt , on  les  voit  partir  au  nombre,
de  deux  bu  de  trois  cens  perfonnes , chargés  de^
leurs  corps  morts  & de  leurs  paquets  d’ofiements
fur  leurs  épaules , couverts  de  belles  robes  de  caf--
îor.  -Quelques-pns  prennent  la  peine,  d’attacher,
ces  olTements  dans  leur  place  naturelle , ornent:
enfuite  ces  fquelettes  de  colliers  de  porcelaine , 65
de  belles  guirlandes  de  long  poil  d’orignal  , teint
en  un  fort  beau  rouge.  Ils  marchent  a petites
journées 65  féjournent  par-tout.  Au  fortir  de
leurs  Villages , fur  leur  route,  65  a l’approche  des


A


^ â M E R I Q^XJ  A î N S.  451

'VilLiges  par  où  ils  doivent  pafler,  ils  renouvel-
ient  leurs  lamentations,  ôc  leur  cri  des  Ames.  On
fort  de  tous  ces  Villages  pour  venir  au-devant
d’eux  : ils  fe  font  mille  largelTes  en  ces  fortes
de  rencontres,  & l’ordre  e,0:  fi  bien  établi,  que
chacun  a par-tout  fon  gîte  pour  fon  monde  &C
pour  fes  morts , fans  que  cela  produife  la  moin-
dre confufion.  -

Il  y a du  plaifir  à voir  arriver  tous  ces  divers
convois  au  lieu  du'  rendez-vous  general , où  l’or-
dre efl  également  bien  gardé,  la  réception  plus
• magnifique,  ôc  les  feftins  plus  nombreux  & plus
'abonda  ns.

Les  Etrangers  qui  ont  été  invités  pour  affifter
-a  la  Fête,  font  une  mafie  commune  des  préfens
^qu’ils  apportent  pour  couvrir  les  morts.  On  les“
reçoit  dans  une  Cabane  faite  exprès , où  chaque
Nation  alliée  a fa  place  marquée.  Dès  qu’ils  font
arrivés , ils  fe  tiennent  debout  dans  la  Cabane  où
on  les  a introduits-,  ils  expofenf  le  fujet  de  leur
venue  , &c  l’invitation  qu’on  leur  a faite  ; ils  of-
frent enfuite  leurs  préfens  ^ ils  fe  dépouillent  de
tous  leurs  vêtemens , ôc  fec mettent-  à danfer  au
fon  du  tambour  & de  la  tortue  ; fe  fuivans  tous
file  a file  autour  de  trois  fapins  dreffés  exprès  dans
la  Cabane,  Cependant  on  ôte  les  préfens  qu’ils
ont  apporté,  & toutes  leurs  dépoüilles  ; ôc  ceux
qui  les  ont  invités  , en  remettent  d’autres  â la
place  beaucoup  plus  confiderables , & on  leur  fait
fedim

Lllij


1l|  .Pl


4s^  MOEURS  DRS  SAUVAGES

Quelques  jours  £e  paffent  ainfi  a aiTembler  le:
monde  , tant  ceux  de  la  Nation  qui  apportent
leurs  morts  5 que  les  Etrangers  invités,  â la  Fête;
Ge  ne  font  pendant  ce  temp,s-là  que  largeiTes  ré-
ciproques â l’honneur  des  Morts.  Les  Chefs  ôc  les
particuliers  font  divers  petitsEeftins , où  ils  appel-
lent jufqu’âf  vingt  & trente  perfonnes  i mais  au
lieu  de  fervir  des  vivres  & des  mets  dans  ces  fef-
tins  3.  ce  font  des  préfens  de  differente  efpece,.
des  robes  3-  des  haches  3^ des  chaudières.  Les  Chefs-
êc  les  Confiderables  fe-  diftinguent  par  ces  fortes
de  libéralités  qui  les  épuifènt,™

On  s’occupe  auffi  à divers  jeux.  Les  jeunes  gens  .
d*ün  côté  3 ôc  lesqeunes  femmes  de  l’autre,  s’exer-
cent du  mat'in  }u^qu^au  foir  féparément  3,  foit  àl
tirer  de  l’arc , foit. a. la  courfe3  foit  a. l’exercice  duv
Levie,r>  Chaque  exercice  a.  un  prix  defliné  pour
le  viélorieux  3.  ôc  ces.  honneursî funèbres  , où  la^
force  ôc.  radrefTe.  ont  leur  récompenfe rrappellenc
encore  aujourd;’hui.  dans  le  fein  de  l’ Amérique  le
fonvenir  de  ces  jeux  de  l’Elide.,.  marqués  par  des
Epoques.,,,  qui  fervent  a regler  la  Chronologie
des  premiers  tempsi,,  ôc-  qui  excitèrent  pendant
plufieurs  fleeles  l’émulation  de  toute  la  Grèce.

Gn  prépare  cependant  au  milieu  d’une  grande'
place,, dont  on  eft  convenu  dans  le  Confeil,  une
fofTe  d’environ  dix  pieds,  de  profondeur  , ôc  ds
pluheurs  toifeS' dé. diamètre.  On  environne  cette
foffe  d’un  échafaut  ou  amphitéatre  de  dix  toifes
de  profondeur,,  ÔC. de  dix  ou  douze  pieds  de. haut  r


AMERIQ^UA  rNS.‘

autour  regnént  quantité  d’éehelles  pour  y mon-
ter, & au-defTus  s’élèvent' grand  nombre  de  per-
dies  dreflees  d’efpaGe  en  efpace,  lefquelles  fou-
tiennent  de  longues  traverfes-,  deûinées  à porter
tous  ces  paquets  d’offements  qu  on  y doit  mettre
en  étalage  â la  vue  du  public.  On  étend  enfuite
quantité  de  nattes  ou  d’écorees  delTous  lè^Théa-'
tre  , ôc  l’on  éleve  quantité  de  petits  écliafaux  îT
hauteur  d’homme  fur  les  bords  de  la  foflè,  pour
les  corps  entiers  qu’on  a foin  d’y  porter  dès  là;
veille  de  la  , Fête.

Le  jour  de  la  Cérémonie  on  fait  divers  crir
‘dans  le  Village  , ahn  que  chacun  fe  tienne  prêc
de  partir  a l’heure  marquée.  Chaque  famille  fe'
range  a l’ordre^  & chacun  s’occupe  de  la  tâche"
qu’on  lui  a donnée.  On  délie  alors  ces  paquets  g.,
qui  font  fufpendus  dans  les  Cabanes  ; on  lés  dé-
veloppe derechef  devant  les  parehs  , qui  veulent:
avoir  la»  confoiation  de  lès*  voir , de  les  nianier'j,^

de  les  orner  encore  avant  que  de  léurdire  les>
derniers  adieux;  la  douleur  fe  renouvelle  âcettêr
trille  vue  , - lè  LelTus  recommence  comme  le'
jour  des  funérailles , -dé  forte  qu’on  n^entend  par-
tout qu’éjulations  -,  & que  cris'  lugubres;

^ A l’ilTuë  de  ces  lamentations  on  refait  dé  nou-
veau-les  paquetS’,  & chaque  Village  chaque ■
Tribu  fous  fes  Chefs , le  met  en  chemin  en  ordre"
de  proceiEon,  obfervanr  de  faire  garder  un  cer-
tain rang  de  bien féance  aux  morts  même  dans'
lenir  marche  j de  maniéré  que  celui  qui^  porte  le*

Lll  iij^


4V4  moeurs  D E S'  s a U V a g E-S

corps  d’un  Chef,  va  â la  tête,  ainfi  des  autres^
félon  les  diiferentes  proportions  de  confidetacion^
d’âge  èc  de  fexe.

A mefure  que  ces  procefEons  arrivent  dans
cette  grande  place  où  eft  la  folTe  , chacune  fe
loge  en  divers  cantons.,  qui  leur  font  affignés  par
le  Maître  des  Cérémonies , félon  l’ordre  des  Vil-
lages, Ôc  le  nombre  des  familles  j on^ meta  terre
tous  ces  paquets  d’offements , comme  on  fait  la
poterie  de  terre  dans  une  Foire  ; de  lorfque  tout
le  monde  eft  rendu  ^ on  fait  la  montre  des  pré-
fens  qu’on  étale,  partie  â terre  , & partie  fur  des
perches , où  on  les  laiiTe  un  temps  confiderable
pour  donner  le  loifir  aux  Etrangers  d’admirer
leur  richefte  & leur  magnificence.  A la  Fête  des
Morts,  dont  le  Pere  de  Brebeuf  nous  a donné  la
Relation , il  y en  avoit  douze  cens  , qui  occu-
poient  cinq  pu  fix  cens  toifes  de  terrain , où  ils
cefterent  en  parade  l’efpace  de  deux  heures  ; ce-
pendant l’afîemblée  ne  paftoit  pas  le  nombre  de
deux  mille  perfonnes.

Chaque  Village,  rangé  fous  fes  Chefs , fe  dif-
pofe  enfuite  â monter  fur  le  Théâtre  où  chaque
famille  a fon  département.  Au  moindre  fignai
que  doit  faire  le  Maître  des  Cérémonies , ils  y
courent  comme  â l’alTaut , ôç  dans  un  moment  le
Théâtre  eft  rempli  a la  faveur  des  échelles  qui
l’environnent.  Ils  accrochent  les  paquets  d’ofte-
ments  aux  perches  préparées  pour  cet  ufage.  Tous
defeendent  avec  la  même  précipitation  , retirent


A M E R I Q^U^A  î NS.

toutes  les  échelles  ne  laifTant  fur  le  Théâtre  que
quelques  Chefs,  qui  y relient  pour  faire  la  diftrh
bution  des  préfens..

Vers  la  fin  de  cette  dillribution  on  pave  le
fonds  de  la  folTe,  & on  la  borde  de  grandes  ro-
bes de  dix  callors  chacune  : on  met  dans  le  mi-
lieu quelque  chandieres  & quelques  autres  meu^
blés  a l’ufage  des  Morts,  & on  y defcend  les  corps,
entiers , dont  chacun  emporte  avec  foi  une , deux
ou  même  trois  robes  de  callor.  C’ell  alors  une
étrange  Gonfufion  ,,  tout  le  monde  fe  jettant  è
corps  perdu  dans  la  folTe.pour  en  retirer  quelques,
poignées  de  fable,  qui,  dans  leur  perfuafion,  doit
leur  être  d’une  grande  utilité  pour  les  rendre  heu=.
reiix  au  jeui,

L’année  où  le  Père  de  Brebeuf  fut  témoin  det
là  ceremonie , on  s’etoit  arrangé  pour  palTer  la;i
nuit  fur  la  place  ou  l’on  alluma  de  grands  jfeux  5-
& où  l’on  fit  fellin.  Peut-être  eut-on  attendu  juf^
qu  au  lendemain  bien  avant  dans  le  jour  pour  ter-
miner la-  Bête  5 mais  un  de  ces  paquets  d ofiTe-
ments  s’étant  détaché  de  lui-même  , & ayant
roule  dàns  la  fofle  ,;Ce  bruit,  qui  furprit  tout  le
monde,  mit  pat-tout  l’allarme  ; on  courut  de
toutes  parts  avec  un  tumulte  épouventable  fur  le
Theatre , d ou  1 on  vuida  dans  un  moment  tous
ces  paquets  dans  la  fofle  refervant  néanmoins-
les  robes  de  fourrure  dont  ils  etoient  couverts»-
Ce  bruit  ayant  celle  pour  quelque  temps , ils  fe;
mirent  a chanter  r mais  d’un  air  fi  trille  & fi


MOEURS  DES  SAUVAGES

mentable  > que  le  Pere,  qui  voyoir  tout-,  i la  Fa-
veur.dçs  feux  dont  la  place  étoic  pleine,  fe  repré-
Eenta  vivement  l’horrible  triftefl'e  & l’image  du
défefpoir  , où  les  âmes  de  ces  infi.delles  étoient
plongées  dans  le-s  En’fers.

Quelques  jeunes  gens  avec  des  perches  arran-
'geoient  les  os  dans  la  folTe , qui  en  fut  pleine  à
deux  pieds  prés.  Us  renverferent  pardefliis  les  ro-
;bes  de  caftor  , qui  Ja  débordoient,  & couvrirent
le  refte  de  nattes  & d’écorces , qu’on  t:ombla  de
bois , de  pierres , &^de  terre  -qu’on  y jetta  fans  or-
dre. Quelques  femmes  y apportèrent  des  plats  de
fagamité  de  leur  bled  d’inde-,  Sc  leiendemain  ôc
les  jours  fuivans  , -piufieurs  Cabanes  du  Village
.en  fournirent  de  grandes  corbeilles,  qui  furent
repanduësfur  la  foife  comme  une  derniete  mar-
que de  tendrelTe  envers  les  Morts  ^ à qui  on  en
faifoit  le  façrifice.

De  douze  cens  préfens , dont  on  avoir  fait  la
montre  à cette  Eéte , fans  parler  des  largelTes  que
fe  firent  les  particuliers , ôc  des  prix  qui  a voient
€té  propofcs  pour  les  differens  exercices  ^ qua-
rante robes  furent  employées  à parer  la  folTe , plu-
iieurs  refterent  enfeveiies  avec  les  corps  entiers  i
on  en  donna  vingt  au  Maître  du  fefiin  pour  re-
mercier les  Nations  étrangères  qui  avoient  été  in-
vitées au  {peéfacle  : les  morts  en  diftribuerent
quantité  par  les  mains  des  Chefs  ôc  de  leurs  amis
viyans  ; une  partie  ne  fervit  que  de  parade  , ôc
fut  retirée  par  ceux  qui  les  avoient  expofées  -,  les

Anciens  •


A M E R T Q^U  AINS.  457

Anciens  q^ui  en  avoient  radminiftration , en  mi-
rent à quartier  fous  main  un  aflez  bon  nombre,
le  refte , après  que  la  folTe  eut  été  comblée  ,
fut  coupé  sn  pièces,  & jetcé  en  lambeaux  pardef-
fus  le  Théâtre,  au  peuple,  qui  fe  les  difputoit,
de  maniéré  qu’il  falloir  encore  les  partager  entre
autant  de  perfonnes  qu’il  y en  avoit  a les  préten-
dre *,  ce  qui  cft  fans  doute  l’effet  de  quelque  fu-
perftition  j car  ces  lambeaux  ne  peuvent  leur  fer-
vir  à aucun  ufage.

Ainlî  finit  cette  lugubre  Fête,  qui  fert  a unir
davantage  ces  peuples , à refferrer  plus  étroite-
ment les  liens  qui  les  attachent  les  uns  aux  autres,
& qui  dans  des  Barbares  , cft  un  exemple  bien
humiliant,  ïi  nous  comparons  leur  pieté  envers
leurs  parens  & leurs  concitoyens  défunts,  avec
l’indifference  que  nous  avons  pour  les  nôtres  ,
lefquels  font  ordinairement  auffi-tôt  oubliés
qu’inhumés.

Quoiqu’en  puiffent  prétendre  les  impies,  qui
veulent  que  tout  périffe  avec  le  corps , ils  peu-
vent s’inftruire  de  la  vérité  par  la  pratique  de  ceS'
Peuples  grolîiers",  car,  nonobftant  ce  qu’ils  peu-
vent dire  , cette  Inffitution  maintenue  depuis
leur  origine,  efi:  manifeftement  un  ouvrage  delà
Religion , &c  un  témoignage  de  la  Foy  ancienne.
Et  bien  qu’aujourd’hui  les  fentimens  de  Religion
foient  fort  abrutis  par  le  déreglement  de  leurs
mœurs,  &c  peut-être  encore  plus  par  l’impiété  de
jceux  des  Européans  qui  les  fréquentent  ; quoique
Tome  IX.  M m m


458  MOEURS  UES  SAUVAGES'

même  ce  dernier  ufage-ci  commence  a s’abolirr
prefqiie  par-touc  où  les  Européans  ont  été  i par-
ce qu’ils  leur  ont  fait  comprendre  l’inutilité  de-
ces  profufions d’une  part,  & le  dommage  qu’elles-
leur  caufoit  de.  l’autre.  : qu’en  quelques  endroits^
même  il  foit  entièrement  éteint  j ce  qu’ils  fai--
foient  autrefois  , efl:  une  preuve  convainquante
de  l’opinion  generale,  que  les  Ames  fiirvi voient::
à.  la  pourriture  du  Tombeau.-  Il  eft  aulïî  très-vrai-
femblable  qu’ils  ne  prenoienr  tant  de  foin  de  ces
cadavres  fecs  ôc  pourris,  ou  nageant  dans  le  pus
ôc  dans  la  corruption,  qu’en  confequence  de  la
tradition  que  leurs  Ancêtres  avoient  reçue  de'
ijos  premiers  Peres-,.  que  ces  cadavres  dévoient:
reprendre  un  jour  une  nouvelle,  vie  laquelle  durs-
rera.  autant  que  l’Eternité..


DE  LA  LANGUE.


ÏL  ne  nie  refte  plus  qu’a  parler  de  la  Langue’
poux  finir  cet  Ouvrage  , le  doigt  de. Dieu  ne.
sy  fait  pas  moins  fencir  que  dans  les  autres  mer-
veilles,, qui  font  les  effets  de  fa  fagefTe  & de  fa;
puiffance  i car  le  langage  étant  nécefTairea  l’hom-
me pour  former  les  liens  de  la  fqeieté  , il  doil^
paroître  admirablè  que  dans  cette  multitude  de
Langues  répandues  dans  le  Monde  , il  régné  d^tus-
•celles  même  des  Peuples  les  plus  grofiiers  un  oi:-


Â M Ë R I C^Ü  AINS.  455

^3re  & line  crconomie  qu’ils  n'ont  jamais  été  en
état  d’introduire  d’eux-mémes  par  art  & par  prin-
cipes, ôc  qu’ils  ont  encore  aujourd’hui  fans  être
en  état  de  les  bien  comprendre  ; de  maniéré  qu’ils
paroiiTent  tout  furpris  lorfque  les  Milfionnaires ,
qui  les  ont  pénétrées  par  un  long  ufage,  par  une
-étude  confiante  , & encore  plus  par  le  fecours
d’enhaut , leur  font  remarquer  dans  leur  Langue
propre  cette  connexion  méthodique  qu  ils  n a-
^oient  jamais  apperçûë.

Les  hommes  n’ont  eu  qifuii  même  langage  juf-
qu’à  cette  entreprife  infenfée  de  leur  vanité  que
Dieu  fe  plut  à confondre  , en  mettant  un  tel
defordre  dans  leurs  penfées , qu’ils  ne  faifoient
que  fe  troubler  dans  leur  ouvrage  par  ce  déran-
gement fubit  & inopiné  , qui  ayant  broüillé  tou-
tes les  efpeces  , 8c  la  fignification  des  mots  , les'
mit  dans  rimpofTibilité  de  pouvoir  s’entendre.  '
Rien  n’efl  mieux  marqué  dans  la  fainte  Ecri-
ture que  ce  prodigieux  événement.  Mais  je  crois
que  c’efl  fe  donner  une  peine  inutile  que  de  vou-
loir devinei:  en  combien  de  Langues  Meres  fe  fit'
cette  célébré  divifion.  Je  ne  fçais  fur  quoi  fondé
on  s’étoit  perfuadé  qu’elle  s’étoit  faite  en  yz.  Lan-  ■
gués  originales  r & je  crois  qu’il  eft  très-peu  im- '
portant  de  fçavoir  s’il  y en  a eu  un  nombre  plus  ^
grand,  ou  beaucoup  moindre.

Je  ne  vois  pas  non  plus  qu’on  doive  fe  fatiguer
beaucoup  a foutenir,  que  la  Langue  Hébraïque
foit  celle  que  parloient  les  hommes  jufqu’au  temps

M m m ij


Gcû.CJp.  xïs

8.


^ a


4^0  MOEURS  DES  SAUVAGES

de  la. Tour  de  Babel,  où  elle  eut  le  privilège  d’être-
confervée  dans  la.  famille  d'Heber  -,  & qu’elle  fut
tranfmife  par  Abraham  au  peuple  Juif  qui  en  eft
defcendu.  Ceux,  qui  dans  cette  opinion  tâchent
de  rapporter  toutes  les  autres  Langues  à des  ra-
cines hébraïques  qu’ils  croyent  appercevoir,  fe
donnent  des,  peinesTnutiles  pour  des  conjedures
purement  imaginaires,-

. La  Langue  Hébraïque  efl:  refpeétabfe  â la  vt*
rite  pour  avoir  été  la  Langue  du  Peuple  de  Dieu
'•  & la  première  dans  laquelle  les  Livres  faints  ont
été  écrits  J.  quoique  ce  ne  foit  pas  le  fou  de  la
parole,  ou  la  figure  des  caraéleres , mais  les  vé-
rités qu’ils  contienient,  qui  leur  attirent  ce  ref-
peéi.  Mais- cette  Langue  en  elle-même  n’a  pas  de-
plus  grandes  beautés  que  les  autres,,  & na  rien,
en  foi  , qui  puifle  faire  dire  qu’elle  ait  pu  méri-
ter un  privilège,,  tel  qu’on  le  fuppofe  , pour  être,
confervée  au  temps'de  la  confuHon.  Quand  Dieu
n’eut  pasxonfervé  cette  première  Langue  que  par-
loient  Adam  & fa  pofterité , le  miracle  qu’il  opera.
a.  la  Tout  de  Babel  , eut- il  été.  défeélueux?.  îl  mc
paroïc  au  contraire  qu’il  eut  été  plus  complet  en.
ne  la  confervant  pas.  Hehcr  étoit^il  plus  homme
de  bien  que  les.  autres.,,  qui  mirent  le.  comble  a.
leur  témérité  infenfée  dans  cette  entreprife  com-
mune des  hommes  contre  Dieu  ? D’où  lui  pouvoir
donc  venir  un  privilège  auffi  fpécial  & aulE  frap-
pant  que  celui-là  >

Le  fçavant  M*  Huet  a cru  après  Theodotet ,


A M E R I C^U  A I N s.  4^,  "

qu’bn  pouvoir  penfer  que  cette  première  Langue  nue, , *
qu’on  avoir  parlé  jufqu’i  la  tour  de  Babel,  avoir  ^0^/^
ete  entièrement  eteinte  en  cette  oceafion  ; & que  'i  f-
l'Hébraïque , qu’il  croicêtre  la  même  que  la  Cha-
naneene , étoit  une  de:  celles  qui  s’y  éteient  for.
mées  : qu’Abrabam  fortant  de  k Ghaldée , quf

étoit  fon  pais  , avoir  été  obligé  d’apprendre  celle

<k  la  Terre  de  Chanaan  que  fa  poflerité  parla
depuis,-  ^

Il  feroic  en  effet  difficile  de  concevoir , com-
ment dans  la  feule  famille  d’Abraham  , laquelle
etoic  confondue  depuis  très-loni>-temps  parmi  le?
Chaldéens,  cette  Langue  eur  p?  fe  cWerver  an
milieu  d un  peuple  nombreux  , qui-  en  parloit
une  autre  toute  differente  ;■  & bien  que  cela  ne
foit  pas  impoffible,  rien  cependant  n’oblige  à le;
croire  fan? des  preuves  bien  folides  & bien  fon-
dées.


Jeme  crois  pas  néanmoins  que  la  Langue  Hé-
braïque fût  aucune  des  Langues  étrangères  qu’A-
brah^am  avoir  apprifes.  Il  eft  bien  plusmatùrel  de
penfer  qn  Abraham  , dont  la  Langue  materneire'
croit  celle  qii  on  parloir  de  fon  remp?  dans  la*
Ghaldee,  parla  toujours  cette  mémeLangue  par-
mi  les  liens  5,  q^uoique  les  divers  voyages  qu’il  fur
d^hge  d’entreprendre , le  miffent  dans  la  néceffité
d’en  apprendre  affez  de  cellesde  fes  Voifms  pour
re  faire  entendre,  & pour  les  entendre.  Cela  ne
devoir  pas  lui  être  difficile,  les  Langues  des  Peu:,
pies  Voiüns  étant  affez  ordinairement  des  dia^»

M-m  m iii


4^1-  MOEURS  DES  SAUVAGES

ledes  les  unes  des  autres.  Il  efl  probable  que  dan^
tous  Tes  voyages  , fa  Langue  maternelle  fouffrit
quelque  alteration  : alteration  qui  devint  bien
plus  lenfible  dans  fa  pofterité  , laquelle  ayant  fait
un  peuple  particulier  , qui  fe  faifoit  un  point  de
Religion  d’avoir  peu  de  rapport  avec  les  Gen-
tils , forma  une  dialedte  particulière  , laquelle
“s’éloignoit  .toujours  de  fa  fource  par  le  long  fé-
jour  que  ce  Peuple  fit  en  Egypte  , dans  le  défert,
&c  dans  la  Terre  de  Chanaan  , où  elle  extermina
prefque  tous  les  Naturels  du  païs  ; tandis  que
oette  même  Langue  d’ Abraham  s^alteroit  d’un
autre  côté  dans  ceux  qui  avoient  refté  dans  la
Chaldée,  par  la  fatalité  ordinaire  aux  Langues
vivantes  , qui  changent  toujours  avec  quelque
proportion  comme  les  modes.  Nous  en  avons  un
exemple  dans  la  Langue  Françoife , laquelle  efi:
bien  differente  d’elle-même  , fi  on  compare  ce
qu’elle  eft  aujourd’hui  , avec  ce  qu’elle  étoit  il
y a quatre  ou  cinq  fiecles.

De  cette  maniéré  la  Langue  Hébraïque  ne  fe-
roit  qu’une  dialeéle  de  celle  qu’on  parloir  dans
la  Chaldée  .,  lorfqu’Abraham  en  fortit  par  l’or-
dre de  Dieu  pour  être  le  Pere  d’un  Peuple  aufïi
nombreux  que  les  étoiles  du  Ciel  ’,  • ôc  les  fables
de  la  mer.  La  Phénicienne  ou  Chananéenne,  Sc
les  autres  Langues.  Orientales  , qui  approchent
de  l’Hébraïque,  feront  aulfi  des  dialeéles  d’une
même  Langue  mere,  qu’il  éft  difficile  de  difcer-
ner  dans  un  aulîi  grand  éloignement , toutes  les


AMERiq^UAlNS.

dîaîetfïes  d une  meme  Langue  mere  ayant  les  mê-
mes racines  du  plus  grand  nombre  des  mots  qui
les  composent.  ^

Quoiqu  il  en  foit  de  ce  fentimenr  fur  la  Lan-
gue Hébraïque , il  eft  très-certain  que  les  Lan-
gues de  TAmerique  nont  aucune  analogie  avec
elle,  ni  avec  celles  qui  s’y  rapportent;,  ou  qur
en  font  derivees,  ainfi  que  raffurent  ceux  qui  en-
tendent les  Langues  fçavantes,  âc  qui  ont.  fait  la
eotnparaifon  des  unes  avec  les  autres;

. Je  feus  bien  qu’on  peut  me  faire  une  oHjedïion>
contre  l’opinion  que  j’af,.  qu’une  grande  partie
des  Peuples  de  l’Amerique  , & peuc-être  les  Iro-
quois  & les  Hurons  en  particulier,  font  defeen-
dus  de  CCS  Peuples  barbares,  lefquels  occupèrent^
les  premiers  la  Grèce.  Car  ïi  cela  étoit il  n’eft
paspofTible  qu’il  ne  fe  trouvât  dans  leurs  Langues
quantité  de  racines.  Grecques  , & par  confequent:
quantité  de  racines  Hébraïques , Phéniciennes  ^

de  toutes  les  autres  a qui  la  Grecque  a rapport
foit  qu’elle  fok  dérivée  elle-même  , foit  qu’elle'
foit  originale  , mais  melangee  & enrichie  par  une
grande- multitude  de  mots  & de  termes  pris  des^
Langues,  Orientales.

Mais  il  eft  facile  de  réfoudre  cette  difficulté;
Car  , outre  que  je  pourrois-dire  que  la  plupart
de  ces  Peuples  dans  ce  loiïg  efpace  de  fiecles',  quü
ont  coulé  depuis  leur  tranfmigration , de  le  long;
tiajet  qu  ils  ont  fait  de  Grece  en  Amérique^  peu-
vent fort  bien  avoir  perdu  leur  Langue  originaite


4^4  moeurs  des  sauvages

& primitiale , ainfi  qu’il  arrive  aux  Peuples  rcranf-
plantés  ■)  néanmoins,  fans  recourir  d’abord  a cette
réponfc  , il  eft  certain  que  cette  multitude  de
Barbares,  compris  fous  les  noms  génériques  de
Pclafgiens  &c  d’Helleniens  , avoient  non  feule-
ment des  Langues  differentes  entr’eux  mais  qui
l’étoient  encore  davantage  de  celle  de  ces  Con-
querans , qui  fe  Exerent  dans  la  Grèce  après  les
en  avoir  chaffés  de  pluEeurs  endroits.

Il  eif  vrai  que  les  Grecs  pofterieurs  donnoient
k nom  de  Barbares  non  feulement  aux  Peuples,
qui  parloient  .des  Langues  abiblument  étrangères
a la  leur,  mais  encore.a  ceux  qui  parloient  la  leur,
& qui  la  parloient  mal  , foit  par  un  mélange  -de
plufieurs  mots  qu’ils  avoient  pris  des  Ecrangers,
ëc  du  commerce  qu’ils  avoient  avec  ces  Peuples
compris  fous  le  nom  de  Barbares , foit  par  un  ac-
cent grofïler  êc  corrompu  , tel  qu’on  le  trouve  en-
core dans  nos  ^P^ovinces  éloignées  de  la  Cour  , ôc
des  lieux  où  la  Langue  {e  parle  dans  'toute  fa
pureté.

Mais  ce  n’eft  pas  feulement  dans  ce  dernier
fens  qu’on  doit  l’entendre  , quand  je  parle  de  ces
Barbares , qui  occupèrent  en  premicrlieu  la  Grèce.
Ils  avoient  véritablement  des  Langues  d’une  oeco-
nomie  totalement  differente  de  celle  des  Grecs
pofterieurs.  Hérodote  l’affure  poEtivement  des
Peuples  , qui  habitèrent  les  premiers  l’Ifle  de
Crète.  Hérodote  avoue  aufti  que  la  Langue  des,
Pekfgiens  s’étoit  abfolum.ent  perdue  dans  la

Grèce,


<■


A M E R I Q^U  AINS.  4^5

'Grèce  y de  il  conjeâiLire  que  cetee  Langue  dévoie
cire  la  même  que  celle  de  ces  Pelafgiens , qui  al-
lèrent s’établir  à Creftone  au  voifinage  des  Tyr-
rhéniens , Ôc  qui  parloienc  un  langage  fort  dif-
ferent de  ces  derniers.

Mais  (i  cela  eft  vrai  des  Pelafgiens , cela  doit
l’être  encore  davantage  des  Eteocréces  & des  Cy-
doniens , qui  leur  étoient  anterieurs,  ôc  qui  paf-
foient  pour  indigènes.  Je  puis  dire  la  mêmechofe
de  prefquerous  les  autres  Peuples  du  Peloponefe,
& des  Infulaires  de  la  Mer  Egée  , qui  étoient
pour  la  plupart  des  Colonies  des  premiers  Cre-
tois, on  des  Afatiques.  Hérodote  ôc  Thucydide
pour  faire  honneur  aux  Athéniens , les  exceptent ,
ôc  alTurent  que  leur  langage  n’avoit  jamais  chan-
gé , parce  que  ceux-ci  cultivant  la  terre , ôc  étant
plus  fedentaires  que  les  autres  Peuples , qui  étoient
errans , leur  paroilToient  avoir  été  toujours  fia-
bles dans  leur  païs.  Mais  il  n’efl  pas  vraifembla-
ble  que  les  Athéniens  n’ayent  pas  été  fujets  aux
vicifîîtudes  ôc  aux  changemens  des  premiers
temps  , ôc  je  n’en  veux  point  d’autre  preuve  ,
que  ce  que  Thucydide  lui-même  dit  au  commen-
cement de  fon  Ouvrage,  de  la  maniéré  de  vivre
des  premiers  hommes.  D’ailleurs  , quand  bien
même  les  Athéniens  eulTent  été  toujours  fiables
dans  leur  païs  , combien  de  Nations  avons-nous ,
qui  fans  fortir  de  leurs  terres,  ont  pris  la  Langue
,de  celles  qui  les  ont  fubjuguées?

Prefque  tous  les  petits  Peuples  de  l’Afie-Mi-
Tome  IJ.  N n n


via.  Strab.
Lib.  7.  p.  ail.


Heioaot.  Lib.

I.  n.  58.


Byftis  Cret.
Lib.  1.  de  bel
lo  Tioj.


466  MOEURS  DES  SAUVAGES^

neure  écoient  originaires  delà  Grèce  r cependant
les  Grecs  pofterieurs  les  regardoient  comme  des
Barbares  J non  feulement  pour  leurs  mœurs , ôc
pour  leur  maniéré  de  combattre  , mais  encore'
pour  leur  langage,,  ainli  que  le  difent  Homere-
ôc  Dyèlisde  Crète.  Enfin  routes  ces  Colonies  de-
Cariens,  de  Termiles,  de  TelmilTiens,  de  Cau-
niens  5 de  Lyciens  , de  Milefiens  , de  Troyens
même , ètoient  établies  en  Afie  environ  le  temps
du  Cadnius  fils  d’Agenor,  ôC  de  ces  Chananéens,.
qui  allèrent  s’établir  dans  la  Bœotie , où  je  croisa
qu’ils  apportèrent  non  feulement  les  Lettres,,  mais
encore  la  Langue  que  les  Grecs  ont  parlé  depuis.

Il  peut  bien  fe  faire  néanmoins  que  dans  la
fuite  des  temps  ces  Peuples  de  l’Afie-Mineure
par  le  voifinage  6c  par  la  dépendance  qu’ils  eu«
rent  des  Grecs,  dont  les  Républiques  furent  très-
long-temps  fioriffantes  , prirent  aufïi  leur  langage,
ôc  lailferent  perdre  le  leur,  ainfi  qu’il  eft  arrivé
â plufieurs  autres  Peuples  à l’égard  de  la  Lart-
gue  Grecque  même,  aucune  des  Colonies  Grec-
ques établies  dans  l’Afrique  ou  dans  la  grande
Àfie,  ne  l’ayant  confervée  j ôc  de  la  Langue  La-
tine , qui  s’efi:  répandue  par-tout  dans  l’Europe
à la  faveur  des  conquêtes  ôc  des  alliances  du  Peu-
ple Romain  , & qui  s’efi:  enfuite  altérée  ôc  divi-
fée  en  plufieurs  dialeétes , comme  on  peut  le  vé-
rifier dans  le  François,  dans  l’Italien,  dans  l’Ef-
pagnol  , ôc  dans  la  Langue  Franque  , laquelle  a
cours  dans  la  Grèce,  dont  les  étymologies  font


A M E R î QJJ  AINS;

jrefqué  tontes  latines.  On  appelloit  cependant
avec  juftice  tous  ces  Peuples  , Barbares  , ou
^ ainfi  qu’Homere  s’explique  par-
iant des  Cariens , à caufe  de  la  pefanteur  de  leur
mâchoire  , ôe  du  tour  groffier  de  leur  prononcia-
(tion  , ôc  parce  qu’ils  traveftifloient  la  Langue
Grecque  par  l’impropreté  des  termes  qu’ils  y mê-
ioient , ou  de  la  plupart  des  mots  qu’ils  eftro-
pioient.

Hérodote  6c  quelques  autres  Auteurs  rappor-
tent plu  heurs  termes  de  diverfes  Langues  barbâ-
tes, de  la  Phrygienne,  de  l’Egyptienne , de  cel-
les des  Scythes , des  Peuples  deThrace,  des  Per-
fes , des  Amazones,  des  Indiens  , & de  quelques
autres  Nations  de  l’Afie  6c  de  l’Afrique.  Ceux,
qui  poffederoient  les  diverfes  Langues  de  l’Ame-
rique,  pourroient  fans  doute  trouver  de  l’Analo-
gie entre  ces  termes  anciens 6c  ces  Langues  dont
ils  auroient  connoifTance.

Il  eft  vrai  que  les  Peuples  de  Thrace , les  Scy-
thes , les  Terfes , les  Amazones  inême  n’étoient
pas  un  feul  Peuple  compris  fous  chacun  de  ces
noms , mais  une  multitude  de  Nations  Barbares,
differentes  de  Langues  6c  de  mœurs , comme  au-
jourd’hui même  .on  en  comprend  une  grande
quantité  fous  les  noms  generiques  d’indiens  6c  de
Tartares,  dont  plu  heurs  ne  nous  font  pas  con-
nues.

Il  efl  vrai  aulTi  que  les  Hiftoriens  , qui  ont  été
Il  peu  hdelles  dans  le  récit  qu’ils  nous  ont  fait

N n n ij


Hcmer.  Iliad

1.  V.  S67.


468  MOEURS  DES  SAUVAGES

des  mœurs  ôc  des  coiitumes  des  Barbares , qu’ds-
voyoient  de  trop  loin  pour  les  bien  connokre  5,
auront  encore  plus  facilement  eftropié  les  mots
de  leur  Langue,  que  les  figures  de  leurs  perfon-
nes  , dont  ils  nous  ont  fouvent  fait  des  grotef-
ques  de  des  monftres,  par  leur  trop  grande  cré-
dulité. Il  doit  en  efiet  en  être  de  nous  par  rap-
port aux  Langues  B^arbares , à peu  près  comme
des  Barbares  eux-mêmes  par  rapport  aux  nôtres»?
car  de  la  même  maniéré  qu’il  feroit  impoffible  a
des  Iroquoîs  de- prononcer  certains  mots  , qui
nous  font  aifés,  & que  pour  dire , par  exemple-,
Lucifer,  Ponce-Pilate , ils  diront  Rou/tkouer , Konf
kpuirat  y il  doit  fe  faire  aiifîi  fort  naturellement
rqu’ils  ayent  dans  leur  langage  certaines  pronoit-
ciations , que.  nous  ne  puiflions  pas  nous  empo-
cher de  traveftk.

Nonobfiant  cela  néanmoins  , 'je  ne  lailfe  pas
de  fentir  dans  ces  termes  anciens , ceux  qui  n’oitt
•point  d’ Analogie  avec  les  Langues  Huronnes  ôc
Iroquoifes , ôc  ceux  au  contraire  qni  peuvent  s’ac-
commoder aux  unes  ôc  aux-  autres.

Parmi  ces  termes  , ceux  qui  font  chargés  de  Let-
tres Labiales,  ne*  leur  appartiennent  certainemen>t
pas,  parce  que  les.  Murons  ôc  lesMroquois  ne  les
ont  point  ? ce  qui  leur  donne  une  grande  facilité
de  parler  toujours  la  bouche  ouverte,,  ôc  en  te-
nant le  Calumet  entre  les  dents.  Je  parle  de  ceux
qui  en  font  chargés  v cat  il  en  efi:  d’autres  , où>
Lettre  Labiale  peut  avoir  été  facilement  fub-


A M E R I Q^U  AINS.

Hituée  à une  autre,  lacj.uelie  aura  le  même  effet
^uant  a l’Euphonie.

J’ai  déjà  dit,,  que  les  termes  qui  m’avoient  le
• plus  frappé , écoient  ceux  qui  étoient  pris  de  la
Langue  d’un  Peuple  delà  Thrace  , dont  l’ancien
-nom  s’étoit  confervé  dans  une  ou  deux  Provinces
del’Afie,  qui  fontl’Arie  ôc  l’Areïâ'ne^  Ca'r,  ou-
tre ceux  que  j’ai  déjà  cités,  j’en  puis  encore  citer
quelques-uns,  ou  il  n’y  a aucun  changement  à
faire  qui  font  purement  Iroquois  & Hurons  -,  St
d’aurres' y qui  ayant  toute  la  conffruélion  St  Je
goût  de  ces  Langues,,  peuvent  leur  être  rendus-
avec  un  léger  changement.

OnUylcs  Orkes étoient  uiï  Peuple  de  l’Areïa-
ne.^  Ce  mot  eft  purement  Iroquois  Sc  Huron.  Il
lignifie'  une  efpece  de  Pigeon  .fuyard  , connu  eiT
Canada  fous  le  nom  de  Tourte c^ue  les  François
lui  ont  donné.  Ce  font  des  oifeaux  de  palïâge,
qui  font  prefque  toutes  les  années  leurs  nids  dans
le  pais  des  Iroquois.  C’eft  une  manne  fi  abon-
dante, que  cela  peut  être  comparé  au  paffage  des
Cailles  en  Itaiie.  Il  y a encore  plufietirs  Sauva-
ges qui  portent  le  nom  d’Or/ié,  & il  eff  hérédi-
taire en  certaines  familles-.  Il  eft  vrai  qu’il  n’y  a
point  de  Nation  Iroquoife,  qui  foit  aujourd’hui
défignée  par  ce  nom  ; mais  les  noms  des  Na-
tions fon-c  chez  eux  fujets  au  changement,  & dé-
pendent de  differentes  circonftances , ainfi  quej.e'
rai  déjà  remarqué.

Les  fleLives  de  l’Arie  èc  de  l’Areiane  étoieue

N n n ii  j.


Strabo,  Lit.-'

IJ.  p.  45S.  ■


Arrian.  Lit,
Hifl.  Ind.


V


Pîin,  Lilj.
c»p.  2,3.


Artian.  Lib.
3.  de  expedit.
Alex.

îptolom.  Tjb.

,8.  Afiae-

Q^tht-Curt.
Lib.6.  cap.  11.

Scrabo  , Lib.

ïl.  p.  Îi6*

Pliuius , loc.
'jcit.  ■


470  MOEURS  DES  SAUVAGES


nommés  5 Vm\  \ià'reîos 1' 2i]xtxt  Tmderon.  (a)  Le
premier  a la  même  racine  que  le  nom  même  de
la  Province  , & vient  du  mot  qui  étoit  auffi
le 'nom  de  Mars  -,  ou  de  la  Divinité  -de  cesPeu-
'plies.  Le  fécond  eil  lan  môt  îroquois  bien  mar-
pqné  j Ôc  peut  convenir  à iln  .homme , 5c  à un  fleu-
re félon  Pufage  des  temps  anciens.  Thonneron
ou  Tlionderon  vient  du  verbe  Kan'neron , ou  peut-
être  de  Gamtrm.  Il  y a plus  d’appatence  qu’rl
■vient  du  premierd  caufe  du  T de  localité.

Les  Auteurs  eftropient  un  peu , félon  leur  coutu-
me,le  no  m de  la  Ville  Capitale  de  P A rieyqu^  A rrien
qualifie  de  V ille  Royale,  (i?)  Ptolom-ée  Pappelle  ^r-
■tAgëm^  StïzkyQVï,  ArSîdgends  Quinte-Curce/'.a^r/<«c4c-
A-rrien  ôc  Pline,  Artdcodnd,  ou  Artdcodnnd^  félon
■ quelques  verfions.  Ce  dernier  moA,  toute  la  for  me
ÏToquoife  ôc  Huronne  ôc  pour  être  bien  pro-
-noncé,  il  devrok  être  écrit  Artakoann-ha  y fi  Pon
y;>fait  un  pêtit  changement  au  commencement  ,
ôc  qu’amdieu  , on  mette  Anndtd-

^kodnnd-hdy  cela  voudra  dire  le  grand  Village,  ou
la  grande  Ville,  ôc  cela  conviendra  parfaitement


( a ) Plinms  , Lib.  6.  cap-  23-
• Afiana  *Regio  ambufta  feryori-
tus  , defertirque  circumdata  ,
mulfa  taraen  interfusâ  opacitâte ,
eulcores  congrêgat  circa  duos  fiü-
■vios  Tonderon  & Arofapen.  Op-
pidum Artacoana.  Arius  qui  præ-
'fluit  Alexandriarn  -ab  Alexandro


la  Ville  Capitale  de  l’Arie  , font
voir-  combien  ils  étoient  fujets  à
eftropier  les  mots  des  Langues
Etrangexes.  Radefus , fur  le  ch.
12.  du  'Lry.  6.  de  Quinte-Curce.,
dit  qu’on  lit  dans  difFerens  Au-
teurs , ou  manuferits  difFerens
dés  mêmes  Auteurs,  u4nacama ,


conditam.

(b ) Les  yariations  qui  fè  trou-
'vent  datis'rles  Auteuts'au'fojer de


.ArBacram  , Artacoana , Charta-
crana , ArElacana  , Anicaadna
Artaëoanna J ë^’^Anktmda.


A M E R I Q^XJ  A I N s.

à la;  Bourgade  Capitale  de  ces  Barbares.  Ees  au-
tres noms  des  Villes  de  l’Arie  ôc  de  l’Areïane,,
éroienc  manifeftemcnt  étrangers  a la  langpe  du
pars  ,,  ôc  avoient  été  donnés  par  les  Princes  j Cjuj
s’en  écoient  rendus  les  martres.  Tel  eft  le  nona
d’Alexandrie /qui  y fut  bâtie  par  Alexandre  le
Grand  y pour  contenir  ces  Peuples;  légers.  & in-
conftans.  Ils  étoient  fous  la  do.mination:.des  Per-
fes , qui  y tenoienc  un'  Satrape ayeç.des  troupe^
pour  les  tenir  dans: le  devoir.  ■ : u.q  ,
Ariock,  appellé  Roy  de  Pont  dans  la  Vul gâte,,
& des  Scythes  par  Symmiaque  , avoient  Ces  Etats,^
dans  ces  quartiers4i  & étok  fans  doute  Pma  dea
Chefs  des  Peuples  de  l’Areïane.  Cenom  peut  ve-
nir du  mot  A'pxs , & Eufehe  l’appelle  Ç il

peut  aulTi  venir  du  mot  Huron  cJm  , & de  l’Iro-.
quois  Gario^  qui  veut  dite  tuer,  oU( battre.
nok.-,  H^rioskon  Rariùsky  a la  troifiénae 'perfb.nne
mafculine  du -prêfent  d’habitude;  ,;  Signifie  le
Tueur i ou  le  Vainqueur  j nom  qné  eonvknt  par-
Êritementâ  un  grand  Guerrier,  St  a un  Chef  de^’
Peuples.


Il  doit  paroître  fingulier , que  dafis  le  peu  de
termes  qui  fe  trouvent  dans  une  ou  deux  Pro-
vinces fi  peu  connues,  ceux  qu’on  a fauves  des
débris  de  l’Antiquité  , & qui  fignifient  la  Divi-
nité, les  Provinces,  la  Ville  Capitale,  les  Chefs,,
les  Peuples  & les  fleuves  , ayent  une  fi  grande
conformité  avec  les  Langues  Huronne  Sc  Irow
quoife.


472'  MOEURS  DES  SAUVAG  ES

En  voici  quelques  autres.  ’OronteSy  qui  eft  un
nom  d’homme  , d’une  Montagne  , * S>c  d’un
EeuVe  de  l’Afie,  efl:  aulfî  un  nom  Iroquois,  qui
vient  de  Garonta  , avec  la  finale  augmentative
es  y Garontes  ou  O routes  y un  arbre  fort  grand,  &:
fort  long.  Orontohaies  paroît  venir  de  la  même
racine  , ôc  pour  être  prononcé  en  Iroquois , c’efi:^-
à-dire  , en  changeant  la  labiale  B , qui  eft  mife  â
caufe  de  l’Euplionie , en  o«  , que  les  Iroquois  fub-
flitucnt  pour  la  même  raifon  aux  labiales  qu’ils
n’ont  pas,  on  O rontooudt et  àt  Garonta.  arbre,

A^Oronto  un  arbre  dans  l’eau  , ou  un  canot,  Oron-
t-ooudteîy  un  canot  entraîné  par  le  fil  de  l’eau  , &
par  la  rapidité  du  courant.  ,

Tarr’ha  étoit  une  Ville,  6c  une  Colonie,  qui
de  l’Ille  de  Crète  , alla  s’établir  dans  le  Pont  en
Afie.  Ce  nom  fignifie  en  Iroquois  une  foreft  ,
dQiGdrr'ha  foret,  Tarr-h^y  avec  le  T de  localité,
il  y^  a là  unecfor'êt.  ill  y a.  encore  des  Nations  que
nos'  Iroquois  appellent  Garr  hagon-ronnon , c’eft-à-
dire  , les  habitans  des  forêts,  ou  de  la  profondeur
des  terres.  Ce  font  ceux  que  les  François  nom-
tnent  les  Têtes  de  boule.

o.ij  « Me-  ■ Thma  eft  un  nom  de  -Chef  de  fomdle  > & de
tamoipli.  Tribu  chez  les  Onneïeouts.  Il  paroit  etre  le  me-
3.  Rhet.  (jue  celui  de  Terée  Roy  de  Thrace  , fi  ce-


* L’Oronte  eft  un  fleuve , qui
fepare  la  Syrie  de4a  Ville  d An-
tioche. Ceft  aufîi  ic  nom  d’une
montasne,  entre  laquelle  & ce
fleuve  ; cette  Ville  eft  fituee.


Virgile  donne  le  nom  d’Oro^tes  au
Chef  des  Lyciens  , -qui  accoinpa-
gnoient  Enée  en  Italie.

UnAm  quA  Lycios  fjdumque  ve^
heb..t  Oromen:.  • '

lebre


' ' i


Â M E R I Q^U  A î N S.  473

lebrc  par  la  fable  de  Philomele  , 5c  de  Progné,
Honnogares  y ou  Hannagares  y Shomogares , font  des
^Homs  îroquois  peu  diiferens  les  uns  des  autres ,
^ dont  la  racine  eft  Gannagara  ou  Onnagara , la
.'corne  y Onnacharcje  la  longue  corne  » s Monnâg<i-
rtfe  la  très-longue  corne.  On  peut  rapporter  a ces
noms  celui  du  fameux  Scythe  Anacharfis  s - qui
-mérita  par  fa  fageffe  Peftime  de  toute  la  Grèce.
Les  Grecs  ont  fait  à ce  nom  des  changemens  peu
confiderables.  Ils  en  ont  ôté  Palpitation  , qui  elfc
la  marque  caraéleriftique  de  la  troificme  per-
fonne  mafeuline,  la  double  5c  ils  ont  interpofé
une  f entre  IV  5c  Ve  , difant  Annoharfes  pour  Han--
nachares.  Je  pourrons  encore  rapprocher  de  la  Lan-
gue Iroquoife  les  -noms  Scythes  àt  Toxaris , de
I)andamis  , Sc -pluHeurs  autres 4 mais  je  ne  veux
pas  ennuyer  par  des  étymologies,  fur  lefquelles
-je  n’oferok  pas  faire  grand  fonds  moi- même  :
j’ajoiitcrai  feulement  en  finilTant , qu’il  y a en-  "
core  dans  la  Mofeovie  un  Lac  , qui  fe  nomme  le
Lac  Onega  y Onnega  en  îroquois  lignifie  de  Peau  ^ .
& ce  nom  par-la  convient  alTez  bien  à un  Lac.

Non  feulement  les  Langues  Ameriquaines  n’ont
point  d’ Analogie  avec  la  Langue  Hébraïque  ,
avec  les  Langues  Orientales , avec  la  Grecque  5c
la  Latine , 5c  avec  toutes  celles  qui  paflenc  pour
fçavantes  ; mais  elles  n’en  ont  pas  non  plus  avec
les  Langues  vivantes  de  l’Europe  , 5c  les  autres
<jui  nous  font  connues , fi  Pon  en  excepte  celle
jdes  Eskimaux  5 qui  approche  fort,  dit-on,  de
Tome  IL  O 00


474  moeurs  des  SAUVAGES

celle  des  Bafques.  Si  ce  rapport  le  trouve  dansj
l’œconomie  des  deux  Langues  , on  en  pourroir
tirer  quelque  confequence  fur  leur  origine  , ôe  fe
perfuader  que  les  Eskimaüx  font  defcendus  de  ces-
ibériens  J qui  étant  allés  avec  les  Cantabres  peu-
pler l’Efpagney  en  fortirent  enfuite,  félon  le  té-
moignage de  S trabon  ^ pour  retourner  en  AEe^v
où  le  nom  d’Ibérie  fe  conferve  encore , quoique^
fes  anciens  habitans  , lefquels  n’écoienc  guereV
Eables  j ayent  pu  palTer  en  Amérique  j-  niais  s’il,
ne  fe  trouve  que  certains  mots  bafqües  entés  fur
je  langage  naturel  des  Eskimaüx^  on  doit  penfer
qu’ils  les  ont  pris  dn  commerce  des  Bifcayens,.
qui  ont  les  premiers  fréquenté  ces  côtes  mariti-
mes , où  la:  pêche  de  la  morue  ôc  de  la  baleine  lés
avoir  attirés  , de  la  même  maniéré  que  les  Grecs-
avoientpris  quelques  mots  des  Langues  des  Bar-,
bares,  avec  qui  ils  avoient  été  en  relation.  Il  fe
’ trouve- ainEr  dans  les  Langues  Huronnes  ôc  Iro-
. quoifesj,  quelques  mots  qui  fontdans  la  Grecque ,
dans  la  Latine,  & même  dans  la- Françoife.

Toute  Langue  barbare  eR  extrêrîiement  diffi-
cile à apprendre  a un  homme,  qui  en  parle  une
autre,  laquelle  a une- œconomie  toute  differente.
Il  ne  fçanroit  en  venir  à bout  lui  feui  fans  une'
extrême  application , & un  ufage  de  plufieurs  an-
nées. Oia  peut  dire  même  qu’il  ne  la  fçaura  ja-
mais que  très-imparfaitement,  s’il  n’efl:  iecouru,
S)C  s’il  n’a  le  talent  de  fuppléer  au  défaut  des  Li-
vres,, en  fe  faifant  une  méthode,,  qui  lui  appla^-


Â M E R I QJJ  AINS.  475
miffe  les  difficultés  , &c  qui  lui  abrège  le  chemin.
Quand  donc  deux  Peuples , qui  parlent  de§  Lan-
gues fl  éloignées,  telles  que  font  la  Langue  Iro-
quoife  & la  Françoife , s’approchent  pour  la  né-
ceffité  du  commerce,  ou  pour  fe  fervir  mutuel-
lement de  défenfe;  ils  font  obligés  également  de
part  ôc  d’autre  de  s’approcher  dans  leur  langage
pour  pouvoir  s’entendre  j les  com'mencemens  en
font  affez  difficiles  : mais  à la  fin , avec  un  peu
d’ufage  , ils  parviennent  à fe  communiquer  leurs
penfées  , partie  par  geftes , 6c  partie  par  certains
mots  corrompus , qui  ne  font  ni  de  l’une , ni  de
l’autre  Langue , parce  qu’ils  font  eftropiés , 6c
qui  compofent  un  difeours  fans  rime  ni  raifon;
mais  qui , par  l’ufage , reftent  confacrés  à certai-
nes fignifications  , lefquellcs  fervent  â les  faire
parvenir  au  but  qu’ils  le  propofent.

Il  s’eft  formé  de  cette  maniéré  en  Canada,  aux
lües  de  l’Amerique  , ôc  en  difiérens  autres  païs,
où  les, François  commercent,  un  jargon  dont  le
Diebionnaire  eft  fort  court , 6c  ne  roule  que  fur
le  commerce  même-,  il  y entre  des  mots  pris  des
Langues  déroutes  les  Nations , avec  qui  les  Fran-
çois ont  communiqué';  on  y prend  un  temps
pour  un  autre  , une  troifiéme  perfonne  pour  une
première,  un  plurier  pour  un  fingulier  ; tout  eft
bon  , le  gefte,  la  préfence  de  la  chofe,  6c  l’ufa-
ge , rendent  intelligible  un  difeours , par  lui-mê-
me inintelligible.  Le  François  croit  parler  la  Lan-
gue du  Sauvage,  le  Sauvage  croit  parler  celle  du

O 00  ij


47^  MOEURS  DES  SAUVAGES^

François , & ils  s’entendent  afTez  bien  pour  lebe^
foin  qu’ils  en  ont^

Pendant  les  premiers  mois  de  mon  réjour  au
Sault-Saint-Loüis,  les  Sauvages  me  parloient  ce
jargon,  & ils  fuppofoient,, qu’étant  François,  je
devois  l’entendre  ^ mais  je  l’enteiidois  Ci  peu , que
dès  que  je  commençai  à voir  un  peu  clair  dans  les
principes  de  leur  Langue  naturelle,  j’étois  obligé
de  leur  dire  de  parler  comme  ils  font  entre  Sau-
vages , & je  Gomprenois  alois  beaucoup  mieux
leur  penfée..

Dans  PArrrerique  Méridionale  il  y a une  Lan-
gue univerfelie,  qui  a cours  par-tout,  ôc  qui  eff
par-tout  entendue,  comme  la  Langue  Malayoife*
dans  les  grandes  Indes.  Outre  cela  , chaque.Na-
cion  particulière  a la  fienne , differente  dereelle
des  autres  j & il  y en  a un  d grand  nombre
qu’on  prétend  qu’aux  environs  feulement  du  fleu-
ve des  Amazones , il  doit  y avoir  prés  de  foixan-
le-dix  Langues  diverfes.  Outre  cela,  il  faut  re-
marquer queprefque  chez  toutes  ces  Nations , il
y en  a propremenc=  trois  y l’une-  qui  eft  propre  du
ffyle  de  Confeil  , ü.^  relevée  ôc  (i  obfcure , que
fouvent  ils.  n’entendent  pasî ce  qu’ils-  difent.  La
fécondé  efî:  particulière  aux  hommes ôc  la  tioL
fiéme  aux  femmes..

Dans  l’Amerique  Septentrionale  , toutes  les
Langues  des  Peuples,  qui  l’habitent,  (i  l’on  en
excepte  les  Sioux.&  quelques  autres,  qui  ne  nous^
font  pas  affez  connus  , & qui  font  au-delà  du  Mif*


X M Ê R I Q^U  A I N s .

fffippi , fe  rapportent  à deux  Langues  Meres , à
fçavoir  TAlgonquine  & la  Huronnc.  Celles-cy
feifoufdivifent  en  autant  de  dialecftes  , qu’il  y a
de  Nations  partieulièreswQuand  je  dis  que  Li  Lan-
gue Algonquine  ôc  la  Langue  Huronne  font  les:
Langues  Meres,  je  parle  félon  l’idée  commune  ^
car  entre  tant  de  Langues,  qiîi  ont  un  très-grand>
rapport  entre  elles , il  feroit  dÜEcile , pour  ne  pas'
dire  impolîible,  de  difeerner  les  Langues  origi--
nales  d’avee^  les  dialeélesv

Quoiqu’il  n’y  ait  gueres  plus  dé  vrais  Algon--
quins,  que  les  Iroquois,  & que  les  eaux  de  vie  les^
ayentprefque  entièrement  détruits,  la  Langue  Al-
gonquine eft  cependant 4a  plus  répanrduë,  & fe^
parie  par  le  plus  grand  nombre  des  Nations  de-
puis le  fieuve  Saint-Laurent  jufqu’au  Miffifipi.  -
La  Langue  Huronne  étoit  autrefois  très-éten--
due.  Le  Pere  de  Brebeuf  comptoir  environ  trente-
mille  ames'*  de  vrais  Huirons , diftribués  en  vingt
Villages  de  la  Nation.  Il  j avoir  , outré  cela
douze  Nations  fedentaires  ôc  nombreufes , quL
parloient  leur  Langue.-

La- plupart  de-  ces  Nations  ne  fubfiftenrpîus  j,.
lès  Iroquois  les  ont  détruites.  Les  vrais  Hurons^
^'font  réduits' aujourd’hui  à k petite  MilEon  de:
Lorette  , qui  eft  près' de  Quebec,  où  i on  voit  le-
Ghriftianifme  fleurir  avec  l’édification  de  tous-
les  François  ; à la  Nation  des  -Tionnontatés',  qui:
font  établis  au  Détroit  j ôc  a une  autre  Na^
TOU  nombreufe , quL^’eft  réfugiée  â la  Carolme*.

' O o o iij^


478  MOEURS  DES  SAUVAGES

Il  y a encare  dans  la  Virginie  quelques  mifera-
blés  reftes  d’un  Peuple  , que  les  Iroquois  nom-
ment, atati-onouê  y c'oS^-r^-àiïQ.  , qui  parlent  une
Langue  commune  av'ec  eux.  Je  crois  que  e’eft
celle,  qui  eft  connue  dans  les  anciennes  Rela-
tions Françoifes  fous  le  nom  à' Almouchiqum.  Il
n’y  a pas  long-<tem’ps  que  les  Iroquois  ont  celfé
de  les  harceler,  ^ de  les  fatiguer  par  ies  partis
de  guerre  qu’ils  envoyoient  chez  eux.  ^ .

Je  croirois  aulh  quil  y a encore  quelque  Peu-
ple delà  Langue  Huronne  dans  la  nouvelle  Zem-
ble.  Dans  le  premier  Recueil  des  Voyages  du
Nord , il  eil  dit , » que  la  Chronique  Danoife
remarque,  que  trois  Sauvages  qu’un  Pilote  An-
» giois  avoir  amenesdu  Détroit  de  Davis  à Cop-
« penhague,  parloient  fi  vite,  ou  plutôt bredoüil-
»»  loient  fi  fort-,  quils  ne  prononçoient  rien  dif-
«tinétemcnt  que  ces  deux  mots  , indecha^
dont  on  n’a  jamais  fçû  la  fignification.  Je  crois
y recontîoître  & le  génie  de  la  Langue  Hu ton-
ne, qui  articule  peu  les  mots  par  le  defaut  des
lettres  labiales , & une  terminailbn  qui  leur  eft
ordinaire.  Si  même , dans  ces  deux  mots , que  je
fuppofc  un  peu  traveftis , on  fait  un  léger  chan-
gement peu  fenftble  à l’oreille  , &:  qu’au  lieu^
À'okjt  indecha  J on  dife  taatendecha  y cela  hgnifiera,
quefi-çe  que  c efl  que  cela-  f paroles  , qui  dévoient
erre  fouvent  dans  la  bouche  de  ces  Sauvages,  lef-
quels  fe  trouvoient  tranfplantés  dans  un  païs , où
ils  voyoient  bien  des  chofes  capables  de  piquer


AMERIQ^U  AiNy..  ■■  ^Yî».

fa  curiofité,  & qu’ils  n’avoient  pas  accoutumé  de
voir  dans  le  leur.

Les  cinq  Nations  rroquoifes  forment  autant  de
dialedles  differentes  de  la  Langue  Huronne , ôc
qui  s’éloignent  autant  entr’elles  d peu  près  j quo
le  François  y l’EfpagnGl  & ritalien , lès  unes  plus
& les  autres  moins,  avec  quelque  proportion,  &
a raifon  de  leur  fîtuation.

La  Langue  Huronne.eft  noble,. majeftueufev
S>c  plus  reguliere  que  les  Iroquoifes.  Lapronon-
dation  en  efl  rude’y  fort- gutturale,.  & l’accent  en?
eff  difficile  a prendre.  C’eft  cer  accent  que  les^
Etrangers  n’attrappent  pas  facilement.  Nos  MiE
Eonnaires  cependant  avoient  un  domeftique  aux
Murons , qui , quoiqu’il  n’eut  jamais  pu  appren-
dre la  Lang^ue,  pendant  plufieurs  années  de  fé-
jpur  s etoit  fait  neanmoins  une  efpece  de  jar— ■
gon,  pour  fe  divertir,  & qui  ne  fignifîoit  rien,,
mais  où  l’accent  écoit  fi  bien  imité,  avec  les  termi-
naifons  des  mots  les  plus  ordinaires , que  les  Hue-
rons eux-mêmes  y étoient  trompés , & difoienr
nous  voyons  bien  qu’il  parle  nôtre  Langue,  mai^
nous  ne  pouvons  comprendre  ce  qu’il  dit.

La  Langue  des  Iroquois  Gnnontagués  appro^
^be  le  plus  de  la  Muronne  par  foii  accent  & par'
fès  terminaifons;  & par  cette  raifon-fâ  même,,
elle  eft  plus  eftimée  que  les  autres.  En  la  pro^
nonçant  ils  onrune  efpece  de. cadence  ôc  de  fub«
fultation  , laquelle  n’eft  pas  défagreable.

La  Langue  des  Agniés  effi  plus  douce  ôc  moihss


L


48o  mo.eu.rs  des  SAUVAOES

giu,turftl;e^  elle  n’a  tant  au  plus  que  quelques  âC
pirations  fines  ôc  peu  fenfibles.

VOnneïom  paroîj:  .s’être  for^né  de  l’Agnié.  Ils
%fFe6tent  «n  le  prononçant,  une  forte  de  délica--
■telTe.  Pour  l’adoucir  davantage,  ils  changent  la
lettre  r en/,  ,&  tronquent  la  moitié  des  mots  ,
-dont  il  faut  deviner  la  derniere  fyllabe.  Cette  dé-
iicatelTe  affeétée  eft  cependant  défagreable , & le  /
ton  qu’ils  y donnent , a quelque  chofe  de  peu
/pirituel;.  .

hç,  Gohgùuen  & le  Tfonnontoüan  y font  rudes , fur-
;tout  le  Tfonmntouann  , aulïi  les  autres  Ixoquois  fe
tnoquent  d’eux,  &difent  qu’ils  parlent  mal.  Les
François  gux-mêmes  les  appellent  l&s  P^ïfans , la
grolliereté  dje  leur  Langue  fe  faifant  fentir  fur
toute  leur  perfonne..  Cependant  le  Pere  de  Car-
jieïl  ayant  appris  leur  Langue , après  avoir  beau-
coup travaille  fur  la  Huronne,  & fur  les  autres
Jroqnoifes , la  trouve  la  plus.énergique,  ôcla  plus
.abondante  de  toutes.

Toutes  ces  Langues  font  vivantes , & fu jettes
au  changement.  Il  s’y  fait  de  nouveaux  mots^
d’autres  y perdent  leur  grâce  , & deviennent  fur-
annés.  Chacun  fe  pique  de  bien  parler  fa  Lan-
gue , &:  ils  raillen;t  volontiers  de  ceux  qui  par-
lent mal.  ' Ils  refpeélent  néanmoins  les  Etrangers ,
fur^tout  les  Europeans , qu’ils  regardent  comme
incapables  de  l’apprendre , fi  Pon  en  excepte  les
Millionnaires  ^ qu’i]s  croyent  devoir  la  polTeder
comme  , eux-mêmes , parce  qu’ayant  le  fecours  de

l’Ecriture  ’


• A M E K I Q^V  A I N S.  4gr

l’Ecriture,  ils  fe  perfuadent  que  tout  eft  écrit , &c
que  s’appliquant  à la  Langue  par  état , c’eft  leur
faute  s’ils  la  parlent  maL

La  plupart  de  ces  Peuples  Occidentaux-,  quoi-
-qu’avec  des  Langues  très-dilFerentes , ont  cepen-
dant a peu  près  Je  même  génie  , la  même  façon
^de  penfer,  & les  mêmes  tours  pour  s’exprimer.
Mais  comme  ces  Langues  manquent  d’une  infi-
nité de-termes,  pour  exprimer  les  connoiflances
que  les  Arts  nous  ont  données , ils  ont  encore
-une  plus  grande  difette  d’exprefiîons  qui  ayenc
rapport  aux  idées  .que  nous^vons  de  la  Religion  ;
de  forte  que  les  Miffionnaires , qui  ont  eu  a dé-
fricher, ces  Langues , ont  .^été  obligés  de  dévorer
des  difficultés  quiparoiflbientinfurmontables,  non
feulement  pour  apprendre  les  chofes  d’ufage  , ôc
qui  viennent  fouvent  dans  Je  difeours  j mais  il  leur
iàllut  erreore  une -étude  plus  particulière,  & bien
plus  pénible  pour  tirer  du  fonds  de  ces  Langues
/nême,  comme  un  nouveau  langage,  qui  fervit
a leur  faire  connoître  les  chofes  de  Dieu.,  & les
vérités  abflraites.  Et  bien  que  ce  langage  nou-
veau ne  confifte  pas  dans  des  mots  forgés  , .ôc
entés  fur  le  leur,  mais  feulement  dans  des  peri-
phrafes , ôc  des  compofîdons tirées  du  fonds,  8c
du  tour  de  leur  Langue  même,  qu’ils  entendent
aiférnent , il  a été  cependant  très-difficile  d’y  par-
venir i & ceux  des  Européans , qui  ont  vécu  parmi
eux  plufieurs  années , qui  ont  appris  leur  Langue
dès  l’enfance,  avouent  ingénument,  qu’ils  ne  fçau-
TomelL  Ppp


Relat.  de  la
Nouv.  France
i6ls.  ch.

P-  149.


4S2.  MOEURS  DES  SAUVAGES

roient  leur  parler  de  Dieu  ^ & les  inftruire , corn--
me  font'  les  MifTionnaires , quoiqu’ils  compren-
nent d’ailleurs  tout  ce  que  les  Millionnaires  di^
fent.

Le  Pere  Bîard  s’exprime  fur  ce  fujet  d’une  ma-
niéré â faire  piailir.  Et  j’ai  cru  qu’il  ne  feroif
pas  défagreable  au  Le6teur  que  je  rapportalfe  icL
fes  propres^ paroles.  » Les  Jefuites , dit-il , voyanr
«que  pour  la  converfion  des  Payens,  la  Langue:
«leur  étoit  totalement  nécelfaire  , fe^réfolu rentt
« d’y  vacquer  en  toute  diligence."  Mais^on  ne  fçau-
»>  roit  croire  les  grandes  difficultés  qu’ils  y rencon-
«trerent  5 parce  principalement  qu’ils  n’avoientr
» aucuns  Interprètes  ni  Maîtres.  Le  Sieur  de
« Biencourt  &:  quelques  autres  y fçavoient  bien;
» quelque  peu-,  ôc  alTez  pour  la  troque  êc  affaires^
» communes.  Mais  quand  il  étoit  qiieftion  de  par-
-ler  de  Dieu  & des  affaires  de  Religion,, là  étoit:
« lé  Sault , là  le  Cap  Non,  Partant  , ils  étoient'
«contraints  d’apprendre  le  langage  d’eux  , s’en-«
«quêtant  des  Sauvages , . comment  ils  appelloient
» chaque  chofe  , de  la  befogne  n’étoktpas  fort  pé-
« nible  , tandis  que  ce  qu’on  demandoit  , fe  pou-
« voit  toucher  ôc  montrer  à Lœil , une  pierre , une
« riviercj  une maifon  , frapper , fauter,  rire,  s’af-
«feoirj  mais  aux  aétions  intérieures  ôc  fpirituel-
«les,  qui  ne  peuvent  fe  démontrer  aux  lens,  Sc
«aux  mots  qu’on  appelle  abftraéls  ôc  univerfels,.
« comme  croire  , douter  , efperer , difeourir , ap^
« préhender , un  animal  ,.un  corps , une  fubftance ,


Â M E R I QJJ  AINS.  4S3

^un  efprit , vertu  , vice , péché , raifon,  juftice,  «
,&c.  en  cela  il  falloit  ahanner  ôc  füer,  la  étoient  «
les  tranchées  de  l’enfantement.  Ils  ne  fçavoient  «
par  quel  endroit  s’y  prendre,  & fi  en tentoient «
plus  de,  cent  i il  n’y  avoit  gefte  qui  exprimât
fuffifamment  leur  conception,  & fi  ils  en  em- «
ployoient  plus  de  mille.  Cependant  nos  Mef-  «•
fers  de  Sauvages,  afin  de  fe  donner  du  palTe-»*
temps,  fe  moquoient  libéralement  d’eux , tou-«
jours  quelque  fornette,  &:  afin  que  la  moquerie
fut  encore  plus  profitable,  fi  vous  aviez  vôtre»
'^papier  ôc  plume  pour  écrire , il  falloit  qu’ils  euf-  «
fent  devant  eux  le  plat  rempli  , & la  ferviette  «
defibus  , car  à tel  trepied  fe  rendent  les  bons  »
Oracles,  Hors  de-là  ; & Apollon  & Mercure  «
leur  défaillent;  encore  fe  fâchoient-ils,,  & s’en«
alloient^  quand  on  les  vouloic  retenir  un  peu«
long-temps.  «

J’ai  ciré  au  long  les  paroles  de  ce  Pere  , pour
rendre  plus  fenfible  l’alTurance  admirable  du  Ba-
ron de  la  Hontan  , qui  nous  ayant  donné  à la  fin
He  Tes  Mémoires  un  Diétionnaire  Huron , corn-
pofé  de  cinquante  mots , dont  la  plupart  font  ef-
tropiés  5 ne  balance  pas  un  moment  à fuppofer
un  grand  &c  long  dialogue  entre  un  Huron  lui
en  matière  de  Religion.  Je  doute  qu’aprcs  trente
ans  de  féjour  parmi  les  Hurons , il  eut  été  capa-
ble de  répondre  à fon  Sauvage  , quand  bien  même
il  feroit  vrai  que  le  Sauvage  eut  été  capable  des
raifonnemens  qu*il  lui  fait  faire,  àc  qui  ne  font

Pppij


Vi«


l''


t


• I


^ %


48.4  MOEURS  DIS  SAUTAGES’

certaineaient  que  de  lui  feul.  Son  efpece  de  Dic^
tionnaire  Algonquin,  quoique  plus  long,  n’eR
pas  plus  exa^  j mais  a la  faveur  de  ees  mots  que.'
quelqu’un  lui  aura  fans  doute  fait  écrire,  il  a cru ,
qu’i'l  pouvoir  perfuader  au  Public,  qu’ibpofTedoit
parfaitement  les--  Langues  & Les  Mœurs  des  Sau-
vages , tandis  que  d’autre  part , il  a alTez  de  con-
fiance  pour  fe  mettre  cLans^  l’efprk  que  ce  même-*
Public  le  croira  , quarrd  il  affüre  des  Prêtres  ôc
des  Millionnaires  ,-  qui  ont-  vieilli  parmi-les  Sau-
vages , qu’ils  n’ont  pas  fçû  la  lignification  d’un
mot  fi  ufé,  fi  trivial , que  jufqu’aux  enfans  des'
François  Canadiens  ,.il  n’jTi  en  a pas  un  feul  ,.qiîL
ne  le  fçacHe.

La  raifon  de  cette  grande  difficulté"  qu’ont  eu
les  Miffionnaires  dans  les  commencemens  pour
pouvoir  apprendre  les  Langues  des  Sauvages  , c’effi
qu’ils  étoient  fur  ce  point  dans  la  même  erreur,
que  celle- où  ils  étoient. au  fu jet  de  leurs  mœurs.-
Ils  vouloient*  juger  d’eux^par  nos^  maniérés  & par
nos  ufages  i de  forte  que  ne  voyanr  rien  de  cette'
Police  , qui  eft  établie  parmi' nous  ,,  pour  la  Re-
ligion ôc  pour  le  Gouvernement  civil  ,.ils'les  cru-
rent fans  Religion:,  fans  Loix,  & fans  forme  de'
République,  lis  voulurent  juger  de  la' même  ma^
niere  de  leurs  Langues'  parcelles  de  l’Europe  j &:
comme  ils  ne  les  avoienf  point;  pénétrées ,, ils  al-
lèrent s’imaginer,  ainfi  que'le  Pere le  Jeune l’écri-
voic  alors,  «que  tous  les  mots  de  pieté , de  dé-
voîion  ôc  de  vertu  i tous  les  termes  dont  on  fe;


\


A M E R I Q^U  A I N S.  4^,

feft  pour  expliquer  les  biens  de  l’autre  vie  ; le  «
langage  des  Théologiens  ^ des  Philofophes,  des -
Mathematkiens des  Médecim^  en  un  mot  de««
tous  les  hommes  doéles  j' toutes  les  paroles  qui  «
concernent  la  Police  & lo  Gouvernement  d’une  «


Ville,  d’une  Province,,  d’un  Empire  -,  tout  ce-
^ui  touche  la  juflice,  la  récompenfe,  le  châti-«
menr  : les  noms-  d’une  infinité  d’Arts,  qui  font»
en  nôtre  Europe  V'  d'une  infinité  de  fieurs-,  d’ar-
bres,  de  fruits,  d’une  infinité  d-’animaux,  de
mille,  & mille  inventions  , de  mille  beautés , “
& de  mille  richefles;  que  tout  cela,  dis-je,  ne**
fe  trouvoit  ni  dans  la  penfée  , nf  dans  la  bou-  “
che  des  Sauvages,  n’ayant  ni  vraie  Religion,"
ni  connoilTànce  de  vertus , ni  Police , ni  Gou-  “
vernement,  ni  Royaume , ni' République  , ni  “
fciencey  ni  tout  ce  que  je  viens  de  dire  ; & par  "
eonfequent  que  toutes  les  paroles,  rbu’s  les  ter-  -*
mes‘,  tous  les  mots^,  & tous  les  noms , qui  tou- -
cHent  ce  monde  de  biens  ôt  de  grandeur,  de-^^.
voient  être  défalqués  de  leur  Diélionnaire.

QLioiqu’il  y ait  en  cela' quelque  chofe  de  vrai
& que  la  difette  d’une  part  ôc  l’ignorance  de'
beaucoup  do  chofes  de' l’autre  , doivent  rendre^
leurs  Langues  plus  ileriles  que  les  narres  ; eela^
n eft  pas  neanmoins  a beaucoup"  près  aulfi  étendu-
que  le  dit  ce  Pere  r mais  la  fource  de  l’erreur  ,
qui  lui  efi:  commune  avec  ceux  qui  en^  ont  parlé*
comme  lui  , c’efl:  le  peu  de  cônnoifiance  qu’iP
avoit  du  tour  dé  ces  Langues  Sauvages  , lequei


MOEURS  DES.SAUVAGE5

eftj  fort  different  de  celles  de  l’Europe.

Saint  ifidore  de  Seville  dit,  qu’Ariftore  fui:
le  premier,  qui  diftingua  dans  la  Langue  deux
parties  d’oraifon,  fçavoir,  le  nom , & le  verbe.
Qii’eiifuite  Douât  les  diflribua  en  huit  parties
mais  que  les  fix  dernieres  fe  rapportent  à -ces  deux
principales,  fc’eft-a-dire , au  nom,  au  «verbe,
qui  lignifient  la  perfonne  & Tade  : que  les  au-
tres n’en  font  que  des  appendices  , S>c  leur  doi-
vent leur  origine.  Car  le  pronom  vient  du  nom
& tient  fa  place,  comme,  par  exemple , «Omior
cet  Orateur.  L’adverbe  vient  aulïi  du  nom
comme  de  Doflus^Jo^lè  , de  Sçavant,,  fçavam-
ment.  ;Le  patticipe  efi:  formé  du  nom  du  verbe,
ainfi  que  lego,  legens , je  lis,  lifant.  La  conjonc-
tion, la  prépolition  , l’inrerjeétion  , ne  fervent
qu’à  allembler  les  autres , ôc  .à  lier  Le  difcours.
C’efi:  pQUfquoy  ,ajoûte-t-il , quelques-uns  ne  com-
ptent que  cinq  parties  de  l’oraifon , comme  fi  ces
uois  dernieres  étoient  fuperflüès  & inutiles.

Des  deux  parties  d’oraifon  que  maxc^iie  Arif-
tote,  lés  Langues  Huronnes  ôc  Iroquoifes,  dont,
il  efi:  ici  parlé  principalement  , car  je  neconnois
pas  lés  autres  , n’ont  que  le  verbe  , qui  domine
dans  toute  la  Langue  i ainfi  point  de  nom  fub-
fiaiitif  ôc  adjeétif,  point  de  déclinaifon  , de  cas,
& d’articles.  Voilà  d’abord  un  retranchement  de
plus  de  moitié  fur  nos  Langues  j après  quoi  on
ne  doit  pas  être  furpris  de  l’étonnement  où ‘étoient
nos  Millionnaires , qui  s’attendoient  à trouver


AMERiq^üArNS.  4^^

dkns  ces  Langues  Ameriquaines,  une  quantité  de-
noms  propres,  abflraits,  generaux,  particuliers,
individuels , dérivés , diminutifs , augmentatifs ,,
en  un  mot  , tout  ce  qui  , dans  les  Langues  d’Eu-
rope , re  trouve  être  du  relTort  du  nom , & qui  en
dépend,n’y  trduvoient  cependant  rien  de  tout, cela.

Le  langage  en  un  fens,  eft  une  chofe  purement
arbitraire , & les  termes  dont  il  eft  compofé
n étant  que  des  lignes  in fti tués  pour  repréfenrer*
les  chofesaufquelles'ilsoncétéattacbés.’,  ne  ligni-
fient rien  par  eux.rnêmes  : cellià-dire,  qu’ils  font:
indilFerens  , par  eux-memes  ; à lignifier  une  chofe,
ou  bien  une  autre  ,, de  la  même  maniéré  que  les
caraéfceres  ôc  les  figures*^,  qui  font  les  images  ôc
les  fignes  des, termes,  n’ont  de  force  & de  va-
leur , qicautant  qu’on  ell’ convenu  qu’ils  auroient
une  telle  fignification.  De  cette  fortedes  Langues^
peuvent  être  multipliées,.autant  qu’il  y a de  Na-
tions, & ellespourroient  être  li  abfolu ment  dif-
ferentes les  unes  des  autres , qu’il  n’y  auroit  pas,
une  exprelTion',  un  feul  mot  de  l’une  dans  l’autre,,
avec  la  même  lignification,  fans  unpur.eflPet  du
Lazard,  ou  de  la  communication  de  ces  Nations,  >
qui  auroient  adopté  quelques  mots,  par  le  com-
merce qu’elles  auroient  eu  enfemble.

Mais  d’un- autre  côté  , le  langage  étant  inlli^-
tué  pour  repréfenter  nos  penfées  , & ayant  une.
connexion  elTcntielle  avec  les  operations  de  l’ame,
& avec  les  objets,  fur  quoi  nos  penfées  fe  por-
tent, pour  affirmer  , ou  nier  , en' un  mot.  pou,s^


488  MOEURS  DES^  SÂÜV-Â'GES  ,

prononcer,  & s’expliquer  fur  ce  qui  leur  convient^
ou  ne  leur  convient  pas  i il  faut  néceflairemenc
pour  le  lien  <le  ia  focieté,  pour  le  commerce,  de
pour  la  «communication  de  mos  idées  ^ qui  font
par- tout  à peu  près  les  mêmes  dans  tous  les  hom-
mes, & qui  ont  par  tout  les  me ihes  objets  i il
faut , dis-je,,  que  tout  langage  ait  comme  le  nôtre
4es  noms  de  differente  efpece  , des  adjeélifs  , des
fubftantifs , ôcc.  & dans  ces  noms , desmombres,
des  genres , ^ des  cas  : des  verbes  aébifs  , ,paffifs^
neutres , dcç.  de  dans  ces  ■rverbes , des  temps , .de
des  modes,  des  premières,  des  fécondés,  de  des
troifiémes  perfonnes -,  enfindes  adverbes , des  con^
jonctions,  des  prépofitions-,  & -d’autres  .particu^
les , .qui  fervent  à lier  le  difeours,,  à aifembler  les
termes,  de  a faire  un  fens  complets  ou  bien  il
faut  qu’il  y ait  un  équivalent,  qui  puifle  fournir
autant  de  fgnes  qu’il  eft  néceffaire  , pour  fupr-
pléer  au  défaut  . de  ces  differentes  parties  d’orai-
fon,  lefquelles  fe  trouvant  dans  une  Langue,  ne
fe  trouveroient  point  dans  une  autre  , qui  fe-
roit  certainement  défeélueufe  de  inutile  .,  fî  .elle
jfi’ avoir  pas  dans  fon  fonds  de  quoi  remplir  la  fin ,
de  le  but  de  toute  Langue  , qui  confifte  dans  une
telle  communication  de  nos  penfees  les  . uns  avec
les  autres,  qu’il  n’y  ait  rien  , fur  quoi  nous. ne
puiffions  parier  de  raifonner.

Les  Langues  Huronnes  ôc  iroquoifes  n’ont  pro-
prement que  des  verbes,  qui  en  compofent  toiitr
le  fonds , de  forte  que  tout  fe  conjugue^  -de  que

rien


AM  E R î Q.U  A IN  S-  4*^

rden  ne  fe  décline  j mais  dans  ces  verbes  il  fe
trouve  un  artifice  admirable , qui  fupplée  a tout  *
le  refie  j & c’efi  cet  artifice,  qui  fait  toute  l’œco-
nomie  de  ces  Langues , lefquelles  ont  leurs  beau-
tés comme  les  nôtres.  Mais  comme  il  n’y  a point
de  Langue  parfaite,  avec  leur  régularité  elles  ont
aufli  leurs  irrégularités,  qui  les  rendent  difficiles
& épineufes.

J’aurois  donné  d’autant  plus  volontiers  une
idée  de  quelqu’une  de  ces  Langues  , pour  en  faire
connoître  l’œconomie  , que  jufqu’à  préfent  per-
fonne  ne  l’a  encore  fait  :;  la  plupart  des  Voya-
geurs s’étant  contentés  de  donner -quelques  voca-
^ Lulaircs  imparfaits , confifiant  dans  quelques  mots
efiropiés  qui  font  le  plus  ordinairement  en
^ifage  ; mais  j’ai  fait  réflexion  qu’une  idée  abré-
gée feroit  trop  imparfaite,  & que  d’autre  part,

•je  ne  puis  m’étendre  fur  ce  fujet , fans  devenir
ennuyeux  par  une  multitude  de  termes  barbares,
qui  feroient  défagreables  au  Public,  que  ces  Lan-
gues étrangères  touchent  peu  , dont  les  Sçavans
même  ne  peuvent  pas  tirer  de  grandes  lumières ,

& qui  ne  peuventtout  au  plus  avoir  d’autre  effet ,
que  de  faire  voir  que  ces  Langues  font  fort  éloi-
gnées de  celles  que  nous  connoiflbns  : qu’elles  font
riches  malgré  la  difecte  qu’on  leur  attribue  , Sc  que
quoiqu’elles  aient  une  œconomie  differente  des  nô-
tres, elles  ne  laiffent  pas  d’avoir  de  grandes  beautés.

Voila  en  fubfiance  tout  ce  que  j’ai  pu  recueillir
des  Mœurs  des  Sauvages  Ameriquains,ôt  ce  quira’a
paru  plus  digned’être  connu  de  obfervé.  Si  j’ai  omis

Tome  IL  Q q q


45)0  MOEURS  DES  SAUVi  AMER:

quelqu’une  deschofes^qui  peuvent  être  venues  a
ma  connoilTance  5 ce  ne  font  que.  quelques  circonf-
tances  ôc  quelques  particularités , qui  m’auront
échappé, ou  qui  ne  mériteroient  pas  lacuriofité  du
Leéteur.  J e ne  prétens  pas  néanmoins  avoir  tout  dit
ce  qu’il  peut  y avoir  d’eflentiel  j j’avouë  même  que
j’ignore  plufieurs  deces particularités,  qui  peuvent
caraderifer  un  ufage,  ôc  donner  degraades  lumie-
mieres  pour  entrer  dansde  parallèle  que  j’en  ai  fait
avec  les  mœurs  des  Anciens  j mais.ce  n’eft  pas  ma^
faute  ; c’eft  plutôt  la  faute:de  ceux,  qui  ayant  vêca
parmi  ces  differentes.  Nations,  que  je  n’ai  pu  con-
noître  par  moi-même,  ou  ne  fe  font  pas  embarraf-
fés  de  creufer,  ôt.d’approfondir  cequ’ils  voyoientj-
ou  ne  fe  font  pas  trouvés  capables  de  faire  ces  fortes
^e  recherches.  Ce  que  j’ai  fait  ici,n’eft  qu’üne  ebau>
che  très-imparfaite  de  ce  qu’on  peut  faire,  mais  quii
contient  néanmoins  un  plan,  fur  lequel  on  peur  tra-
vailler d’une  maniéré  utile  à la  Religion  ôc  aux  bel-
les Lettres.  Les  Miffionnaires , qui  font  répandus,
chez  les  differentes  Nations  des  Indes  Orientales  de
Occidentales , qui  fçavent  les  Langues  des  Peuples
qu’ils  cultivent,  font  plus  en  état  que  perfonne  de
perfedionner  ce:travail.  -Je  fouhaite  avec  pafïion
qu’ils  veüillent  s’en  donner  la  peine , ôe  je  protefte
que  j’aurai  une  obligation  infinie  a ceux  qui  vou-
dront redreflér  mes  idées,. fur  les  points  que  je'
pourrois  avoir  mal  pris , ôt  fur  lefquels  je  me  fe-
rois  égaré,  ou  me  fournir  de  nouvelles  preuves
pour  appuyer  mesxonjedures , de  pour  en  faire  de-
nouvelles.

Fin  du  fécond' Tome.


TABLE


ALPHABETIQUE

:D  E S PRINCIPALES  MATIERES
contenues  dans  les  deux  Tomes,


4 ifie  à M.le  Légat  Mezza-Barba  au

fujet  des  Acéphales  , t.  i»

ABENAQjfis.  Leur  paiVs  -Achille  fait  égorger  iz.  Troyens  aa
149.  tom.  1.  Leur  ref-  bûcher  de  Patrocle,  3.j6.  t.  2.

pe<3:  religieux  pour  un  cer-  -Il  traîne  le  corps  d’Heélor  au-

tain  a.ibxe  tihid.  Pour  la  yirginité>>  tour  des  murailles  de  Troye,  428.

,539. 1. 1., Adonnés  lia  Pyroman-  t.  2.  .Met  fa  chevelure  entre  les
tie,  387. 1. 1., Coutume  finguliere  mains  de-PatrodeXur fbn bûcher ,

touchant  leurs  mariages , J 75 . t.  437.1.  2.^  a l •

X.  Moins  cruels  -que  les  autres  Aclee  premier ‘Lloy  tics  Athéniens^
-Sauvages  J 307.  t.  2.  Je  meme  que  Cecrops , 246.  1. 1.

Exprelîîon  d’Abner  propolaTit  ABée  & ABis.  Premiers  noms  de
à Joab  un  duel  entre  quelques  PAttique ,

braves  de  leurs  deux  armées  , i yé.  Acouti.  Animal  ^ & fa  defcription.^
tom.  Z.  -2^7 • t* '!•  I B •

Ahraham  eonfacre  un  Bois  à Gerare  Adad.  Nom  du  "Soleil  3 & des  Rois
1 Phonneur  de  là  Divinité  ij8»  de  Syrie.  Signification  de  ce  mot»

tom.  I.  132.  1. 1.  _

'Abraham  & Loth  , comment  étoient  Adam  Sc  Eve  lônt  les  premiers  ob-
fireres,5jo.  t.  i.  En  quel  fens  jets  delà  Théologie  niftorique  des
Abraham  & Ifaac  ont  pu  donner  Anciens»  22^.  tom.  t.

Je  nom  de  fœurs  .1  Jeurs  épou-  Ades  ou  Aidoneus , Roy  des  Molof-

fes,  dhid.x.i»  fcs.  Le  même  que  le  Pluton  des

Abraham.  Des  Rols  qu’ Abraham  , Anciens.  Etymologie  de  ce  nom,
vainquit,,  & de  leurs  Etats  , iSt.  238.  t.  i.

t.  1.  'Comparaifbn  de  cette  guer-  Adonis.  Le  même  que  le  Soleil , 129.
re  avec  celle  des  Sauvages , ibid.  t-.  i.  Myftcres  d’ Adonis  ; les  me-

Aeephal&s  anciens  & modernes  ; ce  mes  que  ceux  de  Bacchus  & de  r

qu’on  en  doit  penfef , 64.  t.  i.  Gérés,  221.  t.i.

.<^fepl7<*/(;tuéparunIroquois,<><ï. 1. 1.  Adoption.  De  l’adoption  parmi  les
Difeours  de  l’Empereur  de  la  Chi^  5auvagcs  dç  l’ Amérique  Septen-

.05*1  '1


tablé  ALPn

tnonaîcj  308.  t.  z.

l/^dultere  rigoureufement  puni  dans*
l’ Amérique  Méridionale,  & chez
quelques  Nations  de  la  Septen-
trionale, 587.  t.  I.

a’/xaov.  Feftin  chez  les  Lacédémo-
niens, appellé  a'Îkkcv.  513.  t.  i.
'^jfaires.  Maniéré  de  les  traiter  par-
mi les  Sauvages,  484.  1. 1..

'affaires  civiles  ^ ôc  Jurilprudence  des
Sauvages,  485.  t.  i.

'jiffairex  criminelles  , de  comment
traitées  parmi  les  Sauvages,  48^,,
Tom^i.

'j^ffkires  d-EtM  , 5 01.  t.  i -

Ajfînite'  y 339.  t.  I.  Les.  Sauvages
font  peu  d’attention  aux  degrez-
d’ Affinité  , ibid.

^^athyrfes.  Leurs  peintures  cauffi-
' ques  & palfageres,  59-  t.  2..

AjêAa/,  510.  t;  r.

^goi'knders.  Corpsales  Agoïanders,

474.  t.  P..

'u^çoskenfhaçetet  Corps  des  Guer-
riers, î47^'  t.  i-

'j^gotkon.  Nom  des  Génies  & des  De-
vins chez  les  Iroquois.  Voy.  Devins.
u^gotjïnntuken.  Devins  chez  les  Iro-
quois , tom.  I.  Voy.  Devins.
jiaokstenha.  Le  Sénat  des  Vieillards ,

475.  1. 1.

^igle.  Oifeau  confacré  au  Soleil^par-
mi  les  Orientaux  , & à Jupiter
en  Occident.  iS8.  tom.  i.

"bigles  repréfentées  fur  le  lômmet  du
Temple  des  Natclrez,  t.  i.
\4dlg0nquins.  Nations  Algonquines
comparées  aux  Pelafgiens , 1. 1 .

Algonquins.  Voy.  Sauvages.

Alléluia  dans  les  chants  des  Sauva-
ges, 324.  t.  2.

Amaz.ones  , yo.  t.  i .

Amazones  anciennes.  Leur  origine,
leurs  progrès,  leur  décadence,  50.
t I.  Leuï  Ginccocratie,  77*-  ^


ABÊTI qu  È

Habitent  la  Lycie,  & y font  vaîh*-
eues  par  Bellorophon,  r>^GG.  t.  i.
Leurs  Tribus  , 4^8^  t.  i.  Villes
qu’elles  avoient  bâties  en  Afîe,
4^8.  t.  I.  Travaillent  les  champs,,
^3*  t*  Amazones  du  Tanais
voifînes  des  Chalybes , 73.  t.  z.-
R-etenoient  les  filles  , & ren-
voyoient  les  enfans  à leurs  peres,
500.  1. 1.

Amazones  dans  le  Caucafe,  52.  1. 1.

Amazones  en  Amérique , & leurs
mœurs,  52.  t.  i.  Sentiment  fîn-
gulier  de  Pierre  Martyr  au  fujec
des  Amazones  Ameriquaines
171.  t.  n.  Erreur  de  M.  Huet  fur
Torigine  des  Amazones  Arneri-
quaines  , & fur  l’origine  des  Peu-
ples du  Pérou,  jz.ni.

Ambajjades.  DesAmbafrades,3io.  t.2..

Ame.  Idée  qu’en  ont  eu  les  Anciens,
358.  t.  I.  Idée  qu’en  ont  les  Sau-
vages , 359.  1. 1." Termes  dont  fe
fervent  les  Iroquois  pour  l’expri-
mer.,, ^Go.  t.  I.

Ame^T<ïé.'e  dés- Anciens  & des  Sauva-
ges fur  l’ame  des  Bêtes , 3 5 1 . t.  i ,
Opinion  abfurde  fur  les  excurfions
de  l’Ame  pendant  le  fbmmeil,  362.
t.  i.  De  l’état  de  l’Ame  après  la
mort,  394.  t.  i.  L’état  de  l’Ame
après  la  mort , étoit  le  principal,
objet  dès  Initiations  aux-myfteref .
ibtd.  t.  I.  Comment  les  Pay en 3 fe
font  expliqués  fur-  ce  point , 395.
1. 1.  Félicité  des  Ames  félon  l’opi-
nion des  Anciens  & des  Sauva-
ges , 407,  t.  I.

Americ  VejpueecchotAt  lepremier  dans
le  Continent  du  Nouveau-Monde,.
& lui  donne' fbn  nom  , 2-8.  t.  i.

Amérique  dîvifée  en  Septentrionale
ôc  Méridionale,  27.  t.  i.  Décou-
verte de  l’ Amérique,  ibid.  t.  i*
^i  Amérique  a été  connue  d^


1)1  s M A"r  ï»  ït  i Si.


ItndefiS,  1. 1.  Comment,  &
par  où  TAmerique  a pu  être  peu-
plée, 5 Z.  t.  I.  Des  Peuples  qui
ont  palsé  en  Amérique  , 41.  t.  i.
Conjectures  fur  Porigine  des  Peu-
ples , qui  ont  peuplé  PAmerique
par  les  termes  des  Langues  Bar-
bares qu:’on  trouve  dans  les  Au-
teurs anciens  , ^6.  tom.  i.

Conjectures  par  les  Coûcumes  ,
48.  t.  1.  Par  quelques  traits  ca-
raCtareftiques , 49.  tom.  i.  Sen-
timent de  PAuceur  ,fur  Porigine
des  Ameriquains,.  §5).  t.  r.
uimeriijuaim  errans  & fedentaires  ,
comparés  aux  Pelalgiens  & aux
Helleniens  , tji.  t.  i.

u4meriquaim.  Voy.  Sauvages..
Amitiés  particulières  des  Crétois
& des  Spartiates  , doj.  t-  i.
Ces  Amitiés  expliquées  & jufti-
fiées  contre  la  calomnie  de  quel-
ques Auteurs  anciens  , (J04.  t.  I.
Elles  étoient  communes  dans  la
Grèce,.  6o6.t..i.

Aimés.  L’enkvement  des  Aimés  à
Sparte  avoir  probablement  étéinli.
tituépar  un  efpritcte  relig.  6^06.  t.i.
Amms  & dans  la  Grèce  , fai-

Ibient  des  offrandes  au  Tombeau
d'iolas  ami  d'Hercule,  6^07.  t.  i.
^Amitiés  particulières  des  Sauva-
ges, parallèles  à celles  des  Cre-
tois & des  Spartiates  605.  t.  i.
Droits  & obligations  des  Amans  &
''''  aimés  chez  les  Sauvages,6o8. 1. 1.
Amraphel,  Pun  des  quatre  Rois  vain-
cus par  Abraham  , 181.  t.  z.

Anachar/ïs.  Paroles  d’Anacharfis  à
fon  Roy,  I gz.  t.  i . Conjectures  fur
Pétymologie  de  ce  nom  , 475.  t.  z.
tAnakru  Offrande  faite  au  Démon
parles  Devins  Caraïbes,  584.  t.  z.
Anaxandride,  Singularité  d’Anaxan-
dride,.qui  prit  deux  Epou fes  eu


titre  à Sparte;  ^44.

Kvc^ptta.  Ce  que  c’étoit , 51b.  t.  j.

Années  Lunaires  fubordonnées  aux
années  heliaques  ou  Polaires,  za7^
tom.  2.

Année  des  Sauvages  divisée  en  qaa*
tre  faifons  , 250.  t.  z.  Leur  ma»
niere  de  compter  & de  Puppute*
les  années  , parallèle  à celle  des

Anciens,  zzj.  t.  2,

Antidico-  Marimites.  55  !•  1. 1.

Anthropophages.  Sauvages  Anthropo-
phages , ^ ^ 5.07.  t.  2.

Antres  conPacrés  à Apollon  , à Bac---
ehus , & dans  les  montagnes  8c
les  dieux,  élevés,  147.  t.  i,

Anubis.  Siftre  d'Anubis  , 21J.  t.  r*.
Apalachine.  l^oy.  Calîine.
Apalachites.  Montagne  conPacrée  au;

Soleilchez  les  Apal:achites,i4(î.  t.iv
Apis.  Le  même  que  Bacchus  ,.  Apol-
lon - Horns  &c.  240.  t.  I.  Sa
figure  Pymbolique,  ibid.  x.  i..

- Apollon.  Le  même  que  le  Soleil  ,129,.
t.  r.  Le  même  que  toutes  les  Di-
vinités rapportées  au  Soleil  , ihid..
Le  même  en  particulier  avec
ceux  d’entre  les  Dieux,  qui  ont
le  plus  de  rapport  au  Libérateur.,,
254.  t.  I.  Dieu  de  la  Guerre,  igy»
t.  I.  De  laDanPe  & de  la  Mufi-
que,  197.  t.  I.  MuPagetes,  ou
Conducteur  des  MuPes  , ipido-
Dieu  & Auteur  de  la  Médecine
par  la  Divination  ,.  t.  2»

Apollon  Hcrus  Djeu  des  Egyptiens,»
allaité  par  la  jeune  Ifis , 257.  t.  r.
Le  même  que  Bacchus,  ibid.  Sa
figure  Pymbolique  , 240.  t.  i,

ttApollon  perçant  le  Perpent  Python  f
quel  fymbole  , 234.  C.i^

(iA potres.  S’ils  ont  palsé  en  Ameri-^
que,.  4^1.  t.  I.

ttArbre  du  jardin. des  Hefperides  5
quel  Pymbole  , 233.  t.

Qji  q îT


T A B L.1E„  A L F H A B E T I QJJ  B

Armes  des  Sauvages  ^ "t.-sw,

Chef  des  Salvmes,  4^ij.  t.  2.


Arbres , ou  Bois  confactez  chez  lès
Anciens  &c  chez, les  Sauvages  -

c*  I-

'Arbres  portant. le  miél  &-îefucrea
151.  t.  2.

Arbres  portant  la  cire  , 158.  t.  z.

Arcs  des  Sauvages,  29(3.  t.  z.
Nom  du  Dieu  Mars  a 127»
tom.  r.

Acreskoui  & Noms  du  So-

leil chezies  Irdquois  & chez  les
;Hurons , 1 5 2.  t.  i . Ces  noms  fem-
.blenü  défîgner  proprement  , le  iôu-

- verain  Éftre , 1 16.  t.  i.  Leur  rap-
port avec  le  nom  Ares , 127.  t.  1.

Acres^mi  Sc  Agriskoue  font  le  ^Dieu
de  la  Guerre,  comme  le  Mars  de
la  Thra^e , ^o6.  t.  i.

Ar^t^oufe.  Marc  d’Arethufe  , & fa
conilançedanslestourmçns,  277.
tom,  I.

Arie  & Areïme  , Provinces  de  BA-

, Sic,  207.  t.i.

Aréios  ^ Thonderon  , fleuves  de
LArie  & de  TAreiane.  .Conjeèlu-
jres  fur  l’étymologie  de  ces  noms,
470.  tom.  2,

Arendiouatm.  Foj.  Devins.

■Argo-  'Navire  des  Argonautes,  199.

. tom.  2.

ArgofiMtes  , appellés  Mjniens  , &
pourquoi , 77*  i*

Argonautes.  Leurs  Sacrifices,  19.0.
t.  I.  Parallèle  des  Sauvages  avec
3es  Argonautes  dans  leurs  expédi-
tions militaires,  199.  ;t.  2.

Arimafpes  ou  Monocules  , (îi.  t.  1.

Ariokj  l’un  des  Rois  qu’ Abraham
vainquit  , 181.  t.  S.  Conjedure
fur  les  Etats  de  ce  Prince  , tbid,
Conjecture  .fur  l’étymologie  de  ce
nom  , 471.  t.  2.

Arios.  Chef  des  Solymes , t.  2.

Armes , Symboles  de  la  Divinité , &
^pourquoi  , .195  • t.  I.


Arjinoe' , epouf;  .&  iœur  de  Ptolo-
,mée>  555*  t-  ’î*

Artacoanna,  Ville  Capitale  de  l’A-
rie,  470.  t.  2.  Conjcâwxes  fur  l’éty.»
mologie  de  cc  mot  , ibid.  Varia-
tions des. Auteurs  furie  nom  de^
cette  Ville,  ibid..

Artaxerxes.  Son  horreur  pour  la  paf
iion  de  là  mere  , 5.4(3.  t.  r.

Anemife , époufe  de  Maulble  , con-
facre  là 'mémoire  de  fon  mari  en
buvant,  fes  cendres  , & lui  érigeant
un  Tombeau,  444*  t.  2.

Arts  cultivés  avant  le  ;Deluge , 40,
tom.  r.  ^

Afpajîe,  concubine  de  Cyrus  le  jeu-
.né  , faite  Prêtrefle  de  Diane  n,u
du  Soleil  par  Artaxerxes  Mne-
mon , 1^4*  t*  *•

AJfemblees  Iblemnelles  des  Sauva-
ges , 508.  t.  I.

AJfociations  che-z-  les  ;Sauv  âges , .47  6 .
.tom.  I.

Ajfaciatettr.  Jupiter  Aflociateur,  j u»
tom.  ï"

Aftaouen  , ;Ou  Tortue  ,.inftrument  de
•mufique  des  Sauvages  Iroquois  &'
^Hurons,  ziy*  t.  i.

Afiarte  , eAfiter  , ôcc.  noms  de  la
/Décidé  de  Syrie  , 24^.  t.  i.

Aftragde  ^ jeu  de  l’Aftragale.
jeu  des  Olfelets.

Aflrommie.  /Premiers  Auteurs  de
.cette  fcience , 225- 1.  2.  Veftiges
.qui  en  .relient  parmi  .les  Sauva-
ges, ^ ibid.

Ata,  nom  d’un  Devin.célebre , pe-
tit-fils d’une  Vierge  chez  les  Bre-
'lîlîens,  24^.  t.  I.

Atabeira , nom  dcia  Mere  des  Dieux
.chez  les  Peuples  de  l’IücEfpagno-
le  , i47-  r-  I,.

Atabirms.  Jupiter  AtabiriuSj247.t.,i.


s M A

^iamjic.  Divinité  des  Iroquois..Ety-
mologie  de  ce  nom , 244.  1. 1.  Son
rapport  avec  l’une  & l’autre  Eve  ,
avec  l’Attc  de  l’Evafrne  des  Bac-
chantes, îhid.  1. 1.  Prélîde  au  païs
' des  Ames , 401 . t.  !•

\AtAhocan , Dieu  Créateur  dans  l’hii-
toire  des  Algonquins , 246.  t.  i,

^té , fille  de  Jupiter;  fable, d’Ho-
mere  fur  ce  îujet , ^6.  t.  i.  Appli-
cation de  cette  fable  par  S.  Jullin
au  péché  des  Anges  3 97.  t.  i.  Ap-
plication de  la  même  au  péché
d’Eve,  ibid.  Son  rapport  avecl’E-
vafme  des  Bacchantes , ibid.  Avec

l’une  & l’autre  Eve  V 245.  t.i.

Jîte  , jitté , ylthene  , jdtheuA  , A-
threna-,  Athennia  , premiers  noms
de  Minerve;  leur  rapport  avec
l’Até  d’Homere , 245»  t.  1.

Attrgatis  , - Adargatis  , Aîhargatis  , .
Athavii',  Athyr,  AFîur,  Ajlane ,
noms  de  la  Déelfe  de  Syrie  , 24^.-
1. 1.  Conjeélure  fur  l’étymologie
de  ces  noms.

Athamas  mene  une  Colonie  en  Ly-
cie,  8j.  t.  I.

Athenrofera  , ou  amitiés  particuliè-
res des  Sauvages , parallèles  à cel-
les des  Spartiates  , &c.  568.  1. 1.

Athéniens  ont  changé  de  langage
4(55.  t.  2.

AthoLe.  Cequec’eftj-  125.  t.  2.

Athsnni.  L’Athonni  chez  les  Iro-

quois , ell;  la  Cabane  du  perc  ,
î6^.t.  2.  Les liaifons  du  fang y font
moins  fortes],!

la  mere , 559.  t.  i.

Athonrom  , efpece  de  danfe  , y 2 r.
tom.  I.

AîlAutide.  lïle  Atlantide  de  Platon  ,
29.  39.  t.  I.

Atour-  Ajfap , ou  le  parfait  Allié  chez..
les  Brefiüens , 60-j.  t.  i.

^yt.Myfteres  d’Atys  Se, de  Cybcle ,


T r E R E S;

221.  1. 1.  Les  mêmes  que  ceux  de
Bacchus  & de  Cerés , tbid.
Augures^,  tirés  du  jeu  des  Aflraga-

34<>.  t.  2.

Avome.  Plante,  jy»

^ t.  2.  Nation  des  folles- Avoines ,

- -94.  t.  2.  t

Autels  , confàcrés' dans  les  pr^iers  .-
temps,  137.  t.  ).  N’étoient  point,
diff'erens  des  foyers  ordinaires  dès
maifons  ,•  167.  t.  1,

Autel  portatif,  appelle  Vjranon  ,328,
t.  2.  Comparé  avec  le  Calumet
de  paix  , 3 27.  c.  2.

Autel  porté  devant  les  Rois  des  Per=.

fès  & les  Empereurs  Romains  3.

i(ji.  t.  I.

Autel  des  Caraïbes.  345.-.  t.  r.
Autochthones , moitié  hommes,  &
moitié  ierpens  , font -les  fy-mboies
de  nos  premiers  Peres  Adam  &c
Lve,  233.  t.-i,

B

BAcC’HAnaxes-  des  derniers;-
temps  de  l’Antiquité,  183.  t.  r,,
Bacchanales  des  Anciens  , & leuîi
efprit félon  Stra ben  , 113.  185.  1. 1,
Bacchantes.  Ménades,  ècc.  à la  fuite
de  Bacchus , 113.219^

Bacchus.  Le  même  que  le  Soleil  „

■ 1 29,  1. 1.

Bacchus  S abaùuSi  19^.  t.  it  Adufa^-'
■ y ■ _ 197.  t.r,.

Bacchus,  Indien  ou  Arabique,  225.
t.  I.  Nymphes  nourricières  de
Bacchus,  237.  t.  î»

Bacchus  né  d’une  Vierge,  237.  1. 1-
Bacchus  Tauruss‘  t.  ï»

Bticclus.  Le  même  qu’ Apollon  Ho-
rus.  Apis,  &c.  240.  r.  i.  Son
rapport  avec  le  Libérateur  , ibtd.
Thyrfe  de  Bacchus  ,.  formé  en  '

• Croix  , 241 . t.  I.

Baigner.  L’ufage  qu’ont  les  Sauva-


TABLE  A L P

•ges  Meridioùaux  de  Ce  baigner
tous  les  matins,  ell  une  pratique
de  Religion  , z6j.  t.  i.

Balle  de  Bled  jettée  en  fîgnede  deiiil,
415.  t.  I.

Balles  de  Paulme  des  Anciens  .,  &
Jeur  matière,  jjS.  t.  2,

Balles  M Paulme  des  Sauvages , &
.leur  matière  , #j8.  t.  2.

Balz.es  , & leur  defeription.  206^.  t.  2.
Baptême.  Cérémonies  des  Myfteres
des  Anciens,  qui  ont  rapport  au
Baptême  , 272.  415.  1. 1.

Barbares  , ont  occupé  la  Grèce  avant
les  Grecs  pofte/i.eurs , .90.  t.  r.

Batteauxdes  Çeltiberiens  , parallèles
aux  Balzes  du  Pérou,  ,208.. t.  2.
Sas.  Voy.  Mitailès.

Bendis , nom  de  Diane  chez  les  Peu-
ples de  Thrace.  Conjeéèure  fur

rétymologie  de  ce  mot  j * t.  i.

Berceau  çdes  .enfans  de  l’Amerique
Septentrionale,  & fa  defeription,

Î93.  t.  I.

Berceau  des  enfans.çhez  Îes-Peuples  ,
nommez  T êtes  flattes , S 95’
Berceau  des  Caraïb,e_s,

Bled  d’Inde  connu  des  Anciens
porté  à Rome  du  temps,  de  Pline.
f^oy.  Maïs.  71.  t.  2.

Bled  d’Inde‘)txxk  en  figne  dedeüii^
41 J t.  2.

Beu  de  Chandelle.  t.  j.

Bois  de  Pidariage.  578.  t.  i.

Boijfons  eny  vrantes  des  Ameriquains,
115.  r.  2.

Bûijfons  tirées  des  ?Cannps  de  Sucre
& de  Maïs  J iji.  t.  .2.

Boucliers  des  Sauvages  , 197.  t.,2.

Bouleau.  Ecorce  de  Bouleau  ; paral-
Jele  au  papier  des  Anciens , 212.
tom.  2.

Boulets  des  Patagons  , 198.  t.  2.

Bournarnofi.  Ce  que  c’eft.  2^4.  t.  r.
B^ujfole  des  SAuy,ages  , ,ou  maniéré


tî  A B E T I ^

de  s'orienter,  ’ 224.  1. 1;

Boutcu.  Voy,  Caife-tête.

Boyes,  Voy,  Devins.

Erefiliens.  Leurs  inftriunens  de  mu-
iîque  , 21-1..  t.  I.  Initiations  de
•leurs  filles  adultes  , 290.  t.  ,1.
Leurs  amitiés  particulières , pa-
rallèles à celles  des  Spartiates,
^^^o7,  t..i.  Leurs  Cabanes,  9.  t.  2.
Bretelles.  iio,  t.  2.

Brodequins  des  femmes  Caraïbes  des
Antilles,  57.  t.  2.

Bulla  Ornement  des.  enfans  chez  les
üomains,,  Bi.  t,  2-'

Bûchette , ou  lignai  de  î’enrollemenr,
18 y.  t.  2.  Mife  en  parallèle  avec
ce  qu'on  appelloit  T ^jjera . chez  les
Anciens,  z.87.  t.  2.

;C

CA  BAN  ES.  !,  Cabanes  des  Sau-
vages , parallèles  aux  habita-
tions des  hommes  delà  première
Antiquité,  5.  t.  2.  Forme  & ma-
tière des  Cabanes,  7.  t.  2.  Caba-
- nés  bâties  ..en  l’air  & fur  les  ar-
bres , 6.  t.  2.  Cabanes  des  Eski-
.maux  & des.Californi &ns , j.  t.  2.
..-CabanesJroquQifes  & Huroijnes ,
&.îe.ur  defeription  , jo.  t.  2.
Çahanes  de  Confeil  de  plufieurs  Na-
tions de  l’Amerique  , tiennent  lieu
de  Temples,  166.  1. 1.  Parallèles
.aux  Prytanées  des.-Çrecs , & aux
Curies  R.<)maines , ibtd.

C^cao.  Sa  defeription  & Ibn  ufage,
nS.  I.J..

Cadavre.  Premiers  Ibins  rendus  au
Cadavre  par  les  Sauvages,  588.
tom.  2.

Cadmus.  Conjeéture  fur  l’étymologie
de  ce  mot,  iq6.  r.  ,1.  Métamor-
phosé en  ferpent  avec  Hermione,
pour  avoir  violé  le  Temple  de  Mi-
nerve. C^el  fyraboie^  2jy.  t.  i.  '

Cadmo-


“DES  M A T I E RE  S.


'■-Vadmme'efis.  Py.  Gtccs  poftcriears.
Cadufiens.  184.  C.  l.

Calcidi.  Jeu  des  Anciens  appellé
CalculorMfn.  C.  z.

Calcul.  Maniéré  de  calculer  & de
fupputer  des  Sauvages,  2.54.  t.  z.
Calendrier  des  Péruviens  reformé  par
un  deleursîncas,  zzS.  t.  2;  Calen-
drier feculaire  des  Mexiquafos ,
tom.  2.  tbid.

Caluinet  de  Faix.  5'r4-  X.-i.  'Sa  def-
■'Cription,  520.  t.  z.-Danfe  du  Ca-
■îumec,  521.  t.  2.  Comparaifon  du
Calumet  de  Paix  avec  le  Cadu-
cée de  Mercure,  325.  t.  2.  Calu-
• met  eft  un  véritable  Autel,  où
^■les  Sauvages  offrent  un  facrifice
i-dolatriciue  au  Soleil  , 527.  t.  2.
'Calumets  pour  la  Paix  & pour  la
Guerre,  330.  t.  z..  Son  ufage  doit
être  aboli,  535.  t. <2.

Cambyfe.  Artifice  de  Cambyfe  pour
époufer  fa  fœur , 554.  t.  i.

Campement  des  Saufvages.  241.  t.  2.
Gamillus  ou  Cafinilus  des  Payens  ,
175-  t-  r-

Camille  re<5oit  l’honneur  du  triomphe
peint  de  vermillon  , 4.-^.  t.  2.

Cannes  de  Bled  d’Inde.  Pey.  M.zis.
ï.Cannes  de  Sucre.  143.  t.  2.  Viennent
naturellement  en  Amérique,  lyo.
t.  2.  Autrefois  portées' d’Afie,  &
cultivées  en  Europe , 149.  t.  2,

■ C't^ts  de  peaux  & d’ecorce  autre-
fois en  ufage  chez  les  Anciens,
-204.  t.  2.  Canots  des  Ameriquains
parallèles  à ceux  des  Anciens  ,
209.  t.  2.  Petits  Canots  des  Efi-
Icimaux , & leur  defeription,  20  j.

T.  2.  Grands  Canots  ou  Pyrogues
des  Eskimaux  , & leur  deferi-
ption , 2o<J.  t.  2.  Canots  d’écqrce
de  Bouleau,  6c  leur  defeription,
213.  t.  2.  Canots  d’écorce  d’Qr-
ine  , & leurdefcription  , 2i<».  t.  2,
Terne  I I.


Cantabres.  Leur  GinéCoctatie  , 78.
t.  I . Leur  confiance  dans  les  tbur-

mens,  283.  t. -2.

Caouin.  Boifibn , 6c  fa,  compofition.
Pey.  Chica.

Caracolis  ' ÀQS  Sauvages  Méridio-
naux, 61.  t.'Z.

CaraBere  des  Sauvages.  103.  t.  i.

Caraïbes.  Signification  de  ce  mot ,
47.  t.  I.  Conjeéture  fur  l’origine
des  Caraïbes  des  Antilles,  54.  c.

1.  Leurs  Sacrifices,  179.  t.  i.  'Se
fervent  de  Conques  marines , 218.
t.  I.  Leurs  fuperfiitions  pendant
le  temps  des  Êclypfes,  248.  1. 1»

- Leur  pénitence  aux  couches  de
deurs  femmes,  257.  t.  i.  Leurs
Initiations,  29G.  t.  i.  Leurs  De-
vins , 344.  t.  J,  Poy.  Divination.
Leur  Gouverîiement , 531.  Leurs
Carbets  , leurs  feftins , tbid.  Leurs
Danfes,  5-33.  t,  i.  Leurs  Maria-
ges  , 557.  -t-  r.  'Punifîent  l’adul-
tere,  j88.  t.i.  Leur  éducation,

■ doo.  c.  I.  DeleursVillages  Car-
-bets&  Cafés,  8.  t.  2.  Leurs  pein-
tures cauftiqu  es,  41.  c.  2.  Leur
-nudité  6c  leur  peinture  paffagere,
5;.  t.  2.  Leurs  ornemens , ^6.  t,

2.  Leur  nourriture,  97.  c.  2.  Leurs

boilïbns,  113.  t.  2.  Leurs  Pyro-
-gues,  212.  t.  2. Leur  guerre,  291.
4.  2.  Supplice  de  leurs  Elclaves,
292.  t.  2.  Leur  -Medecine  par  la
Divination  ,383.  Leur  fepulture  *
419.  t.  2.  -Caraïbes,  couleur  na-
turelle des  Caraïbes  6c  des  Né-
:gres.3  par  quoi  causée  , 32.  t.  i.
Caraïbes  ne  mangent  point  de
Tortue  , ni  de  Lamentin  au  moins
en  certain  temps , 104.  t.  2.

Carbets  6c  Cafés  des  Caraïbes , 6c  leur
-defeription,  8.  t.  2.  Comparaifoa
des  Carbets  des  Sauvages  Meri-
dioaaux,  avec  les  HaPesdesLa-
R r r


TABLE  ALH
eedemoniens  j appellées  iAnàreiti

& Agelai , ^31.  t.  I.

C^iriem  originaires  de  l’Ifle  de  Crè-
te 3 65).  1. 1.  Prenoient  leurs  noms
dans  la  famille  de  leurs  meres,  77.
t.  I.  Femmes  Cariennes  obligées
de  fuivre  le  fort  de  leurs  Vain-
queurs. Leur  ferment  3 ^4.  t.  i.

Çarthaginois  avoient  connoiifance  de
FAmerique3&  empêchent  les  Tyr-
rheniens  d’aller  s’y  établir  ,30.
tom.  I...

Cajfave.  Pain  de  CaiFavej  Joi.  t.  2.

CaPe-tete  des  Sauvages  iç)  !.  t.  2.

Cajfine  , boilfon  des  Floridiens  3 üi.
t.  2.  Differens  fentimens  des  Au-
teurs fur  la  Caffine  3 & fur  fa  com-
pofition  3 tbid.  Maniéré  d’éprou-
ver les  Guerriers  par  la  Caffine
chez  les  Peuples  de  la  Floride  ,
125.  t.  2.

Cecrops  , moitié  homme  & moitié
ferpent ; quel  lymboIe3  ^35-  1. 1.
Cecrops  premier  Inhituteur  du.
Mariage  3 535.  t.i.

Celtthsriens  Sf<:agnols  le  fer  voient  de
paaux  enhées  pour  traverfer  les
rivières  3 208.  t.  2.

Cema-'ires.  Origine  des  Centaures  3
19.  t.  2.

C-tramu.  Pierres  de  foudre  3 fembla-

I bles  .aux  pierres  dont  les  Ameri-
quains  faifoient  leurs  haches  &
leurs  couteaux  3 m.  t.’2.

€er;s.  Diftmdtion  des  deux  Cerés  3^
& leur  rapport  avec  l’une  Sc  l’au-
tre Eve  3 236.  t.  I.  Myfteres  de
Cerés  3 les  mêmes  que  ceux  de
Bacchus  3 &c.  221.  1. 1.^

^ham , fils  de  Noé , Auteur  de  la
Magie  félon  Berofe  3 356,  t.  1.
de  la  Polygamie  3 & du  deiordrc
des  >4ariages  3 542.  t.  i.

€hamps  des  Sauvages  , & de  leur  cul-
îurc  J 75.  t.  2.  Soin  des  Champs  3


ABETI  Q^U  F

\oG.  t.  2.

Cka)nps  ELyJtens.  Foy.  Enfer  des  Foè%
tes.

Chant.  Du  Chant  & de  la  Danfe
qui  accompagnoient  les  Sacrifi--
ces  3 194.  t.  I.  Chants  des  An-
ciens 3 appellés  îUanes  y\c)q.  t.  i.
Les  Chants  &:JesDanfes  deRe--
ligion  étoient  des  chants  & des
danfes  guerrières  & pourquoy^,
199.  t.  I.  Chants  Thréniques  3 ou'
Ejulations  muficales.  Foy.  Nénies.
Origine  & , motif  des  Chants  Thré--
niques  i 395.  t.  2=

Chanjon  de  Mort.  Ce  que  c’eft  >283.
tom.  2.

Char  a.  Racine-  dont  Cefar  nourrit
fon  armée  3 9(j.  t.  2.

De  la  Chajje  & de  la  Pêche , 336',  .
tom^ . 2.

Cheien.  Fable  Indienne  du  Dragon
Chef  en  3,  247.  t.i.

Chemiin.  Nom  que  les  Caraïbes  don.-
nent  à l’Etre  lùperieur.  Rapport .
de  ce  nom  avec  celui  que  les
Chemmites  donnoient  au  Dieu
Pan  3 127.  4.  I.

Chemmis  , nom  de  Pan  chez  les
Chemmites  3 ixj.  t.  i,

Chevehs.  Foj.  Acéphales.  ,

chevelures  enlevées  aux  ennemis
morts  3 ou  lailfés  pour  morts  ,
ij6.  t.  2.  Coutume  que  les  Ame-
riquains  ont  d’enlever  la  chevelu-
re 3 paralie'e  à celle  de  quelques
Peuples  Barbares  de  l’Antiquité  3 .
257.  t.  2.

Cheveux.  Religion  dans  la  maniéré
de  couper  fes  cheveux  3 & de  les
porter  3 50  t.  2.  Differentes  ma-
niérés de  couper , ou  de  porter
les  cheveux  chez  les  Anciens  &
chez  les  Sauvages  3 50.  t.  2.  Che-
veux dévoués  aux  Divinités  Infer-  -
nales,  409,  t.  2.  Cheveux  cou-


DES  MA
pés  en  /Îgiîc  de  deuil , 43  j.  c.,  2.
f^oy.  Deuil.

Chevaliers  àa  Mexicjue.  Leurs  Ini-
tiations , 5 II.  t.  I.

Chevalerie  ancienne  d'Europe,  Ses
épreuves  J 314.  t.  i.

Chtca.  Buiilbn , & fa  compofition  ,
114.  t.  2.  Superftition  des  Sauva-
ges dans  la  maniéré  de  la  prépa-
rer, 115.  t.  2.  Erreur  d’Hornius
fur  la  Cliica,  118.  t.  2.

Chichikoué^  21  J.  t.  I-.

Chtme're.  Fable  de  la  chimère  , &
fbn  explication  , 46^5  • C.  i.

Chirommia.  Daniè  appellée  Chirom-
mia  , 204.  t.  I.

Chtven.  F ahle Indienne  du  Dieu  Chi-
ven  J 247.  1. 1.

-Chocolat.  Du  Chocolat  , & de  la
compofition,  118.  t.  2.

Chodorlahom&r , Koy  des  Elamites  ,
J’un  des  quatre  Rois  vaincus  par
Abraham.  De  fes  Etats,  181.  t.  2.

-Chre'tiens  accusés  d’adorer  Bacchus
& Cerés,  à caufe  du  myftere  de
l’Euchariftie  , 418.  t.  r.

Chrijîiavifme.  Des  lignes  de  Chriftia-
nifme  & de  Judaïlrne  trouvés  en
Amérique  , 412.  t.  i.

•.Ciel.  Le  nom  que  les  Iroquois  don-
nent au  Ciel , lignifie  quelquefois
«le  Maître  du  Ciel , quelquefois  le
le  Ciel  materiel  , & d’autrefois
J’air,  ainfi  que  les  noms  de  Jupi-
ter 8c  de  Junon  chez  les  Anciens ,
153.  1. 1.

CippHS.  417*  t.  lo

Cdrcé  , fille  du  Soleil  J 132.  t.  i.
Expie  Médée  & Jafon,  t.  i.

Circonctfmi.  La  Circoncifion  étok
commune  à plufieurs  Peuples  dif-
ferens  des  Juifs,  414.  t.  i.  Elle
n’étoit  point  en  ufage  en  Améri-
que , il  y avoit  neanmoins  quel-
que chofe  qui  en  approchoit , 414.


T I E R E S.

tom.  I.

Cire.  Plantes  qui  portei t la  Cire,
138.  t.  2.

Civilité'  des  Chinois  au  départ  des
Mandarins  Gouverneurs  des  Vil-
les & des  Provinces,  1512.  t.  2.
Civilité  réciproque  de  Diomede
& de  Glaucus  , 193.  t.  2.  Cou-
tume finguliere  de  civilité  à la  ré-
ception des  Etrangers  au  Brefil  *
<hez  les  Sioux  , 8c  quelques  au-
tres de  leurs  Voifins , 44a.  t.  2.
Autre  coutume  finguliere  dane
l’ Amérique  Septentrionale  , 374.
tom.  2.

Clarigaüon.  Ce  que  c’étoit  , 174.
tom.  2.

Clatra.  Quelle  Divinité  , 2 14.  t.  r,
Rhombe  de  Clatra  parallèle  au
Tamaraca  des  Brefiliens  , 8c  aœ
ChichiKoiié  des  Sauvages  Septen-
trionaux , 212.  t.'  2.

Cloches.  Coutume  de  bénir  les  Clo-
ches , 8c  pour  quel  fiijet,  232.
tom.  2.

Coca.  Plante  J fa  defcription  8c  Jôa
ufage  , 140.  t.  2.

Coemptien.  Maniere»de  contracter  le
Mariage  par  la  Coemption  , 3^7.
tom.  I.

Cohoba.  Herbe.  Voy.  Tabac.

Cohorte.  Sacrée  Cohorte  des  Amane
8c  Aimés  dans  la  Béotic,  607,
tom.  I.

Colliers  de  Porcelaine.  Voy.  Porcelaine.
Colliers  à porter  les  provifions*
maniéré  de  s’en  fervir , 2 1 9.  t.  2.

Colonies,  Premières  Plantations  , 8c
premières  Colonies  par  qui  fai-
tes , 46.  t.  1.  Colonies  , leur  ori-
gine , 44.  t.  I.  Differentes  Colo-
nies établies  en  Lycie  , 82.  t.  i.

Colomb.  Chriftophle  Colomb  décou-
vre le  premier  le  Nouveau-Mon-
de , 2.8.  t.  r»

Rrr  i|


T A B-  L E A L P

Combat  de  renconcre  entre  Sauva-
ges, t.  1.

Commerce.  Du  Commerce  des  Sau-
vages , 3 3 I.  t.  2.

Commode  fouillé  les  myfteres  de  Mi-
thra  par  un  véritable  homicide,
275-  c-

Concha  Venerea.  Voy.  Porcelainei

Confarreation.  Maniéré  de  cducradter
le  Mariage  par  la  Confarreation,
5<Î7.  t.  I.

ConfeJJhn  des  péchés  dans  les  myfteres
des  Anciens  , 270.  t.  i.  Maniéré
de  Confeffion  chez^  les  Gaures.
hem  dans  les  grandes  Indes  : an
Japon  : dans  le^oyaume  de  Siam,
&c  dans  le  Pérou  , 420;  t.  2,

Conques  des  Tritons  en  ufage  en
Amérique,  218.'  t.  2.

Confanguinite'.  Degrés  de  confangui-
nité  obfervés  chez  les  Anciens  &
chez  les  Sauvages  par  rapport  au
mariage,  544.  556*  t.  i.

SvnfeHs,  Des  Confeils.des  Sauvages  ,
477.  t.  I.

Confiance  des  Efclavcs  Ameriquains
dans’Iés  tour  mens.  P^ny.  fupplices.

C onÜêll axions . Noms  des  Etoiles  ,
CcmfttlIaticHis  5r  planètes , com-
muns aux  Anciens  & aux  Sauva^
ges  , 2 3J.  t.  2.

Continence.  La  continence  étoit  une
des  épreuves’  des  Initiations  des
Anciens , 2(î8.  Continence.  Opi-
nion & refpeét  que  les  Sauvages
ont  pour  cette  vertu  , 339;  t.  i.

Cora  , nom  de  Proferpine  ,239.  c.  i.
Cora.  Differentes  lignifications  de
ce  nom  , 238-.  t.  i .

Cornes.  Qüer  fymbole  dans  TAnti-
quité , 21.  t.  2.

Coryhantes.  Etymologie  de  ce  nom  ,
239.  t.  I.  Conjectures  de  Strabon
fur  leur  origine,  f.  Leur

fepuiiure , 4°7"


H A B E T L Q^Ü  E
Cortina.  Voy.  Trépied  delphique/-
CoHckes.  Facilité  des  Sauvagelfes
mettre  leurs  eniâns  au  monde  ,

J 91.  t.  I.  Senfibihté  de  quelques ■-
femmes  Ameriquaines  dans  leurs
couches  , funefte  à l’enfant , &
quelquefois  à la  mere,  592.  t.  n
Couronne.  Son  ufage  chez  les  An-
ciens & chez  les  Ameriquains,  .
59.  t.  2.

Confines.  Confines  germaines  des  Ca-
raïbes nailfent  époufes  de  leurs
coufins  germains  félon  les  Au-
teurs i y 5 7.  1. 1.

Crète.  Plufieurs  Colonies  forties  de
l’Ifle  de  Crète  vont  s’établir  en
Afie  , 12.  t,  -I.  Cretois  fe  van*
toi ent- d’être  les  premiers  Fonda-
teurs du  culte  des  Dieux,  xzy.
t.  I.  Gouvernement  des  Crétois.
Voy.  Gouvernement.  Leurs  amh-
tiés  particulières.  Amitié-s.

Cr-b  de  Mort'.  c.  2.

Cri  de  VtBotre.  ' 16^.  x..  z".

Croix.  Du  culte  delà-- Croix  trouvé
en  Amérique  au  temps  de  fa  dé-
couverte, 42(3.  t,  I.  Réfutation
de  ce  que  les  Auteurs  ont  écrit
ou  penfé  au  fujet  de  ce  culte  de  la
Croix  3 435.  t.  I.  Sentiment  de
l’Auteur  au  fujet  de  ce  prétendu
Culte  . 441.- 1. 1.  La  Croix , quoi-
que figne  du  Chrétien  , n’eft  pas
un  figne  infaillible  de  Chriftianif-
me.  tbtd.  Croix  au  nombre  des
lettres  hiératiques  des  Egyptiens  ,
442.;  t.  I.  Attachée  à prefque  tou-
tes-les  Divinités  de  l’Egypte,  tUd.
Symbole  facré  dans  les  myfteres
d’lfis  3 44i.  t.  I.  Symbole  de  la
vie  future  chez  les  Egyptiens , 6c
delà  prédeftination  chez  les  Hé-
breux , 443.  t.  I.  Symbole  de  per-
fedtion , & fignifiant  le  nombre  de
dix  chez  les  Egyptiens  & chez


' 7 -


DES  MA
îés  Chinois,  44S.  t.  1.  Croix  ap-
pellée  Decujfata  , (ignifis  le  même
nombre  dans  le  chiffre  romain  ,
449.  t.  I.  Croix  des  Lamas  ,,  440.
c.  I.  Croix -dans  les  chiffres  ôc  dans
le  Calendrier  fcculaire  des  Mexi-
quains  , 449.  t.  i.  Controverfe
entre  les  Chrétiens  & lesPayens
au  fuj-et  des  Croix  trouvées  dans
le  Temple  de  Serapis  du  temps  de
Theodofe  le  jeune  , 44y.'  tom.  i.
Croix  du  Libérateur,  annoncée  ôc
figurée  dès  les , premiers  temps,
444. 450.4. 1.  Là  vertu  de  la  Croix
que  les  Egyptiens  attribuoient  aux
aftres,,doit  être  rapportée -à  la
Croix  de-  Jefus-Chrift,  447.  1. 1.
Croix  lymbolique  d’Horus  - Apol-
lon , 241.  442.  t.  I.  Thyrfe.de
Bacchus  formé  en  croix  j tbid.  Les
Croix  trouvées  en  Amérique  , ne
prouvent  pas  que  les  Apôtres  y
aient  annoncé- TE v angil e , 4ji.
tom.  î.

Crojfe.  Jeu  de  Croffe  , 35^.  r.  2."

Cruauté  des  Ameriquains  envers  leurs
prifonniers.  l^oy.  Supplices.  Juhi-
fiée  en  quelque  forte  , 289.  t.  2.

CruciaataHx.i  Ce  qu’on  en  doit  pen-
fer  , 42  9.  t.  2.

Culte.  15-1.  t.  i.'Du  Culte  des  Sau-
vages pour  les  lieux  hauts,  pour
les  pierres  coniques  &c,  & pour
les  arbres  confac-résaux  Divinités,

14^.  t.  I.

Cmrajfes  des  S-auv âges  ^ Ôc  îeur.-def-
cription.  197.  t.  2.

on  joué  avec  Ganymede  au  jeu
des  Aftragales , 5 48.  r.  2.  Le  quit-
te for  la  prom elfe  d’une  balle  de
paulme  , dont  s’étoit  fervi  Jupiter
en  Crète  pendant  fon  enfance  ,
352.  t.  2.

Cunes  Romaines  ■,  parallèles  aux  Pry-
tanées  des  Grecs ôc  aux  Cabanes


T-I  E R E S;

de  Confeil  des  Sauvages -

xGy.  t.  i.

Curetes.  Foy.  Corybantes.

Cufco , Capitale  du  Pérou.  Son  Tem-
ple ôc  Tes  Veftales,  169.  t.  îs
Cybéle.  Deux- Cybéles  , 23(5.  t.  i.

Cybijîeres  ou  Cybijieteres  3 ôc  leur  -''
danfe  , 208.  t.  i.

Cyçeo.  Boilfonaifitée  & mife  au  rang  '
des  épreuves  des  Initiations  des  An-  '
. ciens,33.2.tii.Comparaifon  de  cec»
te  boiffon  avec  les  potions  deTabac
parmi  les  Ameriquains,  333.  t.  i.  -
Cymbales  d’airain.  250.  t.  i.  Efficac'e
des  Cymbales  d’airain  pour  chafo
fer  les  Démons  ôc  les  Mânes,  250.
t.  I.  L’efficace  des  Cymbales  d’ai-
rain dans  l’opinion  des  Anciens  ,
e-ft  une  fuite  de  la  Religion  des
Corybantes-,  tbid..

Cynocéphales.  Hortirnes  à têtes  de
chien,  éi.  E-i»

Cyrus^  Sa  fepulture.

rfv

Ans-î  Sa  définition,  199.  t.'

Mufique  i ihtd.  Etoit  un  exercice
de  Religion  , ibtd.  Subordonnée  à
la  guerre  , tbid.  Regardée  comme
une  perfeâ-ion  dans  les  Dieux  ôc
dans  les  hommes  200.  t.  i.  San-
étifiée  par  l’exemple  de  David  ,
danfant  devant  l’Arche  , 194.  t.
I.  Fait  partie  de  l’harmonie  cc-
lefie,  ôc  ert  le  principal  objet  de
la  félicité  dans  l’idée  des  Payons
ôc  des  Sauvages,  407.  t.  i.  Dif
tindfion  de  la  danfe  des  pieds  ôc
des  mains,  202.  t.  i,  Danfes  Cré-
toifes,  510.  t.  I.  Danfe  des  Pan-
tomimes, 523.  1. 1.  Danfo  fatyri-
que  , 526.  t.  I.  Danfe  de  Vjithon--
rom,  ôc  fa  defeription  , 521.  t.  r,
RT  r iij-


N


TABLE  ALPhABETI  Q^U  E

. Danfe  appeilcc  Te  iemorimakoua  ^ vers  les  Cabanes  i’un  de  l’auîrre,

5 Z S.  r.  I.  Danfe  des  BrefiJiens,  jyy.  t.  i.  Devoirs  funéraires.


5*55.  t.  I.  155.  c.  2.  Funéraires,
SÇ)6.  t.  2.

:Dafifeur.  Epithète  de  beau  Danfeur
donnée  a Jupiter,  à Mars,  &c.
200.  t.  I.  Danfeurs  appellés  Cy-
■ btj:eres  &C  Eeturmones , 202.  t.  i.

,J)'i  ou  Cube.  Jeu  des  dez , appellé
Tejferarum  ^ 342.  t.  2.

/De'bauches  des  myftcres  des  Payens  ,
opposées, à Pefprit  de  leur  premiè-
re Inftitution  , 2(35.  t-  I.

Deluge.  Les  Déluges  d’Ogyges  , de
. Deucalion, d'Egypte  , &c.  ferap-
portent  au  vrai  Deluge  univerfel,
t.  I.  On  trouve  par-tout  en
.Ameri(jue  des  relies  de  tradition
couchant  le, Deluge,  loo.  t.  i.

Démon  , jaloux  de  la  grandeur  de
Dieu,  & du. bonheur  des  hom-
mes, 3 5 5 . c.  î . A trompé  les  hom-
mes par  l’attrait  de. la, Divination,
3y,<?.  t.  I.  A eu  par-tout  fes  Ora-
cles, &c.  357.1.  1.  Singe  de  la
‘Divinité  félon  les  Saints  Peres,
10.  t.  I.  Son  fymhole  , ,230.  t.  i.
Exerce  encore  Ion  pouvoir  fur  les
'Idolâtres  , 376.  t.  i.  Adoré  &
craint  des  Ameriquains  , 388.5.
I . Ce  qu’on  doit  penfer  de  ce  pou-
voir du  Démon  fur  eux  , ihid.

Dejjem  & plan  de  l’Ouvrage , i . t.  x .

Devins.  Toj.  Divination.  ■

Deucalion.  Le  même  que  Noé,  3^^.
tom.  r.

Deuil.  Du  Deuil,  435.  t.  a*  Deijil
des  Sauvages  , parallèle  à celui
des  Anciens , 43  8.  t.  2.  Grand  &
petit  Deuil , ibid.  Obligation  du
Deiiil  plus  étroite  entre  les  Epoux,
45  9.  t.  2.  Deiiil  modéré  peu  à peu
en  vertu  des  difpenfes  accordées
par  les  parens  d.u  défunt , ibid.

Devoirs  ôc  obligations  des  Epoux  en-


Toy.  Sépulture.

Dévoués  chez  les  Gaulois  , chez  les
Natchez  & chez  quelques  autres
Peuples  de  PAmerique.  Leur  con-
dition , .410.  t.  I.

Diamafiigo/is  ^ ou  flagellation  des  jeu-
nes gens  à Sparte , 274.  t.  2.

Diane.  La  même  que  le  Soleil,  125.
13(3.  t.  I.  La  même  que  l’Ifls  des
Egyptiens  J, ;2 1-4.  t.  i.  , . Diane  Or-
thie  , 274.  t.  I.  ia  même  qrie  la
Diane  de  Tauride,  ^oo.  t.  i.  Dia-
ne Hymnia,  Prêtrelfe  de  Diane
.Hymnia  violée  par  Ariftocrate.
Punition  de  ce  facrilege,  1(35.  t.  i.

Ea  même  que  Diane  la
jeune  Vefla,  ôcc.  234.  1. 1.

.Dieu  connu  fuffifamment  chez  tou-
tes.les  Nations,  108.  t.  i.  Sen-
timent d'un  Dieu,  d’une  Divinité
imprimé  dans  le  cœur  des  hom-
mes , rio.  t.  I.  Auteur  delà
Religion  & de  là  révélation,  1 16,
• t.  I.  Sentiment  de  l'unité  de. Dieu,
,189.  t.  I.  Repréfenté  fous  düFe-
rens  noms  & Ibus  difFerens  lym-
boles  , 121.  t.  tX.  ,Idée  que  les
, Payens  même  fe  font  formés  de
.Dieu  , 123.  t.  I.  idée  & noms
difFerens  chez  toutes  les  Nations
.Barbares.,  qui  défîgnent  manifef-
ment  un  Dieu , un  Eftre  fupe-
:rieur , & même  un  Dieu  Créa-
teur, 124.  t.  X.  Dieu  diilinguc
chez  les  Ameriquains  des  Divi-
nités fubalternes  par  des  noms  par-
ticuliers qui  ne  conviennent  qu’à
lui  feul , 12(3.  t.  I.  Dieu  honoré
particulièrement  dans  le  Soleil  ,
128.  t.  I.  Les  noms  donnes  à
Dieu  , tantôt  mafeulins , & tan-
tôt féminins,  ont  pu  occafionner
la  différence  de  fexe  Ar  Ja  mul-


DES  MA
îfpîicité  des  Dieux,  157.  t.  i.
née  de  Dieu  corrompue  par  l’i-
gnorance & par  le  defordre  des
piffions , 141.  t.  I.  Dieu  parie
aux  Patriarches  ôc  aux  Prophètes,
Il  6.  t.  î.  Et  par  les  Patriarches
& les  Prophètes , - 355.  1. 1.

DrreÜ:i.on.  Idée  de  diredion  des  Sau-
vages dans  leur  route  , , 22,4.  t.  2.

Diftr.huti ‘ns  & préfens  pour  honorer
les  morts  chez  les  Peuples  de
l’Antiquité;.  & de  i’Amerique  ,
415.  r.  2.

Divination.  Diverfes  fortes  de  Divi-
nation, 557.  c.  I.  Divination  par-
mi les  Sauvages , parallèle  à celle
de  l’Antiquité  , & ce  qu’on  en
doitpenfer,  572.  t.  i.  Incrédulité
des  Athées  fur  la  Divination  , &
furie  pouvoir  des  Démons,  374.'
t.'  I.  Divination  parla  Medecine*
Fhy.  Medecine.

Devins  , ce  qu’ils  étoient  dans  l’An-'
tiquité,  .37J.  t.  I.  Noms  des  De-
vins parmi  les  Sauvages  ^ parai- -
leles  à ceux  qu’on  donnoit  aux;
Devins  de  l’Antiquité  , 371- 1.  i.
Caraélere  de  ces  Devins  parmi
les  Sauvages , ,373.  t.  i.  Epreu-
ves ou  Initiations  des  Devins  chez
les  Caraïbes  , 330.  t.  i.  Chez  les
Moxes-,  334-  t.  I.  Maniéré  de
leur  affeéter  un  Démon  ou  Génie
chez  les  Caraïbes , 344.  t.  i.  Ce
qu’on  peut  recueillir  du  parallèle
des  Devins  Ameriquains  avec  les
Devins  de  l’Antiquité,  393.  t.  i.

Divinité.  Symboles  de  la  Divinité
confondus  avec  la  Divinité  même^
ï93.t.  I.  Hommes  confondus  avec
Ja  D’ivinité  ^ ikd.  n’étoit  point  re-
pr:  fentée  dans  les  premiers  temps
fous  aucune  forme  humaine  , 137.'
Plu/îeurs  Peuples  de  l’Antiquité
avoieuL  pris  leurs  noms  du  nom


T l'E  R E S.

qu’ils  donnoient  à la  Divinité

127.  t.  I.

Du  Divorce^  & de  fês  motifs,  j So.  r.  r.
Dragon.  Fable  Chinoile  du  Dragon
couvert  d’écaillcs  de  Tortue , &
né  d’une  Tortue,  100.  1. 1.  Idée
des  Indiens  touchant  le  Dragon
q«i  veut  devorer  la  £1:110,248. 1. 1,
Duel  proposé  par  Abner  à Joab  en-
tre des  braves  de  leurs  années^.
176.  r.  2.

r E-

EAux'de  Lethé  & de  Mnemo-'
fyne,  342.  t.  lo-

Ecl‘pfes.  Sentiment  des  Anciens  Sc
des  Indiens  de  l’une  &-de  l’autre
Inde  , fur  le  ferpent  qui  veut  dé--
vorer  la  Lune  & le  Soleil  pen-  *
dant  les  Eclypfes,  24^.  t.  1.  Rap-
port de  l’opinion  des  Anciens  fut
les  Eclypfes  avec  nôtre  Religion,  •

2.y  I . t.  I.

Education.  De  l’Education  , 497.  t,  •
I.  Education  de  la  jeuneife  eu
Crète  & à Sparte,  ibid.  en  Perfe  , -,
doo>  c-  I.  Education  des  Sauva-?-*
ges  , femblable  à celle  des  Cre-
tois, &C.  y 99.  t.  I . .

Egies  des  femmes  de  Lybie,  23.  t»  2.
Egides  de  Pallas  , 24,  t.  1.-

Egyptiens  ont  eu  une  Religiornavants
Moïfe,  1 2. 1. 1.  Anterieurs  & poD
terieurs  au  Deluge  ,38.1.  i.  Leur-
Ginécocratie  , 78.  t.  i.  Leurs  ^
noms  oc  leur  Chronologie  fabu-
Jeufe  , 8y.  t.  3.  Leur  Religioa:
' fymbolique,  322..  r.  1.  Egyptiens--
pofterieursau  Deluge  , ne  fontpas-j
les  premiers  Auteurs  delà  Reli-
gion, ibid.  Ont  des  Temples  , &
entretenoient  le  feu  facré,  154,
t.  I.  Leur  tempérance  dans  leurs  ■
feflins,  19  r . t.i.  Leur  fentiment  fu£  .
le  vin  ,.,193.  t.  i.  Danfoienc  au-.-


T A B L -E  A.L  P
■tour  de  leurs  Idoles , 201.  t.  i.
Leurs  Prêtres  difciples  d’Ofirisôc
o’ifis  J iSr.t.  I.  Coutume  nngu-
-liere  des  Egyptiens  à l’égard  des
morts  3 c>.  1. 1.  Etoient  circoncis,

414*  t*  !•  Avoient  un  culte  reli-
gieux pour  la  Croix  , 441»  t.  I.
N’cpouidient  point  leurs  pro’frres
■fœurs,-j47.  t.  i.  Leurs  maiibns
7.-t.  2.  -E-aifoient  du  vin  de'Lo-
tos  & d’orge  , 113.123.  t.  2.  Em-
baumoient  les  corps  morts  foie
ceux  des  hommes,  585;.  t.  2.  foit
ceux -des  animaux  , }6i,  t.  i,
Mettoicnr les  corps  de  leurs  morts
en  dépôt  entre  les  mains  de  leurs
Créanciers,  .Air-  t.  2.

Bleujîne.  Myfteres  -de  Cerés  Eleulî-
ne  , les  mêmes  que  ceux  de  Bac-
chus.  Voy.  - Myfteres.

€loge  fimebre  à l’honneur  des  Morts ,

c 358.  r.  2.

Des  enfans,  590.  t.  r.'Leur
berceau,  593,  Amour  des  Sau-
.vagellès  pour  leurs  enfans,  593.
tora.  I.

Enfer  des  Poëtes  , fa  conformité  avec
ce  que  la  foy  nous  enfeigne  fur
nôtre  derniere  fin , 397.  t.i.  En-
fer des  Poëtes,  où  avoir  pris  fan
origine,  399.  Où  placé. ^400.

Enotoce'tes,  ou  hommesà  longues  oreil-
les anciens  & modernes,'éi .iji.  c.i.

Epoque  du  temps  où  l’Amerique  a
pu -être  peuplée,  3^.  t.  i.

Epoufi  princ-ipâle  en  titre , mêmeoù
-la  Polygamie  étoit  permife,  342.
tom.  1.

Splpod  Son  ufage  , 335.  t.  i.

Eptilum  Deorum  , ou  ïe  feftin  des
Dieux,  35  i.'Epulones.  Leur  em-
ploy  , ibtd.

Epifeyre.  3 3 (J.  t.  z.

Erigoné , ou  Vierge  du  “Zodiaque,

■zyï.  t-  X.


H A B E T I Q^ü  E

Erychton  dans  le  panier  des  filles/de
Cecrops  ; quel  lymbole  ,233.^1.

Sferiie  a fait  le  premier  de  Bacchus
un  Biberon , & eonfacré  l’y vro-
'gnerie  p^r  l’exemple  de  ce  Dieu,
' 194.  1. 1.

jEsW-îmat.  Qirel  peuple  , y y.  t.  j.
Leur  païs,  tbid.  Leurs  mœurs,
' leur  nourriture,^  2.  t.  f.  Leur  origi-
ne, 58.  t/i^Leurs  cabanes,  y.  t.  2.
Leurs  habillemens,  26.  t.  2.  Leurs
canots,  2oy.  t.  2.  Leur  langue,
473.  t.  2.  Fille  de  la  nation  des
Efitimaux  prife  par  les  François,
59.  t.  X.  -Récit  qu’elle  fait  de  plu-
fieursPeuples  monftrueux.éz- 1. 1.

£yc/<îwr.’Maniere  de  les  œnduire ,
rdi.t.  2.  Leur  entrée  &reception
à leur  arrivée, :2éy.  t.  2.  Lqurde-
ftination  , 271.  t.  2.  Leur  Pupplicc
dans  i’Amerique  Septentrionale,
274.  t.  2.  dans  la ’Meridionale,
292.  Leur  adoption,  30S.  t.  i.

,'leuT  Cinécoçratie , 80.  t-
I.  Leur  navigation  , 203.  t.  2.

Evafme  ou  acclamations  des  Bac-
chantes^,-parallèles  aux  acclama-
tions des  Sauvages,  218. t.  i.

Eucharifie , offrande  du  pain  ôc  du
vin  dans  le  Paganifme  comparée
au  myftere  del’Euchariftie  par  les
SS.  Peres.  242.  41^.  t.  i.  Cere-
monies de  la  Religion  desLndiens
des  Péruviens  & des  Mexiquains
qui  ont  rapport  au  Sacrement  de
d’Euchariftie,  421.  t.  i.

Eve  defignée  dans  les  Orgies  de  Bac-
chus , & dans  l’Evafme  desBac-
chantcs,227.  t.  i.’Son  rapport  avec
les  Orgies  des  Anciens,»^.  Avec  la
mere  des  Dieux  de  l’Antiquité,»^.
La  nouvelle  Eve  defignée  dansles
myfteres  des  Anciens  , 240.  c.  i.

Exercice  militaire  des  Sauvages,2y  x.
t.  2.

.ExpiAtiftt»


DES  M A T î E H E S.


lEXfiatioft.  Etat  d’expiation  dans  les
- my Itérés  des  Anciens , t.  i.
■•Exemple  d’expiation  pour  les  cri-
mes particuliers  dans  Medce  &
■.  dans  J afbn  ^ 2 6 8 . -t.-


A R.  Eipece  de  froment 6(3.  t.
2.  Première  nourriture  des  Ro-
mains ^ 570.  t.  I.  Employé  dans
les -facrifices  de  les  autres  pra-
tiques de  Religion  , t,  i-.
ôc  <J5>.  t.  2.

Faftes  ôc  Annales  des  Sauvages , y oy.
c.  I.  43.  t.  2.  233.  t.  2.  ^

^Femmes  Cariennes  ôc  leur  lerment,
54.  t.  I.  'Femmes  Caraïbes  fem-
blables  en  ce  point  aux  femmes
Cariennes  , thid.  Femmes  maî-
' trelfes  de  tout  chez  pluileurs  Peu-
ples ,77.  t.  I.  Leurs  feparations
au  temps  de  leurs  ordinaires^  i6z.
t.  I.  Leurs  Initiations  à l’âge  de
puberté  J 25)0.  t.  1.  Accusées  en
Amérique  de  jetter  d[^es  ibrts  ,
.373.  tom.  'X-,  Aiment  beau-
coup leurs  enfans,  593.  tom.  i.
Leurs  habillemens  ôc  ornemens ,
17.  t.  2.  Jaloufcs  de  leurs  che-
veux , yy.  t.  2.  Leurs  occupa-
tions , ''éy.  t.  2.  -Leurs  Ndnies  -,
391 . t.  2.  Leur  deuil , 439.  t.  2.
Femmes  des  Peuples  de  Thrace
ont  foin  des  champs  ^ ôc  de  pré-
parer la  nourriture  , (îy.  t.  2.
Femmes  des  Peuples  de  Thrace
ôc  de  l’Inde  fe  brûlent  fur  lé  corps
de  leurs  maris  , 282.  t.  2.

Fejlins  faifoient  partie  du  facrifice
chez  les  Anciens,  191.  t.  i.  fe
faifoient  avec  beaucoup  de  tem-
•perance  chez  les  Egyptiens , chez
prcfque  tous  les  Peuples  ôc  meme
chez  les  Pheaciens , Ecoient
!Tome  IL


«n  temps  facrc  pour  traiter  dès
affaires  de  l’Etat , tbid.  Dans  les
premiers  temps  il  n’y  en  avoir
point  qui  ne  fe  fit  en  l’honneur
■'des  Dieux,  201.  t.  i.'Les  feftins
font  toujours  partie  des  folemnités
des  Ameriquains  , 209.  t.  i.  Fet
tins  des  Lacedemoniens  ôc  des
Crétois  , 309.  t.  I.  Faftins  des
Sauvages  , parallèles  à ceux  des
Anciens  , 514.  t.  1.  Feftin  des
nôces^  yyy.  t.  i.  Feftin  funerai-
re,  399.  t,  2.  Feftin  des  Ames,
447.  t.  2.  Feftins  à . chanter , y 17.
t.  I.  Feftins  à tout  manger , yiy.
t.  I.  Feftins  de  préfens  , 432.
tom.  2.

Fetiche.  Cequec’eft,  26’4-  1. 1.

Feu,  Pyrodulie , Pyrolatrie  ou  culte
du  feu  facré , ij2.  t.  i.  Enume-
- ration  des  Peuples  qui  entrete-
noient  le  feu  facré  ,"iy  3 . t.'^  ï.  Feu
facré  connu  fous  le  nom  de  Vefta  ,
ryy.  t.  I.  Perfonnes  dévoilées  à
l’entretien  du  feu  facré  , i 6 1 . 1. 1.
Diverfes  maniérés  de  renouvellcr
le  feu  facré  fans  y appliquer  au-
cun feu  prophane  , 2-43.  t.  2.  Feu
Tacré  en  Amérique.,  166.  1. 1.  Di-
verfes maniérés  qu’ont  les  Sauva-
ges pour  faire  du  feu,,  242.  t.  2-..

Fil.  Plantes  filacées  dont  on  fe  ferc
en  Amérique.,  139-  t.  2.

Fhk  fin  que  doivent  fe  propefer  les
Auteurs  des  Relations , 4.  t.  i.  Ce
que  la  foy  nous  enfeigne  fur  nôtre
derniere  fin,  396.  t.  i.  Veftiges
chez  les  Anciens  ôc  chez  les  Sau-
vages de  la  fin  du  monde,  lor.
tom.  I.

■Fiik^ou  Threfor  public , yoy.  t.  ï.
Fl^ellation  & -efpece  de  pénitence
dans  les  Initiations  , 273.  t.  i.  Fla-
gellation, dans  les  myftcres  d’Eleu-
ffne  , ibid.  1. 1.  à Alée  dans  l’Ar-
S ff


TABLE  A L P ]

cadicj  lyf.t.i.  à Lacedemone,
fhd.  dans  les  Lupcrcales  , i-j6.
rom.  I.

Eleches  des  Sauvages  , 1^6.  1. 1.  Em-
poifonnécs  chez  les  Caraïbes , ibid^
Fbridfens,ltms  PrêcreSjiiS.t.i.  Leurs
Temples,  168.  c.  i.  Leurs  facri-
hees  , iSo.  t.  I.  Initiations  de
leurs  filles  adultes,  1. 1.  Leur  .
Calîine , 1 21.  t.  z.  Faifoient  garder
leurs  Tombeaux ,,  431.  t.  z-

Flûtes  des  Sauvages,  218.  t.i.
Formofe,  Mœurs  des  habitans  de
. Mfle  Formofe  , femblahles  à ce!-'-
les  des  Iroquois , i<^4.  t.  i»

Fgjfes  des  Anciens  appellécs  Putiedi:,  -
416.  t.  2.  Fofies  des  Americjuains
creusées  en  rond  , tbidt

Frondes  des  Peuples  du  Chili,  158.
tom.  2.

Frumen , Frumentum.  Etymologie  de
ce  mot , t.  2.  Noms  des  Plan-
tes frurnentacées  font  tous  des
noms  generiques,.,  6^.  t.  x.

G'

GAïhonarïosk‘,  femme  cé-
lébré chez  les  Iroquois  ,101,
tom.  î.

Galaxie.  Séjour  des  Ames  dans  la’
Galaxie,  ou  voye  Laélée,  405.-
t.  I.  Syftcme  des  Anciens  fur  ee
fujet , . ibid.-

Çalibis.  F'oy,  Caraïbes.

Canaltontu  , Orateur  célébré'  chez
les  Iroquois  , 484.  t.  i.

G arametntes.  Peuples  d'Afrique , en-
îxetenoient  le  feu  facré,  154.  t.
J>  Erreur  des  Auteurs  fur  leurs
Coutumes  concernant  le  maria-
ge,  ^

Gardes  établis  pour  garderies  Tom-
beaux & les  Cimetières , 428. 1. 1.
-gardes  établis  chez  certains  Peuples


l A'  P E T I Q^U  I'

de  l’Amerique  pour  veiller  à l’ec^
tretien  du  feu  lacré  ôc  des  Corps
des  Chefs, . 167.  t.  i.

Gaffejïens.  Du  culte  de  la  Croix  chez
les  Gafpefiens.  Ce  qu’on  en  doit

penfer,  429.  1. 1 ,

Gateaux  nuptiaux , 57°*  t.  i.

Céans.  Des  Geans  en  Amérique,  58.
tom.  I.

Ge/irer.  Leurs  païs,  183.  t.  2.

Gelons , leurs  peintures  cauftiques  ,
&c.  47.  t.  2.

Genies  fubaîternes  à i'Eftre  fuprême ,
reconnus  par  les  Anciens  & part
. les  Sauvages  , 142.  t.  i.  145.  t.
I.  Caraélere  de  ces  Génies,  145.
tom.  i.

Gine'cocratie  ou  Empire  des  femmes , ,
univerfellement  répandue  chezles
Nations  Barbares  des  premiers
temps , 7-7, .t»  r.  Ginécocratie  en
Amérique  , 460.  t.  i,

Gm-feng.  Plante,  :1a  verta*îiutritivc  ,
141.  t.  2. .

Gladiateurs  , & leur  origine  , 417.
t.  2.  Combat  funéraire  de  Gladia-
teurs parmi  Les  Sauvages  , ihtd.
^laucHS  , Chef  des  Lyciens.  Civilité
réciproque  de  Glaucus  & de  Dio-
mede , , ■ 193.  t.  2.

Com.  Elpece  de  Maïs , , 151.  t.  2,

Gomme  élaftique  des  Sauvages  Mé-
ridionaux, & fes  ufages,  61.  t.  2.
Gorgo , Femme  de  Leonidas  i fa  ré-
ponfe  au  fujet  de  la  Ginécocratie
des  Spartiates,  ,79.  t.  lo

Gouvemementi  Du  Gouvernement  po-
litique , 4P 6.  t.  I.  Diverfes  for-
mes de  Gouvernement  en  Améri-
que , ibid.  Gouvernement  monar-
•chique,  ibid.  Gouvernement  OJy-
garchique  Sc  Ariftocratique,  457.
t.  I.  Gouvernement  des  Cretois,
des  Spartiates,  ibid.  des  Lyciens,
461,  1. 1.  Gouvernement  des  Iro-


DES  MA
quois  & clés  HuronSj  4^5.  t.  r.
des  Sauvages  Méridionaux,  loz,
529.  t.  1.

CrAim  torréfiés , ôc  comment  mil  en
farine  chez  les  Anciens  & chez
les  Sauvages  , 80.  t.  i.

Grecs  poflerieurs.  Leur  origine,  90.
t.  1!  Ont  tout  pris  des  Barbares.  ,
47,  t.  !.  Tort  cju’iis  ont  fait  à
rHidoire  , ihtd.  Diftinguez  en
Heilenieus  & Pelafgiens  , 90.  t,
r.  Différence  de  ces  deux  Peu-
ples , 91.  t.  I.  -Leurs  Prycanées  ,
160.  t.  I.  Leur  nourriture  ordi-
naire, 570.  t.  I.  Leur  Monoga-
mie, 54^0  t.  I.  Leur  fepukure  ,
403.  t.  2.

Gretiters  foùterrains  chez  les  An-
ciens & chez  les  Sauvages,  79.
t.  2.  Greniers  publics  à la  Flori-
de , ‘80.  t.  2=

Grotius  Humes)  Son  fentiment  fur
l’origine  des  Ameriquains  , 53.  t.
r . réfuté  , ibtd.  Son  fentiment  fur
les  lignes  de  Chriftianiline  & de
Judaïfme  trouves  en  Amérique  ,
412.  t.  I.  réfuté,  tisid.

Guerre.  De  la  Guerre,  161.  t.  2,
Subordonnée  à la  Religion,  195.
t.  I.  Guerre  des  Sauvages , 161.
t.  2.  Motifs  qu’ils  ont  de  la  faire  ,
162.  t.  2.  Guerre  des  Sauvages
. comparée  à la  Guerre  de  Troye,
177.  t.  2.  à celle  que  firent  les
Rois  qu’Abraham  vainquit , 181.
t.  2.  Maniéré  delà  déclarer  chez
Jes  Anciens  ,&  chez  les  Sauvages  ,
172.  t.  2.  Maniéré  de  la  chanter,
189.  t.  2.

Guerriers  fe  failbient  initier  chez  les
Anciens , & pourquoi , 280.  1. 1.
•Initiations  des  Guerriers  chez  les
îCaraïbes.,  chez  les  Incas , &c.
Voy.  Initiations.  Corps  des  Gucr-
triers  chez  les  Sauvages,  47^.  1. 1.


T I E R E S.

Signe  de  leur  enrollcment , 18/.
t.  2.  Leurs  armes , 193.  t.  2.  Leur
départ , 1 94.  Leurs  voyages,  199.
t.  2.  Parallèle  des  Guerriers  Sau-
vages avec  les  Argonautes,  ibid.
-Leur  maniéré  de  camper , 24t.  t.
2.  Leurs  précautions  en  route  ,
243.  t.  2.  Leur  manière  de  com-
battre, 248.  t.  2^  Leur  retour  ,
260.  t.  2.  Leur  conduite  envers
les  prilbnniers  , 2^4.  t.  2.  Leur
droit  fur  ces  prilbnniers,  268.  t.  2.

Guebres  ou  Gaures  defeendans  , à ce
qu’on  croit,  des  anciens  Perlans,
140.  t.  I.  Erreur  de  M.  Hyde  lur
leur  Religion  , tbtd.  Honorent  le
-feu  facré  & l’entretiennent,  153.
t.  I.  Separationdu  lexe  chez  les
Gaures  en  certains  temps,  2'j3.
t.  I.  Degrés  de  confanguinité  pro-
hibés chez  eux,  546.  t.  i.  Leur
fuperftition  touchant  la  fepultur-e,
.4.03.  t.. 2-.

M

Ha  B l't  LE  ME  N S.  Des  Habil-
lemens , 17.  c.  2.  Habillemens
des  Peuples  de  la  fuite  de  Bac-
chus  & des  premiers  temps  , 1 9.
E.  2.  Habillemens  des  Sauvages,
parallèle  à ceux  des  premiers
temps,  2d.  t.  2.  Détail  des  habil-
1cm ens  des  Eskimaux , ibid.  Des
Iroquois  , 27.  t.  2.

■Haches  de  pierre  des  Sauvages.  Ma-
niéré de  les  polir  & de  les  em-
mancher , 109.  t.  2.

Hamac.  Nom  des  Liéls  de  coton  des
Sauvages  Méridionaux  , 13.  t.  2.
Harangue  du  Roy  de  Tefcuco  au
Couronnement  de  Montezuma  ,
321.  t.i.

Harpajium.  33(3.  t.  2.

Heblor.  Corps  d’Hcdfor  traîné  autour
des  murailles  de  Troye , 428.  t.  2,

S rf  ij


TABLE  ALPH

Tcnfure  Hedoride , 52.  t.  2.

Jdelleniens,  Dillindlion  des  Helleniens
& des  Pelafgiens , 51.  t.  i.

Héli.  Prévarication  des  enfans  d'He-
li,  189.  t.  2.

Htliodore.  Diftinélion  qu’il  fait  de
deux  Idrtes  de  magie  parmi  les
Payens,  dont  l’une  écoit  défendue ^

& l’autre  en  vénération,  380=-
tom.  I.

Jieliotrope  eft  le  fefame  des  Anciens ,
95.  tom.  2.

Hercule  étouffant  deux  Dragons  dans..
j(on  berceau,  & enchaînant  le  Cer-
bere  , quel  fÿmbole , 253.  t.  i.

' Hercule  le  Grec , Vainqueur  des
Amazones  ,51- 1.  i.des  Pygmées  ,
59.  t.  1.  L’un  des  Argonautes,
199.  c.  2.  Parallèle,  d’Hercule  avec
un  Sauvage  , 200.  t.  x.  Se  bxûle
fur  Je  mont  Oeta , „ t.  2.

Hermaphrodites.  33.  t.  r.

Hermes.  Nom  de  Mercure  & .d’A-
nubis  J 217.  t.  :ii  N’étoit  autre  cho-
fe  qu’un  Devin,  ibtà.  Signifie  un
Devin  en  Langue  Celtique,  ibid»^

Hermetiqm.  Croix  Hermétique  ou
Ifiaque,,.  44^*

Hermotime  ou  Hermodore  de  Ciazo=
mene,,&:-fbn  avanture  v t- 1*

HcroiÇme  dans  l’amitié  des  Amans  &
Aimés  parmi  les  Sauvages , ^09.
t.  I.  Exemple  de,  cet  HeroiTme  ,
ihid^  Heroïfme  dans  les  fupplices.  .
Vdy.:)  fupplices^

Deffein  qu’il  s^efl  proposé  en
écrivant  rodyfsée , , 4..  t.  r.

Hommes  confondus  avec  la  Divinité,

& avec  les  chofes  dont  ils.avoient
pris  les  noms  , 144.  t.  r.  Déifiés
& mis  fur  les  Aoitels , 143.  t.  i.
Habillés  en  femmes,  & confacrés.
à Venus  Uranie,  à.  Cybéle,  5.2.
t.i..  Hommes  faifontprofclïïon  de
«ontinence  > 1 paraikies  à piuiieurs


ABETI  Q^U  F-
autres  de  l’Antiquité  , lyj’-.  t.  r».
Hommes  monftrueux  chez  les  An-
ciens &chez  les  Sauvages , & ce
qu’on  en  doit  penfer  , „ Go.  t.  j.
Hornius.  Son  erreur  fur  l’origine^,
des  Iroquois.,  des  H tirons  & des  .
Souriquois,  69.  . 1. 1... Sur  l’origine
des  Péruviens  , J30.  t.  i.  Sur  le
culte  de  la  Croix  chez  les  Cartha-
ginois , 443.  t.;2.  Sur  la  Chica  , ,
11.8.  t.  2.-

Honenjîus.  PropofTtîon  d’Hortenfius  >
à Caton  d’Utique,  363.  1. 1,  -

Hospitalité'  des  Anciens  des  Sau-
vages, 88.  t.  2.  .

Huaca.  Appartement  iacré  chez  les  -
încas  , 428.  t.  I,

Huachacuyac,  ou  ïe  Bienfaiteur  des
pauvres , nom  des  Incas  du  Pé-  -
rou,  311.  t.  I,  ..

Hurorn.  Plus  vitieux  que  les  Iroquois,.  ^
581.  t.  I?  Leur  fepulture  , 407.  -
t.  2..  Vaincus  & prefque  entière-
ment détruits  par  les  Iroquois  , .
477.  r.  2.  Refies  des  anciens  Hu-
rons,  477.  t.  2.  Leur.  Langue,
479.  t.  2.  irequois.

Hyporckemati^ue.  Danfe  Hyporche-
matique  , 204.  t.  i.  Danfes  ap-
pelles Hyporchemes..  ibid,

Hypjïpile  , & -femmes  dè  L'emnos
coupent  la  gorge- à leurs  maris  .


Al  ou  SI  E.  Exemple  cruel  d®  .
jaloufie  parmi  les  Iroquois  ,385.
tom.  I.

^Ao  des  Anciens , le  même  que  le
Jehova  des  Hebreux,  133.  t.j.

^aouas  , Prêtres  des  Peuples  de  îa..
Floride  , 128.  1. 1.

Pafon  Chef  des  Argonautes  , fe  fait
initier  aux  myftcres  des  Cabi"
resjxSo.  t.  i.  Se  fait  expier  chea


D-E  S M A
Circé , 2(jp.  1. 1.  Invente  la  fabri-
que des  bâcimens  longs,  loj.t.  2.-
fehova.  Nom  de  Dieu  chez  les  Hé-
breux , .r  13'J.  t.  I.

fe^hté^  fillfe  de  Jephté'',  & ton  fa-
crifice  , . 16^.  t.  lo

Le  Jeûne  étoit  une  des  épreu-
ves dés  Initiations'  des*'Anciens  ,
2(37.  t.  I.  Jeûnes  , retraites,  con-
tinence autres  épreuves  des
Saiuvages.  leurs  Initiations,

peuwjfe.  Education  de  la  jeunelle  en
Crète , à Sparte , ^5)7.  1. 1.  Chez
les  Perlés  , ûoo.  c.  i.  Chez  les
Sauvages,  ibid,  t.  i,

Jewc.  Des  Jeux  des  Sauvages,  338,
t.  2.  Jeu  des  Oilélets,  335.  t.  2,
Cômparâifon"  dû  Jeu  des  ülîélets
des  Sâuvages-avec  le  Jeurdes  An-
ciens , appeilé  Takrum  , 342.  r,
2.  Jeu  des'  Anciens' appeilé  Te£i-
rarum  i 342'.  J*eu  des  Anciens  ap-
pelle Calculôrum  , tbid:-  Jeux  de
Spheriftique,  33-2.  t.  2.  Jeu  des
Pailles  , 3 5 i,  t.  2.  Jeux  ordonnés
pour  la  guérifbn  des  maladies,  380»
tom.  2.

Ihinens  palFent  d’Ahè  en  "Elpagne,
& d’Efpagne  en  A/îe , 30.  t.  i,

Jchtjopl.a^s.  Leur  fepulture',  404»
tom.  2.

Idolâtrie  , ôc  fo»  origine  ,139-  t-  r»
Idolâtrie  de  toute  la  Gentilité  Ibu-
vent  marquée  dans  la  fainte  Ecri-
ture , 141.  t.  r.  Idolâtrie  des  Sau-
■ vages,  paxailelre  à celle  des  An-
ciens, 145.  t.  I,

Idoles  en  Amérique;  ' 130.  t.  i,

Ificas  du  Pérou  , fe  difent'  fils  du  So-
leiLy  130.  t.  I.  Initiations  des
jeunes  lûcas , 303.  t.  i.  Confef-
lion  des  incas  ou  ibuverains  du
Pérou  , 421.  t.  I.  Confervoient
aine  Croix  dans  uné  de  leurs  mai-
lôns  royales  J 427.  t.  i»  sEpou*


T I E R E S,

Lent  leurs  iaurs , ^^6.  t.  i.  Not>
veauté  de  cet  ufage  , ibtd,

Inde.  Peuples  de  Tlnde.  Plulieurs
Peuples  compris  fous  le  nom  d'In-
di-ens , 42.  t.  i.  Gymnoibphiftes
des  Indes  dépofitaires  des  Orgies
de  Bacchus , 281.  t.  i.  Indiens  fe
faifoient  brûler  vifs  comme  Her-
cule aprés  un  certain  temps , zSi.
t.  2.  Femmes  Indiennesfe  brûlent
fur  le  corps  de  leurs  maris,  ibtd.
Indiens  brûioient  les  cadavres  de
leurs  morts  y 403,  t.  2.  Indiens
Ameriquarns.  Foy.  Sauvages.

' Initiations.  Explication  du' terme  Ini-
tiation, 222.  t.  1.  Efprit  des  Ini-
tiations , 2Û3.  t.  1.  Parallèle  deè
Initiations  des  Anciens  avec  celles
deS  Indiens,  281. 't.  i.  Initiations
différentes  pour  les  differens  étaes
de  la  vie  , 279.  t.  i.  Pour  les  Mi-
Ji't'aires  , 280.  t.  i. -Initiations  des
Peuples  de  Virginie  , 282.  t.  i»
dès  Caraïbes  , 290.  t.  i.  des  filles
adultes  chez  les  Caraïbes  & 'à  la
Floride’,  290.  t.  i.  Initiation  d'un
Guerrier  chez  les  Caraïbes  ,25^3,
T.  I.  d'un  Capitainer,  297. 't.  i„
d'un  Capitaine  General  parmi  les
mêmes  3 302.  t.-î*-  des  Incas  du
Pérou  , 30-3.  t.  I.  dès  Tecuitles
ou  Chevaliers  du  Mexique,  31 1,
1. 1.  des  Rois  du,  Mexique  , 31(3,
t.  I.  de  la  Chevalerie  ancienne
d'Europe,,  224.  t.  r.  d'un  Devin
ou  Piaye  chez  les  Caraïbes,  3.30,
t.  'i.  d'un  Devin  chez  les  Moxes
&"ché»lés  peuples  du  Paraguay,
3 3'’4.  t.  I.  Initiations  des  Peuples
Barbares  de'  l'Amerique  Septen-
trionale , 35(3.  t.  I.' Initiation  fi'»
nale  d’un  Devin  Caraubo-,  .344,  '
t.  I.  Traits  d’Antïquité  remar-
quables dans  l'Initiation  finale  d'un
Devin  Caraïbe,  340.  1. 1»

S f r ii)


\


TABLE  A L P
ImtrcaUtion  prétendue  d’une  Lune
perdue  pour  régler  les  années  lu-
naires des  Sauvages  , 251.  t.  2.

Jn^rumens.  Des  Inftrumcns  de  Muli~
que  de  la  première  Antiquité  ,
204-  t.  I.  Inftrumens  de  Mu/îque
en  ufage  dans  les  Orgies,  204.
t.  I.  Les  noms  des.ïnftrumens  de
.Mufique  de  la  première  Antiqui-
té étoient  prefquc  'tous  des  noms
barbares  , 198.  t.  i.  Inftrumeas
de  Mulique  des  Sauvages  , paral-
lèles à ceux  de  la  première  An-
tiquité, 109.  t.  I.

fonglenrh  l^oy.  Devins  & Médecins.
^oüer.  Expreffion  fînguliere  de  l’Ecri-
ture, parallèle  à cç-lie  des  Sauva-
ges pour  lignifier  fe  battre  , 16^.
tom.  2.  '

îphigeme  , PrctrelTe  d’Hecata  ou  de
Diane.  Son  lacrificc  , 164.  t.  i.

Jroqmis^  Conjectures  fur  l’origine  des
Iroquois,  6^.  t.  i.  Parallèle  de
quelques-unes  de  leurs  coutumes
avec  celle  des, Lyciens  Leur

Ginécocratie,  ^^id.  Leur  fable  tou-
chant leur  origine,  95.  1. 1.  Leur
païs  & leur  di'ftindion  en  cinq
Nations,  loi.  1. 1.  Leur  Religion,
108.  1. 1.  Adorent, le  Soleil , ijp.
t.  I.  Noms  qu’ils  donnent  au  So-
leil, 135.  t.  I.  Explication  de  ces
nctms  ^ ilfid.  ReconnoilTenc  divers
-Génies  lùbalternes , 145.  tom.  i.
N’ont  point  d’autres  Temples  que
'leurs  Cabanes  de  Confeil  ,
t.  I.  Ont  eu  leurs  Vierges  par  état
dans  les  deux  fexes  , 175.  t.  i.
Leurs  Solitaires,  17.5.  1. 1. 1-eurs
. fa  cri  fi  ces  , 179.  208.  t.  -i.  Idées
guerrières  qu’ils  conçoivent  de  la
Divinité,  iu6.  1. 1.  Leurs .'înftru-
niens  de  Mufique , 269.  t.  i.  Leurs
Initiations,  53^.  t.  i.  Leur  en-
têtement pour  les  longes , & la


H A B E T I QTJ  E
caufe  de  cet  entêtement  ,

I.  Leurs  Devins  ou  Jongleurs,  dt
ce  qu’on  en  doit  peuièr, ,371.  1. 1,
.Leur  païs  des  Ames,  398.  t.  r.
Leur  Gouvernement  , 463.  t.  i.
Leurs  Tribus  ou  familles , 464.  t.
,1.  Leurs  Cheft,  46;9.  1. 1.  Leur*
Agoïa,ndcrs,.474.  t.  i.Xeur.Se-
nat , 473.  t.  I.  Leurs  Guerriers
476.  t.  I.  .Leurs  alEiciations,  47G
t.  J.  ..Leurs  .Confeiis , 477.  t.  i.
.Leurs  Orateurs,  48*.  t.  i.  Leurs
affaires,  &,la  maniéré  de  les  trai-
ter , 484.  t.  i.  LeurTré/br  public,
505-  . t.  I.  Leurs  affemblécs  Ibiem-
• nelies  ; feftins  & danfes  308.  t.
i.  Leur  maniéré  de  parenté,  552.
t.  I.  Leur  Monogamie,  jyj.  t.  x.
Leurs  degrez  de  çonfanguinité  ,
558.  t.  I.  Ceremonies  de  leurs
Mariages.,  y6^.  t.  .1.  Leur  édu-
cation, 597.  t.  I.  Leurs  amitiés
qiarticqiieres,  8^05.  t.  i.  Leurs  Ca-
,banes,  10.  t.  2.  Leurs  habillc-
mens,  .27.  t»  a.  Leur  maniéré  de
porter  les  cheveujc , ancienne  &c
nouvelle  , 53.  t.  .2.  L-eurs  orne-
mens,  59.  t.  2.  Lear  nourriture  ,
.63.  t.  2.  Leur  Guerre , 16 1. 1.  z.
Les  motifs  qu’ils  ont  de  la  faire^,
î^2.  t.  ,2.  Leur  Symbole  d’enroi-
lemcnt,  183.  t.  2.  Leur  manière
de  chanter. la  Guerre,  189.  Leurs
armes,  193.  t.  2.  Leurs  .voyages
par  eau  & par  terre,  199.  t.  ,2.

, Leurs  Canots,  zkj.  t.  2.  Leur
campement , 241.  t.  2.  Leurs  Ef-
claves  & leurs  luplices  , 263.  t.
,2.  Leur  adoption,  308.  f.  2.  Leurs
Ambaffades , 310.  t.  2.  Leur  Com-
merce, 331.  t.  2-  Leurs  Jeux,
.538.  t.  2.  Leurs  maladies  , 339.
1. 1.  Leur  Medecine , y/ii.  t.  2.
Leurs  foffes,  4i(>.  t.  2.  Leur  deiiil,
438.  t.  2.  Leur  Fête  generale  do»


E s MATIERES.


Morts,  44^.  t X.  Leur  Langue,
& leurs  Dialedes  , 4-9.  c.  2.

Jfaac  ôc.- Rsbecca , comment  frère
fœur  ,.  551.  t.  I,

Ifis.  Diftindlion  des  deux  Ifis , 2 j
t.  I.  Symboles  d’I/is  , 214.  r.  i.
JudAifmt,  Des  fignes  de  Judarflne  &
de  Chriftianilrne  trouves  en  Ame-
riquCj  412.  Sentiment  de  Grotius
fur  CCS  lignes  de  Jùdaïfme  Sc  de
Chriftianilrne  trouvés  en  Amé-
rique, Réfutation  de  ces  pré-
tendus veftiges  de  JudaiTme  Sc  de
Chriftianilrne,  414,  t.  i.

f^ifs  tranlîx)rtés  par  Nabuchodono-
ibr-&  par  Salmanafar,  4j4  t.  i.
Prenoient  leurs  noms  dans  la  fa-
mille de  leurs  Pères  , 75.  t.  i.  Se
tournoient  vers  le  Soleil  levant


t.  I.  Jupiter  Sc  Junoa  premiers
Inftituteurs  du  Mariage  , 536.  t.
I.  Myfteres  de  Jupiter  en  Crète  ,
^V*  Sabazius , le

même  que  Bacchus.  Foy.  Saba-
zius.

fujiiee.  Exemple  de  juftice  rigou-
reufe  chez  les  Iroqnois,  45)^.  t.  i.
Maniéré  de  fatisfaébion  pratiquée
par  les  Sauvages  pour  un  homici*

^ de  , afin  de  fauver  les  coupables  ^
45)0*  t.  1.

K-  ■

KA‘x  o p'h  o r E s - ou  X I I ©i,  ’
PHOR£S^  JII»C  ïÿ

L


pour  prier,  129.  tom.  i.  Entrcte-
noient  le  feu  facré  , 152.  tom.  i.
Leurs  Vierges  & leurs  Prophètes,
175.  t.  I.  De  leurs  faerifices  ,
187.  t-  î.  N^’ont  point  pallé  en
Amérique,  412.  t.  i.  Trait  par-
ticulier de  leur  Jürilprudence
dans  les  affaires  criminelles,  487.
t.!  I.  Avoient  la  Polygamie,  5454
t.  I.  Leur  manière  de  parenté,
y yo.  t.  I.  Ceremonie  particulière
de  leurs  mariages,  570.  tom.  u
l/eursfupputationschronologiques,
2 2 y.  t.  2.  Trait  de  leur  cruauté
envers  leurs  ennemis  fous  l’Em-
pire de  Trajan  , 288.  t.  2.  Leurs
Nénies  ou  Chants  Thréniques  ,
294.  t.  2.

fmon  , la  même  que  Venus  Uranie.
Voy,  Venus  Uranie.

fHpiter,  le  mêmç  que  le  Soleil,  Î29.
t.  I.  que  le  fbuverain  Etre,  le
Ciel  materiel , & l’air,  135.  1. 1,
Atabirius.  r'^.Atabirius.  Plufîeurs
Rois  Sc  Princes  ont  pris  le  nom  de
Jupiter  Sc  d’autres  Dieux,  144.


AcEUEMONiENSi  Leur  Gi-
X-/  néeocratie , 79.  t.  i . Leur  Gou-
vernement ,4;  9.  t.  I.  Leurs  fef
tins  ôc-leurs  danfes , 509.  tom.  3.
Leurs  aflociations  parallèles,  aux

Garbetsdes  Ameriquains,yioéti.  i.

Leur  frugalité , y i y . t.  i . Leurs
flagellations  , 273.2.  i.  Leurs  Loix
pour  le  Mariage,  560.  ^j6.  1.
Leur  éducation  , y 97.  1. 1.  Leurs
Amans  Sc  Aimés  , 604. 1. 1.  Leurs
maifons  , 16.  t.  2.  Leur-fùperfti-
tion  à obferver  le  plein  delà  Lu-
ne  avant  que  de  donner -bataille  ,
240,  t.  2.  Leurs  Pyrophores , 329,
t.  2.  Leur  manière  d’aller  aju  com-
bat la  Couronne  en  tête,  & vêtus
de  pourpre,6o.  t.2.  Frappoientfur
des  Cymbales  d’airainà  la  mort  d§
leurs  Rois , 3 5)7*'  1. 1.

Croix  des  Lamas  , 442;;

tom.  I,,;

Lamech  donne  le  premier  l’exempïé;

de  la  Polygamie,  - y 41.-  t.  j.

Langue.  De  la  Langue,  ,43 8i.  t.  2.
La  coflfùfion  des  Langues  bieB*


TABLE  ALPHABETIQ^UE

marquée  dans  la  Sainte  Ecriture , Latone,  Fable  de  Latone  &:  de  l’M^*,


459.  r.  Z.  N’a  point  été  la  pre-
mière caufe  de  la  divifion  & ré-
paration des  hommes  42.  t.  ,1.
Il  eft,  incertain  en  combien  de
Langues  Meres  s’ell  faite  ia;di-
vifion  des  Langues  , 4J.9-  t. -2.
Langue  Hébraïque  jTîA  II  n’eft  pas
certain  que  cette  Langue  fut  celle
qu’on  parloir  avant  le  Deluge  ,
ibid.  Les  Langues  <les  Barbares
qui  occupèrent  en 'premier- -lieu
la  Grece  , étoiçnt  differentes  de
celle  des  Grecs  pofterieurs , 464.
t.  1.  Langues  Ameriquaines  n’ont
point  d’Analogie  avec  les  Langues
içavantes  & les  Langues  connues
en  Europe  , 47^ . t^  Jargon  for-
mé en  Amérique  encre  les  ^Euro-

■ péans  les  Sauvages  pour  leur
commerce  , -47J.'  t./z.  Langue
univerfellement  . répandue  c(ans
l’Amerique  Méridionale,  47(3.  t.z.

■ Trois  Langues  particulières  à diT
ciiTguer  chez  chaquePeuple  del’A-
-merique  Méridionale  J
vLa  Lai-igue -Algonquine  & la  Lan-
gue ^Hurqrtne  fpnr-ies  deux  Lan-
gues Meres  les  plus  répandues
dans  l’Amerique  Septentrionale ,
47<î*  t,.  Zi  Les  Langues  Iroquoi Tes
fe  rapportent  à la  Huronne,  &
fe  -divifent  eni  cinq  ïüialedes
-^7^.  t.  Z.  Caraétere  de  ces  Lan-
gues, tbU.  t.  2.  L’œconomde  des
Langues  eft  une  preuve  de  la  Di-
vinité, 4g8.  t.  Z.  Oeconomie  des
Langues  Ameriquaines  , ibid.  Di-
recte' de  ces  Langues,  481.4. ,2.
^Erreur  des  Eur-opeans-fur  les  Lan-
gues Ameriquaines,  vient  de  là
meme  caufe  , que^'cclle  où  ils  ont
été  fur  leurs  rhceurs , 484.  t.z.

JLatamer , arbre  i -ôc  fa  defcription  ,

.i.8.?tv  1 <:.  n ’ 'fio.


, flotante  , ou  elle  mit  au  monde
Apollon  & Diane,  97.  c.  i.  La-
tone pourfuivie  par  le  ferpent  Py-
thon j quel  fÿmbole,  23  z.  c.  i.
Ce  n’étoit  point;  Latone  qui  éroit
déguifée  -fous‘la  forme  d’une  Lou-
■ vc,  ainfî  que  je', J’ai  dit  c’écoit
T’une  de./es  compagnes.

Laur;em.  Fleuve  Saint-Laurent,  204.
to’m.  2.

'Lebiijlermum  , ouïe  liél préparé  pour
^ les  Dieux  , & motifs  de  cette  Fê-
te , . 3;  I.  t.  2.

Legijlateurs.  ^Nos  premiers  Peres
Adam  & Eve  ,ibnt  tes  premiers
Legiflateurs  , r 3 . t. , i Premiers
I,égiflateurs  des  Peuples  convien-
: nent  avec  nos  premiers  Peres  par
Içs  chofes qu’on-Jeur. attribue,  i4.
t.  i.  Premiers  Legiflateurs  des
:Crécois  ,,457.  c.  i^des  Spartiates  ,
459.  t.  I.  Ces  Légiflatèurs  jüfli-
fiés  fur  les  Amans  & Aimés , 605.
corn.  I.

'Leffus , faireTe  LéfUis.  Explication
de-ce  terme  , 392.  t.z.

Lihitinaires.  V'oy.  Pollinéleurs.

Litai.  Les  prières,  filles  de  Jupiter,

9(3.  t.  I.

Lûth.  Comment  -frere  d’Abraham  ,
/'yjo- t.  filles  de  Loth  , 54J.
tom.  I.

Lotos.  Plante,  prem'ieré  nonrritur-e
des  Egyptiens  , 70.  t.  2.  Vin  de
Lotos,.  113.  t.  2.

Loy  judiciaire,  de  Lycurgue  pour  les
enfans  , ,592.  t.  i.

Lune.  S,yrnbole  de  Diane  , dlfis , &
des  autres  Déeffes  .à  qui  l’on  at-

" -tribuë  ia  Virginité^  jointe  à la  fé-
condité , 240.4.  I.

Lupercaies.  flagellation  des  Luper-
cales,  27(3.  t.  I.

‘ ^Lufitmiens»  Leurs  canots , 204.  t.  2.

Leur


D ES  MA
Êj-exxr  manière  eJe  vivre , confor-
me à ceîie  des  Lacédémoniens.
JLeur  maniéré  de  fe  faire  fucr.
•Leur  frugaiité,  375,  t.  2.

Z-uJiratiofts.  Lalbradons  & ,Purifica-
tions  de  différentes  fortes  dans  les
Myfteres,  271.  t.  i.  Luflradon.en
guife  de  Baptême  & de  Régéné-
ration , Z y 2.  t.  r.

Xjhe.  Femmes  de  Lybie  , leurs
Egées , & leur  adrelfe  à préparer
.les  peaux  dont  les  Anciens  s'ha-
ibilloient,  25-  t.  2.  LeursNénies
ou  Ejulations  dans  les  Temples  ,
35>4-  t.  2.

fils  de  Minos  , 83.  t.  i.
Ly caftienne.  Tribu  des  Amazo-
nes , parallèle  à celle  du  Loup
chez  des  Iroquois  , 468.  t.  r.

tLj/ciens.  Comparaifon  de  quelques
traits  caracàerifliques  des  mœurs
des  Lyciens  avec  celle  des  Hu-
jrons  éc  des  Jroquois  , 65).  t.  i.
Prennent  leurs  noms  dans,  la  fa-
mille de  leurs  meres , 7c.  t.  i.
Pourquoi  appellés  Lyciens  , 71.
tom.  1.  Leur  Ginécocratie.  Leur
origine  , 81.  tom.  i.  Tributai-
res de  plufieurs  Princes  , 86,

X i.».Lcur  courageLcn  differentes
occafîons  , & leur  défefpoir  , 86.
XI,  Honorent  Apollon  fous  la.,
forme  ddn  Loup , 98.  t.  i.  A don-
nés à la  Divination  par  les  fbn-
J 5J7*  t.  I.  Leur  Gouverne-
mentj4(Ji.  t.  i.  Leurs  Tribus,
.^66.  t.  I.  Leurs  Dieux  ou  leurs
Chefs  , Vaincus  par  Bello-
.rophon  , Portent  la  longue
chevelure,  51.  t.  2.  Leur  Deûü,
,441-  t.  2.

Xyciarefue , m Chef  General  des  Ly-
xiens , 4tîi.  't.  i.

, Lycurgue  , Fondateur  ou  Reftaura-'
teur  de  Ja  République  des  Lacc-
Tme  II,


T I E R E 5.

demoniens,  45-9.  f.  i.  con-

tre la  calomnie -de  quelques  Au-
teurs, 603.  1. 1.

L^chs  , fils  de  Pandion  , donne  fon
nom  aux  Lyciais  , 83.  1. 1.  De-
vin célébré,  358.  t.  r.

Ljw.  Lyre  célefte  repréfentée  par
une  Tortue  entière  , 21^.  t.  i.
La  Lyre,  les  R bombes,  les  Sif-
tr-es , & les  autres  inflrumens  de
mufique  des  Orgies,  & ceux  des
Sauvages  confacrez  à la  Divina-
tion , Z) 2.  tom.  I.  La  Lyre,  le
Rhombe,  les  Siftres  de  la  pre-
mière Antiquité,  Sc  ceux  des
Sauvages , fe  rapportent  tous  aux
jouets  des  enfans,

' _ ^

Ma  B O Y A.  Nom  du  Démon
chez  les  Caraïbes , 248^  1. 1.
Aï ahy.  Beiffon, , fa, compofition ,
iitî.  t.  2.

Mages  Chalàe'ens.  Enquelfens  épou-
fbient  leurs  mer  es  , jjj.t.i.
Magie.  Caufes  & origine  de  la  Ma-
C*  Deux  fortes  de
Magie  parmi  Jes  Payens  , l'une
bonorée , & l'autre  en  abomina-
tion  , 372.  1. 1.  Avoient  diverfes
cayfes  dans  leur  , origine  ; mais
che-z^les  Payens  elles  venoienc
du  même  principe,  ibid.

Alaire  Monan , nom  d'une  Divinité
chez  les  Bréfiliens,  25)3.  1. 1.
Mais.  'Du  Maïs  ou  bled  d'Inde , <^4.
t.  Z.  S'il  a été  connu  des  Anciens,
ibtd.  Entre  Jes  plantes  arundina-
eses  Ar  miliacées,  71.  t.  2.  Ma-
niéré de  le  cultiver,  73.  tom.  2,
Boilfons  faites  de  Maïs  ,132.1.  2.
Sucre  tiré  des  Cannes  de  Maïs,
ibtd.

Maladies  des  Sauvages,  560.  t.

T : t


TABLE  ALP

MA'mndlci . Sauvages  Aineriquains
à longues  mammelles  , Gi,  t.  i.
Sauvages  qui  fe  percent  les  mam-
mellcs  & les  cuilLes,  t.  i.

Mânes.  Sentiment  des  Anciens  &
des-  Sauvages  au  fujet  des  Manes^,
424.  t.  2.  Coutume  des  Anciens.
& des  Sauvages  de  frapper  iùr
des  Cymbales  d^airain  & fur  des
écorces  pour  les  chalTer  , 250.
t.  I.  35>7.  £.  2.

'Mandarins.  Honneurs  rendus  aur
Mandarins  dans  le  changement  du
Gouvernement,  192.  t.  2.

Mandioc  ou  Manioc.  Plante  , fa  def-
cripcion,  & fes  differentes  efpe-
ces , 97.  t.  2^  Suc  dangereux  du
Manioc  , 98.  t.  2.  Remedes  con-
tre le  venin  de  ce  fuc , loo.  t.  2;
Maniéré  de  l’exprimer,  loi.  t.  2..
de  le  préparer , 100.  t.  2.  Sauva-
ges qui  mangent  le  Manioc  fans
en  exprimer  le  fuc  , 100.  t.  2.
Pain  de  farine  de  Manioc,  loi-.
t.  2.  Culture  du  Manioc,  loj.  t,..
2.  BoilTon  faite,  de  Manioc.  Voy.
Boilîbns.

'Manitou.  Nom  donné  à l’Ehre  fuprê-
me  & aux  Génies  fubalternes  dans-
la  Langue  Algonquine , lad.  t.  i.
145.

Manne , oii  fucre  congelé  des  An-^
ciens,  fe  trouve  en  Amérique,
145.  t.  2.

Mansfenis  oifeau  ■ de  proy e , iG^.
tom.  I.

Maraca  ou  TamaracaÀQS  Bréfilicns  ,
& là  defeription,  211.  t.  î.

Mariage.  Du  Mariage,  5 t.  i.
Loix  du  Mariage  connues  Ôc  ref-
peétées  dans  tous  les  temps , ôc
par  tous  les  Peuples,  556.  t.  i.
Inftitution  du  Mariage,  ôc  fes
premiers  Auteurs,  535.  tom.  i.
Erreur  des  Auteurs  fur  ce  point.


H A B E T I QJJ'E

ôc  caufe  de  cette  erreur  , ib':dd
InTsitution  du  Mariage  rapportée
à l’origine  de  la  Religion  même,
540.  1. 1.  Degrés  de  confanguini--
té  dans  lefquels  il  n^étoit  pas  per--
mis  de  contraéter,  544.  t.  i.  Pre-
miers Corrupteurs  de  la-fainteté'
du  Mariage,  5-41.  542... t.  i.  Ma-
riages regardez  comme  inceftueux
en  tout  temps  ôc  par-tout  , J45-,
t.  I.  Erreur  des  Auteurs  fur  les
Mariages  des  Mages  avec  leurs
meres  , des  Egyptiens,  ôcc.  avec
leurs  loeurs  , corrigée-  par  les. ma-
niérés de  parenté  , qui  fe  trou-
vent parmi  les  Sauvages,, 552.. r.
I.  Caradfcere  de  nouveauté  prou-
vé dans  les  Princes  qui  ont  épou-
fe  leurs  fœurs,  553.  t.  i . Trois
maniérés  de  contraéler  le  Maria-
ge parmi  les  Anciens  , 567,  t.  i.
Cérémonies  dû  Mariage  chez  les
Sauvages,  5(35.  t.  i.  parallèles  à
celles  des  Anciens,,  $G-/.  t.  i„

. Cérémonie  finguliere  du  Mariage
chez  les  Mexiquains,  jSi.  t.  i.
Loix  fîngulicres  du  Mariage  chez,
les  Sauvages , 574-  t.  i.  Obliga-
tions mutuelles  des  époux  envers
les  Cabanes  l’un  de  l’autre  , .577.
tom.  I.

Marmare.  Lyciens  de  Marmare  , &
leur  défefpoin  fous  Alexandre  le’
Grand,  8^.  t.  i.

Mars.  Le  même  que  le  Soleil,  129^.
t.  ï.  que  l’Eftre  fuprême , & le
Dieu  desarmtes,  i^G.  t.  ].  l’uni-
que Di  eu  des  P et  fes  , 14!.  t.  i.
Appelle  beau  Danfeur  , & pour-
quoi , 200.  t.  I.  Etymologie  de
ce  mot , 20^.  1. 1.

Mafara.  Moulins  à fucre , nommés
en  Langue  Sarazine,  1 49.

tom.  2.

Maragnon  i ou  fleuve  des  Amazo*


DES  MA

fiés  , ji.  t.  I.  zoo.  r.  zl

.Majfagetes , peuple  de  Scythie  , s’cn^
yvroient  par  l’odeur  de  Ja  fumée
de  certaines  plantes  , 119.  t.  z.
Jllatoutm.  Autel  des  Caraïbes,  où
ils  offrent  l’Ouicou  & la  Caffave
à leurs  Divinités  , 5^4.  c.  i.

.Maufole.  Artifice  de  Maufole  pour
obliger  les  Lyciens  à payer  les
contributions  qu’il  demandoit , y i,
tom  2.

■3îed  'e  , PrêtrefTe  d’Hecate  , i<j|.
t.  I.  s’enfuit  avec  Jalon,  & laifle
-'Un  nœud  de  fes  cheveux  pour
preuve  de  fa  virginité,  1(34.  t.  i,
Sc  fait  expier  chez  Circé , z6^.
t.  r.  Son  liét  nuptial , 5-75.  t.  i.
JMedecine.  De  la  Médecine  des  Sau-
vages, 55-9.  t.  2.  Deux  fortes  de
Medecine,  561.  t.  2.  Medecine
-naturelle,  ytî.y.  t.  2.  Medécine
par  la  Divination  , 575.  t.  2.  Mé-
decins. Voy.  Medecine.

^3îendes  , nom  de  J^an  chez  les  Meh-
defîens,  128.  1. 1.  -Conjeélure  fur
l’étymologie  de  ce  mot,  \}6.  Men-
des  ou  Mende,  noms  d’une  Ville
d’Egypte  & d’une  Ville  de  Thra-
ce  , 136.  t.  i-.

Mmtens.  Deur  nourriture  , 75.  t.  2.
Mercure  3 le  meme  que  le  Soleil ,
&c.  129.  t.  I.  Inventeur  de  la
Xyre-,  2 1(3.  t.  I.  Nom  d’un  De-
vin chez  les  Anciens,  2 17.  t.  i..
Son  Caducée  , 52;.  t.  2.  -Rapport
de  Mercure  aux  hommes  dans
■l’Antiquité,  ibid.  Pourquoi  Dieu
des  Voleurs  , 552.  t.  2.

.2btere  des  Dieux  des  zrfnciens.  Deux
perlbnnes  défîgnées  fous  ce  nom  ,
15(3.  t.  I . Leur  rapport  avec  l’an-
cienne & la  nouvelle  Eve,
tom.  r.

Metamorphfes  chez  les  Sauvages,
^71.  1. 1.  parallèles  aux  idées  de


T I E R E S.

la  Lycantropie,  ibid.

Metempfycofe , Origine  de  cette-opi-
nion.  Vefliges  de  cette  opinion
parmi  les  Sauvages,  410.  t.  i.
M^xtquains.  Leurs  Idoles  , lyo.  1.
entretiennent  'le  feu  facré,  180,
t.  J.  Leurs  Temples  & les  Vier-
ges qui  y étoient  élevées  , ibid.
Offroient  des  vieStimes  humaines  ,
r8o.  t.  I.  Leurs  Prêtres  & leur
■doctrine,  281.  t.  i.  Initiations  de
leurs  Cheva-liers,5  r ilt.i.  Deleurs
Rois,  3 16,  1. 1.  Ont  un  ufage  ap-
prochant de  la  Circoncifion , 414,
t.  I.  Fête  hngulicre  des  Mex'i-
'quains  , & Ion  rapport  avec  la
fainte  Euchariflie,  423.  tom;  i.
Leur  re/peeft  pour  leurs  Rois  ,
4j<S.  t.  r.  Cérémonie  particulière
de  leur  Mariage,  y 80.  t.  i.  Leur
boifibn.  Il 8.  t.  2.  Leurs  flippu-
tations  chronologiques,  228.  t.  2.
'Cérémonie  particulière-  de  leur
année  feculai-re  , 229.  t.  2.  Leurs
faftes  hiéroglyphiques  , 234.  t.  2.
Sacrifîoient  -les  p'rifbnniers  de
guerre  , 276.  t.  2,

Miel  fauv âge  on  Miel  des  Rofeaux,
143.  t.  2.  Miel  des  arbres  d’Hyr-
canie , lyy.  t.  2.  Miel  dange-
.gercLix  qui  rend  infenfé  , & Miel
venimeux,  ry6.  r.2.

Mil  ou  Millet,  Peuples  qui  faifoient
■leur  nourriture  ordinaire  du  Mil-
Jet , 70.  t.  2.  Maïs  appellé  gros
Mil , 72.  t.  2.  Millet  d’une  pro-
digieufe  groffeur.,  73.  t.  2.  '

Minerve.  Vierges  confacrées  à Mi-
nerve , j(33.  t.  I.  Sa  naiffan-

ce  , quel  fymbole*,,  234,  t,-ï.  Ses
différent  noms  ,i  243.  t.  1.  Son
. rapport  avec  la  nouvelle  Eve  ,
234.  t.  I.  (Son  Egide,  23.  t.  2.
Diflincirion  de  cinq  Minerves ,
37.  t.  2.  Attribution  honoraire  de
.Ttt  ij


TABLE  A L F H A B E TT  QUE


iîinvencion  de  tous  les  arts  j a
Minerve  , 6c  pourquoi , ihtd.
M^inifîres.  Des  Miniftres  de  Bac-
chus , ii5>.  t.  I.

Mifios , l’un  des  premiers  Légifla»-
teurs  de  l’Ifle  de  Crète  j 458. 1. 1.
Plufieurs  ont  porté  ce  nom  , ihid.-
Juge  des  Enfers  , 400.  t.  i.  Mec
le  premier  une  flotte  en  mer,  105..
t.  2.  Fait  des. conquêtes  en  Phé-
nicie,- • ihid.’

Mifijfippi.  Fleuve  de  la  Louiflane
201.  c.  2.  Sa  découverte  , j-ij-
tom.  2.

'Mit-ajfes  , ou  bas  des  Sauvages  de
l’Amerique  Septentrionale  , 25).-
• tom.  2.-

Mithra.  Nom  du  Soleil,  chez  îes^
Perfes  ,137.1.1.  Myfteres.de  Mi—
dira  , les  mêmes  que.  ceux  de  Bac-
chus  , &C.  221.  t.-!..  Mort  myf-
tique  des.  Myfteres  de.  Mkhra
272.  t.  I.  Régénération  6c  efpece
de  Baptême  dans  ces  Myfteres,.
ibid.  Epreuves  de  ces  Myfteres
277.  t.  I.  Soldats  de  Mithra  , St
leur  conftance  opposée  à la  liche-
té  des  Chrétiens  278.  1. 1.  Ge^-
- rémonie  approchante  du  myftere
de  l’Euchariftie  dans  ces  Myfte-
res,. 4i8.t;^t^

Monogamie , 8c  fôn  ancienneté  prou-
vée par  l’Ecritura,  par  la  fable  Ôc
par  i'hiftoire,.  540.  t.  i.  Obfer-
vée  par  plufieurs  Peuples  de  BAn-
dquité  , particulièrement  dansi  la-
pofterité  de  Japhet  , 54.3.  t.  i..
Monogamie  claez'  quelques^  Peu*
pies  de  BAmeriqne,  5.54.  t;  r.

Monnaye.  Efpece  de  Monnoye  en.
Afrique,  504,  t.  i.  en  Améri-
que ^ ibid.  I l 8.  U 2.

Monafceles  ou  S^ciopodes , 5 t.  i .

Monumens  facrez.  , érigés  par  les  an-
ciens, Patriarches.^,  i IS_,  t,  i .


Montagnais  , & Peuples  du  Nordl-
Leurs  facrifices  , 180.  t.  u

Mort,  De  la  Mort,  Delili  & fepuL
tute  des  Sauvages,  386;  t.  2.  Les
devoirs  rendus  aux  Morts  , ibnt
une  preuve  de  l’immortalité  de
BAme  , 387.  t«  2;.  Maniéré  des
Egyptiens  pour  préfer-ver  les  corps
morts.de  la  corruption.,  389.  t.  2*
Ce  loin  des  Egyptiens  étendu  juA
qu’aux  corps  des  animaux,  3^1.
tom,  I.  Manière  de  préferver  les
corps  de  la  corruption,  chez  lesr
AmeriquainS  ',..38'5>.  t,- 2-  Nénies
pour  les  Morts-,  391.  t.  2.  Feftin>
pour  les  Morts,  399.  t.  2.  Diffe-
rens  ufages  d’enfevelir  , ou  de
rendre  les  derniers.-  devoirs  aux
Morts,  Ibk  dans  l’Antiquité,  Ibit
chez  les  Sauvages  , 402.  t.  2;  Ri-
chelfes  enfeveiies  -oii  con  fa  crées
auxMorts , 440.  t;  2.  Préfens  pour
honorer  les  Morts  ,.42  3.  t.  2.  De-
voirs funèbres  pour  honorer  les
Morts , appelles  Parentalia  6c  ln~
ferU,  42iî.  t.  2.  Fête  generale  des-
Morts., .444.  t.  2..  Cérémonie  par-
ticulière àBégard’de  ceux  qui  font
morts  de  froid  ou  dans  l’eau , 420.
t.  2.  Viclimes  humaines  immolées
à l’honneur  des.  Morts , 410.  t.  2.
Coûtume  de  pleurer  les  Morts,
palfée  en  devoir  de.  civilité.,  442.
tom.  2.

MoÇynœckns.  Tours  dès  Mofynce-
ciens,  7.  t.  2.  Trahiibn  qu’ils  font
aux  troupes,  da  grand  Pompée,,
\y6..  t.-  2.

Moi  fi..  Livres  de -MoiTe  anterieurs
à tous  ceux  qui  nous  relient  de
l’Antiquité,,  i^.  t..  1.  Sentiment
de  M.  Huec&  de  Ger.ird  Volîius
fur  Moïfe,  réfuté  , lo.  t.  i.  2.24,
tom.  I .

Mnf0gftes4  A:jp]po\loîïj  .Bacchus , Hèr*^


E)- ES  MA
Gâîé,^  157.  t.  I.  Etymologie  de  ce
mot,  jÿS.  t.  I.

itdufes  , 114.  tom.  I.  confa-

crées  à Apollon , à Bacchus  , &c.
197.  t.  I.  Déciles  gtterriereSj.  199»
r.  I.  Les  mêmes  que  les  amès  mo-
trices des  corps  celeûes-,  407.
_ tom.

.^d^/itfue,  S<x.  définition  , 19,9.  t-i.
furbordonnée  à la  guerre  & à la
Religion^  f^oj.  Qh.a.ni&  & danfei
guerrières.

Jldy/ieres,  Des-  Myfter^s  i ziô.  t.  iv
De  leur  elprit , /W.  Secret  des
Myftercs  , /ê;W.  Les  Mylleres  des
Payons  Ibas  difFercirs  noms  fe  ré-
duifoient  tous  à la  même  cJiofe,
121.  t.  I.  Ce  qu’on  doit  obferver
dans  les  My^fteres 22  t:  i . Rap-
port des  ^mboles  des  My  fier  es*
avec  les  Myfteres  de  nôtre  Reli-
gion 2215.  t.  I'.  Débauches  des
Mylleres  des' Payons  , oppofées  à
leur  premier  efprÎL,  t;  i.

Dillinélion  des  grands  &.des  pe-
tits Mylleres,  166.  t.-i.  Etat  ds’ox-
piation  des  M.yrteres  ,,  Etao

de  perfeâion  des  Mylteres  27^;
tom.  I,  Initiations- aux  Mylleres.
rbj/.  Initiations.  Double  objet  &
En  des  Mylleres,  zzj.r.  i'.  Imi-
tation ou  rapport  des-  Mylleres
avec  les  Sacremens  de  nôtre  Re-
ligion,. ^ 417.  M.

Mjprha  , fille  de  Cynire  , ibn  crime
. ièmblabk’  à celui  des  filles  de
. Loth,  I.

N-

NA‘  T c H £ 2 , leur  Temple  , i4’7;-
t.  I . Leurs  Chefs  fe  difent  fils-
du  Soleil  , lyi.  t.  I.  Honneurs
, qu’ils  lui  rendent,  idy.  t.-i.  Leurs
Cabanes , 8;  t.  2.  Leurs  Dévoués
&.leur.morc 4;o*  L a,


T ï E R ES.

Naucrates.  Orateur  chez  les  Ly>

484.  r.  ï.

Naufrages.  L’Amerique  n’a  pu  être
peuplée  univerfellement  par  des
naufrages,  53-  t.  i.

Naufeaa  , fille  d’Alcinoüs  , jolie  L
la  paulme  avec  fes  fuivames,
f^oy.  Jeux.

Navtgaticn , & fes  premiers  corn»
mencemens,  102.  t.  2.  Navigation,
des  Ameriquaifls,  thcjf,

Naz.amons.  Leur-maniere  d’enfeve-
• y 407.  t.  2..

Ne'nies  , & maniéré  de  pleurer  les
Morts, '59,1.  t.-2.  Nénies' en  quel-
ques=Provinces  de  France  , parai--
leles  à.  celles  des  Anciens- & des-
Ameriquains f.
Nie'ces , Epoufes  nées  de  leurs  On-
cles chez  les  Caraïbes  félon  The-
5-57.  c.  I’.

Ninyas.'  Son  horreur  pour  la  paiîioni
de  fa  mere,  ^ t.  u.

Noms.  Maniéré  dont  lés  Sauvages
prennent  leurs  noms  ,74.  t.  t.
Peuples  qui  prennent  leurs  «oms
dans  la'  famille  de  leurs  meres
70.  t.  I..  Peuple®  prennent  le  nom’
quïls  donnoienr  à la  Divinité  a,
Ï27.  t.  î.  Princes  ont  pris- & pro-'
phané  le  nom  de  Dieu,  150.  t.  r«-
Noe'.  Si  Noé  a connu  & peuplé  FA--
merique,  yy.  1. 1,,

Nourriture.  Dei  la  nourriture  des^
Ameriquains,  6^.  t.  2.  Dilferta-
tion  fur  la  nourriture  des-Anciens, .
ihid:  Maniere-de  là  préparer,  80.
tom.  2..

Nudité'  de'  nos  premiers  Peres  après'-
leur  péché,  17.  t.  2.  Nudité  en-
tière ou  prefque:  entière  dè  plu»-
fieurs  peuples  de  l’Amerique  3.
ibitL


,Tlt  t iïj  .


TABLE  A L -p  H A B E T I QJJ  E

ridionale  . îqo.


O

OBugations  que  contrac-
tent les  Epoux  ôc  les  Epoufes
envers  les  Cabales  Lun  <ie  l’au-
tre  , J77.  t.  I.

■Occupations  des  hommes  dans  leur
Village,  I.  t.  i.  Occupations  des
femmes,  6}.  t.  2.

tOeMfe  ôc  ^ocajlc.  Mariage  incef-
tueux  d’Oedipe  ôc  de  Jocafte , ôc
leur  hn  tragique,  545,  t.ii.

m-yftique.du'pain  & du  vin,,
552,.  t.  I.  Symbole  de  , l’Eucharil-
tie , tbtd,  OlFrande  d’Ouicou  ôc
•de  Cailave  que  font.ies;Caraïbes_,
ôc  Ibn  rapport  avec  des  Myfteres
de  Bacchus  ôc  de  Gérés,,  178.

. tom.  r.

^Og  Roy  de  Bazan  , cru  le  Pere  des
Grecs  pofterieurs  ou  des  Cadmbi
«éens  , .po.  t.  i.

.Deluge  d’Ogyges , 38»  t.  K
Oiaron  des  Iroqmis.  Ce  que  c’eft  ,
330.  t.  i.

0%i,  Noms  del’Eftre  luprê-

me  , ôc  des  Génies'  fubâlternes
-chez  les  Iroq.uais  & chez  les  Hu-
rons  , 1.26'.  t.  I.

■Oldimi.  Monfâgne  d’Olaïmi  chez
les  Apalachites  , 146'.  t.  r.

Olym^iÀàes.  Obfcurité  des  temps  jul^
- qu’aux  Olympiàdes , , 35.  t.  t-

iOnnonhouarori , ou  Fête  des  Songes  ,
^6-j.  t.  r.

Ops.  Deux  Ops,  ,23^.  t.  T.

Orateurs.  Des  Orateurs,  ôc  de  leurs
fondions,  48 r.  t.  i,-

•Ordimires.  Séparations  des  femmes
& des  filles  au  temps  deJeurs  or-
dinaires, font  un  ufage  deReli-
f gion parmi  plufieurs peuples,  1(^2.,
tom.  I.

Oremque.  fleuve  d,e  l’Amerique  Me-


>Orgt.  Première  nourriture  desGrecç,
des  Lybiens  Sc  des  Egyptiens,  70»
tom.  2.

Orgtes.  Ce  que  c’eft,  Ï14  t.  i.  Ef-
prit  des  Orgies  félon  Strabon  ,
185.  t.  I.

Oriu.  Les  Orites , Peuples  de  PA-
reïane.  Etymologie  de  ce. nom  *
468,  t.-2.

Ornemens.  Ornemens  des  Sauvages ,
53-  t.  2.

Orphee.  Devin  célébré , l’un  des  Ar-
gonautes, 190.  t.  t.

Origine  des  Peuples  de  l’Amerique  ,
27.  t.  I.  Ce  qu’on  peut  tirer  des
"Sauvages  fur  leur  origine  , 92.  •
tom.  I.

Ojjelets.  Jeu  des  Oftelets  , 339.  t.  2.

iOJiris  Ôc  Ifis , l’ancien  ôc  l’ancienne,
-fymboies  de  nos -premiers  Peres,
240.  t.  I.  Ofiris  fils  d’Ifis  la  jeu-
me , ôc  Ton  rapport  au  Libérateur.
Voy.  les  fymboies  des  Myfteres.

Omcou.  Boiftbn  , & fa  compofîtion.
Voy.  îChica.

iOiimas  , peuples  de  Ja  Louifiane
.avoient  un  Temple  pareil  à celui
des  Natchez  , 168.  1. 1.

Qurfes.  vConftellations  des  Ourfes.
-De  la  connoilfance  qu’en  ont  les
‘Sauvages  après  les  Anciens,  23^6»
tom.  z«

->■

PÆ  A N E'-s'.  Chants  des  Anciens,
appellés  P&anes , 197.  t.  i-

Pachacamac,  nom  de  l’Eftre  fuprê-
me  au  Pérou  , 124.  r.  i.

Pailles.  Jeu  des  Pailles , 35  o.  t.  2.

Pain.  Offrande  myftique  du  pain  ôc
du  vin  , lymbole  de  l’Euchariftie
•dans  la  Loy  de  nature  , 352.  t:  i.
imitée  dans  les  Myfteres  des  An-^
.ciens,  418.  1. 1.  chez  Jes  Sauva-


B E s M A
gcs  3 lyS'.  1. 1.  Pain  charte,

Pains  de  Propontion,  ihd.  Pains
chez  les  Sauvages  c]ue  les  feuls
Prêtres  ou  Devins  ont  droit  de
manger  , 171.  355.  t.^  j.  pains
ou  gâteaux-  nuptiaux,  571.  r.  i.
Bain  de  Mariage,  Pain  de
bled  d'Inde , Si  la  compolîtion  ,
5)4.  t.  2.  Pain  de  fruits  fec-s  , lod.
t.  2.  de  poirtbn  feché  , & réduit
en  farine,  Pain  de  farine  de
Manioc, la  qualité,  102.  t.  2,

Sallas.  Voyi  Minerve.

P'altngenefie  ,,,  ou  , renairtànce  dans
Pidée  des  Sauvages  , 429.  t.  a.

Palinot.  Boilîon  & là  compolîtion,.
r 1 7.  t.  2.

Ban,  nom  de  PEftre  fuprcme  chez
les  Chemmices  de  chez  les  Men-
delîens,  ijfS.  t.  n

Bandre  , la  première  de  toutes  les
femmes  , eft  la  même  qu'Eve,
mere  de  tous  les  hommes , 2.32,

1. 1.  Boetede  Pandore,  quel  iym-
^ole , ibid.

Bamomimes.  Danfe  des  Pantomimes,
525.  t.  r.  Goût  bizarre  d'un
Prince,  de  Pont  pour  un  Pantomi-
J 524.  t.  îî

Bamhees.  Figures  Panthées  de  la  Di-
vinité dans  la  Religion  des  An-
ciens, 240.  t.  2.

Papier.  Plante  du  Papier  , & fes
ufages  chez  les  Anciens  , 209.
t.  2.  Définition  du  Papier  donnée
par  S.  Ilidore  , 212.  t.  2.  Convient
au  Bouleau  dont  ou  fait  des  Ca.-
ncts , ibid.

Paraguay.  Herbe  du  Paraguay , &
lônulage,  119.  t.2.

Barajite<  parmi  les  Sauvages,  5^5.
t.  I.  Employ  de  Paralite  doit  Iba
origine  à la  Religion,  51^,  t.  i.

Paremaha.  Devoirs  funèbres  appel-
lés  Paremalia  , • t.  a.


T I E R E S.  '

Paripitis.  Pallîon  de  Parifatis  re/et--
tée  avec  horreur,  3^7.
Parthes  , quel  honneur  rendoient  au
Soleil,  ]68.  t.  1.  Rois  Parthes,
en  quel  fens  on  peut  expliquer
qu'ils  époulbientleursmeres,  33  3„.
tom.  i,i

Panhenon.  Communauté  de  Hiles
confacnées  à Minerve  à Athènes

133.  t.  I.

Pafi^haé fè  dilbît  fille  du  Soleil  ,132..
toin.  2.

Patates  ou  Bat  ata.  Racines.  leur-
defeription  & leur  ufage  ,,103.,
tom.  X:

Pamre.td  volmtaire.  Exercice  de  pau--
vreté  volontaire  durant  le  cours-
des  Initiations,  xyy.  t.  i.-

P ais  des  .^mes  des^Saù'va^'^s , paral-
lèle à l'Enfer  des  Poètes,  401.  t.  i,-
Voyage  d'un  Sauvage  au  pais  des>
Ames  , parallèle  à la  defeente
d'Orphée  aux. Enfers,  402.  t,  i.
Peaux.  Habillemens  de  peaux.  P’oy,-
Habillemens.  Maniéré  de  prépa--
reries  peaux,  31.  t.  2..

Peche'  originel.  Traces  du  péché  ori--
ginel,  & pratique  de  Religion  ob—
lervee  par  les  Sauvages  à la  naifi-
fiance  de  leurs  enfans,  239,  t.  îi-
Peintures  caufiiques  fiur  les  peaux  , &-
leur  Antiquité , 33.  t.  2.  Peintu-
res caurtiques  fur  la  chair  vive  erss
ufiage  chez  les  Anciens  & chez-
les  Sauvages,  38.  t.  2.  Peintures-
cauftiques  hiéroglyphiques.  Pein-
ture linéaire,  43.  tom.  2.  Pein---
tures  caurtiques  font  une  efpec©?"
de  confiecration  , 303.  t.  2,  Pein-
tures palïàgeres  en  guifie  de  fard  ^
47- 1.  2.  fiacrées  , ôc  du  rertbrt  de;
la  Religion  chez  les  Anciens
48.  tom.  2.

Penthejtlee  , Reine  des  Amazones
tuée  par  A cliiJlt  * 5 1 . t.  3


TABLE  A L T H A B E T I U E

Pciajrhm.  Di&rence  des  Peiafgiens  éducation  parallèle  à celle  des  ta-'

^ des  Helleniens,  91.  t.  i.  Leur  cedemoniens,  600.  t.  r.  Leurs  har-


Langue,  ^4.  t.  2.

P^  roH.  Nom  que  les  habitans  du  Pé-
rou donnent  au'Dieu  Créateur  &
à l’Eftre  fuprême,  124.  t.  i.  Er-
reur de  Grotius  ôc  d’Hornius  Tur
l’origine  des  Péruviens,  150.  t.r.
de  M.  Huet,  52.  -t.  r.  Ont  des
Idoles  , 150.  t.  r.  Entretiennent
de  feu  facré  ,1^7.  t.  i.  Leurs
Temples  & leurs  Veftales,  16$,
t.  I.  Leurs  lliperftitions  -au  temps
.des  Ecl7.pres  ^ t.  j.  ^Leurs
Prêtres  & leur  doârine,  281, 1. 1.
Initiations  de  leurs  Incas,  30J.
it,  I.  Ont  l’oCàge  de  la-donfeffion ,
420.  t.  I.  Fête  du  Pérou  qui  a
, rapport  au  myftere  de  la-fainte
Tuchariftie,.,4ri . t.i.  Refped:  des
,Peruviens.pour -leurs  Hois , 4-51».
t.  I.  Leurs  maifons  , 5.  tom.  2.
T-eur  eilim e pour  Ja Coca,  & leur
.manière .de  s’en  fervir,  140.  t.  2.
•Leurs  Balzcs , 2o(>.  t.  .2.  Leurs
.Supputations  Chronologiques . ôc
>îa  maniéré  de  regier  leur  Calen-
drier, 228.  t.  2,  Leurs ou
iRegiftres,  <2,53.  . t.  2.  Croycient

, la.Refurreéhiûn  des  Morts,  435.

• tom.. 2.

Perfes  , donnent  au  tour 'du  Ci  elle
nom  de  Jupiter,  138.  t.  i.  N’a-
voient  ni  Temples  ni  Simulachres,
ôc  pourquoi , 137.  1 J 8. 1. 1.  Sen-
timent de  M.  Hyde  TurTancienne
..Religion  des  Perles , r.efuté , 140.
t.  I.  Donnent  au  Soleil  le  nom  de
Mithra  , 141.  t.  t.  Entretiennent
le  feu  facré,  iiy.4..Uî.  Avoientdes
Veftales,  i(>4.  t..i.  Tempérance  de
leurs  feftins,  L91.  t^-i.  Leurs  Myt
teres  , 22 r.  272.  t.  i.  N’épou-
foient  point  leurs  fœurs. avant
Çan^byie,  54tî.  t.  i.  -Leur


billemens  , & leur  maniéré  de  vi-
vre, lembiable  à celle  des  Sauva-
ges , 22.  t.  2.  Se  peignoient  le
tour  des  yeux  avec  du  vermillon  ,
47.  t.  2.  Leur  nourriture,  82.  t.  2.
Leurs  fuperftîcions  toucliant  la-lè-
pulcure,  403.  t.  2.

peuples.  -Des  Peuples  qui  ont  pafle  e»
Amérique,  41. 1. 1. -Peuples  monl^
t-f ueux  de  l’Amerique , parallèles
à ceux  de  l’Antiquité , 60.  c.  x.

Phalles  y dans  les  myfteres  des  Païens,
2^3. -t.  1.  adorés  en  quelques  en-
droits de  P Amérique , lyo.  t.  i»

Phéniciens  écablilfent  plufieurs  Colo-
nies en  Europe  &;;en  Afrique , &
•découvrent -une  lllc  de  très-gran-
de étendue  aux  extrémités  de  PO-
-cean.j  jo.  t.

Piayes.  F'ey.  Devins.

P-iêes.  Leurs  peintures  c-auftiques  ,
39.  t.  2.

Pierres  Ceniques  , Pyramidales  , &ç.
ÔC  origine  de  leur  culte  , i3<j.  t.  j..

• Pierre  Conique  trouvée  dans  le
Temple  de  Natchés  , 147.  t.,i.

Pimemade,  fauce  des  Caraïbes  , 104.
lom,  -2.

Pipe  y ÔC  foniiifage  connu  des  An-
ciens, 127.  t.  2.

Plan , <ôc  diftribution  de  l’Ouvrage  ,
19.  t.-î  .

P lata  , Riviere  de  la  Plat-a  , 200.
tom.  2.

Platon.  'Entêtoment  de  Platon  & de*
Platoniciens  pour  la  Theiirgie  ,
343.4.-1.

Pdeiades.  Nom  que  leur  donnent  les
Iroquois  , 410.  1. 1 . 233.  t.  2..

Polixene  égorgée  au  Tombeau  d'A-
cbille,  275.  t.  a.

PollmUeùrs , ÔC  leurs  fonélions  ,388.

tom.  4»


■Polygamie


'D  E s M A

Folygamîe  autorlfee  chez  plufîeurs
Peuples  de  l’Antiquité  , & tolé-
rée chez  les  Hebreux  , J45.  c.  i.
Polygamie  en  Amérique,  permi-
fe  fur  -tout  aux  Chefs  de  quelques
Nations,  y 54.  c.  r.

'Pompe  Bacchique  de  Ptolomée  Phi-
iadelphe  , d’Antiochus,  de  Mithri-
date,  d’Antoine,  & de  Caiigula,

I’84.  t.  I.

Porcelaine.  Delà  Porcelaine  des  Sau-
vages , & de  fes  ufages  , yoz.
-t.  I.  eftla  Concha  Venerea  des  An-
ciens, 505.  t.  I.

■Portages^  ,2.18.  t.  2.

Porte  la  crée  chez  les  Anciens  , 401.
t.  2.  Bled  ou  Balle  de  Bled  )et-
tée  devant  la  porte  en  ligne  de
«lort  , 415.  t.  2.

Prafica  , pleureufe  appellée  ,

591.  t.  2.

Pr.  cautions  des  Sauvages  en  païs  en-
nemi & dansJeur  route  245.

tom.  2.

Prifonniers.  Conduite  des  Guerriers
à l’égard  des  Prilbnniers , 161.
t.  2.  Maniéré  de  les  garder  pen-
dant la  nuit,  ibid.  t.  2,  Leur  en-
rtrée  dans  le  Vidage,  265.  t.  2.
ieur  deftination,  271.  Leur  fup-

, -plice,  274.  t.  2.  leur  adoption,
508.  t.  2.

Prophètes  chez  les  Juifs,  inlpirés  de
J’elprit  de  Dieu  , yj;.  t.  i.Deux
Ibrtes  de  Prophètes  parmi  les
Juifs  , 175,  t.  I.

Proferpine  J la  même  que  Diane,  &
les  autres  Déelîès  Vierges  & fé-
condes du  Paganifme , 239,  r.  i.
MeredusDieu  Bacchus  ou  Tau-
rus  , ibid.

Prytan  'es  des  Grecs  , dédiés  à Vefta  ,
160.  r.  I.  Prytanées  des  Grecs  ,
femblables  aux  Curies  Romaines,
.tbid.

Tome  IL


T I E R E S.

Ptiltophages.  Romains  I 8c  autres  ap-
pellés  Bultophages , ôc  pcurquoy,
84.  t.  2.

Pygmées , anciens  8c  modernes,  59.
tom.  I.

Pyramides  , quel  fymbole  félon  les
Indiens,  149.  t.  i.

Pyrogues  des  Sauvages  , '203.  Ci  2»

Pyrogues  des  Caraïbes  & Sauva-»

ges  Méridionaux  , 212.  t.  2.

Pyrolatrie.  Delà  Pyrolatrie,  ou  cul-
te du  feu  làcré  , 152.  c.  j.  Origi-
ne de  ce  culte  J-  ihtd.

Pyromantie.  Exemples  de  Divination
pr  la  Pyromantie  parmi  les  Sau-
vages, 385.  t.i.

Pyrethes , 329.  t.  2.

Pyrophares  y Sc  leurs  fondions  chez

les  Anciens,  328.  t.  2.^

Pyrrhique.  Ncyn  generique  des  Dan-
lès  guerrières  des  Anciens , 202.
tom.  I,

Python.  Serpent  Python  , quel  lÿm-
bole  , 234.  1. 1.

Pythonijfes.  Pythies.  Voy.  Divination.

QUiPos.  Regiftres  des  hâbi-
tans  du  Pérou , appeliés
y ijj.  t.  2.

R

RA  c I N E s donc  les  Sauvages
fe  fervent  pour  leur  nourritu-
» 96.  t.  2.

Radeaux  de  peaux  enflées  , & de
courges  vuidées,  209.^2.

La  Ramajfe.  Ce  que  c’ett..  xi^.  t.  2.

Raquettes  , 8c  leur  defcription  , 220.
t.  2.  Leur  ulage  connu  des  An-
ciens, 8c  porté  d’Alie  en  Ameri-
qtJC  , 222.  c.  2.

Relations.  Précipitation  des  Auteurs
des  Relations  8c  Voyages  , à écri-
V U U


TABLE  ALP
te  fur  les  mœurs  des  Peuples
fju’ils  ne  connoilîbient  pas  bien^
5.  torn.  I.

Religion.  Néceffité  d’une  Religion  ^
108.  t.  I.  Exillence  de  cette  Re-
ligion fondée  fur  le  confcntement
unanime  de  tous  les  Peuples  , ibid.
1. 1.  n’eft  pas  l’ouvrage  des  l.egif-
lateurs  particuliers  , tk.  n’a  point

. palfé  d’un  Peuple  à un  autre  quel-
<jues  liecles  après  le  Deluge  , 14.
t.  I.  eft  aufli  ancienne  que  les
hommes,  ibid.  Corruption  de  la
Religion  chez  les  Payens  , 118.

- t.  I.  Malgré  la  corruption  il  fe

- trouve  dans  la  Religion  des  Payens

des  traits  d’une  grande  conformi-
té avec  la  vraye.  Syilême  fur  la
Religion  des  Anciens  propofé  ,
IX.  t.  r.  expliqué  ^plus  au  long
dans  tout  l’article  de  la  Religion,
tpm.  I.  Parallèle  de  la  Religion
des  Sauvages  avec  celle  des  An-
ciens, 115.  t.  I.  Toutes  les  ac-
tions Iblemnelles  des  Peuples
étoient  anciennement  du  rellbrt
de  la  Religion,  4^5.  1. 1.

"Retrai'ce  étoit  une  des  épreuves  desi
Initiations  aux.Myfteres,  xGrj.  1. 1..

'Rhadamante  , premier  Fondateur  du
Gouvernement  des  Crétois  , 457.-
t,  I.  Rhadamante  frere  de  Minos,.
mené  une  Colonie  en  Lycie,  Sa,*
tom.  I.

Deux.  Rhées , x^G.  t.  i.

Rloombe  des  Aucietig  , & fa  figure.


H A B E T I (^U  E

Romains  ^ n’avoient  point  de  Simu»
lachres  dans  les  premiers  temps,
159.  t.  I.  Leurs  Veftalcs ,
t.  I.  plus  anciennes  que  Numa  ,
iGx.  1. 1.  Excès  de  leurs  fuperfti-
tions,  455.  t.  I.  Leurs  Tribus  &
leurs  Chefs  au  temps  de  la  fonda-
tion de  Rome,  465,  ui.  LeurSe-
, nat  dans  les  premiers  temps  ^ 478.
1. 1.  Leurs  trois  fortes  de  Maria-
ges, 5 t.  I.  L eur  goût  pour  la
peinture  palîàgere  en  guife  de.-
fard',  48.  t.  2,.  Leur  première.

. nourriture, 5 70.  t.i.  Gp.t.x.  Appel-
lés  Pultophages,  & pourquoi,  84.

. t.  X.  Leur  frugalité  dans  les  pre-
miers temps,  85.  t.  2.  Leur  ma-
niéré de  déclarer  la  guerre,  175.
t,  2,  Cruauté  de  leurs  fpeétacles»
ôc  de  leurs  repas  , 287;  t.  2.  Leurs
devoirs  funèbres,  405.  t.  2»

Rozeaux.  Peuples  qui  faifoient  leur
nourriture  du  fruit  des  Rozeaux,
yz.  t.  2.  Rozeaux  dont  on  fait  le
fucre , I4J.  t.  2»

S

SA  B A ‘1  SM  E.  Première  origine
du  Sabai'fme,  195.  t.  i.Sabaïlîne
des  Gentils  étoit  dégénéré  en  une
vraye  Idolâtrie  , 145.  t.i,,.

Sabaz.im.  Jupiter  , . Bacchus  Saba-
zius  étoient  le  Dieu  de  la  guerre.
Etymologie  de  ce  nom  , 196,-
tom,  2.

Sac  , & prifc  d’üne  Place,  255,


209,  t.  r,.

Richejfes  enfevelies  avec  les  morts
dans  leurs  Tombeaux,  ôc  par  quel
principe  , 410.  t.  2.

Robe.  l^oy.  Habillemens.  Robe  fa-
tyrique  des  pièces  de  Théâtre,

Il . t.  I.

Rôtandsr  ûra  , nom  des  Chefs  des
.Tiibus  chez  les  Iroquois.  Chefs,


tom.  Zi

Sacremens  de  la  nouvelle  Loy
avoient  leurs  ombres  ôc  figures
dans  la  Loy  de  nature  & dans  la
Loy  écrite,  yiG.  tom.  i.  fbnt  la
réalité  de  ces  figures  , iHd.
Vertiges  de  r.os  Sacremens  dans
les  Religions  des  Indes  aéluel-
lement  exirtentes  ôc  dans  les


DES  MA
Myfteres  des  Anciens,  415).  1. 1.
.Sacrifices.  Djs  Sacrifices.,  177.  t.  i.
Définition  du  Sacrifice,  i^i^.  Sa-
crifices des  Sauvages  , parallèles
à ceux  des  Anciens  , 170.  t.  i.
Madere  des  Sacrifices  dans  les
premiers  temps,  178.  t.  i.  Ma-
tière & différence  des  Sacrifices
parmi  les  Hébreux  , 187.  tom.  i.
Diflinélion  des  Sacrifices  particu-
liers & des  Sacrifices  fblemnels  ,
182.  t.  I.  Sacrifices  des  Peuples
de  la  fuite  de  Bacchus  & des  Ar-
gonautes , 190.  t.  I.  Chiens  of-
ferts en  facrifice  au  Dieu  de  la
* Guerre  cJiez  les  Anciens  & chez
les  Sauvages,  189.  t.  2.  Sacrifi-
ce de  viéèimes  humaines  chez  les
Mexiquains,  180.  t.  i.  Sacrifice
des  premiers  nez  à la  Floride ,
î8i.  t.  r.  Le  fùpplice  des  EfcJa-
ives  dans  PAmerique  paroît  être
un  vrai  Sacrifice,  2y^^.  zpf.  t.  z.
Sacrifice  d’Iphigenie  &de  la  fille
de  Jephté  , allégorique  à celui
qu'elles  firent  en  vouant  leur  vir-
ginité, 1. 1.  Sacrifice  perpé-
tuel défîgné  dans  les  noms  de  Bae-
chus  & de  Gérés,  247.  t.  i.  Sa-
^crifices funéraires,  4z<s.  t.  2.  Fef
tins  , chants  ôc  danfes  faifoiént
partie  des  Sacrifices  , 191.  194.
tom.  .1.

Sagamite'  ou  Boüillie  ; nourriture  or-
dinaire des  Anciens  & des  Sauva-
ges , Spt.  2.

Sara.  Comment  étoit  lèeur  & époufe
d’Abraham  , yjo.  t.  i.

Sarpedoft  mene  une  Colonie  de  Crète
en  Lycie,  85.  t.  i.  Combat  fait
pour  avoir  fbn  corps  , 428.  t.  2.

Saturne  dévorant  fes  enfans  , quel
fymbole..,  252.  t.i.

Satyre.  Origine  des  Satyres  & des
-Centaures^  19.  t.  a.


T I E R E S.

Satyndes.  Ifles  SatyrideS  , 51.  t.  r.

Saul.  Corps  de  Saul  & de  les  enfans  ,
& honneurs  funèbres  qui  leur  fu-
rent rendus,  ^2.1.  t.  2.

Saults  C aficadcs  , 217.  t 2

Sauvages  de  V Amer iym.  Conjeéfures
fur  leur  origine,  27.  1. 1.  diftri-
■hués  en  Peuples  errans  ou  feden-
taires,  91.  t.  i.  ont  tous  une  tra-
dition facrée  & fabuleufe  des  pre-
miers temps  , 93.  t.  1.  du  De-
luge  , & de  la  fin  du  monde,  loo.
t.  I.  Leur  caraciere,  103.  t.  i.
Leur  Religion , 108.  t.  r.  Le  fonds
de  cette  Religion  , femblable  3
celle  des  Barbares  qui  occupèrent
en  premier  lieu  la  Grèce  , 115.  c,
I.  ont  tous  la  connoilîance  d’un
premier  Elire,  124,  t.  i.  recon-  •
noilfent  plufieurs  Génies,  143.  t.  r.
Sont  tous  Idolâtres,  146.  tom.  i.
Ont  un  relpe<5t  religieux  pour  le
feu  , 166.  t.  1.  Leurs  Temples  ,
167.  t.  I.  Leurs  Sacrifices,  170.
208.  t.  I.  Leurs  Inftrumens  de
Mufique,  209.  t.  I.  Leurs  Céré-
monies pendant  le  temps  des.  Eçly  •
pfes,  248.  t.  I.  Leurs  Initiations,
parallèles  à celles  des  Anciens  ,
281.  1. 1.  Leurs  fentimens  au  fu-
■iet  de  l’Ame,  359.  t.  i.  Leur  en-
têtement pour  les  fonges,  ^6^.
t.  I.  De  leurs  Devins , & de  ce
qu’on  en  doit  peufer, 373  .t.  i.  Leur
païs  des  Ames,  parallèle  à l’Enfer
des  Poètes,  598.  t.  i.  De  leur
Metemplÿcofe , 41  o.  t.  ï.  De  leur
-Gouvernement  , 435.  t.  i.  De
leur  Ginécocratie,  46^0.  t.  i.  De
•leurs  alfemblées  lolemnelles,  ycS.
t.  1.  De  leurs  chants,  danfes  &
feftins,  314.  t.  1.  De  leurs  Ma-
riages , 3 34.  t.  I . De  leur  Educa-
tion , 397.  1. 1.  De  leurs  âmitiés
particulières,  dpj.t.  1.  De  leurs
V U U ij


TABLE  ALPHABEnOUE


occupations  , i.  t.  2.  De  leurs
Villages  , & de  la  maniéré  de  les
fortifier  , 5.  t.  2.  De  leurs  Caba-
nes ^ 5.  t.  2.  De  leurs  Habijle-
mens,  17.  t.  2.  De  leurs  Peintu-
res cauftiques  , 35.  t.  2.  De  leurs
Peintures  pallàgeres , 47.  t.  2.  De
- leur  maniéré  de  couper  leurs  che-
veux ôc  de  leurs  autres  ornemens,.
jo.  t.  2.  De  leur  nourriture  J 63.
î.  2.  De  leurs  boilïbns , 213.  t.  2.

. De  leur  Guerre  , & des  motifs  de
la  faire  ^ 161,  t.  2.  Leur  maniera
de  la  chanter  , 189.  t.  2.  De  leurs
armes,  193.  c.-2.  De  leurs  voya-
ges par  eau  & par  terre  , 199.
t.  2.  De  lar  connoilTance  qu’ils  ont
de  l’Aftronomie,  i.  t.  1.  La  fup-
putacion  de  leurs  années , & de
leur  maniéré  de  compter  , 2ij.-
t.  2.  De  leurs  campemeiis  , 24Z»-
t.  2.  De  leurs  précautions  en  païs.
Ennemi,  143.  t.  2.  De  leurs  com-
bats, 278.  t.  2.  De  leur  conduite
enversleursprifonniers , 160.  t.  2.
Des  fupplices  qu’ils  font  foulFrir  a
leurs  efclaves,  244.  tom.  2.  Des
Loix  de  l’Adoption  , 308.  t.  z..
De  leurs  Ambaflades  , 310.  t.  z.
iDe  leur' Commerce  , 331.  t.  2..
De  leur  Chaffe  & de  leur  Pêche',
3 3(5.  t.,  2.  De  leurs  Jeux  , t.  2i
De  leurs  Maladies,  t.  2.  De
leur  Médecine  , jdi.  t.  De  leurs
devoirs  funéraires  , 38^.  t.  2. .De
leur  Deuil,  433.  t.. 2.  De  leur
Langue  , 45^*

Scythes,  Scythie.-  Divers  Peuples  com-
pris fous  le  nom  de  Scythes,  42'.
Cl  I.  Leurs  mœurs  fémblables  a:
celles  des  Barbares-  qui  avoient
occupé  la  Grèce , 92.  t..  i.  entre-
tenoient  le  feu  facré;,.  154.  t;  i.
Avoient  un  Cimeterre  pour  lym-
bolc  de  la  Diviaité , 193-  tonii  i.


Rapportoient  leur  origine  à'  une
femme,,  moitié  femme  & moitié
ferpent , 23  3.  t.  l.  Adoroient  Dia-
ne , & fe  faifoienc  initier  à fes
Myfteres  , 221.  t.  i.  Enlevoienc
la  chevelure  de  leurs  ennemis  , âc
en  faifoient  trophée  ,,  2.37.  t.  i-
Se  faifoient  Hier  avec  des  pierres
ardentes,  372- t.  Defeription;
de  la  Cabane  de  leur  Süerie,  ihid.
Peuple  de  Scythie  , qui  prenoic
le  plaifir  de  l’yvrelTe  par  l’odeur
& la  fumée  de  certaines  herbes  ,,
128.  t.  2.  Plufieurs  Peuples  de
Scythie  engrailîbknt  leurs  parens
pour  en  faire  feftin  , 404.  t.  2..
Gonjeétures  fur  quelques  mots  de:
la  Langue  des  Scythes  , 473.  t.  2..

Secret  des.  Aïy fier  es  , 220.  z66.  t.  i...

Semiramis  , appellée  fille  du  Soleil,
dans- quelques  Inforiptions. , 132,.

I.  Sa  paffion  pour  fon  fils  Ni-
nyas  J punie  <^4^6.  t.  i.

Semaines  d’années  chez-  les  Sauva-
ges , corn ptéeSi  par  les  jours  ou
par  les  nuits,  parallèles  à celles
des  Hébreux  , 230.  t.  2..  Semai-
nes de  jours  Ôc  d’années  chez  les
Mexiquains,  réglées  par  le  nom-
bre de  treize,  izS.  t.  2.

Séphora  n’eft  point  le  Type  de  toutes

..  les  Di  elfes,  du  Paganifme  , 221.-
tom.  I.

Sépulture.  De  la  Sépulture  , 38(5.  t.  x.
Maniérés  fingulieres  de  préparer
les  corps  pour  lafepulture,  389.
t.  2.  Differens  ufages  de  lépulture
chez  les  Anciens  5c  chez  les  Sau-
vages, 402.  t..2.  Privation  de  la
fepultare  ctoil  une  tache  infaman-
te chez  les  Anciens  , & Peft  en-
core parmi  les  Ameriquains,  41a.
tr.  2..  Sépultures  choifoes  au  pied
des  chênes,  & pourquoi,  423.  t.  %.
Ce  qui  relie  dans  lafepulture  , fe-


DES  MA

ïbn  la  peofée  des  Anciens , après
qu’on  a rendu  tous  les  derniers
devoirs  au  cadavre,  424.  t.  2.  Sé-
pulture étoit  un  lieu  facré,  427.  t.
2.  Gardes  mis  pour  la  déienfe  des
fepulchres,  428.  t.  2.  Sépultures
gardées  à la  Floride  , 45  i.  tom.  2.
Prophanation  de  la  iepulture  , re-
gardée Gomme  une  grande  hoftili-
43^*  c*  î*  Douleur  des  Péru-
viens en  voyant  les  Eipagnols  prc-
phaner  leurs  fepuichres,  434.  t.  2.

Serv  ent.  Quel  iymbole  dans  la  Reli-
gion des  Anciens,  229.  t.  r.  Ser-
pent, fymbole  de  deux,  principes
ôppofés  dans  la  Religion  des  An-
ciens, ^3 <3.  tom»  i.  Serpent  initié
dansles.My.fteres,  228.  t.  i.  Ser-
pens  apprivoifés-  & nourris  dans
les  Temples,  22^.  t.  1.  Serpent
d’airain  fymbole  du  Libérateur,
i3o.  t.  I.  Serpens  enchantés  Qt
apprivoifés  par  les  Sauvages,  263.
t.  I.  entrent  dans  les  Myfteres  de
leurs  forts  & de  leur  divination,  ih.

Sefame  des  anciens  Egyptiens, 93.  t.2.

Siecle  des  Mexit^uains  , & cérémonie
obfervée  à la  fin  de  leur  année  fe-
culaire,  229.  t.  2.

Siège  des  Places  fortifiées  &c  paliffa-

2-  t.  2.

Signaux  qui  marquoient  la  présence
de  l’efprit  dans  les  Oracles  rendus
par  les  fuppôts  du  Démon,  330.
tom.  I.

•Siltcermum.  Ce  que  c’étoit  ,j399.  t.  2.

Stjire  particulier  entre  les  mains  d’A-
. nubis,  2-.14.  C..I.  Siftre  de  Glatra.
Voj.  Clatra.

Shonnonlt^ouiretji , Solitaire  & Devin
trcs-célebre  parmi  les  Sauvages,
273.  t..i.  Son  hiftoiie,  & la  cau-
fè  de  fa  morr,  390.  t.i.

^ogdiem.  Confiance  de  quelques  Sog-
diçns  prifonniers  > condamnés  à


r I E R E S.

mort  par  Alexandre,  282.  t.  u.

Soleil.  Symbole  de  la  Divinité  dc’da
Libérateur,  128.  t.  i.  Tous  les
Dieux  ôc  Deelîes  de  l’Antiquité  fe
rapportent  au  Soleil  , 129.  t.  r.
Confondu  avec  la  Divinité  même'
il>id,  Soleil  efi  la  Divinité  des  Peu-
ples de  l’Amerique,  130.  tom.  r.
Pr-mees  & Rois  de  l’Antiquité
qui  fe  difoient  fils  du  Soleil , /W!
Norns  que  les  Iroquois  donnent  au
Soleil , 132.  t.  I.  Quelques-uns  de
ces  noms  ne  conviennent  qu’au
fouverain  Eftre,  ihid.  Explication
de  ces-noms^

Solitaires  pztmi  les  Sauvages,faifânt
profefîion  de  continence  , 173. 1. 1.

Solymes , quel  Peuple,  83.  tom.  r..
Leurs  Tribus^,  y6y.  r.  i.  Leurs

4(36.  t.  lo

Songes.  Divination  par  les  fonges ,
t.  I.  Songes  plus  my^fterieux
les  uns  que  les  autres,  ibià.  En-
têtement des  Sauvages  pour  leurs,
fonges,  ibid.  Cau/es  <Sc  exemples-
de  cet  entêtement,  3(34.  t.  i.  Fê-
tedes  Songes,  3^7.  t.  i.  Compa-
rai fon  de  cette  Fête  avec  les  Ba—
chanales  des  Anciens,  & l’ufage
de  fe  tenter  par  des  énigmes  , ibtd.
avec  les  Panathénées,  & la  Fête
des  Torches,  3(39.  t.  i.  Maniéré
dont  les  Sauvages  ont  coutume:
d’eluder  les  fonges  , 36^3.  r.

Sorts  des^  Sauvages,  Voy,  Divinations-
Sorts  de  L y cie  , 349  t.  2„-

Sphenjiique,  De  la  Sphérifiique,  33X..
t.  2.  Divers  jeux  de  Sphérifiique’
des  Sauvages  , parallèles  à quel-
ques-uns de  ceux  des  Anciens
35h  t.  2.

Subfiitutions  füccelîîves  des  plante».
frumentacées  les  unes  aux  autres^,.
70.  tom.  2.

Sucre,.  Du  Sucre , 142.  r.  2.  Du

^ M U iijb


'y  ^


TABLE  ALP
■cre  des  Anciens , ibid.  Noms  di-
-vers  que  les  Anciens  donnoienc
au  Sucre  J 145.  t.  z.  Etymologie
du  mot  Saccharum  , ly  i.  t.  2.  Su-
•cre  moderne  ou  fadtice , 1^6.  t.  2.
different  du  Sucre  des  Anciens,
■Jtbt-d.  Depuis  quand  connu  en  Eu~
rope  , ibid.  Sucre  d’Erable , de
Frefiie,  &cc.  3c  maniéré  de  le  fai-
re , lyj.  t.  2.

.SÎKmV.  Cabane  de  îa 'Suërie,  & fa
defcription,  371-  t.  2,

Supplice  des  Efclaves  dans  l’ Améri-
que Septentrionale  , & fa  defcri-
ption , 274.  t.  2.  Supplice  des  Sau-
vages de  l’Amerique  Méridiona-
le , & fa  defcription,  252.  t.  2.

Symboles  des  Aîyflerei , 224.  tom.
Symboles  de  la  Divinité  , confon-
dus avec  la  Divinité  même, ,.144.

. tom.  I.

•Syrie.  Déeffe  de  Syrie  ,da  même  que
.Minerve,  Diane,  &c.  Foy.
.nerve.

T

T Ab  AC.  Du  Tabac,  i2<î.  t.  2.
S'il  a été  connu  des  Anciens  ,
dbid.  PafTages  de  quelques  Auteurs
modernes,  qui  ont  parlé  du  Tabac,
parallèles  à ceux  des  Anciens,  12S.
r.  2.  Effets  du  Tabac,  ii§.  t.  2.
Potions  de  Tabac  ufitées  dans  les
Initiations  des  Ameriquains,  333.
1. 1.  Sa  compofîtion  au  Mexique  ,
ibid.  Confacré  en  Amérique  aux
ufages  de  Religion 135.  t.  2.
Talus.  J eu  des  Anciens , appelle  Ta-
lorum.  Foy.  Jeu  des  Ofïelets.
Tapuies  mangent  le  Manioc  fans  en
exprimer  le  fuc,  100.  t.  2.

Le  Tau  3c  la  Croix  étoient  un  même
fymbole  , 443.  t.  i.  Tau  , Lettre
d'heureux  préfage  chez  les  An-
ciens., 444.  t.  I.


H A B E T I Q^ü  E

Temples  de  Veila  faits  en  Rotonde,,
depourquoi,  167.  tom.  i . Perfes
. n'a  voient  point  de  Temple  , lyS.
t.  î.  Prytanées  & Curies  Romai-
nes tenoient  lieu  de  Temples,  1 67.
t.  1.  Cabanes  de  Confeil  tiennent
lieu  de  Temples  en  Amérique  , tb.
T emple  de  N atchez  yibid.  des  Ou-
mas  , Peuples  de  Virginie  , &c.
i<j8.  t.  I.  Temples duiPérou  ,
t.  i.du  Mexique,  170.  t.i.

Tempérance  des  Egyptiens  , 3c  autres
Peuples  anciens  dans  leurs  feftins,,

Î91.  t.  I.

Temps.  Diftinéèion  de  deux  temps,
où  l’Egypte  , la  Phrygie  , la  Grè-
ce &c.  ont  été  peuplées , dont  le
premier  fe  rapporte  aux  temps,qui
ont  precedéde  Déluge  , 38. 1. 1.

Térébration.  Maniéré  de  faire  du  feu
par  la  Térébration,  242.  t.  2.

TeJJera,  Symboles  appellés  Tejjera ,
187.  t.  2.  Jeu  des  Anciens , ap-
,pçllé  Tejferarum  , 342.  t.  2.

Tejludo.  Tortue  des  Poëtes , ou  Lyre
d'Apollon  ; cequec'étoit,2i<3.  t.  1.

Tkadal,  Roy  des  Nations,  vaincu  par
Abraham,  18a.  t.  2. Ses, Etats,  183,
tom.  2.

Thaleftris  , Reine  des  Amazones,,
yr.  t.  2.

Tharonhiaouagon  , nom  du  Soleil  chez
les  Iroquois,  13  3.  t.  i.  Explication
de  ce  terme  convient  au  fouverain
'Elire , ibid.  a vécu  parmi  les  hom-
mes J 3c  efb  le  maître  au  païs  des
Ames,  244.  401.  t.  I-

Théologie  des  Payens  toute  fymboli-
que,  1 2 1. 1. 1 . a deux  parties,  l'une
phyfîque  , l’autre  hillorique,  224..
tom.  r.

Thêta.  Lettre  de  mauvais  augure , 8c
ligne  de  mort  chez  les  Anciens,
444.  t.  I.

Theürgie.  De  la  Theiirgie , 'ou  cotn-


DES  MA

oiunicatiofl  avec  les  Dieux 3 341.
t*  I.  Sennmenc  des  Saints  Peres
fur  h Theürgie  des  AncienSj  34^.
1. 1.  Entêtement  de  Platon  & de
ies  Sedaceurspour  la  TheürgiejZ^.
Thoff-zas.  Si  faint  Thomas  ou  quelque
autre  des  Apôtres,  a palPé  en  A-
merique  J 45N  t.  i.

Thrace.  Peuples  de  Thrace,  pluheurs
Peuples  compris  /bus  ces  noms,  42.

1. 1.  Peuples' de  Thrace  particu-
liers de  PArie  & de  l’Areïane.
roy.  Arie&  Areïane.  Peuples  de
Thrace  s’eny^vrent  par  l’odeur  &
la  fumée.de  certaines  herbes,  125),
tom.  2.  Femmes  des  Peuples  de
Thrace  fe  bruloient  fur  le  corps  de
leurs  maris  , 282.  t.  2.  Hcro-ïfme
de  ces  femmes,  il^id.  Peuples  de^
Thrace  pleuroient  à la  naiffance
des  hommes , ôc  fe  réjouiifoient  à
leur  mort , 406,  t.  2.

Thjrfe  de  B acchus  Çoxmè  tn  Croix,
241.  242..  t.  I-

Tihareniens.  Goûtume  des  Tibare-
niens  & de  quelques  autres  Peu-
ples aux  couches  de  leurs  femmes,
45?*  t.  I,  Cette  coutume  e/l  expli-
quée par  celle  des  Sauvages  Méri-
dionaux , 2j(î.  t.  1.  Rapport  de
cette  coutume  avec  le  péché  ori-
ginel, ^ 259*  t.i.

Tmnerre.  Idée  que  les  Sauvages  ont
du  Tonnerre,  izj.  t.  i.

Tonjltre  HeÜonde  ou  Thefe/de,  52.  t.

2.  Ton fure  Bacchique  , 52.  t.2.
Tonfure  des  Clercs,  fymbole  de
. mort  my/lique  , ôc  conjedure  /iir
fou  origine  , 409.  t.  2.

Threkes  nuptiales.  Ce  que  c’étoit  dans
* l’Antiquité,  & leur  comparai/bn
avec  ce  c^;’on  appel  e en  Améri-
que Boii  e A'J , yyS.  t.  i.
Gompaiaifon  de  la  Fête  des  Lan-
ternes a lu  Chine,  avec  les  Fêtes


T I E R E S.

ÿs  Anciens,  appcJlées  Fêm  âep

Torches^  3^5,  c.  j

Tmm  ou  Lyre  d’Apollon , t.  r!

Son  Inventeur,  20;. t.i.  Sj  com,

parai/bn  avec  les  Siftres  des  An-
ciens & des  Sauvages, ‘216.  t.  I.

Quel  rymbole,  95,.  c.  i.  Confacrée
a la  Divination,  214.  t.  i-  Fable
îroqueife  de  la  Tortue,  fur  la-
quelle e/l  formée  la  Terre  , 54,

1. 1.  Fable  du  Dieu  Vichnou  méta—
morphofé  en  Tortue,  t.  r.  Fa--
bk  du  Dragon  né  d’une  Tortue

100-  t.  I.

7oupan  , terme  de  la  Langue  des
Sauvages  Méridionaux , i 24»  t.
Explication  de  ce  terme,  1 2y,t.  !,►-
Teurs^  ôc  Colonnes  des.  habitans  du
Pérou  pour  obferver  le  point  fixe-
des  SoJ/lices  ôc  des  Equinoxes
23  2.  t.2.

Tradtuon^orale  facrée  chez  tous  les
Sauvap,  95-  t.i.

ÀTatnes  des  Sauvages 3 Sc  leur  de/cri-'

. 120.  t.  r.

J ranjrntgramm  des  Peuples , & leurs
cauCes,  43.t.  I.

Trepteds  facre s de  differente  efpece”
57<J*  t.2.  Trepied  delphique.  Ce
que  c’étoit  , ibtd.  parallèle  avec
k Cabane  de  la  Divination  des
Peuples  de  l’Amérique  Septen*
trionale,  576.  1. 1,

Trtbus.  Des  Tribus  ou  familles , 46-4.
t.  I.  Origine  des  Tribus  , ,btdl
Iribus  de  plufieurs  Peuples,  ibtd.
Tribus  des  Iroquois , des  Hurons  *
4*^4.  r.  U

Tnmte.  Y tlïiges  de  h Trcs-fakte
Ermite  dans  la  Religion  des  An=’
ciens  ôc  dans  les  Religion  des  In-
> 9*  t.  1»

Troglodytes.  Refped:  religieux  des
Troglodytes  pour  les  Tortuëfl
iQO,  1. 1.  Leur  fepulture,  404.  t.  C-


TABLE  A’LPHABETIOUE


■Trophvnius.  Antre  de  Trophonius  j
.54i-  >:•  I-

Troye.  Guerre  de  Troye  comparée  à
celle  des  Sauvages  , 177.  t.  2.

Tympcinum , ou  Tambour  de  la  Déeire
de  Phrygiej  204.  1. 1.  Tambour
des  Sauvages,  iio..c.  i.  204,

V

VA  N myflique  , & ion  ufage
dans  les  Orgies , 555.  t.i.

^J?e>  Nugnés  de  ^Iboa  ' découvre  le
premier  la  Mer  du  Sud  , 55.  t.  i.
Son  erreur  fur  les  hommes  habil-
lés en  femmes  , -quil  trouva  en
Amérique  , 53,  t.  i.

V.enns  Drame,,  la  même  quela  jeu-
ne Vefta,  que  la  jeune  Ifis.  Voy,
ifis.  Statue  de  Venus  celefte  fur
une  Tortue  , 98.  t.  i.

Ve^a.  Du  culte  de  V efla  , 152.  t.  i .
Ce  que  c’étoic  que  Vefta  , 155.
t.  I.  Deux  Divinités  confondues
ibus  le  nom  de  Vefta,  136.  c.  i.
Leurs  Symboles  , ibtd  Ancienne-
ment n’avoic  point  de  Simulachre
à Rome  ,138.  t.  I.  Figure  de  fon
Temple,  i6j.  t.  i.

Vejîdes.  Veftales  Romaines ,

■t.  I.  Veftales  au  Pérou  , j6^.  t.  t.
chez  les  Iroquois , 173.  c.  i.  Hom-
mes confacrés  à Vefta,  à Venus
Uranie  , à Cybéle  , Scc.  \66.  t.  i.
VeÇn^es.  Science  des  Veftiges,  244.
tom.  2.

Veterel^  Peuple  Atlantique,  .7.  t.  2.

Leurs  habitations  , tbid.

V.i'ilUrds.  Coutume  barbare  de  quel-
ques Peuples  de  l’Antiquité  & de
T Amérique , de  faire  mourir  leurs
Vieillards,  485?.  t.  i.

Vierges.  Divinités  du  Paganifme ,
Vierges  & fécondes  ,236.  tom.  i.
Veftiges  d’une  Vierge  féconde


chez  les  Chinois  , 233.  t.  r.  em
Amérique,  246.  t.  i.  Vierge  du
Zodiaque  allaitant  no  enfant  dan«
l’ancien  lyftême  AftronDmiqnc
des  Egyptiens  , des  Perfes  & des
Indiens,  242.  tom.  i.  Rapport  de
toutes  ces  Divinités  Vierges  &
fécondes  avec  la  fainte  Vierge
Mere  du  Rédempteur  , t.i.
Vierges.  Plulîeurs  Prêtrelfes  Vier-
ges, Veuves  , ou  faifant  prqfef-
îion  de  continence  dansT  Antiqui-
té, 16^4.  t.  1.  Maniéré  d’éprouver
dans  l’Achaïe  la  pureté  des  Prê-
trefles  Ibupçonnées  d’avoir  manqué
à l’obligation  de  -vivre  dans  la
continence,  163.  t.  i.

VMages  des  Sauvage:-,  3.t. -2.  Ma-
niéré de  les  fortifier  , ibid.  Villa-
ges & Cabanes  fur  les  arbres  au
milieu  des  marécages , 6.  tom.  2.
Tranfport  des  Villages  , 107.
tom.  2.

Vin.  Du  Vin  & des  Vignes  en  Amé-
rique ,112.  t.  2.  Vin  & fon  ufa-
ge inconnu  de  plufieurs  Peuples ^
détefté  de  quelques  autres,  défen-
du à certaines  perfonnes  , & pris
avec  febriété  par  ceux  qui  en
ufoient,  191.  1. 1.  Pensées  des  an-
ciens Egyptiens  fur  le  vin,  193.
t.  r.  Vins  de  differentes efpeces ,

1 1 2.  tom.  2.

Viracocha.  Nom  du  Dieu  Créateur
au  Pérou  , 124.  t.  f.

Virginie.  Peuples  de  la  Virginie,
leurs  Temples,  i<S8.  t.  i.  Leurs
Initiations,  282.  t.-i.  Leurs  pein-
tures cauftiques  , 42.  tom.  2.  Voy.
Saûvages.

Virginité  Profeflîon  de  Virginité  Ci
ancienne , qu’elle  peut  être  rap-
portée aux  temps  qui  ont  précédé
la  corruption  de  la  Religion  ,
i<>2.  t.  I.  pratiquée  de  rofpeétée

en


.DES  MA
«n  Amérique,  358.  t.  i.

Kifwn  myftjeheufe.  ' Etax  d'un  homme
initié  dans  la  vifion  myfterieufe,
34Z.  t.  .1.

‘Wifoccan,  ou  potion  de, Tabac  en
ufage  dans  les  Initiations  des  Peu-
ples de  Virginie,  28<>.  t.  i.

,■  Dieu  des  Mexiquains,

4i5.  t- 1-.

F'oix  contrefaite  des  Oracles.,  ou  de
ceux  qui  Jes  rendoient , 3 34.  t.  i.

Vofpus  ( Gérard ) Son  fentiment  fur
Moïfe , réfuté , 124.  t.  1.

Voyages  des  Sauvages , t-  2*

Voye  LaÜe'e.  Voy.  Galaxie.

Vrim  ôc  Tummim,  leur  ufage,

. tom.  J.

X)rnes  cinéraires  '&  lachrymales  des
Romains,  421.  t,  2.  Urnes  ciné-
raires remarquables  , trouvées
dans  l'Onrhrie  , yo.  t.  2.  Urnes  ci-
néraires pour  ia  fepulture  des  ani-
maux, 3^1.  t.  lo


Fin  de  la  ' Table.  Æphf^betique  1


T I E R E S.

X

XA  N T H E.  Lyeiens  de  Xanthe  *
& leur  défefpoir  fous  Harpa-
ge General  des  Perfes,  86.  t.  i.
durant -la  guerre  des  Trium-virs,
"Sy.  1. 1.

Xanthus , , Fondateur  de  la  Ville  de
Xanthe  en  Lycie,  83.  t.  i.
Xilo phares  ou  Kabphores , yn.  c.  i.
Fête  des  Juifs  appellée  Xilophoriof,

Y

YDranôs.  Ce  que  c’étoit  dans
lesMyfteres,  272.  t.r.

Tuca.  f^.  Mandioc  ou  Manioc.

Z

Z'iGANXESi  Peuple  d’Afrique,  '
I y 6.  tom.  2.

ZoroaFîre  des  Anciens , palTe  pour
l’Auteur  de  la  Magie,  356.  t.  i.
De  la  Polygamie , ôc  des  défordres
du  Mariage,  542.  t.j-


Matières  des  deux  Tomes^


AVIS  AV  ’KELIEVK.

Nota.  La  feuille  O première  lignature  fe  trouve  double,  l’on  prendra
la  fécondé  qui  fervira  de  Ja.  feiiille  P , Tome  2.  pag.  1 1 3.  & l’on  a retran-
ché la  lignature  Z.


V


F AV  te  s BV  SECOND  TOME.


7*  '

jO.

Ligne.

\6,

Fautes.  .

pèle  même  ,

lifez

CorreBions..  ,
pêle-mêle.

16.

Ecorces  d'OrmeSs

lif’

Ecorces  d’Orme.

14»

tiffus  ,

uf.

pofés.

i.S>

7-

pour  fubvenitj

lif.

de  fubyenir  , ' ,

it.

18.

des  Gaules  ,

lif.

des  Getules.

i°-

?•

Statues ,

ajout,  a Rome.

31-

48.

I.

fait ,

I.L

faites.

8.

jours  de  fêtes ,

lif.

jours  de  fête,

Eglé

48-

lO.

E’glé  ,

Uf.

58.

*3-

qu'il  y attache,.

Uf

• Il  y attache.

57*

19, ,

coufuës  ,

Uf.

tilTuës.

69’

1.

avoir  ,

lif

avoir  eu.

6?’

3-

où  ctoit ,

itez

ou

69.

X7’

pofterieurcs ,

hf

pofterieurc.

87.

13.

fait ,

Uf.

faits.

94”

ao.;

leurs  farine , ^

Uf.

leur  farine*

98.,

3-

le  deffus  ,

Uf

le  dedans.  .

99’

3®.

cheveaux  ,

Uf

chevaux.

loî.

ea  triangles ,

lif

en  triangle.

108.

%6.

Bleds  d’Indes^:,;

Uf

Bleds  d’Inde.

31U

5-

Cer/imiafeii  ,

Uf.

Ceraunienms , 0(1..

II4.

II.

on  ufe,

lif

on  en  ufe.

113-

3-

fucce  ,

Uf

fuçe.

ÏI7.

19-

lailTé-,

Uf

laiffées.

JZ9.

xt.

indique ,

hf.

J’indique.

*44-

note.

iiueriori  fucpîjj'.

lif’

interioris  fucci.

154'

11.

qu’iis,

Uf

qu’ elles.

160.

10.

teints  ,

Uf

- teint.

154.

16.

quelques  » ,

Uf

quelque.

1^5.

ao.

dépoferoit ,

lif

depriferoit.

157.

17-

quartiers  ,

lif

Guerriers.

XIO,

II.

de  ménagée  ;

Uf.

de  ménage.

2'14-

a 3...

Rumbs ,

Uf

Rhumbs,

»39-

note.

Caronelli ,

Uf

Coronelli.

î-JS-

17. .

en  fore  cnn  é ,

Uf

en  forcené.  ■

x8q.

la.

ce  Heroifme  ,

lif

cet  Heroïfmc.

Ir80.

19.

Scivola ,

Uf

Scévola.

300.

îJr

très  étroitement  lâ  nuit,-

Uf

très  étroitement.  La  nuit.

337.

a8.

entre ,

Uf

outre.

34iv

14.

fait ,

lif.

font.

344-

note.

faries  ,

lif

faciès.

345.

14-

plané ,

Uf

plane.

347-

7-

dix  ,

Uf.

lix.

45,3-

19*.

Decernni ,

Uf

Dercenni.

45.*-

5*

catafoit ,

Uf

caufoient.

» #


> .


F A ‘V  T E s PREMIER  T O M E ^


Tdgi

\ Ligne-

. Fautesc

3-

].

de ,

7-

23..

Orgyes,

4 t.

lî-

nous  ont,

■41.

ly-

Schytie  ,

7i-

S'-

l’honorer ,

50.

il.  -

des  Grecs ,

103.

9-

Hamnon ,

IG7.

6.

Porté ,

ÏI3.

V*

des  Génies  ôc  des  Minières,

118.

13.

fait ,

ni.

lo.

propofes ,

138.

8.

tributs ,

141.

6.

Afliriens  ,

344.

xi.

tant  d’ApolIoHy  de  Jùpiter,

15  (S

note  î.

Dyéfinnam  ,

1^5.

IX.

& Plûtarqucj

166.

14.  -

Atis ,

167.

14,

deftinées,

aoj.

11.

Nonnius , .

455.

3»

le  panier  de  Cctropsi

170.

2.

Jùpitier,

S8â.

donné  ,

^93-

29.

Tbamgris  ,

358.

2.

de  Torture ,

355.

28.

pafla  ,

355.

30.  -

que  le  Peuple  ,

401.

14.  ...

encore  trouvc-t-il  ,

430.

IJ.

au  Chef,

45(S.

7-

chez  quelques-uns,,

490.

27.

manqueroit ,

45>tf.

11.

aifement ,

495.

13.

fait ,

538.

21.

arrogé.

-

15.

la  fille

Corrélions.

liAz  Dez.
i'f-  Orgies.
lif.  nous  a.

/*/"•  Scythie.
ii/'  s’honoier.
lif-  de  Grecs.
lif-  Hannon.
lif  - portés.

Itf  des  Génies  ou  des  Minières.
l‘f-  faits.
lif  prépofes.
lif-  Tribus.

Itf-  Aflyriens.

lif  tant  d’A pollens , de  Jupitere,

lif  Diétynnam.

l’f  Plutarque.

lif-  Atys.

lif  Deftinez.'

lif  Nonnus.

lif-  le  panier  des  filles  de  Cccrops^

lif-  Jupiter.

lif  donnée.

lif  Thâmyris.

lif-  du  Tartare.

lif  palTe.

lif  que  ce  Peuple.

lif-  encore  fe  trouvc-t’iîr

lif  aux  Chefs.

lif-  chez  quelques

lif  manqueroieiît. -

lif  aifémenf.

Itf  faits.
lif.  arrogés.  , -
lif^M  fiUe..-,
