22101580302


^AR


i


MÉMOIRES


D’UN  MAGNÉTISEUR


GENÈVE.  — IMP.  PFEFFER  ET  PUKY.


MEMOIRES


D’UN


MAGNÉTISEUR


PAR


Ch.  LAFONTAINE


Auteur  de  VArt  de  Magnétiser,  des  Éclaircissements  sur  le  Magnétisme,
des  Cures  magnétiques  à Genève,
directeur  et  rédacteur  du  journal  le  Magnétiseur,


SUIVIS

DE  L’EXAMEN  PHRÉNOLOGIOÜE  DE  L’AITEÜR

Par  le  Docteur  CASTE.»


ne  0 1*11  K SS  *fî:  d » rwn


PARIS

GERMER -BAILLIÈRE,  LIBRAIRE-ÉDITEUR


GENÈVE

CHEZ  1,'AUTEUR,  RUE  DU  MONT-Bl.ANC.  9

ET  CHEZ  TOUS  LES  LIimAIRES


1866


r CSa.AAS'


CHAPITRE  PREMIER


Sommaire.  — En  FRANCE.  — Surdité  simulée.  — Jacques
Arago.  — Mes  démêlés  avec  le  préfet  de  police.  — Oppo-
sition en  haut  lieu.  — Le  somnambule  Alexis.  — M.  An-
(Irai  père.  — Séances  de  la  rue  Dujohot.  — Attaques  de
M.  le  comte  Brice  de  Beauregard.  — Extraction  d’une
dent  avec  insensibilité.  — Accouchement  pendant  le  som-
meil. — Rapport  de  l’Académie  de  Médecine.  — Mes  fa-
tigues.


Je  revins  donc  en  France;  ce  fut  avec  bon-
heur qu’après  ces  deux  ans  d’absence  je  foulai
de  nouveau  le  pavé  de  Paris.  J’y  retrouvai  ma
famille;  mais  ma  fille,  que  j’avais  laissée  bien
portante,  était,  depuis  quelque  temps,  atteinte
de  surdité.  Il  fallait  lui  répéter  dix  fois  même
les  choses  qui  devaient  lui  faire  le  plus  de  plai-
sir; sa  mère  était  toute  attristée  en  me  le  ra-
contant.

J’observai,  durant  quelques  jours,  ma  petite
fille,  qui  avait  alors  cinq  ans;  puis,  un  matin,  je
la  pris  sur  mes  genoux,  et,  sans  préambule,  je
lui  demandai  qui  lui  avait  dit  de  faire  la  sourde.


1


— 2


L’enfant,  étonnée,  me  regarda,  puis  elle  m’avoua
que  c’était  une  petite  fille  de  sa  pension  qui  lui
avait  dit  de  faire  comme  elle,  de  ne  pas  avoir
l’air  d’entendre,  parce  quelle  serait  ainsi  dis-
pensée de  maint  petit  devoir.  Je  l’engageai  à
cesser  un  manège  qui  pouvait  avoir  pour  résultat
de  la  rendre  sourde  tout  à fait.

— « Oh!  que  non,  papa,  j’entends  très-bien.»

— •«  En  ce  cas,  sois  sage  dorénavant,  et  ne
fais  plus  ce  chagrin  à ta  mère.  »

— A dater  de  ce  moment,  la  surdité  ne  re-
parut plus.  J’avertis  le  père  de  l’autre  petite  in-
firme, et  la  surdité  de  celle-ci  disparut  aussi
comme  par  enchantement.

A peine  réinstallé  à Paris,  je  m’occupai  d’y
donner  des  séances  publiques,  et,  dans  ce  but,
j’adressai  une  demande  spéciale  au  préfet  de
police,  alors  M.  Delessert.  L’autorisation  que
je  réclamais  me  fut  refusée.  J’en  parlai  à Jac-
ques Arago,  l’aveugle,  que  je  magnétisais  de-
puis quelques  jours  pour  sa  cécité  complète,  et
que  j’avais  débarrassé  de  douleurs  aiguës  qu’il
ressentait  auparavant  dans  les  yeux,  les  sourcils
et  l’os  frontal.  II  me  proposa  d’aller  avec  moi
parler  au  préfet  de  police;  nous  nous  y rendîmes.


— 3 —


— M.  Delessert  nous  reçut  aussitôt  au  nom  d’A-
rago,  que  Jacques  avait  donné  à l’huissier  chargé
d’annoncer.

Jacques  Arago  expliqua  au  préfet  quel  était
le  but  de  notre  visite,  comment  je  ne  faisais  point
de  consultations  somnambuliques,  mais  du  ma-
gnétisme sérieux,  et  comment  aussi  les  expé-
riences que  je  présentais  pouvaient  être  appré-
ciées, vérifiées  par  le  public.  Il  parla  de  mon
voyage  en  Angleterre,  dont  j’étais  de  retour  de-
puis peu,  des  succès  que  j’avais  obtenus.

— « Et  entre  autres,  » dit-il,  « vous  savez,
monsieur,  que  je  suis  aveugle;  mais  ce  que  vous
ignorez, c’est  que,  depuis  près  d’un  an,  j’éprouvais
dans  les  yeux  des  douleurs  excessivement  aiguës.
Eh  bien!  depuis  la  troisième  magnétisation,  je
n’en  souffre  plus.  Je  ne  sais  encore  si  M.  Lafon-
taine pourra  me  guérir  ; mais  c’est  à titre  d’essai
qu’il  l’a  entrepris,  et  les  résultats  obtenus  jus-
qu’ici sont  bien  suffisants  pour  me  rendre  déjà
très-reconnaissant.  »

Après  que  j’eus  donné  à M.  Delessert  l’exposé
des  expériences  que  je  comptais  faire,  il  m’ac-
corda l’autorisation  de  donner  une  séance  à la
salle  Valentino,  se  réservant  de  ne  pas  m’en


4 —


permfittre  d’autres  s’il  y voyait  des  inconvé-
nients. »

Je  n’en  demandais  pas  davantage,  certain
qu’après  une  première  séance  je  serais  autorisé
à en  donner  de  nouvelles.

Il  arriva  ce  que  j’avais  prévu  : — lorsque  je
me  présentai  à la  préfecture  de  police,  le  lende-
main de  la  première  séance,  j’y  fus  accueilli  avec
distinction  et  autorisé  à donner  autant  de  séances
qu’il  me  plairait.

Les  journaux  parlèrent  de  ce  coup  d’essai,
mais  sans  s’étendre  sur  le  sujet;  — ils  parais-
saient craindre  de  se  compromettre.

Le  journal  « Le  Sens  commun  » disait,  par
exemple,  le  22  Janvier  184.3  :

— « Nous  ne  saurions  affirmer  que  M.  La-
« fontaine  ait  conquis  beaucoup  de  croyants  à

* sa  séance,  mais  nous  pouvons  dire  qu’il  a du
« moins  ébranlé  plus  d’une  incrédulité  et  aftermi

* plus  d’une  conviction  chancêlante.

« M.  Lafontaine  s’est  appliqué  spécialement
« à démontrer  combien  le  magnétisme  peut  être
« un  utile  auxiliaire  dans  les  secours  à donner
« à l’humanité  souffrante.  Par  exemple,  il  a


« prouve,  de  la  manière  la  plus  certaine,  l’in-
« sensibilité  produite  dans  l’état  de  somnam-
« bulisme  par  le  magnétisme,  ce  qui  peut
* non-seulement  faciliter  les  opérations  chirur-
« gicales,  mais  épargner  d’atroces  souffrances
« aux  patients.  Le  magnétisme  appliqué  aux
« sourds-muets,  ne  nous  a pas  paru  d’une  con-
« clusion  aussi  satisfaisante;  toutefois,  ses  résul-
« tats  peuvent  fournir  un  point  de  départ.

— « M.  Lafontaine , en  s’écartant  des  voies
<'  ouvertes  par  ses  prédécesseurs,  cherche  moins
« à intéresser  les  spectateurs  par  des  opérations
« amusantes,  qu’à  prouver  [)ar  des  faits  l’utilité
« du  magnétisme  dans  l’art  de  guérir,  ce  qui  est
« déjà  une  amélioration.  «

On  voit,  par  cet  échantillon,  combien  les  jour-
naux étaient  sobres  de  louanges,  et  combien  ce-
pendant ils  prenaient  au  sérieux  les  expériences
que  je  présentais.

Toutes  les  séances  suivantes  se  passèrent  fort
bien;  les  assistants  devenaient  de  plus  en  plus
nombreux,  sans  que  je  présentasse  des  expé-
riences plus  variées  ; — ce  fut  cependant  dans
une  de  ces  séances  de  la  salle  Valentino  que  je


6


magnétisai  Alexis,  le  célèbre  somnambule  dont
la  clairvoyance,  la  lucidité  était  des  plus  remar-
quables et  des  moins  capricieuses.

Alexis  se  présenta  sur  l’estrade  au  moment
où  je  demandais  au  public  de  m’envoyer,  pour
la  magnétiser,  une  personne,  soit  homme,  soit
femme,  qui  vl eût  jamais  été  magnétisée;  j’indi-
quais que  je  préférais  une  personne  ayant  des
yeux  un  peu  proéminents  à fleur  de  tête,  les
pommettes  des  joues  un  peu  saillantes,  le  visage
ovale  et  le  menton  plutôt  effilé.  Alexis,  que  je
ne  connaissais  point,  n’était  pas  du  tout  dans
ces  conditions,  aussi  le  refusai-je  d’abord.  Un
jeune  Anglais  s’étant  présenté  en  même  temps,
je  l’acceptai,  quoiqu’il  ne  fût  pas  exactement
dans  les  conditions  requises.

Pendant  les  dix  minutes  que  je  lui  tins  les
pouces  et  que  je  lui  fis  des  passes,  je  produisis
du  sommeil,  de  la  catalepsie  et  de  l’insensibilité.
Je  le  réveillai,  il  ne  se  rappelait  rien.

Alors  l’un  des  spectateurs  m’informa  que  le
jeune  homme  que  j’avais  refusé  auparavant  était
le  somnambule  Alexis,  et  que,  par  là,  je  pouvais
reconnaître  combien  étaient  peu  justes  mes  ob-
servations précédentes.


7


— « Vous  êtes  tout  à fait  dans  l’erreur,  mon
cher  Monsieur,  » — lui  dis-je.  — Il  me  suffira
de  demander  à Alexis,  puisque  c’est  lui,  — s’il
est  arrivé  dès  la  première  fois  au  somnambu-
lisme ? *

— «Non,  Monsieur,  * dit  Alexis,  « ce  n’est
qu’à  la  troisième  magnétisation  que  M.  Ricard
a produit  sur  moi  le  sommeil.  »

— « Vous  voyez  donc  bien.  Monsieur,  re-
pris-je alors,  » que  si  ce  jeune  homme  n’avait
jamais  été  magnétisé,  — et  j’avais  lieu  de  le
supposer,  puisque  je  demandais  une  personne
remplissant  cette  condition,  — mon  expérience
n’aurait  pas  eu  chance  de  réussir,  et  que  j’étais
fondé  à le  refuser,  puisqu’il  avoue  lui-même
n’avoir  été  endormi  qu’après  plusieurs  essais.  »

— « Maintenant,  » ajoutai-je,  « si  le  public
désire  que  je  magnétise  Alexis,  ce  ne  sera  pas
plus  long  pour  moi  que  pour  ses  magnétiseurs
habituels.  »

— Car  Alexis  était  alors  magnétisé  par  trois
ou  quatre  personnes,  M.  Marcillet^  d’abord,  puis
deux  ou  trois  autres,  dont  l’une  était  proprié-
taire du  Café  Turc.

Alexis  se  présenta  de  nouveau.  Je  le  magné-


8


tisai,  et  il  fut  endormi  en  quelques  minutes  d’un
sommeil  très-calme,  qui  étonna  ses  magnétiseurs
habituels;  car  ils  témoignèrent  qu’ordinairement,
dans  son  sommeil,  Alexis  était  très-agité  et  qu’il
avait  même  des  mouvements,  des  soubresauts
nerveux  qui  dégénéraient  en  crises  convulsives.

Lorsqu’il  fut  endormi,  je  voulus  m’en  assurer,
et  je  me  disposai  à le  piquer.  — Aussitôt  on
m’avertit  qu’il  n’était  jamais  insensible  dans  son
sommeil  magnétique.

— « Mais  ce  n’est  pas  possible!  » — m’écriai-
je,  — « ou  il  dort,  ou  il  ne  dort  pas.  S’il  est
plongé  dans  le  sommeil  magnétique,  il  est  à l’état
d’insensibilité  qui  en  est  la  conséquence  forcée;
s’il  n’est  pas  insensible,  c’est  qu’il  ne  dort  pas.  »

bit,  craignant  d’être  pris  pour  dupe,  j’enfon-
çai aussitôt  une  aiguille  dans  la  main  d’Alexis.
Il  ne  donna  aucun  signe  de  sensation,  à la  grande
stupéfaction  de  ses  magnétiseurs.  J’expliquai
alors  que,  quelquefois  en  effet,  la  sensibilité  était
seulement  modifiée,  et  cela  par  la  faute  des  ma-
gnétiseurs qui  n’envahissaient  pas  assez  tout  l’or-
ganisme de  leurs  somnambules,  et  que  ceux-ci
pouvaient  alors  se  réveiller  seuls  quelquefois,
pendant  qu’on  expérimentait  sur  eux.


9


Je  demandai  à Alexis  s’il  avait  éprouvé  une
douleur  lorsque  je  l’avais  piqué.

— * Mais  non,  » me  répondit-il,  — « Ah!
que  je  suis  bien,  que  je  dors  tranquillement;  ja-
mais, depuis  M,  Ricard,  je  n’ai  été  aussi  bien.

C’était  M.  Ricard,  magnétiseur  sérieux  et  ins-
truit, qui  avait,  pour  la  première  fois,  plonge
dans  le  sommeil  et  le  somnambulisme,  Alexis,
alors  commis  chez  M.  Marcillet,  entrepreneur  de
roulages,  rue  Grange-Batelière,

M.  Ricard,  que  plus  tard  j’ai  connu  person-
nellement, avait  fait  d'Alexis  un  somnambule  fort
satisfaisant,  dont  la  lucidité  était  d’autant  plus
remarquable,  qu’elle  était  de  tous  les  jours  et  à
toute  heure,  fait  très-exceptionnel,  car  la  luci-
dité des  somnambules  est  généralement  des  plus
capricieuses.

A quoi  cela  tenait-il  chez  ce  garçon?

Probablement  à plusieurs  causes.  Alexis  était
d’une  constitution  nerveuse  et  généralement
favorable  aux  elîets  magnétiques,  quoique  son
impressionnabilité  ne  fût  pas  très-grande;  mais  ce
n’était  point  là  la  cause  première  de  la  pei'ma-
nence  habituelle  de  sa  lucidité;  celle-ci  était  en
quelque  sorte  originelle,  et  on  peut  l’admettre

1*


10


d’autant  plus  volontiers,  que  le  frère  d’x^lexis,
Adolphe  Didier,  était  aussi  un  somnambule  dont
la  lucidité  fort  remarquable,  quoiqu’un  peu  capri-
cieuse, le  cédait  peu  à celle  de  son  ainé.

Cela  tenait,  disons-nous,  à une  cause  origi-
nelle que  voici  : le  père  de  ces  deux  jeunes  gens
était  un  somnambule  naturel  des  plus  éton-
nants.

Chaque  jour,  en  lisant  le  journal,  il  s’endor-
mait et  laissait  échapper  la  feuille,  qui  souvent,
si  la  fenêtre  était  ouverte,  s’eu  allait  tomber  der-
rière lui.  Bientôt,  tout  en  dormant,  il  se  mettait
à lire  tout  haut  le  journal  comme  s’il  le  tenait
encore  sous  les  yeux,  et  cependant  il  était  der-
rière lui  et  dans  une  position  naturellement  hors
de  sa  vue.

Était- ce  là  l’effet  d’une  mémoire  remarquable?
Les  yeux  du  somnambule  avaient-ils  déjà  par-
couru le  journal?  — Non,  car  à peine  lui  était-
il  remis  et  l’avait-il  ouvert,  que  ses  yeux  se  fer-
maient et  qu’il  s’endormait  aussitôt.

Ses  enfants  s’amusaient  quelquefois  à empor-
ter le  journal  dans  une  autre  chambre,  et,  malgré
cela,  leur  père  lisait  toujours  sans  se  tromper.
Ce  n’était  point  un  incident  rare  et  exception-


11


uel,  c’était  un  fait  de  tous  les  jours  et  constam-
ment répété.

Les  deux  garçons,  Alexis  et  Adolphe,  avaient
hérité  de  cette  constitution  nerveuse,  qui  les  dis-
posait à subir  l’influence  magnétique;  aussi,  les
voyons-nous  devenir  des  somnambules  vraiment
extraordinaires.

A cette  époque,  1843,  après  cette  séance
publique,  je  magnétisai  plusieurs  fois  chez  moi
les  deux  frères;  et  ce  fut  depuis  ce  temps  que
M.  Marcillet  parvint  à retenir  entre  ses  mains
Alexis,  qui  donna  des  preuves  de  lucidité  de  plus
en  plus  étonnantes.

Parmi  mes  expériences  de  ce  moment,  je  ne
dois  pas  oublier  de  citer  l’une  des  plus  frap-
pantes, et  qui  fut  appréciée  comme  elle  le  devait
par  la  plupart  des  hommes  sérieux  qui  compo-
saient le  public  de  mes  séances.

Je  veux  parler  de  l’expérience  remarquable
que  je  fls  sur  un  chien  lévrier  que  j’endormis
sur  mes  genoux  et  que  je  rendis  insensible  b

— C’est  à cette  occasion  que  l’un  des  grands
médecins  de  Paris,  M.  Andral  père,  me  disait
en  me  pressant  la  main  :

‘ h' Art  de  magnétiser  ; S™'  édition,  page  325.


12


— * Monsieur,  quand  on  produit  des  faits
aussi  sérieux,  aussi  palpables,  on  doit  les  pré-
senter devant  les  académies.  »

— C’était  bien  aussi  ce  que  j'’eusse  voulu  ;
mais  jamais  les  portes  de  ces  sanctuaires  n’ont
voulu  s’ouvrir  devant  moi.

A cette  séance  assistait  une  foule  de  notabi-
lités médicales  et  savantes;  et,  certes,  mes  ex-
périences étaient  assez  sérieuses,  assez  exactes,
assez  mathématiques,  pour  les  attirer  à la  séance
prochaine.  Mais,  hélas!  celle-là  ne  devait  pas
avoir  lieu.  J’avais  cependant  reçu  mon  autorisa-
tion de  la  préfecture  de  police;  j’avais  fait  faire
et  apposer  mes  affiches,  les  journaux  avaient  in-
séré mes  annonces  dans  leurs  colonnes;  — néan-
moins, la  veille  du  jour  où  la  séance  devait  avoir
lieu,  je  reçus  du  préfet  l’ordre  de  ne  point  la
donner.  Je  courus  à la  préfecture,  je  fus  intro-
duit dans  le  cabinet  du  préfet,  avec  difficulté  il
est  vrai,  mais,  enfin,  j’y  fus  introduit.

M.  Delessert  s’y  trouvait  avec  M.  Nabon,  son
secrétaire  particulier.  Je  priai  le  préfet  de  vou-
loir bien  m’instruire  du  motif  qui  avait  pu  pro-
voquer la  défense  de  la  veille,  quand,  depuis
quatre  jours,  j’avais  son  autorisation  positive  pour


13


cette  séance,  et  je  lui  demandai  qu’au  moins  il
me  laissât  donner  celle-ci,  puisqu’elle  était  an-
noncée, que  tous  les  frais  étaient  faits,  et  qu'il
me  l’avait  d’abord  permise,  ajoutant  que  la  sup-
pression de  cette  séance  compromettait  grave-
ment, non-seulement  mes  intérêts,  mais  le  ma-
gnétisme lui-même.

— Le  préfet  me  répondit,  « qu’il  n’y  pouvait
rien,  mais  que  cette  séance  ne  pouvait  avoir  lieu.  *

— « Eh  bien  ! monsieur  le  préfet,  » lui  dis-je
alors,  « puisqu’il  en  est  ainsi,  je  vais  faire  appo-
ser des  affiches  à la  manière  anglaise,  c’est-à-
dire  de  vingt  pieds  de  haut  sur  autant  de  large,
et  j’indiquerai  par  des  lettres  de  deux  pieds  de
dimension  que,  par  ordre  du  préfet  de  police,  mes
séances  sont  interrompues;  mais  que  je  vais  en
donner  à mon  domicile,  en  présence  de  vingt  et
une  personnes  seulement  chaque  fois,  conformé-
ment à la  loi  sur  les  rassemblements.  De  plus,
je  vais  aller  trouver  tous  les  rédacteurs  de  jour-
naux qui  ne  vous  aiment  pas,  et- qui,  d’ailleurs,
sont  toujours  enchantés  de  frapper  sur  les  admi-
nistrateurs quand  on  leur  en  offre  l’occasion,  et
je  leur  fournirai  mon  sujet.  »


14  —


— « Vous  ne  ferez  pas  cela,  » me  dit  mon-
sieur Nabon.

— « Vous  le  verrez!  »

— * Eh!  si,  il  le  fera!  » dit  à son  tour  le  pré-
fet, — « je  le  connais  depuis  longtemps,  et  je
le  sais  homme  à faire  ce  qu’il  dit.  *

Puis  se  tournant  vers  moi  :

— « Tenez,  M.  Lafontaine,  composons.  Je  ne
puis  pas  vous  laisser  donner  cette  séance;  je  ne
puis  pas  vous  laisser  poser  des  affiches  pour  en
donner  d’autres  ; mais  prenez  un  autre  local,  faites
des  annonces  dans  les  journaux,  mais  pas  d’af-
fiches, et  alors  vous  pourrez  donner  des  séances
tant  qu’il  vous  plaira.  »

— « C’est  votre  dernier  mot?  »

— « Oui.  J’obéis  à des  ordres  supérieurs.  »

— « Alors,  monsieur,  je  ne  puis  que  vous  re-
mercier de  votre  bienveillance,  et  je  me  confor-
merai à vos  ordres.  — La  salle  Duphot  vous
conviendrait-elle?  »

— « Oui;  vous  pourrez  faire  là  du  magné-
tisme sans  crainte  d’être  inquiété.

— Je  remerciai  M.  Lelessert  et  me  retirai.
Je  me  bornai  à faire  afficher  sur  les  portes  de


15


la  salle  Valentiiio  que  la  sixième  séance  n’aurait
pas  lieu.

Le  soir  venu,  j’allai  me  placer  en  face  de  la
porte  de  la  salle,  dans  l’encoignure  sombre  d’une
porte  cochère,  pour  voir  si  le  public  serait  nom-
breux, et  quel  effet  cé  contre-ordre  produirait
sur  les  esprits.  Malgré  une  petite  pluie  fine,  qui
tombait  sans  relâche,  et  que  les  Parisiens  appel-
lent le  hrouillard  de  M.  de  Vendôme^  — j’eus  le
plaisir  (et  le  chagrin)  d’assister  au  défilé  de
deux  longues  files  de  voitures,  l’uue  venant  du
faubourg  Saint-Honoré,  l’autre  du  côté  du  Pa-
lais-Royal, et  d’une  foule  énorme  de  piétons
abrités  sous  des  parapluies.  Tout  le  monde  se
retirait  étonné:  chacun  questionnait  son  voisin
ou  les  sergents  de  ville  placés  près  de  la  porte,
mais  personne  ne  recevait  de  réponse  satisfai-
sante.

Enfin,  lassés  d’attendre  une  explication  qui
ne  venait  pas,  les  voitures  partirent,  les  piétons
rebroussèrent  chemin,  et  la  foule  s’écoula  lente-
ment.

Dès  le  surlendemain,  j’annonçais  dans  les  jour-
naux que  mes  séances  de  magnétisme,  interrom-
pues à la  salle  Valentino,  pour  une  cause  for-


16


tuite,  seraient  reprises  dès  le  mardi  suivant,  dans
la  salle  du  Cercle  Duphot,  où,  en  effet,  malgré  le
grand  nombre  de  malades  que  je  magnétisais
chaque  jour,  je  continuai  pendant  deux  ans  les
séances  publiques  devant  des  spectateurs  d’élite,
et  généralement  des  plus  bienveillants.

A cette  époque,  la  Revue  magnétique^  dirigée
par  Aubin  Gauthier,  avait  publié  sur  moi  et  sur
mes  séances  un  article  virulent,  signé  par  le
comte  Brice  de  Beauregard,qm,]e  crois,  vit  en-
core, dans  lequel  il  me  qualifiait  de  bourreau,  —
nom  qui  m’est  resté  depuis,  et  dont  je  m’honore.
— Il  m’accusait  d’une  cruauté  féroce,  parce  que,
pour  prouver  l’insensibilité  magnétique,  je  piquais
mes  somnambules,  et  que  souvent  j'enfonçais  des
épingles  ou  des  aiguilles  sous  les  ongles.

Mon  excuse  consiste  en  ceci  : — ou  les  som-
nambules que  je  présentais  étaient  véritable-
ment magnétisés,  ou  ils  se  jouaient  de  moi  et  du
public.  S'ils  me  trompaient,  je  faisais  bien  d’em-
ployer les  moyens  qui  pouvaient  déjouer  leur
fraude,  tant  pis  pour  eux  s’ils  souffraient.

S’ils  étaient  magnétiquement  endormis  et
vraiment  somnambules,  ils  n’éprouvaient  aucune
douleur  des  expériences  que  je  faisais.  — C’est,


17


en  eft'et,  ce  qui  arrivait.  — Jamais  une  ou  un
de  mes  somnambules  n’a  donné,  'pendant  le  som-
meil^ signe  de  sensation  aux  petites  tortures  aux-
quelles je  les  soumettais  ; — jamais  une  ou  un
somnambule,  magnétisé  par  moi,  n’a  souffert  au
réveil,  quelles  qu’eussent  pu  être  les  expériences
auxquelles  je  l’avais  soumis.

INIais  M.  Brice  de  Beauregard  était  de  l’an-
cienne  école,  qui  blâmait  les  expériences  publi-
ques.

Quant  à moi,  j’étais  et  je  suis  encore  de  ceux
qui  ont  pensé  et  qui  pensent  encore  aujourd’hui,
que  ce  ne  sont  point  les  discussions  plus  ou  moins
savantes  sur  les  théories  émises  en  magnétisme,
que  ce  ne  sont  point  les  faits  cachés  sous  le
manteau  de  la  cheminée,  qui  pourront  placer  le
magnétisme  au  rang  des  sciences  naturelles.

Non,  ce  sont  les  faits  publiés  qui,  seuls,  pour-
ront donner  au  magnétisme  la  popularité  néces-
saire pour  qu’il  prenne  sa  place  publiquement  au
premier  rang  des  sciences.

C’est  par  des  séances  au  grand  jour,  devant
un  public  nombreux  ; c’est  en  présentant  les  phé-
nomènes les  plus  simples  du  magnétisme,  c’est
en  les  faisant  toucher  du  doigt,  c’est  en  démon-


18


trant  par  des  faits  positifs  cette  force  occulte
contenue  dans  l’homme  et  qui  lui  permet  de  mo-
difier la  vie  ordinaire  de  son  semblable,  en  le
soulageant,  en  le  guérissant,  qu’on  peut  espérer
d’atteindre  le  but.

C’est  ainsi  que  nous  avons  toujours  agi  de-
puis trente  ans  que  nous  pratiquons  le  magné-
tisme, et  nous  croyons  — amour-propre  à part,
— avoir  agi  non-seulement  d’une  manière  ra-
tionnelle, mais  surtout  de  la  manière  la  plus  pro-
fitable au  magnétisme,  par  la  propagande  publi-
que que  nous  avons  toujours  poursuivie.

Nous  avons  autrefois  publié,  dans  l’^r^  de  ma-
gnétiser^, première  édition,  l’article  de  M.  le
comte  Brice  de  Beauregard,  et  la  réponse  que
nous  lui  avions  faite  à cette  époque  dans  la
Revue  magnétique.  Nous  avons  supprimé,  dans  les
autres  éditions,  ces  articles  qui  n’avaient  qu’un
intérêt  personnel.

Ce  fut  pendant  l’année  1843  que  je  fis  ex-
traire une  dent  à une  jeune  femme  mise  en  état
de  somnambulisme  devant  une  vingtaine  de  per-
sonnes.

' h' Art  de  magnétiser;  l''*  édition,  1847,  pages  310  et  sui-
vantes.


19


Le  journal  Le  Globe,  du  iâ  Juin  i84S,  con-
tenait l’article  suivant,  rédigé  par  M.  Granier
de  Cassagnac,  qui  avait  assisté  à l’opération.

« Somnambulisme.  — Nous  avons  assisté,
place  du  Palais-Royal,  n°  243,  chez  M.  Cohen,
dentiste,  à une  expérience  de  sommeil  et  d’in-
sensibilité magnétiques  des  plus  curieuses,  et  qui
nous  paraît  mériter  l’attention  des  hommes  ins-
truits.

« Une  jeune  personne,  d’environ  vingt-deux
ans,  a été  endormie  par  M.  Lafontaine,  magné-
tiseur, dans  le  but  d’arriver  à un  état  d’insensi-
bilité physique  complète.  Lorsque  la  somnambule
a déclaré  que  l’insensibilité  était  produite,  trois
médecins  s’en  sont  assurés  d’une  façon  très-con-
cluante. D’énormes  épingles,  dont  les  femmes  se
servent  pour  fixer  les  châles,  ont  été  plantées
inopinément,  à diverses  reprises,  dans  le  front,
dans  les  joues,  dans  les  lèvres,  sur  les  mains  de
la  somnambule.  Les  épingles  se  tenaient  droites
et  fermes  comme  sur  une  pelote.  On  a planté
ces  mêmes  épingles  dans  l’intérieur  de  la  bouche
et  dans  l’épaisseur  de  la  langue;  enfin,  on  en  a
enfoncé  une  sous  toute  la  longueur  de  l’ongle  de
l’index  de  la  main  droite,  et  jamais  la  somnam-


20


bule  n’a  donné  à penser,  par  le  moindre  mouve-
ment, par  la  moindre  contraction  musculaire,
qu’elle  eût  conscience  des  épreuves  affreuses  aux-
quelles 011  la  soumettait.

« Enfin,  M.  Cohen  a arraché  à la  somnam-
bule la  première  molaire  de  droite  de  la  mâ-
choire supérieure;  il  l’a  fait  en  incrédule,  c’est-
à-dire  en  déchaussant  d’abord  la  dent  avec  un
bistouri , qui  tranchait  la  gencive  et  qui  faisait
couler  le  sang  à chaque  coup;  ensuite,  eu  ap-
puyant sur  son  instrumeiit  avec  une  lenteur  tri-
ple ou  quadruple  du  temps  ordinairement  em-
ployé à ces  opérations.  La  somnambule  a sup-
porté ces  épreuves  comme  les  autres;  les  cadavres
ne  sont  pas  plus  patients.  Deux  médecins  avaient
examiné  la  dent  au  préalable,  et  s’étaient  assurés
que,  quoique  souffrante  et  gâtée,  elle  était  im-
plantée très-solidement  et  très- profondément.

« Ce  fait,  dont  nous  avons  suivi  les  détails
avec  quinze  ou  vingt  personnes,  prouve  claire-
ment, et  d’une  manière  irréfragable,  la  réalité
du  somnambulisme  artificiel.  Jamais  un  homme
sensé  ne  croira  qu’une  femme  qui  a les  yeux
fermés,  et  que  rien  ne  met  sur  ses  gai’des,  soit
• en  état  de  retenir  toute  espèce  de  mouvement


21


nerveux,  lorsqu’on  lui  perce  la  langue  et  les  lè-
vres, et  qu’on  lui  enfonce  des  épingles  à châles
sous  les  ongles.  =»


Quelque  temps  après  cette  opération,  à pro-
pos d’un  accouchement  qui  eut  lieu  dans  le  som-
meil magnétique,  auquel  j’avais  invité  à assister
les  membres  de  l’Académie  de  Médecine,  qui  ne
donnèrent  pas  signe  de  vie,  mais  où  deux  méde-
cins étaient  présents,  le  docteur  Dalihon  et  un
de  ses  confrères,  qu’il  avait  amené  avec  lui;
j’avais  joint  à mon  invitation  à l’Académie  ce
compte  rendu  du  journal  le  Globe  et  un  rapport
de  cette  extraction  de  dent,  écrit  par  le  docteur
Bergonier,  et  signé  par  lui  et  plusieurs  autres
médecins  présents  :

Bergonier^  D.-M.  — Ch.  Place.,  D -M.  —
Fossaii.  D.-M.  — Dalibon,  D.-M.  — Cohen.,
dentiste.  — Baron  Huning  de  Munchausen.  —
B.  Rigaud,  directeur  de  la  Tribune  dramatique.
— Joseph  Vimeux,  musicien  et  compositeur.

J’avais  ajouté  une  lettre  dans  laquelle  je  pro-
posais à l’Académie  de  Médecine  de  lui  présenter
deux  sujets  sur  lesquels  j’obtenais  les  différents


— 22  —


phénomènes  physiques,  tels  que  sommeil,  cata-
lepsie, insensibilité,  attraction,  etc.;  et  de  plus
encore,  j’avais  offert  de  magnétiser  Vune  de
quatre  personnes  que  l’Académie  me  présente-
rait elle-même,  me  faisant  fort  d’obtenir,  séance
tenante,  sur  le  sujet  improvisé,  les  mêmes  effets
que  sur  mes  sujets  habituels.

Je  demandais  seulement  que  ces  personnes
fussent  choisies  d’une  constitution  nerveuse.

N’ayant  reçu  aucune  réponse  à cette  commu-
nication, je  réclamai,  deux  mois  après,  les  pièces
que  j’avais  envoyées.  On  me  les  retourna,  et
j’eus  le  plaisir  de  voir  que,  si  l’on  ne  m’avait
point  répondu,  au  moins  on  avait  lu  les  pièces,
car  je  trouvai  sur  chacune  ces  mots  :

« Reçu  le  11  Juillet  1843,  — lu  en  séance
le  même  jour.


« (Signé)  : Le  Secrétaire  perpétuel.  »

Tl  ne  faut  jamais  se  compromettre  par  trop
de  précipitation,  c’est  un  axiome  que  les  corps
savants  en  général,  et  que  chaque  membre  en
particulier,  professent  et  pratiquent  dans  toute
l’acception  du  mot.  — Mais  nous  n’en  avons  pas


— 23


fini  avec  les  corps  savants,  nous  les  retrouverons
en  1844.

Harassé,  épuisé  par  des  magnétisations  exa-
gérées sur  des  malades  que  je  voulais  rendre  à
la  vie,  tourmenté  par  des  ennuis  et  des  contra-
riétés de  famille,  je  ne  pus  résister  à un  surcroît
de  fatigue  qui  m’arriva  dans  ces  circonstances
fâcheuses.

Chaque  jour,  dans  mon  cabinet,  qui  était  petit
je  magnétisais,  l’un  après  l’autre,  sans  prendre
un  instant  de  repos,  trois  épileptiques,  du  corps
desquels,  sous  l’influence  du  magnétisme,  s’é-
chappait une  odeur  méphitique,  surtout  d’une
jeune  fille  de  treize  ans,  d’une  santé  exubérante,
et  que  les  crises,  souvent  répétées,  avaient  ren-
due idiote.  Par  la  transpiration  provoquée,  les
effluves  de  ces  corps  malades  se  répandaient
dans  l’air  et  viciaient  l’atmosphère  dans  laquelle
je  restais  trois  ou  quatre  heures.

La  mauvaise  disposition  morale  dans  laquelle
j’étais,  la  fatigue  et  l’épuisement  que  j’éprouvais
par  le  grand  nombre  de  mes  autres  malades,  fu-
rent causes  que  je  ne  pus  résister  plus  de  trois
semaines  à ces  travaux  excessifs.

La  déperdition  du  fluide  vital  avait  été  trop


24


considérable.  Il  fallut  m’arrêter,  cesser  toute  ma-
gnétisation, et  je  tombai  sérieusement  malade.

Cependant,  après  trois  jours  de  repos  absolu,
et  aussitôt  que  j’eus  changé  d’air,  ma  nature  de
fer  reprit  le  dessus.  J’étais  allé  à Rouen,  où  l’on
me  demandait  pour  plusieurs  malades.

J’entends  déjà  se  réjouir  les  magnétistes  qui
prétendent  que  toute  maladie  est  contagieuse
pour  le  magnétiseur,  et  qu’il  doit  se  démagné-
tiser.

Ils  croient  me  prendre  en  défaut,  moi  qui
prétends  que  jamais  le  magnétiseur  ne  peut  être
atteint  par  les  effluves  ^ viciées  des  malades^  et
quHl  ne  peut  jamais  prendre  la  maladie,  même
CONTAGIEUSE,  d^aucun  malade  pendant  quHl  le
magnétise;  qu’il  est  donc  inutile  pour  le  magnéti-
seur de  se  démagnétiser.

Et  cela  par  cette  seule  raison  que  le  malade
étant  généralement  passif,  les  effluves  viciées  de
son  corps  ne  peuvent  atteindre  le  magnétiseur,
qui,  lui,  étant  actif,  fait  rayonner  autour  de  lui-
même,  d’abord,  le  fluide  dont  il  est  possesseur.

' Nous  prenons  le  parti  de  féminiser  le  mot  e/yiwüe,  que
les  dictionnaires  représentent  comme  masculin,  mais  qui
sonne  trop  mal  dans  ce  genre.


Cette  atniosplière  vitale  qui  lui  est  propre,  et
dont  il  est  enveloppé,  devient  plus  dense  sous
l’empire  de  la  volonté,  elle  est  toujours  en  mou-
vement, et  se  renouvelant  à chaque  instant  pour
être  communiquée,  elle  lui  fait  un  rempart  im-
pénétrable aux  émanations  du  malade,  plus  ou
moins  viciées  par  la  maladie.

Tout  ceci  est  réel,  positif  et  irréfutable,  mais
il  ne  s’ensuit  pas  que,  si  le  magnétiseur  est  fa-
tigué, épuisé  par  le  travail,  s’il  s’oublie  un  ins-
tant, s’il  cesse  un  moment  d’émettre  le  fluide
vital,  de  magnétiser  activement,  sbl  respire  pen-
dant un  temps  prolongé  une  atmosphère  malfai-
sante, il  ne  puisse  ressentir  pendant  ces  interrup-
tions d’activité,  non  pas  les  effluves  du  malade,
ceci  n’est  pas  j)ossible,  mais  les  effets  délétères
des  mauvaises  conditions  dans  lesquelles  il  se
trouve  momentanément.

Dans  le  cas  actuel,  c'était  simplement  l’excès
de  fatigue,  ré])uisement  total  de  mes  forces  aux-
quels je  succond)ais;  cela  était  si  vrai,  que  le
D''  Bergonier  api)elé  n’eut  rien  à me  donner,  et
que  quelques  jours  au  grand  air  suftirent  pour
alimente!'  et  régénéré!'  les  sources  de  la  vie.  Cet
état  je  l’ai  éprouvé  plusieurs  fois  depuis,  et  no-


— 26  —

tamment  en  1865,  après  avoir  fait  des  excès
surhumains  pour  arracher  une  malade  à la  mort,.
Dans  une  magnétisation  de  quatre  heures,  j’avais
fait,  pendant  deux  heures  et  demie  consécutives,
des  insufflations  chaudes  sur  tout  le  corps  de
cette  femme;  j’avais  continué  simultanément
d’autres  magnétisations  aussi  fatigantes,  et,  après
trois  jours,  j’étais  tellement  épuisé,  que  deux  mé-
decins doutaient  si  je  pourrais  jamais  me  re-
mettre à magnétiser.

Je  dus  rester  quatre  mois  à recouvrer  mes
forces.  Ce  qu’il  m’aurait  fallu,  comme  ce  qu’il
faudrait  à tout  magnétiseur  dont  les  forces  sont
épuisées,  c’eût  été  une  bonne  et  puissante  ma-
gnétisation qui  eût  réparé  la  dépense  excessive
de  vie  que  j’avais  faite.


I


CHAPITRE  II


Sommaire.  — Voyage  à PtOUEN. — La  seconde  vue  de  Bo-
hert  Houdin.  — M"'  Georgina  Burton,  sourde-muette  ;
guérison  complète.  — Miss  Scotoiv , lucidité.  — Une  fa-
mille peu  persévérante.  — Le  capitaine  d'Arpentigny.  —
Preuves  irréfragables  de  l’existence  du  fluide  magnétique.
— Commission  de  l’Academie  des  Sciences.  — Sa  manière
d’agir.  — Le  comte  Seyssel.  — Voyage  à Bruxelles.  —
Sénégas.  — Le  prince  de  Joinville.


Je  me  l’endis  donc  à Rouen,  et  au  lieu  de  me
reposer,  je  donnai  des  séances  publiques,  je  ma-
gnétisai et  fis  entendre  des  sourds-muets.  Je
guéris  plusieurs  malades,  entre  autres,  en  dix-sept
jours,  un  paralytique,  M.  Bordères,  avoué  au
tribunal,  guérison  dont  j’ai  rapporté  le  traite-
ment dans  VAH  de  magnétiser  b

Je  procurai  un  grand  soulagement  à M.  Ber-
trand, commissaire  de  police,  qui  ne  me  donna
pas  le  temps  nécessaire  pour  obtenir  la  guérison
complète  du  rliumatisme  dont  il  était  atteint.  Ce


\'Arl  de  magnétiser;  page  2^8.


28


fut  lui,  avec  Octave  Féré,  rérlacteur  de  l’iiii  des
journaux  de  Rouen,  qui  me  donna  une  représen-
tation de  seconde  vue  à la  manière  de  Robert-
Houdin.  Octave  Féré  était  le  soi-disant  somnam-
bule. Après  avoir  observé  quelques  expériences
parfaitement  réussies,  j’étais  très -étonné,  et  je
me  doutais  d’une  supercherie  sans  en  être  cepen-
dant certain.  Voulant  m’en  assurer,  je  m’appro-
chai doucement  de  Féi’é,  et  je  lui  enfonçai  vive-
ment une  aiguille  dans  le  bins  ; il  sauta  en  l’air,
en  s’écriant:  — « Oh  ! diable,  ceci  n’était  pas  dans
le  programme,  » — et  arrachant  aussitôt  son  ban-
deau, il  me  dit  :

— N’est- ce  pas  que  nous  n’avons  pas  mal
joué,  et  que  les  expériences  étaient  bien  simu-
lées? il  y a huit  jours  que  M.  Bertrand  me  fait
répéter  mon  rôle  et  qu’il  répète  le  sien,  le  tout
en  voire  honneur,  mon  cher.  »

Là-dessus  grands  éclats  de  rire  de  la  société,
qui,  comme  moi,  avait  commencé  par  croire  à
la  réalité  du  somnambulisme  et  du  magnétisme
de  MM.  Bertrand  et  Féré.

Les  explications  de  ces  messieurs  me  donnè-
rent la  clé  des  expériences  de  Robert-Houdin  et


29  —


(le  son  fils,  (|ue  j'allai  voir  aussitôt  mon  retour
à Paris.

A cette  épocj[ue,  je  donnai  deux  séances  à Pon-
toise (t  à Saint-Germain;  dans  cette  dernière
ville, je  fis  entendre  un  sourd-muet,  et  je  magné-
tisai un  jeune  homme  spectateur,  que  je  laissai
pendant  deux  heures  les  hras  et  les  jambes  éten-
dus, quoiqu’il  fût  tout  éveillé.

A Pontoise,  je  fis  aussi  entendre  un  sourd-
muet,  et  je  magnétisai  une  dame,  femme  d’un
avocat  ou  d’un  avoué,  si  je  ne  me  trompe.  Je  ne
sais  si  ces  séances  ont  porté  des  fruits;  cepen-
dant, à Pontoise,  on  me  pria  d’en  venir  donner
une  seconde,  ce  que  je  fis  avec  le  même  succès.

Quelque  temps  avant,  dans  les  premiers  mois
de  1843,  j’avais  obtenu,  à Paris,  une  guéri-
son qui  fit  grand  bruit  dans  un  certain  monde.

Burton,  anglaise  fort  riche  et  fort  répan-
due, avait  une  fille  qui,  à l’âge  de  neuf  mois,
était  devenue  sourde  et  muette  à la  suite  de
convulsions,  qui  l’avaient  laissée  entièrement  dé-
figurée, au  point  qu’un  coin  de  la  bouche  touchait
presque  à l’œil.

En  quelques  mois,  j’étais  parvenu  à faire  en-


— 30  —


tendre  et  parler  la  jeune  Georgiiia,  et  d’un  petit
munstre  pénible  à voir,  j’avais  fait  une  gra-
cieuse et  jolie  fille;  car  les  contractions  du  vi-
sage avaient  disparu  entièrement,  et  la  physio-
nomie avait  repris  sa  position  naturelle.

Ses  sœurs  aînées  s’étaient  occupées  de  son
éducation,  et  bientôt  cette  enfant  qui,  auparavant,
n’avait  aucune  notion  du  bien  et  du  mal,  qui  je-
tait des  cris  comme  les  animaux,  appi’it  à lire,
à écrire,  à compter,  à converser  comme  toute
autre  personne.

Toutes  les  personnes  qui  avaient  pu  la  con-
naître auparavant  étaient  tellement  frapjjées  de
ce  changement,  dû  au  magnétisme,  que  partout
elles  en  parlaient.

Aussi  lady  Clavering,  bonne  et  excellente
femme  comme  il  en  faudrait  beaucoup,  avait
songé  à faire  apprécier  ce  résultat  au  comte  de
Léotaud,  qui  avait  un  jeune  enfant  sourd-muet
de  naissance.  Elle  avait  réuni  chez  elle,  un  soir,
un  certain  nombre  de  ses  amis  les  plus  intimes,
et  elle  avait  présenté  la  jeune  Georgina,  en  ra-
contant son  histoire,  insistant  près  du  comte  de
Léotaud,  pour  qu’il  fît  l’expérience  du  magné-
tisme sur  son  enfant  ; chacun  l’encourageait,  car


31


toutes  les  personnes  présentes  avaient  quelque-
fois entrevu  chez  sa  mère  la  jeune  fille  quand
elle  était  infirme.

J’étais  aussi  présent,  lady  Clavering  avait
la  bonté  de  me  compter  parmi  les  personnes
qu’elle  appréciait  le  plus.

Le  comte  de  Léotaud  reçut  avec  une  indiffé-
rence marquée  les  conseils  et  les  avis  de  lady
Clavering,  qui  étaient  soutenus  cependant  par
toutes  les  personnes  présentes,  parmi  lesquelles
se  trouvaient  de  très-grands  et  de  très-savants
personnages.  Il  causa  un  peu  avec  moi,  du  haut
de  sa  nullité  suffisante,  et  d’une  manière  pi’es-
que  impertinente,  aussi  l’abandonnai -je  bien
vite,  pour  me  diriger  vers  le  duc  de  Luxem-
bourg, qui  toute  sa  vie  m’a  porté  un  intérêt  réel,
dont  je  me  plais  ici  à lui  marquer  ma  gratitude.

Je  n’ai  pas  revu  M.  le  comte  de  Léotaud,  et
son  enfant  ne  m’a  point  été  confié,  bien  entendu.

J’ai  parlé  dans  )lArt  de  magnétiser^  de  cette
cure  de  Georgina  Burton  et  des  effets  produits
sur  la  marraine  de  la  jeune  fille,  miss  Scotow,
qui,  à son  arrivée  à Paris,  ne  pouvant  croire  à
ce  qu’elle  appelait  un  miracle,  voulut  être  elle-

‘ h'Art  de  magnétiser  ; 3"'“  édition,  page  257.


32


même  magnétisée,  et  fut,  dès  le  soir  même,
plongée  en  quelques  minutes  düiis  le  sommeil
magnétique,  le  somnambulisme , et  chez  laquelle
il  se  présenta  un  fait  de  lucidité  tellement  par-
ticulier et  extraordinaire,  que  je  me  permettrai
de  le  relater  ici,  quoique  je  l’aie  déjà  fait  dans
Y Art  de  magnétiser  Y

Ce  fait  démontre  d’une  manière  positive,  ma-
thématique, que  les  effets  de  lucidité  ne  sont  pas
toujours,  comme  le  pensent  bien  des  personnes,
seulement  des  effets  de  transmission  de  pensée.
Effets  dont  on  a abusé  de  la  plus  étrange  ma-
nière, en  présentant  des  faits  dits  de  lucidité
sous  la  dénomination  de  seconde^  de  double  vue.

11  n’est  pas  un  prestidigitateur,  un  physicien,
faiseur  de  tours  de  cartes  qui,  depuis  vingt  ans,
n’ait  présenté  dans  ses  séances  de  prestidigitation
de  prétendus  effets  de  magnétisme,  de  somnam-
bulisme, de  lucidité,  et  tous  ces  tours  accomplis
à l’aide  d’alphabets,  de  signes,  de  questions  po-
sées de  telle  ou  telle  façon,  où  la  mémoire  des
deux  acteurs  joue  un  rôle  remarquable  dont  le
public  ne  peut  se  rendre  compte;  aussi,  celui-ci
étonné,  incertain,  tombe-t-il,  par  son  incrédulité

‘ U Art  de  magnéliner  ; 3““*  édition,  i>;ige  14J.


— 33


même,  dans  l’erreur,  et  preiid-il  pour  vrais  ces
faux  prestiges,  qui  lui  font  repousser  ensuite  les
effets  réels,  utiles  et  salutaires  du  magnétisme
véritable  dégagé  de  tout  charlatanisme.

Miss  Scotow,  venue  pour  la  première  fois  en
France,  était  arrivée  le  jour  même  à Paris
par  la  porte  Saint-Denis,  et  avait  été  conduite
directement  au  fauboui’g  Saint-Honoré,  dans  le-
quel un  appartement  lui  avait  été  préparé.  De  là
elle  s’était  rendue  en  voiture  directement  chez
Burton,  rue  de  l’Arcade,  derrière  la  Made-
leine.

Comment  se  fit-il,  et  qui  pourra  expliquer,
comme  effet  de  mémoire,  ce  qui  se  passa  chez
C’}tte  dame  pendant  qu’elle  fut  magnétisée,  sur-
tout quand  on  sera  bien  convaincu  qu’elle  n’avait
aucune  connaissance  des  rues  de  Paris?

Endormie  en  quelques  minutes,  elle  répondit
d’abord  à quelques  questions  sur  sa  santé.  Tout
à coup  elle  s’écria  :

— «'Oh,  mon  Dieu!  que  de  monde,  que
d’hommes!  — Ils  parlent  vivement;  — ils  se
disputent!  — Ah!  — les  lumières  s’éteignent;  ils
se  sauvent  tous.  >-

A ma  question  : — « Où  vous  trouvez-vous?  »


2*


— 34  —


— Elle  me  répondit  : — « Je  ne  sais.  ^

— « Est-ce  à la  Chambre  des  Pairs?  des
Lords?  des  Communes?  des  Députés?  -

« — Non,  non!  Je  ne  sais.  >

— « Est- ce  à une  réunion  politique  où  l’on
discute  le  renversement  du  gouvernement?  »

— Non,  non!

— « Mais  enfin  où  êtes-vous,  dans  quel  quar-
tier? Répondez,  je  le  veux!  •

— « Je  ne  sais,  mais  c’est  près  d’un  pont;  il
y a quelques  boutiques  dessus.  »

— « Bien,  c’est  le  Pont-Neuf.  — Après?  *

— « Dans  la  rue  qui  suit  le  pont,  se  trouve
à droite  une  petite  rue  étroite  ; » (il  est  tou-
jours à remarquer  que  cette  dame  ignorait  en-
tièrement la  topographie  de  ce  quartier).  ^ C’est
dans  une  maison  dont  la  grande  porte  donne  sur
une  cour;  puis,  il  y a une  grande  salle  dans  la-
quelle tous  ces  hommes  sont  réunis  de  nouveau.
Ah!  je  les  vois;  on  rapporte  des  lumières,  ils
causent,  ils  sont  plus  calmes!  »

Voulant  savoir  si  je  n’étais  pas  dupe  de  l’ima-
gination de  cette  dame  ou  d’une  hallucination
de  sa  part,  j’insistai  pour  que  la  somnambule  se


35


transportât  à l’un  des  bouts  de  la  rue,  afin  d’y
lire  le  nom  écrit  sur  le  mur.

Elle  chercha  d’abord  sans  rien  trouver;  puis»
se  dirigea  vers  l’autre  bout  de  la  rue,  et  aperçut
un  D et  un  A,  mais  rien  de  plus.

Je  la  réveillai  alors,  et  elle  fut  fort  intriguée
de  voir  les  figures  bouleversées  des  personnes
présentes,  qui,  pour  la  plupart,  étaient  demeu-
rées, jusqu’à  ce  moment,  peu  croyantes  au  ma-
gnétisme, et  qui,  ne  pouvant  admettre  du  compé-
rage, étaient  dans  un  état  d’étonnement  vraiment
comique.

Le  lendemain,  j’allai  à la  recherche  de  la  rue
indiquée,  et  je  reconnus  sans  peine  la  petite  rue
d’Anjou,  qui  aboutit  à la  rue  Dauphine,  et  qui
portait  le  nom  de  rue  Anjou- Dauphine.

Ce  qui  expliquait  la  distance  entre  le  D et  l’A,
que  la  somnambule  avait  constatée,  c’est  que
le  D appartenait  au  mot  d’Anjou  et  l’A  au  mot
Dauphine;  que  toutes  les  lettres  étaient  tom-
bées d’un  côté,  et  qu’à  l’autre  bout  de  la  rue,
il  ne  restait  que  le  D et  l’A;  toutes  les  autres
s’étaient  détachées  du  mur;  car,  à cette  époque,
on  n’avait  point  encore  mis  en  usage  ces  plaques


36


bleues  vernies  sur  lesquelles  on  peint  le  nom
des  rues.

Je  reconnus  la  porte,  et  je  demandai  au  con-
cierge, qui  était  occupé  à balayer  la  salle,  s’il
y avait  quelquefois  des  réunions  dans  cette
maison.  Il  m’apprit  qu’une  société,  qui  s’occupait
de  science,  donnait  ses  séances  dans  cette  grande
salle,  où  il  y avait  eu  la  veille  une  réunion  fort
agitée,  parce  qu’il  s’agissait  de  nommer  un  nou-
veau président.  A ma  demande,  s’il  n’y  avait  pas
eu  de  lutte,  il  me  répondit  négativement;  mais
en  ajoutant  que  le  lustre,  en  tombant,  avait  oc-
casionné une  panique,  et  que  tout  le  monde
avait  pris  la  fuite.

Est-il  possible  d’expliquer  comment  cette
dame,  qui  ne  connaissait  point  Paris,  où  elle
venait  pour  la  première  fois,  et  qui  n’avait  point
passé  dans  ce  quartier,  pût,  dans  son  sommeil,
se  transporter  d’elle-même  dans  cette  réunion,
dont  elle  n’avait  eu  aucune  idée  dans  son  état  de
veille,  et  dont  ni  moi,  ni  aucune  des  personnes
présentes,  n’avions  connaissance?

Peut-être  un  jour  pourrons-nous  expliquer  ce
fait  aussi  bizarre  qu’extraordinaire.

C’est  également  à cette  époque  que  je  pro-


— 37


duisis  de  la  lucidité  remarquable  chez  M"‘®  de
Loyauté  chanoinesse,  dans  une  réunion  chez
le  duc  de  Luxembourg,  après  un  dîner  pendant
lequel  la  conversation  avait  essentiellement  roulé
sur  le  magnétisme  et  sur  la  phrénologie,  repré-
sentée par  un  de  ses  fervents  adeptes,  le  doc-
teur Fossati,  qui  a écrit  un  ouvrage  remarquable
sur  cette  science  ^ M“®  de  Loyauté,  magnétisée
pour  la  première  fois  en  vingt  minutes,  avait  pu
voir  l’heure  à plusieurs  montres  dont  on  avait
changé  les  aiguilles;  elle  avait  pu  lire,  dans  un
livre  fermé,  que  le  duc  était  allé  chercher  dans
sa  bibliothèque,  quelques  lignes  à la  page  in-
diquée par  une  personne  présente.  Elle  avait  vu
aussi  à distance,  chez  la  nièce  du  duc,  ce  qui  s’y
passait.

Je  magnétisai  le  jeune  Olivier  de  St-Gilles,
enfant  d’une  douzaine  d’années,  chez  lequel,  à
la  suite  d'une  chute,  s’était  déclarée  une  tumeur
au  genou  droit,  qui  devint  grosse  comme  la
tête,  et  qui  avait  fait  contracter  la  jambe  au
point  que  le  talon  touchait  la  fesse,  et  que  le

' Voyez  VArt  de  maynéliser  ; page  134.

^ Manuel  pratique  de  phrénologie,  par  Fossati,  chez  Ger-
joer-Baillière,  rue  de  l’École-de-Médecine.


— 38


malheureux  enfant  ne  pouvait  en  aucune  ma-
nière changer  cette  position.

On  avait  employé  sans  succès  tous  les  moyens
médicaux,  on  en  était  aux  bains,  aux  frictions
et  aux  pilules  d’iode,  sans  procurer  aucun  soula-
gement au  malade  qui  souffrait  horriblement;
des  douleurs  violentes  continues  le  mettaient
dans  un  état  d’agitation  nerveuse  qui  le  privait
entièrement  de  sommeil;  il  était  d’une  faiblesse
extrême.

Madame  la  comtesse  de  St-Gilles,  qui  était
liée  avec  Madame  de  Loyauté,  m’envoya  cher-
cher.

Je  magnétisai  le  petit  malade  par  de  grandes
passes  pour  faire  cesser  l’état  nerveux  dans  le-
quel il  était.

J’attaquai  le  genou  par  l’imposition  des  mains,
puis,  par  une  légère  friction  descendante.  Après
deux  ou  trois  séances  j’eus  le  plaisir  de  voir  les
douleurs  diminuer  de  violence,  et  mieux  encore,
le  genou  diminuer  de  grosseur;  après  quelques
autres  séances,  la  jambe  devint  susceptible  de
s’étendre  un  peu,  l’enfant  pouvait  la  remuer  en
souffrant  encore,  mais  enfin  le  pied  ne  restait


— 39


plus  collé  à la  fesse,  il  descendait  et  pouvait
toucher  de  l'orteil  la  cheville  du  pied  gauche,
et  la  jambe  restait  presque  entièrement  étendue.

— Eh  bien,  le  croirait-on,  après  un  succès
aussi  frappant,  qui  pouvait  donner  l’espoir  d’une
guérison  prochaine,  car  le  genou  diminuait  de
jour  eu  jour,  croira-t-on,  dis-je,  qu’on  cessa  le
traitement  magnétique  malgré  les  prières,  les
pleurs  de  l’enfant  et  de  la  mère?

Mais  arrêtons-nous,  ceux  qui,  subjugués  par
une  influence  religieuse  condamnable,  ont  mé-
connu le  magnétisme  au  point  de  le  croire  une
influence  démoniaque  et  l’ont  repoussé  en  con-
séquence, ceux-là  ont  payé  trop  cher  leur  eri’eur.

Ils  ont  versé  des  larmes  de  sang,  quand  six
semaines  après  la  cessation  du  traitement  magné-
tique, le  malheureux  enfant,  après  avoir  vu  re-
venir ses  souffrances  plus  intenses,  plus  affreuses,
en  a été  enfin  délivré  — mais  par  la  mort.

J’ai  vu  cesser  bien  des  traitements  magnéti-
ques quand  j’obtenais  même  des  améliorations,
mais  j’avoue  que  peu  de  contre-temps  m’ont
affecté  autant  que  celui-ci,  surtout  quand  la
mère  tout  en  pleurs  et  suffoquant  de  douleur.


40


vint  quelque  temps  après  me  raconter  les  der-
niers moments  de  son  fils  unique,  qui  n’avait
cessé  de  m’appeler  jusqu’à  la  fin.

En  dînant  un  jour  chez  le  général  de  Mon-
tailleur,  aux  Champs-Elysées,  j’eus  le  plaisir  de
rencontrer  le  capitaine  Arpentignij ^ l’un  des
fervents  adeptes  de  la  chiromancie^  qui  a publié
depuis  un  livre  fort  curieux  ^ dans  lequel  il  dé-
veloppe la  science  de  la  main  d’une  manière  si
claire,  si  précise,  que  tout  le  monde  peut  eu
quelque  sorte  reconnaître  les  aptitudes  intellec-
tuelles et  physiques  en  examinant  avec  attention
les  lignes  et  les  signes  qui  sillonnent  les  mains.

A l’aspect  de  la  mienne,  M.  d’Arpentigny  le
chiromancien,  comme  le  docteur  Castle  le  phi-é-
nologue,  me  dit  des  choses  vraiment  extraor-
dinaires et  sur  mon  caractère  et  sur  ma  vie
passée,  et  je  fus  obligé  de  convenir  qu’il  avait
touché  très-juste....  puis  notre  conversation  s’é-
tendit sur  la  science  même,  et  il  me  donna  des
aperçus  si  fins,  si  positifs,  que  je  résolus  d’étu-
dier, mais  plus  tard,  cette  science,  qui  pouvait,
comme  celle  de  Lavater  et  de  Gall,  m’être  d’une


La  science  de  la  main,  cl’Arpentigiiy;  chez  Dentu,  libraire.


41


si  grande  utilité  pour  apprécier  les  causes  uiu-
rales  des  maladies  qui  se  ])réseutaieiit  à moi.

Je  cherchais  alors  le  moyeu  de  prouver  d’une
manière  positive,  exacte,  mathématique  en  quel-
que sorte,  le  fluide  magnétique,  nerveux,  vital,
n’importe  le  nom,  que  je  considérais  comme
étant  la  cause  des  phénomènes  magnétiques,  et
qui,  pour  la  plupart  des  hommes  savants,-  et
même  pour  beaucoup  de  magnétiseurs,  qui  vou-
laient voir  la  cause  des  effets  magnétiques  soit
dans  la  volonté  seide^  soit  dans  ce  que  l’on  nomme
le  surnaturel,  soit  dans  Vimaginalmi;  — n’était
encore  qu’une  illusion.

La  fatigue  que  j’éprouvais  après  chaque  ma-
gnétisation, les  effets  pi'oduits  sur  des  êtres
animés  par  des  objets  inertes  magnétisés,  me
donnaient  la  conviction  que  la  cause  des  effets
magnétiques  était  dans  le  magnétiseur  même.

Comprenant  toute  l’utilité  d’une  preuve  pa-
reille qui  simplitierait  la  théorie,  je  résolus
d’abord  de  rendre  visible,  palpable,  l’effet  ma-
gnétique sur  un  corps  inerte.

Je  plaçai  sous  un  globe  en  veri’e  un  morceau
de  til  de  fer,  et  suspendu  par  le  milieu  au  moyen
d’un  til  de  cocon  non  tordu;  je  fermai  herméti-


42


quement  le  globe,  puis  maintenant  mes  doigts  à
une  distance  de  cinq  centimètres,  j’essayai  d’agir
sur  un  des  bouts  du  til  de  fer.

Après  dix  minutes,  il  me  sembla  que  la  pointe
que  j’actionnais  était  attirée  dans  le  sens  où  je
voulais  la  diriger.

Je  recommençai  souvent  cette  expérience,  et
toujours  j’obtins  le  même  résultat,  c’est-à-dire
que  je  faisais  tourner  l’aiguille  à droite  ou  à
gauche  selon  le  sens  dans  lequel  je  l’actionnais.

Afin  d’éviter  toute  action  de  l’aimantation
terrestre,  et  toute  supposition  que  je  pouvais
avoir  sur  moi  quelque  chose  d’aimanté,  je  rem-
plaçai le  fil  de  fer  par  un  fil  de  cui\Te,  l’effet
fut  le  même,  j’expérimentai  sur  des  fils  d’or,
d’argent,  puis  sur  des  matières  végétales,  ani-
males, telles  que  le  bois,  l’os,  la  corne,  la  baleine,
l’ivoire  et  même  sur  le  verre.

J’obtins  toujours  le  même  succès,  toujours  une
action  positive.

Je  m’étais  donc  prouvé  à moi-même,  et  je
pouvais  prouver  aux  autres  les  effets  de  l’action
magnétique  sur  des  objets  inertes;  mais  il  me
restait  encore  à prouver  l’action  d’objets  inertes
magnétisés  sur  d’autres  objets  inertes.


— 43


Dans  ce  but  j’imaginai  de  prendre  un  galva-
nomètre, dont  je  plongeai  le  bout  des  fils  con-
ducteurs dans  un  verre  d’eau  naturelle;  les
aiguilles  restèrent  immobiles.  Je  magnétisai  for-
tement le  verre  d’eau,  et  j’y  plongeai  ensuite  le
bout  des  fils  conducteurs  du  galvanomètre;
aussitôt  les  aiguilles  se  mirent  en  mouvement
et  dévièrent  de  quelques  degrés.

Le  corps  inerte,  l’eau,  avait  donc  acquis,  par
la  magnétisation,  une  propriété  qu’elle  n’avait
pas  auparavant,  et  qui  la  rendait  capable  d’agir
sur  un  auti'e  corps  inerte  et  matériel.

Cette  expérience  était  concluante  et  venait
confirmer  les  autres  ; cependant,  je  n’en  restai
pas  là.

Ayant  constaté  qu’un  barreau  de  fer  aimanté
faisait  dévier  mon  aiguille  de  fer  du  côté  où  il
était  présenté,  je  voulus  savoir  si  un  barreau  de
fer  doux,  qui  ne  produirait  rien  sur  l’aiguille,
n’aurait  aucune  action  lorsqu’il  serait  magné-
tisé.

Je  me  mis  à l’œuvre,  et  après  avoii’  magné-
tisé fortement  un  barreau  de  fer  doux,  je  vis
l'aiguille  attirée  du  côté  où  je  le  présentai.  Mais,
afin  d’éviter  toute  aimantation  terrestre  sur


44


l’autre  bout  du  barreau,  résultant  du  mouve-
ment fait  en  le  retournant  pour  présenter  l’au-
tre bout  à mon  aiguille,  je  voulus  faire  une  ex-
périence plus  décisive.

Je  présentai  d’abord  le  bout  du  barreau  ma-
gnétisé, par  lequel  j’avais  commencé  la  magné-
tisation; il  attira  l’aiguille.  Je  le  démagnétisai
complètement,  — je  le  présentai,  — il  rede-
vint neutre  comme  avant  d’être  magnétisé.  —
Alors  je  le  magnétisai  d’une  autre  façon,  et  je
le  piéseiitai,  sans  le  retourner,  toujours  par  le
même  bout;  alors  il  repoussa  l’aiguille.

Après  avoir  maintes  fois  répété  ces  expérien-
ces, et  acquis  la  conviction  qu’elles  étaient  exac-
tes, je  les  présentai  devant  quelques  personnes
qui  venaient  chez  moi,  entre  autres  M.  Jules
Lovy,  l’abbé  Lera}^,  le  comte  Dullos,  M.  Tliilo-
rier,  le  comte  de  Beaurepaire,  etc.,  etc.

M.  Thiloriei’,  savant  chimiste,  que  je  venais
de  guérir  entièrement  d’une  surdité  de  trente
ans,  qui  avait  été  aggravée  par  la  secousse  qu’il
éprouva  lois  d’un  accident,  — (la  mort  d’une
personne  et  les  blessures  de  plusieurs  autres,
arrivées  à la  suite  de  l’une  de  ses  expériences


45  —


sur  ]a  solidification  de  l’acide  carbonique  par
l’air),  m’engagea  beaucoup  à présenter  mes  ex-
périences à l’Académie  des  Sciences,  et  pour  me
faciliter  les  abords  de  ce  corps  savant,  il  me
proposa  de  joindre  son  nom  au  mien.

J’acceptai  sans  réflexion,  et  j’eus  tort,  parce
que  cela  ne  me  servit  à rien  d’abord;  — dou-
blement tort,  — parce  que  M.  Thilorier  voulut
s’approprier  certaines  de  mes  expériences,  qu’il
alla  faire  maladroitement  chez  Arago.

Il  échoua;  c’était  tout  naturel,  M.  Thilorier
n’étant  point  magnétiseur,  et  n’ayant  qu’une
idée  générale  et  un  peu  fausse  du  magnétisme.

Ce  fut  probablement  à cause  de  cet  insuccès,
que  la  commission  qui  avait  été  nommée  séance
tenante,  le  12  Juin  1844,  jour  où  M.  Flourens
lut  en  pleine  Académie  la  lettre  que  nous  avions
écrite  en  commun,  ne  voulut  jamais  se  réunh-,
malgré  mes  instances,  s’appuyant  sur  ce  que  les
expériences  faites  par  M.  Thilorier  n’avaient  pas
réussi.

J’eus  beau  réclamer,  je  n’obtins  rien.  Seule-
ment M.  Dutrochet  et  M.  Becquerel  père  vin-
rent chez  moi  l’im  après  l’autre.


— 46  —

Tous  les  deux  reconnurent  l’exactitude  de
mes  expériences.  Mais  ni  Fun  ni  l’autre  ne  pu-
rent décider  les  autres  membres  à se  réunir.

Les  six  membres  de  cette  commission,  nom-
mée par  l’Académie,  étaient  MM.  Ponceley^  Bec-
querel^ Dulrochet,  Mage7idie,  ReçinauH  et  Che-
vreul.

Cependant  les  préparateurs  de  leurs  cabinets
étaient  venus,  et  ceux-ci.  tout  aussi  compétents
que  les  académiciens  eux-mêmes,  avaient  re-
connu aussi  l’exactitude  de  mes  expériences.

Si  maintenant,  sans  passion,  sans  colère,  à
vingt-deux  ans  de  distance,  nous  examinons  la
conduite  des  membres  de  cette  commission,  pou-
vons-nous, la  main  sur  la  conscience,  dire  que
ces  hommes  ont  bien  agi?

Ne  pouvons-nous  pas  les  accuser  de  n’avoir
point  fait  leur  devoir?  — Ne  pouvons-nous  pas,
— ce  qui  est  plus  grave,  — les  accuser  d’avoir
forfait  à Vhon7iem\  en  ne  remplissant  pas  le
mandat  qui  leur  avait  été  confié  par  l’Académie
des  Sciences,  dont  ils  étaient  membi-es?

Ont-ils  fait  un  rapport?  ont-ils  examine,  ont-
ils  agi  en  hommes  loyaux  et  honnêtes?  Non ,
non!


— 47


Ils  ont  accepté  un  mandat,  et  ne  l’ont  point
rempli.  Par  leur  négligence,  leur  indolence,  leur
mauvaise  foi,  leur  mauvaise  volonté,  ils  ont  privé
la  science  même  d’un  fait  qui  pouvait  avoir  une
grande  influence  dans  l’avenir,  sur  le  bien-être
de  l’humanité.

Si,  après  un  examen  consciencieux,  mes  ex-
périences avaient  été  reconnues  fausses,  il  fal-
lait le  déclarer.  Si  elles  étaient  exactes  et  vraies,
il  fallait  encore  le  proclamer  hautement;  car
c’était  une  porte  ouverte  à un  nombre  infini  de
faits,  d’appréciations  scientifiques.  Mais,  pour  les
corps  savants,  à quoi  bon  se  donner  la  peine
d’examiner  ce  qui  ne  sort  pas  de  leur  officine,  et
surtout,  ce  qui  peut  froisser  leur  amour-propre
et  démontrer  la  fausseté  des  idées  qu’ils  ont  pro-
pagées pendant  longtemps  sans  découvrir  leur
erreur.

Nous  ne  leur  jetterons  point  à la  face  aujour-
d’hui toutes  les  erreurs  qu’ils  ont  commises  et
répandues,  toutes  les  vérités  qu’ils  ont  repous-
sées et  ensuite  adoptées  en  se  les  appropriant;
car  ils  sont  avides  les  corps  savants,  ils  veulent
que  toutes  les  découvertes  soient  faites  par  eux
ou  par  un  des  leurs.


— 4A  —

Mais,  brisons  là,  rAcadéinie  des  Sciences,  ou
plutôt  la  commission  nommée  par  l’Académie,  se
refusa  donc  à voir  et  à examine)’  mes  expé-
riences. Cela  devrait  paraître  étonnant;  mais  il
y eut  quelque  chose  de  plus  exti’aoi’dinaii’e  en-
core, c’est  que  les  magnétiseurs,  les  magnétistes
eux-mêmes,  se  refusèrent  à les  reconnaîti’e  et  ne
s’en  occupèrent  nullement.

La  Société  magnétique,  corps  savant  aussi,
dédaigna  même  d’en  pai’lei’.

Sait-on  poui-quoi?

Non!

Eh  bien  ! je  vais  le  dire  une  fois  pour  toutes.

Pour  ohtenii’  ces  expéi’iences  sur  des  corps
inertes,  sur  des  aiguilles,  par  exemple,  il  faut  ne
point  ciaindre  la  fatigue;  il  faut  dépenser  ses
forces  sans  regrets;  il  faut  faire  acte  de  volonté,
non  pas  d’un  instant,  mais  d’une  volonté  suivie,
ferme,  éneigique;  il  faut  enfin  être  magnétiseur
et  non  magnétiste,  ou  e.ndormeur  seulement.  Au-
cun des  hommes  qui  s’occupent  de  magnétisme
à Paris  n’a  pu  l’epi’oduii’e  ces  expéi’iences,  puisque
pas  un  seul  n’est  venu  les  pioclamer  comme
vi’aies.  Ils  sont  donc  bien  peu  foi’ts.  — Je  les
plains.


49


Tous  mes  élèves  à Genève,  et  partout  où  j’en
ai  fait,  ont  répété  devant  moi,  et  chez  eux  en  leur
particulier,  avec  des  instruments  à eux,  toutes  les
expériences  annoncées.

Il  est  vrai  que,  dans  un  cours,  je  fais  moins
de  phrases  que  de  pratique  ; qu’après  dix  leçons,
mes  élèves  connaissent  et  peuvent  reproduire
tous  les  phénomènes  et  toutes  les  expériences;
qu’ils  savent  comment  éviter  les  accidents,  et  les
détruire  s’ils  se  présentent;  il  est  vrai  qu’ils  sa-
vent guérir  presque  toutes  les  maladies.

Mais  il  ne  faut  pas  que  ce  que  je  dis  ici  soit
pris  pour  des  reproches  ; non,  ce  sont  seulement
des  réflexions  qui  me  sont  suggérées  par  lés
faits.

Je  suis,  du  reste,  persuadé  que,  parmi  les  mem-
bres de  la  Société  Magnétique  de  Paris,  il  y en
a beaucoup  qui  sont  vraiment  des  magnétiseurs
sérieux.  Peut-être  s’occupent-ils  trop  de  choses
peu  utiles,  et  pas  assez  de  ce  qui  pourrait  faire
progresser  le  magnétisme.

Sur  ces  entrefaites,  le  comte  de  Seyssel,  gentil-
homme sarde,  avec  lequel  j’étais  lié  d’une  étroite
amitié,  passa  par  Paris,  en  se  rendant  à Bruxel-
les, pour  le  service  du  roi  Charles- Albert,  dont  il


•i


— 50  —


était  lin  des  vrais  amis.  Il  me  proposa  de  l’ac-
compagner pour  guérir,  par  le  magnétisme,  la
surdité  dont  il  était  atteint.  J’étais  tellement  ir-
rité, dégoûté  de  la  tournure  qu’avait  prise  l’af-
faire de  mes  expériences  à l’Académie,  que  j’ac-
ceptai avec  d’autant  plus  de  plaisir  que  j’aimais
beaucoup  le  comte.

J’allai  donc  le  retrouver  à Bruxelles,  quelques
jours  après  son  passage  à Paris,  et  j’entrepris
sa  guérison.

J’obtins  d’abord  une  grande  amélioration,
quoique  cette  surdité  eût  été  causée  par  le  bruit
du  canon, — M.  deSe}^ssel  était  officier  d’artille-
rie.— Aussi,  après  quinze  jours  d’un  traitement
suivi,  nous  avions  tout  lieu  d’espérer  une  guéri-
son complète,  lorsqu’il  survint  une  circonstance
fâcheuse  sous  tous  les  rapports.

Le  comte  de  Seyssel  venait  de  conclure  à
grand’peine  un  emprunt  particulier  pour  le  roi
Charles- Albert,  tout  était  arrêté  et  décidé;  les
signatures  seules  étaient  à donner,  lorsque  les
banquiers  d’Anvers,  qui  traitaient  l’affaire,  se
dédirent  et  demandèrent  d’autres  conditions
inadmissibles.

C’était  la  deuxième  fois,  en  dix  ans,  que  je


— 51  —


voyais  à Bruxelles  une  grande  affaire  conclue  et
manquée.  Si  j’avais  été  un  homme  d’argent,  cela
m’en  aurait  dégoûté  â tout  jamais.

Le  comte  de  Seyssel,  l’homme  loyal  s’il  en  fût
jamais,  le  plus  rempli  d’honneur  et  de  délicatesse,
fut  tellement  révolté  de  ce  manque  de  parole  et
de  bonne  foi,  que  la  colère  qu’il  en  ressentit  lui
fit  monter  le  sang  à la  tête,  et  provoqua  une
congestion  qui  demanda  tous  mes  soins  pour  en
atténuer  les  effets  principaux;  malheureusement
les  organes  de  l’ouïe  furent  atteints.  Lorsque
M.  de  Seyssel  fut  hors  de  danger,  la  surdité
était  revenue  plus  intense  qu’auparavant,  et,
malgré  des  magnétisations  énergiques,  elle  se
maintint  sans  que  je  pusse  la  vaincre.

Pendant  que  j’étais  à Bruxelles,  j’avais  revu
Jobard.  Par  son  influence  douce  et  gaie,  il  m’a-
vait calmé  au  sujet  des  corps  savants,  en  me
démontrant,  avec  sa  sagacité  ordinaire,  que  de
tout  temps  ils  ont  agi  pour  tout  et  pour  tous  de
la  même  manière.

L’Académie  n’avait-elle  pas,  en  1838,  nommé
une  Commission  pour  examiner  les  expériences
de  Pigeaire?

Les  académiciens  n’avaient-ils  pas  assisté  of-


— 52  —


ficieusement  à ces  expériences,  n’avaient-ils  pas
pour  la  plupart  signé  les  procès-verbaux  qui
avaient  constaté  la  lucidité  remarquable  de  cette
jeune  enfant?

Et  cependant  qu’en  était-il  résulté?  une  fin
de  non-recevoir.  La  Commission  avait  prétexté
à propos  du  bandeau,  des  exigences  qui  ne  pou-
vaient être  acceptées  par  M.  Pigeaire,  puis-
qu’elles semblaient  mettre  en  question  sa  loyauté,
son  honneur.

Malheureusement,  M.  Pigeaire  n’était  point
magnétiseur,  c’est-à-dire  qu’il  n’était  pas  prati-
cien, mais  seulement  magnétiste  (ce  nom  n’était
pas  encore  inventé,  mais  il  exprime  très-bien  la
différence  qui  existe  entre  les  deux).

Par  conséquent,  il  ne  savait  pas,  ou  ne  vou-
lait pas  savoir,  que  les  corps  opaques,  intermé-
diaires entre  le  somnambule  et  l’objet  indiqué
comme  expérience,  ne  doivent  pas  être  appliqués
sur  les  yeux  du  somnambule,  parce  que,  en  fai-
sant monter  le  sang  à la  tête,  ils  peuvent  con-
trarier la  lucidité,  qui  tient  autant  à l’état  phy-
sique du  sujet  qu’à  son  état  psychologique,  —
mais  que  les  corps  opaques  qui  doivent  inter-


53


cepter  la  vue  sont  bien  plus  rationnellement
appliqués  sur  l’objet  même  qui  doit  être  vu.

De  cette  manière,  toutes  les  oppositions  des
corps  savants  seraient  tombées  d’elles-mêmes,
et  aujourd’hui,  nous  aurions  la  lucidité  acceptée
dans  le  somnambulisme.  Mais  n’importe,  cela
viendra  en  son  temps,  et  peut-être  alors  le  ma-
gnétisme, d’abord  présenté  avec  ses  phénomènes
physiques,  qu’on  peut  toucher  au  doigt,  et  ses
propriétés  curatives,  fera  accepter  la  lucidité
somnambulique,  qui  n’est,  après  tout,  qu’une  de
ses  phases.

Je  revins  à Paris,  et  continuai  à magnétiser
avec  succès  un  grand  nombre  de  malades,  de
sourds  et  muets,  etc.,  etc.,  particulièrement  un
jeune  homme  nommé  Sénégas^  que  j’étais  parvenu
à faire  entendre  et  parler  comme  tout  le  monde.
A ce  propos,  M.  le  général  comte  de  Rumigny,
aide  de  camp  du  roi  Louis-Philippe,  qui  connais-
sait le  père  de  ce  jeune  homme  pour  l’avoir  eu
en  qualité  de  capitaine  dans  le  régiment  qu’il
commandait  lorsqu’il  était  colonel,  écrivit  à ce  der-
nier afin  d’avoir  des  renseignements  exacts  sur
l’état  de  son  fils  avant  et  après  la  magnétisation.


54  —


Ayant  été  satisfait  des  renseignements  qu’il
avait  obtenus  du  père  relativement  à la  surdité
complète  du  fils,  il  me  parla  de  la  surdité  du
'prince  de  Joinville,  et  décida  celui-ci  à essayer
du  magnétisme.  Jour  fut  pris  pour  me  rencon-
trer avec  le  prince  chez  le  général  au  Palais-
Royal;  mais,  ce  jour-là,  le  prince  fut  obligé
d’aller  voir  M.  Valout,  qui  était  malade.

D’autres  rendez-vous  me  furent  assignés;
mais,  par  suite  d’une  influence  occulte,  venant
de  Madame  Adélaïde,  ces  préliminaires  devin-
rent infructueux,  et  il  fallut  renoncer  à essayer
du  magnétisme  sur  le  prince.


CHAPITRE  III


Sommaire. — De  l’extase  sous  l’influence  de  la  musique. —
Ablation  d’un  sein.  — Phthisie.  — Les  Indiens  Peaux-
Rouges.  — Une  paralytique  dansant  pendant  son  som-
meil magnétique.  — Magnétisation  contagieuse.  — Ré-
flexions. — Fait  remarquable  d’attraction.  — Accident,
folie.


Je  présentais  en  ce  moment  l’extase  magnéti-
que et  l’extase  sous  l’influence  delà  musique;  les
résultats  étaient  des  plus  étonnants  et  des  plus
satisfaisants,  aussi  le  public  de  mes  séances  en
sortait-il  vivement  impressionné.

J’expérimentais  sur  trois  ou  quatre  jeunes
filles  à la  fois,  qui  toutes  présentaient  des  effets
diflerents.

La  réalité  de  cet  état  ne  pouvait  être  mise
en  doute;  je  la  constatais  par  des  bougies  en-
flammées que  j’approchais  des  yeux  tout  grands
ouverts,  et  dont  la  pupille  ne  se  contractait  pas
à l’approche  de  la  lumière.


56


M“®  Lefébure  présentait  une  extase  religieuse
des  plus  expressives;  elle  se  dressait  sur  la  pointe
des  orteils,  le  corps  renversé  en  arrière,  dans
une  pose  suave,  les  bras  étendus,  la  tête  penchée,
la  face  tournée  vers  le  ciel,  les  yeux  ouverts  et
fixes;  le  visage  transformé  exprimant  la  béati-
tude la  plus  complète.

Elle  restait  pendant  cinq  et  dix  minutes  dans
cette  position,  sans  faire  un  mouvement,  et  sem-
blait une  statue  exprimant  le  bonheur  divin.

Mélanie,  dont  la  figure  chiffonnée  et  mutine
avait  pour  caractère  ordinaire  la  gaîté  et  l’in-
souciance de  la  grisette  du  quartier  latin,  tom-
bait dans  un  état  d’extase  douloureux  ; et  là,  à
genoux,  les  yeux  ouverts,  laissant  échapper  des
larmes  qui  inondaient  son  visage,  elle  semblait
une  Madeleine  repentante,  demandant  grâce  et
priant  avec  ferveur  ; ses  lèvres  murmuraient  par
intervalles  des  mots  sans  suite,  et  tout  sou  corps
exprimait,  par  l’humilité  de  sa  pose,  le  repentir
et  le  regret  en  même  temps;  parfois  aussi  son
visage  s’illuminait  du  bonheur  d’une  âme  par-
donnée.

Louise  Courteille,  cette  jeune  fille  que  j’avais
guérie  en  quarante  jours  de  l’épilepsie,  devenait


— 57  —


d’une  beauté  rapliaélique;  sa  figure  changeait  à
chaque  minute,  tout  en  conservant  cette  expres-
sion de  bonheur  pour  laquelle  il  n’y  a pas  de
nom;  ses  grands  yeux  bleus  ouverts  semblaient
voir  face  à face  la  divinité,  on  ne  pouvait  ex-
primer d’aucune  autre  manière  ce  qui  se  répan-
dait en  elle.  Son  regard,  ses  poses  gracieuses,
ses  ondulations  si  voluptueuses,  mais  si  décentes
cependant,  changeaient  à chaque  minute,  selon  les
sensations  intérieures  ainsi  reflétées  au  dehors.

Eugène  tombait  renversé  sur  le  dossier  de
son  fauteuil  et  les  bras  étendus,  les  yeux  ouverts
exprimant  le  bonheur;  il  restait  ainsi  et  deve-
nait ensuite  cataleptique  de  tout  le  corps.

Si,  tout  à coup,  la  musique  sérieuse,  sentimen-
tale ou  religieuse  changeait,  si  une  polka  ou  une
valse  se  faisait  entendre,  Lefébure  tombait
anéantie  sur  le  tapis  et  dans  l’immobilité  de  la
mort.

Mélanie,  la  rieuse  fille  de  la  Chaumière  et  du
Prado,  tombait  dans  des  convulsions  effrayantes.

Louise,  gentille  enfant  qui  n’avait  jamais
dansé,  qui  n’avait  jamais  vu  un  bal,  s’élançait  et
se  balançait  dans  les  poses  les  plus  hasardées,
que  les  Mogador  et  les  Pomaré  auraient  en-


3*


— 58  —


viées.  Rien  n’était  plus  séduisant,  plus  voluptueux
que  les  poses  de  cette  jeune  fille  sous  l’influence
de  la  musique.

Eugène  glissait  sur  le  tapis  et  devenait  un
vrai  cadavre,  raide  et  froid  comme  la  mort.

Quand  je  faisais  interrompre  la  musique,  il  me
fallait,  pour  éviter  des  accidents,  faire  un  de  ces
tours  de  force,  d’adresse  et  de  promptitude  qui
peuvent  à peine  se  concevoir.

Il  me  fallait  simultanément  toucher  ces  qua-
tre corps,  les  recevoir  et  les  déposer  sur  leurs
sièges;  puis  je  revenais  séparément  à chacun
d’eux;  je  calmais  l’état  nerveux  chez  Mélanie
pour  faire  cesser  les  convulsions;  je  ramenais
sur  terre  M“®  Lefébure,  dont  l’âme  quittait
presque  le  corps  pour  s’envoler  vers  les  deux  ;
chez  Louise,  il  me  fallait  calmer  l’exaltation  des
sens  ; chez  Eugène,  j’avais  à ramener  la  chaleur,
le  mouvement  et  la  vie,  car  c’était  lui  qui  se  trou-
vait le  plus  affecté.  Et  tout  cela,  je  le  répète,
devait  être  fait  en  quelques  secondes,  pour  éviter
qu’un  des  sujets  souffrît  un  seul  instant.

Malgré  les  fatigues  que  j’éprouvais  de  ces
séances,  je  n’en  étais  pas  moins  le  lendemain
bien  disposé  à calmer  les  souffrances  atroces


— 59  —

d’un  cancer  à la  matrice  sur  M“®  ***,  qui  m’a-
vait été  recommandée  par  le  général  de  Rumi-
gny;  je  n’en  facilitais  pas  moins  l’ablation  d’un
sein  cancéreux,  par  le  docteur  Blandin,  sur
M“®  Margaritis,  qui,  magnétisée  sans  sommeil,
éprouva  à peine  une  sensation  douloureuse  pen-
dant l’opération,  et  qui  se  trouva  parfaitement
calme  ensuite.

Car  j’avais,  à cette  époque,  des  malades  par-
dessus la  tête,  malades  de  tout  genre,  et  que  ce-
pendant je  guérissais  pour  la  plupart;  les  uns
d’inflammation  de  la  moelle  épinière,  les  autres
d’hystérie,  de  paralysie,  de  surdité,  de  cécité,
d’épilepsie,  d’hypocondrie;  ceux-ci  de  maladie
de  vessie,  de  prostate,  de  matrice,  d’hypertro-
phie du  cœur,  du  foie,  etc.;  ceux-là  de  fièvres
cérébrales,  scarlatines,  de  folie,  de  petite-vérole,
de  tumeurs  au  foie,  aux  intestins,  à l’estomac,
enfin,  de  phthisies,  de  gastralgies,  de  gastrites,
de  névralgies,  etc.,  etc.  Quelques-unes  des  rela-
tions de  ces  maladies  ont  trouvé  leur  place  dans
VArt  de  magnétiser.

En  voici  cependant  une  dont  je  n’ai  point
parlé  : M“®  X***,  jeune  veuve,  était  considérée
comme  un  cas  désespéré  par  les  médecins  les


- 60  —


plus  distingués  de  Paris,  tels  que  Chomel,  Ra-
yer, Velpeau,  Marjolin,  Louis,  Fouquier,  qui  an-
nonçaient sa  mort  à quelques  semaines  de  là;
elle  était  atteinte  d’une  maladie  de  poitrine.  Le
poumon  droit  avait  des  cavités,  des  tubercules,
des  abcès  dont  le  pus  sortait  avec  abondance,  et
suffoquait  la  malade  quand  les  forces  lui  man-
quaient pour  expulser  au  dehors  toutes  ces  ma-
tières ; ce  poumon  ne  fonctionnait  plus  et  il  était
réduit  à sa  plus  simple  expression.  Le  gauche  était
atteint  aussi,  mais  cependant  il  n’était  pas  aussi
endommagé  ; la  malade  crachait  le  sang  journel-
lement et  en  grande  abondance;  on  la  tenait
confinée  dans  deux  chambres  où  l’on  maintenait
toujours  une  température  égale.  Cependant  les
médecins,  désespérant  entièrement  de  sa  guéri-
son, avaient  ordonné  qu’on  la  transportât  en
Italie,  afin  qu’elle  ne  mourût  pas  dans  leurs
mains.  Car  c’est  ainsi  que  ces  messieurs  agissent
d’habitude,  que  leur  importe  que  le  malade
meure,  si  ce  n’est  pas  sous  leurs  yeux!

On  transporta  X***  dans  une  chaise  de
poste  préparée  de  telle  sorte  que  la  malade  fût
entièrement  étendue  comme  dans  son  lit;  sa


61


femme  de  chambre  à côté  d’elle,  et  un  domes-
tique sur  le  siège.

À la  fin  de  la  première  journée,  M”®  X***
fut  prise,  dans  l’iiôtel  où  elle  s’était  arrêtée,  de
vomissements  de  sang  si  violents,  si  abondants,
que  la  femme  de  chambre  et  le  domestique  ef-
frayés, décidèrent  de  ne  pas  aller  plus  loin  et  de
retourner  le  lendemain  vers  Paris,

J’avais  magnétisé  plusieurs  fois  la  malade,  et
toujours  je  l’avais  soulagée.  Aussi  avait-elle  or-
donné à sa  femme  de  chambre  de  m’envoyer
chercher  aussitôt  de  retour.

On  la  descendit  de  voiture  évanouie,  on  la
porta  dans  son  appartement,  on  l’étendit  sur  un
canapé.  Lorsque  j’arrivai  elle  était  encore  sans
connaissance,  je  fis  des  insufflations  chaudes  sui-
te cœur  et  sur  le  cerveau  ; et  son  médecin  habi-
tuel, qu’on  avait  été  prévenir  aussi,  arriva  au
moment  où  elle  revenait  à elle.  Un  vomissement
de  sang  se  présenta  de  nouveau,  et  X***
s’évanouit  encore.  Je  recommençai  les  insuffla-
tions, elle  revint  à elle;  pendant  ce  temps,  la
femme  de  chambre  nous  instruisait  de  tout  ce
s’était  passé  depuis  le  départ.  M™®  X***  avait
été  calme  d’abord,  puis  elle  avait  beaucoup


62


pleuré,  en  disant  qu’elle  ne  reverrait  ni  son  en-
fant ni  sa  mère;  elle  avait  eu  des  défaillances
et  n’avait  pu  prendre  qu’un  peu  de  bouillon  à un
relai.

Le  médecin  voulut  lui  faire  prendre  une  po-
tion; il  s’aperçut  alors  avec  effroi  que  les  bras
étaient  entièrement  paralysés,  ainsi  que  les
jambes  qui  étaient  froides  et  inertes.

Le  père  et  la  mère,  qu’on  avait  prévenus,  arri-
vèrent en  ce  moment  avec  le  jeune  enfant.  La
figure  de  la  malade  s’éclaira  d’un  sourire  de
bonheur;  mais  il  fallut  soutenir  l’enfant  près
d’elle,  pour  qu’elle  pût  l’embrasser.

On  la  transporta  dans  son  lit,  ce  qui  lui  occa-
sionna un  nouvel  évanouissement,  pendant  le-
quel le  sang  s’échappait  de  ses  lèvres.

Je  passai  la  nuit  à la  magnétiser  ; je  provo-
quai un  grand  engourdissement,  puis  du  calme;
elle  s’endormit  pendant  que  j’avais  posé  ma  main
sur  l’épigastre,  où  je  la  maintins  durant  tout  le
temps  du  sommeil.

Puis  au  réveil,  au  bout  de  deiLx  heures,  je
recommençai  les  passes  et  les  insufflations.

La  journée  se  passa  sans  vomissements  de
sang  et  sans  évanouissements,  mais  il  y eut  à


63


chaque  instant  des  défaillances  que  je  faisais
cesser  aussitôt,  et  qui  annonçaient  une  faiblesse
extrême;  la  malade  avait  plusieurs  fois  voulu
parler,  mais  elle  ne  l’avait  pu,  sa  voix  ne  sor-
tait pas  du  gosier.

Les  quatre  membres  étaient  toujours  para-
lysés et  insensibles;  le  père  s’en  était  assuré  en
lui  pinçant  les  bras  et  les  jambes.  Les  parents
voulaient  réunir  tous  les  médecins  qui  avaient
été  appelés  déjà  en  consultation.  La  malade  sy
refusa  par  signes;  le  soir  elle  put  dire  quelques
mots  à sa  mère,  mais  si  bas,  qu’à  peine  celle-ci
put  l’entendre.  Cependant  elle  comprit  que  sa
fille  ne  voulait  point  d’autres  médecins  que  le
docteur  Norbert  et  moi,  dont  elle  réclamait  les
soins.

Je  la  quittai  vers  deux  heures  du  matin,  la
laissant  calme  et  endormie,  le  médecin  resta
près  d’elle  au  cas  qu’il  survînt  un  accident;
quand  elle  se  réveilla,  à 6 heures  à peu  près,
elle  ne  voulut  boire  que  de  l’eau  magnétisée,
comme  elle  l’avait  fait  la  veille.

Lorsque  je  revins  le  matin,  vers  dix  heures,
je  la  magnétisai  pendant  deux  heures,  je  provo-
quai de  la  somnolence,  je  fis  beaucoup  d’insuf-


64  —


flations  chaudes  sur  le  cœur,  les  deux  poumons
et  l’estomac,  puis  des  passes  et  une  légère  fric-
tion sur  les  bras,  et  j’eus  le  plaisir  de  dégager
un  peu  les  mains  et  les  doigts  ; la  malade  était
moins  oppressée,  elle  respirait  moins  difficile-
ment, moins  douloureusement.

La  magnétisation  du  soir,  faite  de  la  même
manière,  lui  procura  un  sommeil  de  huit  heures,
aussi  le  matin  elle  put  mouvoir  un  peu  ses  bras.
Il  n’y  avait  plus  de  crachements  de  sang,  et  elle
sentait,  en  quelque  sorte,  à chaque  insufflation,
une  chaleur  douce  pénétrer  dans  les  poumons,
qui  la  soulageait  et  la  faisait  expectorer  sans
soufirance.

J’ajoutai  un  léger  massage  sur  les  bras,  puis
je  m’occupai  des  cuisses  et  des  jambes.  Après
quatre  jours  de  passes,  de  massages,  d’insuffla-
tions, la  malade  put  commencer  à Se  servir  de
ses  mains,  et  remuer  un  peu  ses  jambes  dans
son  lit.

La  sensibilité  était  aussi  revenue  dans  les
membres.  Après  huit  jours,  la  paralysie  avait
entièrement  disparu,  et,  bien  certainement,  il  y
avait  une  amélioration  sensible  et  appréciable


65  —


dans  l’état  des  poumons,  mais  nous  étions  bien
loin  encore  d’une  guérison.

Le  médecin,  qui  venait  chaque  jour  sans  or-
donner aucun  médicament,  constatait  cependant
l’amélioration,  et  m’encourageait  à continuer  mes
magnétisations  en  voyant  leurs  résultats.

Eutin,  après  trois  mois  d’efforts  et  de  persé-
vérance, le  médecin  constata  qu’il  n’y  avait  plus
de  tubercules  ni  de  cavités  au  poumon  gauche,
et  il  déclara  qu’il  considérait  le  poumon  droit
comme  presque  entièrement  cicatrisé,  et  fonc-
tionnant un  peu.

Il  y avait  encore,  de  temps  en  temps,  une
légère  douleur  derrière  l’omoplate,  mais  elle  di-
minuait et  ne  se  faisait  réellement  sentir  que
lorsque  M*"®  X*''"*  se  fatiguait  en  s’occupant.

Après  six  mois  d’un  traitement  régulier  et
suivi,  M”®  X***  fut  radicalement  guérie,  à tel
point,  qu’aujourd’hui  en  1866,  elle  vit  encore
et  sans  s’être  jamais  ressentie  de  cette  maladie
de  poitrine.

Quelque  temps  auparavant,  j’avais  été  mis  en
rapport  avec  les  Indiens  Peaux-Rouges  des  Mon-
tagnes-Rocheuses  qui  se  trouvaient  alors  à Paris.


66


Il  s’agissait  d’un  cancer;  et  l’une  de  mes  ma-
lades, dans  son  somnambulisme,  avait  indiqué
que  les  Indiens  avaient  en  leur  possession  les
moyens  de  guérir  cette  horrible  maladie.

J’avais  été  les  trouver.  Les  deux  chefs,  Man-
guados  et  Dicon^  m’avaient  confirmé  cette  as-
sertion et  consenti  à faire  la  tisane  et  la  pom-
made ou  les  cataplasmes  indiqués,  s’ils  pouvaient
trouver  les  herbes  nécessaires.

Je  les  conduisis  au  Jardin  des  Plantes,  après
m’être  assuré,  près  du  comte  de  Mirbel  et  près
de  M.  Geoffroy-Saiut-Hilaire , que  toutes  les
plantes  que  je  désirerais  seraient  mises  à ma
disposition.

Les  sauvages  cherchèrent,  trouvèrent  et  ne
se  vantèrent  pas;  mais  je  raconte  cela  dans
VArt  de  Magnétiser.  Les  plantes  cultivées  dans
les  serres  n’avaient  pas  les  vertus  quelles  ac-
quièrent sous  le  soleil  de  l’autre  monde  ; les
résultats  ne  furent  donc  point  une  guérison.
Mais  j’avais  gagné  la  considération  et  l’amitié
des  sauvages,  qui  me  regardaient  sinon  comme
un  dieu,  du  moins  comme  un  être  bien  supérieur
à tous  leurs  médecins  sorciers.

En  effet,  j’avais  magnétisé  plusieurs  sauva-


— 67


ges,  sur  lesquels  j’avais  produit  le  sommeil  et
l’insensibilité,  et  leur  esprit,  à tous,  avait  été
vivement  frappé  par  des  eft'ets  de  somnambu-
lisme, d’extase,  que  j’avais  obtenus  sur  l’aîné
des  fils  du  chef  Manguados,  qui  était  bien,  ainsi
que  son  père,  tout  ce  qu’on  peut  voir  de  plus
beau  pour  les  formes  du  corps,  pour  la  noblesse
et  la  grâce  de  la  figure.

Chaque  mouvement  dénotait  chez  ces  deux
hommes  la  pureté  de  race  et  la  grandeur  des
sentiments.  Jamais  je  n’ai  vu  à personne  la  no-
blesse et  la  dignité  avec  lesquelles  Manguados
donnait  congé  à ses  visiteurs;  cela  est  si  vrai
que,  dans  une  audience  royale  de  Louis-Phi-
lippe, ce  fut  lui,  pauvre  chef  indien,  qui  donna
congé  au  roi  des  Français,  et  cela  d’un  geste  si
majestueux,  que  roi,  reine  et  courtisans,  recon-
naissant tacitement  son  ascendant,  avaient  obéi
à ce  signe  de  commandement.

On  s’était  beaucoup  occupé  d’eux  à Paris,
pendant  qu’ils  donnaient,  dans  la  salle  Bonne-
Nouvelle,  des  espèces  de  représentations  aux-
quelles les  avaient  condamnés  leur  cornac,  un
nommé  Catelin,  Américain,  qui,  nous  le  disons
hardiment,  n’était  qu’un  misérable  coquin.  Il


68  —


avait  entraîné  ces  malheureux  en  Europe  par
de  vains  prétextes,  puis  il  les  exploita  sous  tous
les  rapports  et  les  abandonna  ensuite,  à Lon-
dres, dans  la  misère  la  plus  profonde.

Ils  m’avaient  intéressé  par  leur  position  toute
précaire,  et  par  les  récits  curieux  qu’ils  me  fai-
saient sur  leurs  mœurs,  leurs  habitudes,  leurs
manières  de  vivre,  leur  pays,  etc.  Manguados,
le  chef,  et  son  fils,  étaient  les  seuls  qui  parlas-
sent un  peu  l’anglais;  ils  l’avaient  appris  dans
leurs  rapports  avec  les  Américains  pour  les
transactions  commerciales  de  la  tribu.

Je  les  conduisis  tous  un  soir  chez  Adolphe
Adam^  qui  m’en  avait  prié.  Ils  étaient  treize,
sans  compter  un  enfant  de  deux  mois,  né  en
Europe,  et  deux  garçons  de  quatre  à cinq  ans.
Il  y avait  aussi  une  seule  femme,  qui  était  bien
tout  ce  qu’on  peut  voir  de  plus  laid  au  monde,
quoique  les  deux  enfants  de  quatre  à cinq  ans,
qui  lui  appartenaient,  fussent,  eux,  vraiment
beaux.

Quand  nous  arrivâmes,  il  y avait  dans  les
salons  d’Adam  à peu  près  une  cinquantaine  de
personnes,  pour  la  plupart  des  artistes,  des  lit-
térateurs, des  peintres.  On  avait  placé,  pour  les


69  —


Indiens,  des  sièges  en  face  des  invités  ; les  sau-
vages allèrent  s’y  asseoir.  Ils  étaient  entière-
ment nus,  sauf  une  espèce  de  pagne  très-court.

Sur  mon  invitation,  ils  avaient  quitté  leur
couverture,  excepté  Manguados,  qui  se  drapait
dedans  comme  dans  un  manteau  royal.  Sa  coif-
fure consistait  en  un  diadème  de  plumes  de
deux  pieds  de  haut,  et  de  couleurs  brillantes  et
diverses.  Fier  et  beau  comme  toujours,  rien
n’était  noble,  digne,  comme  le  geste  qu’il  adressa
à l’assemblée,  en  manière  de  salut,  avant  de
s’asseoir.

Dicon,  le  second  chef,  qui  avait  bien  moins
d’importance  que  Manguados,  ôtait  coiffé  d’une
tête  d’ours,  dont  la  peau  entière  lui  servait  de
manteau.

Je  m’étais  éloigné  un  instant  de  Manguados
pour  serrer  la  main  d'Adam;  le  chef  me  fit  un
signe  d’appel  pour  me  prier  de  lui  présenter  le
maître  et  la  maîtresse  de  la  maison.

Quand  il  reconnut  Adolphe  Adam,  qu’il  avait
déjà  entendu  au  piano  dans  un  Salon  où  j’avais
conduit  mes  sauvages,  sa  figure  rayonna  de
plaisir;  cette  expression  grandit  encore  lorsqu’il
reconnut  Chérie  Couraud,  qu’il  avait  également


70  —


entendue.  Après  lui  avoir  serré  la  main,  il  la
conduisit  au  piano  et  la  pria  de  chanter.  Alors
cette  charmante  artiste,  que  le  public  a applau-
die depuis  au  Théâtre-Lyrique,  fondé  par  Adol-
phe Adam,  fit  entendre  sa  belle  voix  dans  un
air  mélancolique,  car  c’était  surtout  dans  le
rythme  grave  que  les  Indiens  aimaient  la  mu-
sique, et  je  vis  des  larmes  sortir  des  yeux  de
plusieurs  d’entre  eux  à l’audition  de  certains
morceaux  de  Schubert.

Manguados  chanta  ensuite,  ou  plutôt  fredonna
un  air  indien,  qu’Adam  lui  fit  répéter  afin  de
bien  le  saisir,  qu’il  lui  joua  après,  et  que,  plus
tard,  il  introduisit  dans  un  opéra  ou  un  ballet
avec  diverses  variations,  mais  en  conservant  le
rythme  original.

C’était  un  air  lent,  tantôt  en  sourdine,  tantôt
avec  des  intonations  accentuées,  qui  avait  un
certain  charme.

Je  conduisis  ces  mêmes  sauvages  à l’Opéra;
j’avais  demandé,  à cet  effet,  deux  loges  au  di-
recteur, qui  s’était  fait  un  plaisir  de  me  les  en-
voyer pour  la  représentation  suivante,  afin  d’avoir
le  temps  de  faire  connaître  que  les  Indiens  y
viendraient.  En  effet,  chacun  voulut  voir  l’effet


— 71


que  produirait  le  spectacle  sur  ces  hommes  pri-
mitifs, et  la  salle  fut  comble.

Le  théâtre  étonna  beaucoup  les  Indiens,  le
public  aussi;  toutes  ces  femmes  brillantes  de
diamants,  de  pierres  précieuses,  de  toilettes
splendides,  le  corsage  à demi  découvert;  toutes
ces  têtes  d’hommes,  tous  ces  yeux  intelligents,
curieux,  tournés  vers  les  sauvages,  les  impres-
sionnaient vivement.  Cependant,  ils  ne  laissèrent
point  voir  ce  qui  se  passait  en  eux.  L’opéra  ne
les  intéressa  que  médiocrement,  ne  pouvant  rien
y comprendre.  Cependant,  ils  avaient  beaucoup
admiré  ce  puissant  orchestre,  cette  harmonie
bruyante,  éclatante,  dont  ils  n’avaient  aucune
idée.

Le  ballet  les  enthousiasma.  Le  sang-froid  in-
dien, ce  décorum  dont  ils  se  couvrent  toujours,
disparut  devant  les  danses  de  toutes  ces  fem-
mes, qui,  par  leurs  regards,  avaient  l’air  de
s’adresser  à eux.

Les  oAc,  les  oliac^  etc.,  et  tous  ces  sons  gut-  ^
turaux,  qui  sont  une  partie  de  leur  langage,
sortaient  malgré  eux  de  leur  poitrine.  Leur  en-
thousiasme était  au  comble;  ils  se  levaient,  ils
se  parlaient,  ils  me  prenaient  les  mains;  la  joie


— 72


animait  leur  visage;  toutes  les  passions  écla-
taient dans  leurs  yeux;  ce  n’étaient  plus  des
hommes,  c’étaient  ces  démons  à peau  rouge,
comme  certains  romanciers  les  représentent,
s’animant,  se  grisant  à la  danse  du  scalp,  au-
tour du  poteau  de  tortures  ; c’étaient  ces  hom-
mes de  sang  que  rien  n’arrête,  et  qui  ne  recu-
lent jamais  pour  assouvir  leurs  passions.  Il
n’aurait  pas  fallu  leur  proposer  de  sauter  sur  la
scène,  ils  l’auraient  fait  de  leurs  loges,  et  je  ne
sais,  en  vérité,  ce  qui  se  serait  passé,  car  ils
étaient  dans  un  état  où  je  ne  les  avais  jamais
vus.

Le  public  aussi  s’était  animé;  il  avait  ressenti
une  commotion  électrique  ; et  les  femmes  comme
les  hommes,  les  loges  comme  le  parterre,  s’étaient
levés,  et  tous  applaudissaient  avec  une  intensité
surexcitée  jusqu’à  son  dernier  paroxysme  : les
applaudissements  éclataient  de  toutes  parts;  de

la  scène  même  il  en  partait.  Des  bouquets  étaient

«

lancés  par  des  mains  de  femmes,  et  parvenaient
aux  sauvages  par  la  main  des  hommes  près  des-
quels ils  tombaient.  C’était  un  enthousiasme
effrayant,  car  il  y avait  du  délire  partout.  Le
spectacle  était  dans  la  salle,  dans  les  loges,  dans


73  —


le  parterre;  sur  la  scène  même  il  suivait  l’im-
pulsion de  la  salle;  et  les  danseuses,  un  pied  en
l’air,  présentaient  leurs  couronnes,  leurs  guir-
landes, et  restaient  là  regardant,  applaudissant.

Un  seul  homme  était  resté  calme,  — en  ap-
parence du  moins;  — Manguados  s’était  levé,
mais  pas  une  fibre  de  son  visage  n’avait  remué;
cependant  il  m’avait  serré  la  main  avec  force
un  instant,  et  m’avait  dit  un  mot  que  je  ne  com-
pris pas.

Pendant  l’entr’acte,  il  fallut  tout  le  calme  ma-
jestueux, toute  l’autorité  du  chef  pour  mainte-
nir, non-seulement  les  Indiens,  mais  je  dirai
même  le  public,  dont  l’élan  s’arrêta  pour  admi-
rer ce  regard  ferme  et  dominateur.

Manguados,  et  son  fils  de  dix-huit  ans,  ôtaient
si  beaux,  si  éminemment  distingués,  les  senti-
ments les  plus  nobles  étaient  si  bien  peints  dans
tous  les  traits  de  leurs  visages,  leurs  corps  étaient
si  bien  formés,  si  souples,  si  gracieux,  si  forts;
c’était  si  bien  l’idéal  de  la  sculpture,  qu’ils  firent
des  passions.  Je  ne  puis  dire  la  quantité  de  bil-
lets charmants  qui  leur  étaient  adressés  par  de
jeunes  et  jolies  femmes  du  grand  inonde;  car  les
femmes  galantes  s’y  prenaient  autrement.


4


— 74  —

Manguados,  et  même  son  fils,  me  remettaient
tous  ces  billets,  Manguados  en  riant;  mais  son
bel  Adonis  de  fils,  jeune  et  ardent,  né  sous  ce
ciel  qui  brûle,  eut  plus  d’une  aventure  qu’il  me
confia.

Sur  leur  demande,  je  les  conduisis  tous  au
Jardin  des  Plantes;  car  les  deux  chefs  seule-
ment, Manguados  et  Dicon,  y étaient  venus  lors
de  la  recherche  pour  les  plantes  et  les  herbes
nécessaires  à la  guérison  du  cancer  dont  j’ai
parlé.

J’avais  prévenu  M.  de  Mirbel,  afin  de  pouvoir
leur  montrer  le  cabinet  d’histoire  naturelle.  Ils
s’extasièrent  sur  le  squelette  d’une  énorme  ba-
leine qui  remplit  presque  entièrement  une  salle.
Puis,  un  des  professeurs,  qui  se  trouvait  présent,
leur  fit  quelques  expériences  de  chimie  et  de  phy-
sique, qui  les  étonnèrent  et  les  captivèrent  beau-
coup, surtout  les  effets  de  la  foudre  qui,  avec  le
bruit  du  tonnerre,  venait  fi-apper,  en  y mettant
le  feu,  de  petites  maisons  préparées  à cet  effet-

Les  serpents  les  étonnèrent  fort,  lorsque,  pas-
sant dans  l’espèce  de  couloir  pratiqué  entre  les
différentes  grilles,  un  des  gardiens  prit  un  im-
mense ioa,  presque  gros  comme  la  cuisse,  et  l’en-


— 75'—

roula  autour  de  son  corps  et  de  son  bras.  Tous
alors  se  sauvèrent  avec  frayeur.  Le  chef  seul,
Manguados,  resta,  et  me  dit,  aussitôt  sorti,  que
cependant  il  avait  eu  bien  peur,  car  il  connais-
sait ce  genre  d’ennemis.

Plus  loin,  nous  eûmes  à constater  un  effet
contraire  et  des  plus  curieu.x  pour  des  Euro-
péens ; les  ours,  dans  leurs  fosses,  manifestèrent
une  frayeur  extraordinaire  à l’approche  des  sau-
vages, flairant  les  peaux  dont  ils  étaient  couverts.
Ces  animaux,  à leur  vue,  cherchaient  tous  les
moyens  de  se  cacher,  et  se  mettaient  dans  les
coins  en  tournant  le  dos.

On  nous  fit  voir  ensuite  de  petits  lionceaux  à
peine  gros  comme  des  chiens  caniches;  nous  étions
tous  entrés  dans  la  cour  où  ils  étaient,  quand  '
tout  à coup  deux  de  ces  petits  lions  s’élancèrent
sur  les  deux  jeunes  enfants,  qui,  heureusement,
furent  promptement  enlevés  en  l’air  par  des
Indiens.

Le  jeune  garçon  de  douze  ans,  sans  s’effrayer,
avait  bandé  son  arc  et  s’était  jeté  en  avant  pour
empêcher  les  lionceaux  d’approcher  de  ses  petits
frères.

Dans  des  promenades  que  nous  fîmes  au  bois


— 76  —

de  Boulogne,  rien  n’était  pins  étonnant  que  de
voir  les  Indiens,  en  descendant  de  voiture,  se
jeter  dans  les  fourrés,  et,  une  demi-heure  après,
reparaître  chacun  par  le  passage  par  lequel  il
était  entré,  puis  ils  lançaient  des  flèches  à une
hauteur  et  à une  distance  prodigieuse,  en  leur
faisant  décrire  une  parabole;  toutes  tombaient
dans  un  espace  de  trois  pieds.

Ils  étaient  d’une  souplesse  et  d’une  adresse
vraiment  étonnantes,  et  me  rappelaient  ces  ro-
mans de  Cooper,  où  l’on  trouve  de  leurs  mœurs
une  peinture  tellement  exacte,  qu’elle  m’aida
beaucoup  à devenir  l’ami  de  ces  Indiens,  qui
étaient  véritablement  des  plus  intéressants.

Louis-Philippe,  après  les  avoir  reçus  en  au-
dience, avait  donné  de  grandes  médailles  en  or
aux  deux  chefs  et  en  argent  aux  autres.  La
reine  d’Angleterre  Victoria  en  avait  fait  autant,
ainsi  que  Léopold,  roi  des  Belges,  mais  personne
n’avait  songé  à la  position  de  ces  malheureux  à
la  merci  d’un  être  essentiellement  cupide,  et  qui
les  exploitait  avec  d’autant  plus  de  facilité,  que
les  Indiens  n’avaient  d’abord  aucune  connais-
sance de  la  vie  européenne.

Gudiu,  notre  excellent  peintre  de  marine,


77  —


s’était  occupé  de  fixer  sur  la  toile  les  traits  de
tous  ces  sauvages,  il  avait  donné  au  chef  un
portrait  qu’il  avait  fait  de  lui,  et  dont  il  était
très-fier.

Je  les  conduisis  au  cirque,  mais  ils  furent  peu
impressionnés  des  exercices  d’équitation,  eux  les
premiers  écuyers  du  monde  entier.

Au  moment  de  quitter  Paris,  je  leur  remis
mon  portrait  au  daguerréotype,  et  le  chef  m’é-
crivit une  lettre  que  je  possède  encore,  et  dont
voici  la  copie.

« Kind  Friend,

« You  hâve  heen  as  a brother  to  us  while  in
« Paris,  and  we  hope  the  Great  Spirit  will  let
* you  enjoy  many  bright  and  happy  days  is  the
/ » sincere  wish  of  your  friend.  »

« Manguados

c A Chippeway  chief  of  North  America.  »
Paris,  December  13th  1845.

To  M.  Lafontaine.

Paris.


Traduction.

Cher  ami.

Vous  avez  été  pour  nous  comme  un  frère  pen-


— 78


dant  notre  séjour  à Paris,  et  nous  espérons  que
le  Grand-Esprit  vous  accordera  de  longs  et  heu-
reux jours,  c’est  le  vœu  sincère  de  votre  ami,

Manguados

un  des  chefs  Chippeways  de  l’Amérique
du  Nord.

Paris,  ce  13  Décembre  1845.

A M.  Lafontaine.  Paris

Un  autre,  nommé  Se-Segon,  m’avait  fait  un
dessin  primitif  d’un  Indien  dans  une  barque,
piquant,  avec  un  trident,  un  poisson  presque
aussi  gros  que  la  barque.

Ils  partirent  enfin  après  m’avoir  promis  les
plantes  vertes  et  sèches  qui  m’étaient  nécessaires
pour  guérir  les  cancers;  ils  devaient  même  me
faire  les  tisanes  et  les  onguents,  mais  malheu-
reusement je  ne  reçus  rien.

Je  ne  m’en  étonnai  pas;  ils  furent  si  malheu-
reux par  la  suite,  ils  tombèrent,  à Londres,  dans
une  misère  si  profonde,  qu’ils  durent  avoir  peu
de  loisir  pour  se  rappeler  cette  promesse.

Après  avoir  été  conduits  à Bruxelles,  ville
dans  laquelle  l’un  des  leurs  était  mort  à l’hô-
pital, un  second  mourut  à Londres,  où  ils  furent


— 79  —

ramenés  par  le  misérable  Catelin,  et  abandonnés
sans  argent,  sans  ressource,  sans  un  ami.

Le  chef,  dans  sa  détresse,  pensa  a son  ami
Lafontaine,  en  revoyant  ma  photographie  que
je  lui  avais  donnée  à son  départ,  seul  sou-
venir qui  lui  restât,  car  les  présents  que  d’au-
tres personnes  avaient  faits  à lui  et  à ses  com-
pagnons, bracelets  d’or,  d’argent,  coupes,  etc.,
hélas  tout  était  fondu  par  le  besoin;  mon  seul
portrait,  qui  n’avait  aucune  valeur,  fut  leur  res-
source, leur  salut.

Le  chef  m’écrivit  pour  m’exposer  leur  misère,
je  reçus  la  lettre  uu  jour  où  je  donnais  une
séance.

Je  lus  la  lettre  à l’assemblée,  je  peignis  ces
pauvres  Indiens  éloignés  de  leur  pays  sans  res-
sources, sans  personne  au  monde  et  dans  l’im-
possibilité de  retourner  chez  eux.

Adolphe  Adam,  l’homme  au  cœur  d’artiste
et  généreux,  était  là.  Il  prit  son  chapeau,  jeta
dedans  une  pièce  de  vingt  francs,  et  le  présenta
à tous  les  spectateurs  ; le  nombre  n’en  était  pas
grand,  car  c’était  dans  mon  pauvre  petit  salon,
qui  contenait  une  centaine  de  personnes  au  plus.

Mais  chacun  fit  son  devoir,  chacun  suivit


— 80  —


l’élan  de  son  cœur,  et  Adolphe  Adam  recueillit
500  francs  que  nous  pûmes  envoyer,  dès  le
lendemain,  à nos  pauvres  protégés.

J’y  ajoutai  une  lettre  pour  lord  Stanhope,  que
j’avais  connu  à Londres,  et  qui  m’avait  toujours
témoigné  beaucoup  d’intérêt;  je  le  pressais  de
leur  venir  en  aide,  je  savais  que  c’était  le  ren-
dre heureux  que  de  le  mettre  à même  de  sou-
lager des  misères.

Aussitôt  ma  lettre  reçue,  lord  Stanhope  se
rendit  lui-même  au  triste  logement  que  les  In-
diens occupaient  dans  la  Cité.  Il  leur  remit  l’ar-
gent que  je  lui  avais  adressé;  il  paya  leur  pas-
sage sur  un  bâtiment,  les  fit  embarquer,  et  leur
donna  encore  de  l’argent  pour  qu’ils  pussent
regagner  leurs  montagnes.

J’ai  toujours  attendu  depuis  les  simples  qu’ils
m’avaient  promises  pour  guérii’  les  cancers,  mais
rien  n’est  venu,  et  je  n’ai  plus  entendu  parler
d’eux.

Je  l’ai  regretté  bien  souvent,  mais  j’attribue
cette  circonstance  plutôt  à l’impossibilité  de  me
donner  de  leurs  nouvelles  qu’à  un  sentiment
d’ingratitude.  Quelle  difficulté,  en  effet,  n’y  avait-
il  pas  pour  eux,  une  fois  j’entrés  dans  leurs  mon-


81  —


tagues,  à me  faire  parvenir  quoi  que  ce  soit,
même  une  lettre.

Je  l’ai  regretté  pour  les  malades  abandonnés
des  médecins,  qui  n’ont  aucun  moyen  de  guérir
ni  même  d’atténuer  cette  horrible  maladie.  Je
l’ai  regretté,  car  peut-être  j’aurais  pu  guérir
avec  ces  simples.

J’ai  connu  des  médecins  français,  hommes
consciencieux  et  de  talent,  qui  avaient  pratiqué
la  médecine  pendant  trente  ans  à la  Nouvelle-
Orléans,  et  qui  m’ont  affirmé  qu’ils  avaient  vu
de  vieilles  négresses  guérir,  en  huit  ou  dix  jours,
des  cancers  au  sein  et  même  à l’intérieur  de  la
matrice,  pour  lesquels  eux,  médecins,  n’avaient
aucun  moyen,  aucun  médicament,  et  qu’ils  avaient
considérés  comme  incurables.

Pourquoi  donc  ces  hommes  de  science,  en
remarquant  de  pareilles  cures,  n’ont-ils  pas  fait
tout  leur  possible,  et  plus  encore,  pour  connaître
ces  herbes  douées  d’une  si  grande  puissance?
Pourquoi  donc  n’ont-ils  pas  rapporté  l’herbe
qu’on  mâche,  qu’on  applique  sur  la  morsure
du  serpent,  et  qui  la  guérit  presque  instanta-
nément? Elle  est  généralement  connue  dans  ces
pays,  ainsi  que  le  moyen  de  s’en  servir.  Les

4*


82


Indiens  et  les  nègres  ne  font  de  celle-ci  qu’un
tout  petit  mystère  qu’ils  dévoilent  facilement.

Dans  l’hiver  de  1846,  la  comtesse  d’A...,
l’une  de  mes  malades,  jeune  femme  grande  et
belle,  paralysée  accidentellement  des  deux  jam-
bes, avait  réuni  dans  son  salon  plusieurs  per-
sonnes, parmi  lesquelles  on  remarquait  le  général
Jomini  et  sa  femme,  notre  grand  sculpteur  Pra-
dier^  M.  Davesiei\  colonel  du  1®''  régiment  de
carabiniers,  Adolphe  Adam^  l’auteur  du  ChaM^
M“®  Chérie  Couraud , devenue  Adam , Paul
de  Lacroix,  connu  sous  le  pseudonyme  du  hi-
hliophile  Jacob,  et  beaucoup  d’autres  notabilités
scientifiques  et  littéraires.

Il  s’agissait  de  danser  et  de  voir  du  magné-
tisme; je  fis,  avec  succès,  quelques  expériences
sur  les  deux  somnambules  que  j’avais  alors,  et
avec  lesquels  je  donnais,  tous  les  mardis,  une
séance  gratuite  chez  moi,  rue  Xeuve-des-Ma-
thurins;  l’un  était  Eugène,  jeune  homme  qui
m’avait  suivi  en  Angleterre,  et  sur  lequel  j’ob-
tenais une  catalepsie  et  une  insensibilité  en-
tières, au  point  qu’il  avait  soutenu,  à Caen,  dans
le  cabinet  de  physique  de  l’Académie,  les  se-
cousses électriques  les  plus  fortes  d’une  grande


— 83  —


machine  allemande  à roue  dentelée,  et  par  les-
quelles le  docteur  Lebidois  était  renversé  sans
connaissance  sur  le  parquet.

L’autre  était  Louise,  jeune  fille  épileptique,
laquelle,  avant  d’être  magnétisée,  avait  tous  les
jours  des  crises  qui  duraient  cinq  heures,  dont
je  l’avais  guérie  en  six  semaines,  et  pour  les-
quelles la  médecine  avait  été  impuissante;  le
docteur  Duverger  avait  traité  sans  succès  cette
jeune  fille  pendant  toute  une  année  à l’hôpital
Saint-Louis,  dans  son  service,  salle  Saint-Jean.

Toutes  les  expériences  d’insensibilité,  d’at-
traction, de  catalepsie  et  d’extase  étonnèrent
beaucoup,  car,  parmi  les  assistants,  il  s’en  trou-
vait de  fort  incrédules,  puis  on  se  mit  à danser,
et,  pendant  ce  temps,  la  maîtresse  de  la  maison,
clouée  sur  son  fauteuil  par  la  paralysie,  encou-
rageait son  monde,  tout  en  se  dépitant  de  ne
pouvoir  partager  un  plaisir  qu’elle  aimait  avec
passion,  mais  la  paralysie  était  telle  que  Ma-
dame d’A...  ne  pouvait  faire  faire  aucun  mou-
vement à ses  jambes  qui  restaient  entièrement
inertes.

D’un  coin  du  salon  j’observai  son  visage
attristé;  je  m’approchai  d’elle  et  lui  proposai


84


une  polka;  sa  physionomie  prit  une  teinte  plus
sombre,  et  d’A...  me  dit:  * Vous  êtes
cruel,  Monsieur.  » — « Mais  non,  Madame,  et
si  vous  voulez  me  permettre  de  vous  endormir,
vous  pourrez  danser  une  polka,  je  vous  le  pro-
mets, et  même  plusieurs  si  vous  le  désirez.  »
Son  visage  s’illumina  de  plaisir.  — Elle  me
tendit  les  mains , je  fixai  mon  regard  sur  ses
yeux,  et,  quelques  minutes  après,  elle  était
plongée  dans  un  sommeil  profond,  puis  le  som-
nambulisme se  déclara.  Je  fis  quelques  passes
et  je  lui  ordonnai  de  se  lever,  ce  qu’elle  fit  d’un
bond.

— « Vous  pouvez  danser,  lui  dis-je,  prenez
un  cavalier.  *>  — Le  vicomte  de  Saint-Léger
était  près  d’elle;  il  lui  offrit  la  main,  elle  mar-
cha en  s’appuyant  sur  son  bras;  — la  danse
s’était  arrêtée,  tous  les  regards  étaient  fixés  sur
M“®  d’A...  et  exprimaient  le  plus  vif  étonnement.

Je  priai  Adolphe  Adam  de  jouer  une  polka  ;
j’avertis  M.  de  Saint-Léger  de  partir  dès  les
premières  notes,  et  de  soutenir  fortement  sa
danseuse  au  moment  où  la  musique  cesserait*

— A peine  les  premières  notes  se  firent-elles  •
entendre,  que  M“®  d’A...  entraîna  son  cavalier.


— 85  —


— Après  deux  ou  trois  tours  de  polka,  sa  figure
devint  rayonnante  de  plaisir,  en  même  temps
qu’une  stupéfaction  profoncte  se  peignait  sur  le
visage  de  toutes  les  personnes  présentes  à la
vue  de  cette  femme,  qui,  éveillée,  ne  pouvait  se
soutenir  debout,  et  qui,  endormie,  dansait  avec
la  plus  grande  aisance.

J’interrompis  la  musique  après  quelques  tours
de  polka,  et  faisant  asseoir  M™®  d’A...,  je  la  ré-
veillai, tandis  qu’elle  était  encore  toute  agitée
par  l’exercice  qu’elle  venait  de  prendre  ; son
étonnement  fut  à son  comble,  et  dépassa  bien
certainement  celui  des  spectateurs;  elle  me  re-
mercia vivement  de  la  jouissance  passagère  et
inconsciente  que  je  lui  avais  procurée,  tout  en
regrettant  de  ne  pouvoir  se  souvenir  de  ce  qui
s’était  passé.

On  la  pria  de  se  lever  et  de  marcher;  elle
l’essaya,  mais  elle  ne  put  même  pas  quitter  son
siège,  ses  jambes  lui  refusaient  tout  service.

Ce  fut  alors  que  M”®  Chérie  Couraud  me
proposa  de  la  magnétiser,  me  défiant  d’y  par-
venir, en  me  disant  que  Ricard  et  plusieurs  au-
tres magnétiseurs  n’avaient  pu  réussir  à l’en-
dormir.


86  —


J’acceptai  ce  défi;  on  plaça  deux  fauteuils,
pour  elle  et  pour  moi,  au  milieu  du  salon  ; je
réclamai  le  silence,  et  je  commençai  en  lui  pre-
nant les  pouces.  — Dix  minutes  ne  s’étaient  pas
écoulées,  que  Gouraud  était  endormie,  et,
de  plus,  cataleptisée  de  tout  le  corps  dans  son
fauteuil  et  ne  pouvant  faire  aucun  mouvement.

Pour  obtenir  ce  résultat,  j’avais  fait  des  ef-
forts si  puissants,  si  continus,  l’émission  du
fluide  vital  avait  été  chez  moi  si  grande  et  si
violente,  j’étais  si  monté,  si  exalté,  que  j’avais
dépassé  le  but.

En  effet,  plusieurs  personnes  se  trouvaient
magnétisées  à mon  insu.  Ainsi,  d’A...  s’était
endormie,  ce  qui  ne  me  surprit  pas,  car,  ayant
l’habitude  d’être  chaque  jour  magnétisée,  il
n’était  pas  étonnant  qu’elle  eût  attiré  à elle  une
partie  du  fluide  que  j’avais  cherché  à communi-
quer à Gouraud  ; mais  ce  qui  était  vraiment
surprenant,  c’était  l’effet  produit  sur  le  colonel
Davezier,  colosse  de  près  de  six  pieds,  qui,  ap-
puyé sur  le  chambranle  d’une  porte,  ne  pouvait
s’en  détacher,  ni  faire  un  mouvement  de  ses
jambes,  ni  de  ses  bras,  ni  même  parler;  il  sem-
blait transformé  en  statue.  Le  même  effet  avait


— 87  —


été  produit  sur  M.  Auguste  Pecquet^  chef  de
bureau  au  ministère  de  la  marine;  il  avait  le  dos
collé  à une  console,  dont  il  ne  pouvait  se  sépa-
rer, et,  comme  le  colonel,  il  était  paralysé  de
tout  le  corps.  De  plus,  mes  deux  somnambules,
qui  se  trouvaient  dans  la  salle  à manger,  dont
la  porte  était  cependant  fermée,  avaient,  eux
aussi,  subi  l’influence  magnétique;  le  fluide  les
avait  atteints  et  plongés  dans  le  sommeil.

Que  s’était-il  donc  passé  pendant  ces  dix  mi-
nutes? Etait-ce  l’imagination  exaltée  de  ces
diverses  personnes  qui  les  avait  jetées  dans  un
état  si  singulier,  si  anormal?

Ce  serait  difficile  à croire,  car  le  colonel  et
M.  Pecquet  étaient  incrédules,  et  m’avaient  fait
leur  profession  de  foi  à l’égard  du  magnétisme  ;
puis,  mes  deux  somnambules,  qui  étaient  dans
une  salle  voisine,  à prendre  le  thé  et  à manger
des  gâteaux,  avaient,  selon  toute  probabilité,
l’imagination  fixée  sur  leur  occupation  gastro-
nomique.

Je  puis  donc  me  prononcer  négativement
quant  à l’imagination  comme  cause  de  ces  ef-
fets.

Etait-ce  un  effet  de  l’hypnotisme,  dont  le


88


Dom  n’était  pas  connu  alors,  mais  dont  je  con-
naissais, moi,  les  effets  depuis  plusieurs  années,
qui  aurait  produit  ces  résultats  si  extraordinai-
res, en  provoquant  chez  les  individus  même  une
accumulation  de  leur  propre  fluide  sur  les  prin-
cipaux centres  nerveux  de  leur  organisme?

Je  ne  le  pense  pas,  car  si  cette  supposition
était  admissible  pour  M"’®  d’A...  et  MM.  Dave-
zier  et  Pecquet,  qui  étaient  dans  le  salon  et  qui
regardaient  avec  attention,  elle  ne  pouvait  l’être
pour  les  deux  somnambules  qui  étaient  dans  une
autre  chambre,  ignorant  ce  que  l’on  faisait  au
salon,  et  tout  absorbés  par  une  autre  occupation.

Était-ce  alors  ma  pensée,  ma  volonté  qui  avait
étendu  son  influence  sur  toutes  ces  personnes?

Je  puis  répondre  que  je  n’avais  qu’une  seule
pensée,  qu’une  seule  volonté,  celle  d’endormir  une
seule  de  ces  six  personnes,  M"®  Gouraud.

Ma  pensée  était  tellement  concentrée  sur  ce
je  voulais  produire,  que  j’avais  complètement
oublié  le  lieu  et  les  personnes  présentes;  je  puis
le  dire  hardiment^  parce  que  ce  fait  m’est  per-
sonnel et  que  je  puis  répondre  de  moi-mème.

Ma  réponse  est  donc  négative  quant  à la  vo-
lonté.


— 89


Ne  serait-il  pas  plus  raisonnable,  plus  logique,
d’admettre  que  les  effets  produits  simultanément
sur  ces  six  personnes,  étaient  le  résultat  de
l’émission  fluidique  émanée  de  moi  par  ma  vo-
lonté?

N’a-t-il  pas  été  reconnu  par  les  savants  de
tous  les  temps,  que  chaque  corps  humain  est  en-
veloppé d’une  atmosphère  propre  et  inhérente  à
lui-même,  et  que  l’homme  peut,  par  sa  volonté,
l’augmenter  et  la  diriger  sur  tel  ou  tel  corps?

savant  médecin  qui  vivait  au  onzième
siècle,  dit  : « L’homme  peut  agir  non-seulement
« sur  son  propre  corps,  mais  aussi  sur  les  corps
♦ éloignés;  il  peut,  en  conséquence,  les  attirer,
« les  fasciner,  les  rendre  malades  ou  les  guérir.  •»

Ficin,  qui  écrivait  en  1460,  admet  « qu’une
« vapeur,  qu’un  certain  esprit  lancé  par  les  rayons
« des  yeux  ou  autrement,  peut  fasciner,  infec-
« ter,  affecter  une  personne  qui  est  près  de
« vous.  »

Van  Helmont,  l’im  des  médecins  réformateurs
les  plus  célèbres,  disait  en  1621  : « La  volonté
« est  la  première  des  puissances.

« L’âme  est  douée  d’une  force  plastique  qui,
« lorsqu’elle  a produit  (au  dehors)  une  subs-


- 90  —


« tance,  lui  imprime  une  force,  et  peut  l’envoyer
« au  loin  et  la  diriger  par  la  volonté.  *

Je  pourrais  citer  encore  à l’appui  de  mon  opi-
nion beaucoup  d’autres  savants,  et.  parmi  eux,
les  Cuvier,  les  Laplace;  non-seulement  tous  ces
hommes  de  science  ont  admis  comme  vrais  les
phénomènes  du  magnétisme  vital;  mais  encore
ils  ont  reconnu  comme  principe  de  tous  ces  effets,
une  seule  et  même  cause  sous  des  noms  divers,
tels  que  : action  de  Vâme^  esprit  subtil^  propriété
salutaire^  vapeur,  fluide  universel^  fluide  vilal,
fluide  nerveux.,  fluide  magnétique,  etc.,  cause
unique  diversement  nommée,  mais  ayant  les
mêmes  propriétés,  provenant  de  riiomme,  pro-
duite, émise  et  dirigée  par  sa  volonté.

Que  les  partisans  de  l’imagination,  que  les
partisans  de  la  volonté  seule,  comme  cause  unique
des  phénomènes  magnétiques,  réfléchissent  bien;
qu’ils  étayent  leur  opinion  d’expériences  aussi
nombreuses  que  celles  que  j’ai  faites,  et  ils  recon-
naîtront, j’en  suis  convaincu,  que  des  effets  sem-
blables à ceux  que  je  viens  de  décrire  ne  peu-
vent être  produits  ni  par  l’imagination  seule  ni
par  la  volonté  (puisque,  dans  ces  expériences,  il
n’y  avait  ni  volonté  chez  moi,  ni  imagination  pos-


— 91


sible  chez  deux  des  sujets);  — ils  reconnaîtront
avec  moi,  dis -je,  que  la  volonté  agit  seulement
sur  le  magnétiseur,  en  provoquant  chez  lui  un
travail  qui  produit  une  émanation  fluidique,  ma-
térialisée par  le  corps,  spiritualisée  parTâme,  et
que  cette  volonté  peut  et  doit  diriger.

Ils  reconnaîtront,  en  outre,  que  cette  émana-
tion répandue  parfois  sans  direction  dans  l’at-
mosphère et  laissée  à elle-même,  peut  aussi  être
attirée  par  des  corps  étrangers  qui  se  trouvent
dans  un  état  nerveux  tout  particulier.

Je  conclus  donc,  et  j’admets  comme  prouvé,
que  les  effets  que  je  produisis  sans  le  vouloir
dans  cette  soirée,  résultèrent  incontestablement
du  fluide  magnétique  que  je  possédais  eu  moi.

Je  profitai  de  ce  moment  d’étonnement  pour
faire  une  expérience;  je  fis  entrer  mes  deux  som-
nambules, je  les  fis  placer  pour  danser  un  qua-
drille; j’en  fis  autant  pour  d’A...,  qui  prit
d’elle-même  un  cavalier,  et  la  contredanse  com-
mença.

J’avais  eu  soin,  préalablement,  de  réveiller
jNP®  Gouraud,  de  la  dégager,  ainsi  que  ces  mes-
sieurs mes  sujets  improvisés.

Rien  n’était  plus  étonnant  que  de  voir  ces


92


personnes  qui,  dans  la  veille,  étaient  si  différentes
rune  de  l’autre  par  leur  nature  et  leur  position,
subir  dans  le  sommeil  les  mêmes  impressions  et
les  rendre  selon  leur  caractère.

Ainsi,  ces  deux  femmes,  âgées  l’une  de  26
ans,  l’autre  de  17,  et  n’ayant  jamais  été  dans
aucun  bal  public,  dansaient  cependant  avec  une
désinvolture  et  un  laisser-aller  qu’on  ne  trouvait
qu’à  la  closerie  des  Lilas  et  chez  Mabille,  et  cela
par  l’influence  de  la  danse  d’Eugène,  qui,  lui,
s’était  mis  à danser  comme  on  le  fait  dans  cer-
tains lieux  publics.

Soudain  la  musique  cessa,  puis  aussitôt  A.  Adam
joua  un  morceau  sérieux  empreint  d’un  sentiment
religieux;  aux  premières  n)tes,  nos  trois  som-
nambules, qui  étaient  lancés  dans  une  polka,
laissèrent  leurs  partenaires,  tombèrent  à genoux,
et  présentèrent  le  spectacle  émouvant  de  trois
extases  complètes,  rendues  selon  l’impression
différente  que  ressentaient  les  trois  sujets.

Eugène  était  plongé  dans  une  extase  contem-
plative; le  regard  fixé  en  haut,  la  figure  radieuse,
les  bras  tendus  et  levés  vers  le  ciel,  il  semblait
être  en  adoration  devant  la  Divinité.

Louise,  jeune  fille  blonde  et  frêle,  avait  une


93  —


extase  toute  virginale;  sa  figure  avait  revêtu  une
expression  de  candeur  angélique,  ses  grands  yeux
ouverts  se  remplissaient  de  larmes,  et  tous  ses
mouvements  étaient  empreints  d’une  pudeur  gra-
cieuse qui  avait  quelque  chose  de  séraphique.

M“®  d’A....,  avec  ses  beaux  et  longs  cheveux
châtain  foncé,  qui  s’étaient  dénoués  et  tombaient-
sur  ses  épaules,  avec  ses  grands  yeux  bleus  ani-
més, avait  des  élans  passionnés  vers  le  ciel  ; elle
se  levait,  elle  tombait  à genoux,  elle  se  relevait
et  s’élançait  d’un  bond  sur  la  pointe  de  ses  or-
teils, avec  des  mouvements  d’une  grâce  et  d’une
volupté  presque  sensuelles,  et  son  visage  resplen-
dissait d’un  bonheur  infini.

Tout  à coup  je  fis  cesser  la  musique:  tout
s’arrêta,  les  visages  des  somnambules  reprirent
leur  expression  habituelle,  leurs  yeux  se  refer-
mèrent, leurs  bras  retombèrent  à leurs  côtés,  et
tout  leur  corps  se  fût  affaissé  soudainement,  si
on  ne  les  eût  soutenus  avec  force.  — Je  m’oc-
cupai aussitôt  de  ramener  du  calme  chez  les  trois
sujets,  en  les  soumettant  à quelques  grandes
passes,  de  façon  qu’il  ne  leur  restât  qu’une  im-
pression de  bien-être  de  cet  état  si  merveilleux;
puis  je  les  réveillai  et  les  dégageai  fortement.


— 94  —


Je  crois  n’avoir  guère  besoin  d’ajouter  que  les
personnes  présentes  à ces  expériences  si  belles
et  si  spontanées,  en  conservèrent  une  impression
profonde  et  convaincante.

d’A....,  éveillée,  était  de  nouveau  paraly-
sée, sans  pouvoir  faire  un  mouvement  de  ses
jambes.

L’attraction  est  un  des  phénomènes  les  plus
remarquables  du  magnétisme.  On  en  a raconté,
on  en  a écrit  des  effets  qui  bouleversent  toutes
les  lois  de  la  physiologie,  de  la  physique  et  de
la  pesanteur.  Ainsi,  les  uns  ont  prétendu  avoir
soulevé  un  corps  tout  entier  et  l’avoir  soutenu
au-dessus  de  terre  pendant  quelques  minutes;
d’autres  affirment  avoir  attiré  près  d’eux  des
personnes  qui  étaient  à des  distances  de  plu-
sieurs lieues,  etc.,  etc.

Ces  faits  sont-ils  vrais?

Sont-ils  exagérés?

Peut-être.

Cependant,  j’en  ai  observé,  j’en  ai  produit  de
si  étonnants,  de  si  extraordinaires,  que  je  ne
sais  si  je  dois,  — non  pas  nier,  c’est  impossible,
mais  taxer  d’exagération  les  ffiits  avancés  par


— 95


d’autres  personnes,  après  ceux  que  j’ai  produits
moi-même,  et  si  je  ne  dois  pas,  au  contraire,  les
croire  de  la  plus  exacte  vérité.

Je  ne  veux  pas  parler  des  effets  produits  sur
les  somnambules  dans  des  séances  plus  ou
moins  nombreuses;  je  ne  veux  même  pas  parler
de  cette  expérience  d’un  somnambule  placé  sur
une  bascule  ou  sur  une  balance,  dont  le  plateau
sur  lequel  il  est  posé  s’élève  comme  s’il  deve-
nait plus  léger,  lorsque  le  magnétiseur,  agissant
sur  la  tête  du  somnambule,  l’attire  en  haut.

Ceci  est  un  fait  scientifique  que  j’ai  démon-
tré, établi,  devant  des  savants,  des  physiciens  de
plusieurs  pays,  parce  qu’ils  le  voyaient  de  leurs
yeux,  quoiqu’ils  ne  pussent  nullement  l’expliquer
d’après  les  lois  ordinaires  de  la  physique.

Non,  je  veux  seulement  citer  ici,  et  sous  ma
responsabilité  personnelle,  un  fait  qui  s’est  passé
en  séance  particulière.

Les  personnes  qui  me  connaissent  personnel-
lement, et  d’une  façon  intime,  sont,  je  l’avoue,
les  Seules  qui  pourront  me  croire,  car  elles  sa-
vent que  non-seulement  je  ne  puis  être  accusé
de  mensonge,  mais  même  d’exagération.  Elles
savent  que  je  n’ose  pas  dire  tout  ce  que  j’ai  fait.


96  —


c

N ^


tout  ce  que  j’ai  vu,  tout  ce  que  le  magnétisme
peut  produire,  tant  je  suis  certain  qu’une  foule
de  ces  faits  paraîtraient  incroyables.

J’avais  donc  une  malade,  d’A...,  dont
j’ai  déjà  parlé,  que  j’avais  plongée  dans  le  som-
nambulisme pendant  son  traitement,  et  qui  m’a-
vait olfert  plusieurs  curieuses  observations.  Un
jour  que  plus  souffrante,  elle  était  restée  au  lit,
et  qu’elle  avait  près  d’elle  une  de  ses  parentes,
j’arrivai  pour  la  magnétiser.

Je  l’endormis  promptement,  puis  je  localisai
mon  action  sur  l’estomac  et  sur  les  jambes.

Je  restais  silencieux  en  magnétisant,  comme
je  le  fais  toujours  dans  les  cas  graves,  ce  qui  fit
que  Laure,  s’enuuyant,  passa  au  salon,  dont
les  portes  étaient  ouvertes.  Après  avoir  jeté  un
coup  d’œil  désœuvré  sur  les  albums  éparpillés
sur  une  table,  elle  s’approcha  du  piano,  l’ouvrit,
préluda  par  quelques  accords,  et  resta  quelque
temps  dans  une  espèce  de  rêverie.

Aux  premières  notes  des  accords,  ma  malade
avait  éprouvé,  par  tout  le  corps,  un  léger  fré-
missement qui  s’était  peu  à peu  calmé  pendant
le  temps  d’arrêt,  mais  quand  JVr*°  Laure  se  remit
à jouer  un  morceau  très-pathétique,  et  allant


97


droit  à l’âme,  ma,  malade  sembla  sortir  de  l’état
d’engourdissement  dans  lequel  le  sommeil  l’a-
vait plongée.

Sa  figure  s’anima,  elle  se  mit  sur  son  séant,
et  la  musique  continuant  sur  le  même  rythme,
d’un  "bond  elle  se  trouva  debout  et  droite  sur
son' lit,  les  yeux  tout  grands  ouverts  et  fixes;
puis,  ses  pieds  glissèrent  jusqu’au  bord  du  lit,
sans  qu’il  y eût  aucun  mouvement  des  muscles;  —
là,  — ils  dépassèrent  doucement  le  lit,  et  des-
cendirent lentement,  les  deux  pieds  à la  fois  et
sans  aucun  point  d’appui^  jusqu’au  tapis,  comme
s’ils  avaient  été  posés  sur  une  de  ces  trappes
dont  on  se  sert  à l’Opéra  pour  faire  descendre
les  divinités  du  milieu  des  nuages;  tout  le  corps
semblait  être  soutenu  en  l’air  par  un  fil  invisi-
ble; les  membres  étaient  raides.

Je  regardais,  dans  la  plus  grande  stupéfac-
tion, sans  rien  comprendre;  mais  mes  yeux
étaient  bien  ouverts;  mon  intelligence  et  ma
I raison  veillaient  et  étaient  à leur  poste.  Il  ne
I pouvait  y avoir  d’erreur  pour  moi.  Les  pieds  et
I les  jambes  étaient  nus;  d’A...  elle-même
» n’était  couverte  que  d’une  chemise  et  d’un  léger
!î  mantelet.


5


— 98  —


Cependant,  descendue  sur  le  tapis,  ses  pieds
continuèrent  à glisser  ensemble,  sans  le  moindre
mouvement^  sans  la  moindre  contraction;  elle
semblait  une  statue  placée  sur  une  planche  qu’on
tirait  à soi,  et  qui  glissait  sans  aucune  secousse,
comme  si  elle  était  posée  sur  un  chemin  de  fer.

-Je  la  suivais,  dans  mon  étonnement,  mes  bras
autour  du  corps,  sans  la  toucher,  mais  afin  de
pouvoir  la  soutenir  s’il  survenait  un  accident.

d’A...  arriva  ainsi  jusqu’aux  portes  ou-
vertes du  salon  ; Laure  la  voyant  apparaître,
pâle,  tout  en  blanc,  les  cheveux  en  désordre  et
tombant  sur  ses  épaules,  les  yeux  fixes,  ternes,
et  sans  vie  comme  un  fantôme,  jeta  un  cri  d’ef-
troi  et  cessa  de  jouer.

Aussitôt  M“‘®  d’A...  s’affaissa  sur  elle-même,
je  ne  pus  la  retenir,  des  mouvements  convul-
sifs se  produisirent  dans  les  membres,  puis  elle
resta  raide,  froide,  le  visage  livide  comme  la
mort;  c’était  un  cadavre.

A mes  cris,  à mes  piières,  M“®  Laure,  toute
tremblante,  recommença  quelques  notes  qui
semblèrent  être  perçues  par  la  malade  et  qui.
continuant,  la  ramenèrent  à la  vie.

Bientôt  la  musique  fit  son  effet:  M“’*  d’A...  se


— 99  —


releva,  rejetant  la  tête  en  arrière,  rouvrant  les
yeux  qui  s'étaient  fermés,  tendant  les  bras  vers
un  être  invisible,  elle  tomba  à genoux,  sa  tête
frappa  le  tapis  avec  humilité;  puis,  avec  des
mouvements  de  la  plus  suave  volupté,  elle  con-
tourna son  corps  dans  des  poses  dont  la  grâce
ne  peut  s’exprimer.  Jamais,  non  jamais,  je  n’ai
rien  vu  d’aussi  beau,  d’aussi  gracieux;  il  sem-
blait que  tout  ce  que  nous  avons  d’immatériel
en  nous  agît  et  se  révélât  dans  ses  poses.

Toutes  les  pensées  qui  bouillonnaient  en  moi
se  tournaient  vers  la  divinité,  comme  le  regard
de  l’extatique;  car  c’était  là  de  l’extase,  de  la
véritable  extase,  grande  et  sublime  comme  elle
l’est,  quand  elle  se  présente  spontanément  sur
des  sujets  spéciaux.

Après  un  certain  temps,  j’attirai  de  nouveau
M*"®  d’A...,  qui  glissa  en  arrière,  toujours  dans
son  extase.  Je  fis  cesser  la  musique  lorsqu’elle
fut  près  de  son  lit,  et  je  la  renversai  par  un
brusque  mouvement.  Alors  son  corps  devint
bientôt  aussi  froid  et  aussi  raide  qu’un  vrai  ca-
davre. Tout  mouvement,  toute  respiration  dis-
parut. Le  pouls,  comme  le  cœur,  ne  se  faisait
plus  sentir;  il  semblait  que  l’âme  se  fût  échap-


— 100  —


pée  et  qu’il  ne  me  restât  que  le  corps  de  la  ma-
lade; c’était  effrayant  à en  perdre  la  tête,  sur-
tout en  voyant  la  douleur  et  le  désespoir  de
M“®  Laure,  qui  s’accusait  de  l’avoir  tuée,  et  qui
perdait  elle-même  connaissance  dans  un  éva-
nouissement qui  dura  une  heure.

Je  la  fis  enlever  et  porter  dans  une  autre
chambre  par  les  domestiques,  et  je  restai  seul
avec  la  malade,  qui  ne  donnait  aucun  signe  de
vie.

A force  d’insufflations  chaudes  sur  le  cœur,
l’estomac  et  le  cerveau,  je  ramenai  graduelle-
ment la  vie,  le  mouvement.

Cela  me  prit  une  demi-heure.  Puis,  je  fis  des
passes,  rien  autre  que  de  grandes  passes  sur
tout  le  corps,  depuis  la  tête  jusqu’aux  pieds,
pendant  deux  heures,  en  maintenant  un  som-
meil calme  et  réparateur.

Au  bout  de  ce  temps,  haletant,  épuisé,  mais
triomphant  et  content  de  moi,  je  réveillai  la  ma-
lade et  la  dégageai  entièrement.

Alors  j’eus  le  bonheur  d’entendre  M“'®  d’A...
dire  qu’elle  ne  s’était  jamais  trouvée  aussi  bien
que  dans  ce  moment.  Do  plus,  la  paralysie  des


101


jambes,  dont  cette  clame  était  atteinte,  avait  reçu
une  secousse  dont  la  malade  éprouva  une  amé-
lioration si  grande,  que  le  jour  même  elle  put
faire,  toute  éveillée,  deux  tours  de  chambre  en
étant  à peine  soutenue.  Résultat  d’autant  plus
merveilleux  que,  depuis  deux  mois,  elle  ne  pou-
vait se  soutenir  sur  ses  jambes.

Depuis  cet  événement,  l’amélioration  grandit
tellement  chaque  jour  que,  trois  semaines  après,
entièrement  guérie.

Que  s’était-il  donc  passé  ?

Quelle  puissance  cette  musique  possédait-
elle  ? Quelle  force  avait-elle  réveillée  chez  la
malade  pour  l’attirer  ainsi,  et,  en  quelque  sorte,
la  suspendre  en  l’air  ? puis,  en  cessant,  la  laisser
pour  ainsi  dire  morte,  comme  si  la  séparation
du  corps  et  de  l’âme  avait  été  imminente?

Quel  pouvait  être  ce  pouvoir  qui  donnait  pour
résultat  la  guérison  entière?

Je  n’expliquerai  point  ce  fait,  car  il  est,
comme  tant  d’autres,  inexplicables,  mais  je  dirai
Cj[ue  ma  conviction,  basée  sur  bien  d’autres  ex-
périences du  même  genre,  est  que,  si  la  musique
avait  continué  plus  longtemps,  — combien  ? —


102


je  ne  sais,  — je  n’aurais  plus  eu  devant  moi
qu’^^w  cadavre.  La  Héparation  eût  été  complète,  la
mort  positive,  entière.

Le  magnétisme  offre  des  dangers  pour  les
personnes  peu  expérimentées,  et  dont  l’esprit
suffisant  ne  doute  de  rien.  Leur  amour-propre
les  entraîne  souvent  plus  loin  qu’elles  ne  veu-
lent, et  le  sujet,  s’il  est  nerveux,  tombe  dans  un
état  des  plus  dangereux.

Un  jour,  M.  X...  vint  me  faire  une  confession
de  ce  genre,  en  me  demandant  mes  conseils  et
mon  aide  pour  un  accident  des  plus  graves  qu’il
avait  produit.  Ayant  été  témoin  de  quelques  ex-
périences magnétiques  qui  avaient  piqué  sa  cu-
riosité, et  croyant  en  savoir  assez  par  les  ob-
servations qu’il  avait  faites  sur  la  manière  dont
il  avait  vu  opérer,  il  essaya  de  magnétiser  lui-
même  une  jeune  femme  qu’il  aimait.  Il  parvint,
dès  le  premier  jour,  à provoquer  de  la  somno-
lence; le  lendemain,  il  recommença,  et  produisit
le  sommeil  et  même  le  somnambulisme,  mais
simple  et  sans  lucidité;  enthousiasmé  de  son
succès,  il  continua  les  jours  suivants,  et  montra
à ses  amis  les  curieux  effets  qu’il  obtenait.  Puis,
en  magnétisant  cette  jeune  femme,  il  était  j)ar-


103


venu  à l’endormir  très-promptement,  mais  en
éprouvant  graduellement  plus  de  difficultés  à la
réveiller.

Un  jour,  devant  quelques  personnes,  il  conçoit
l’idée  de  chercher  à provoquer  la  lucidité,  Il  agit
avec  force  sur  le  cerveau,  — la  somnambule
s’agite,  elle  a des  soubresauts,  de  légers  mouve-
ments Convulsifs,  — il  cherche  à la  calmer  en
continuant  à charger  la  tête  et  les  plexus;  tout
à coup  la  somnambule  éclate  de  rire,  mais  d’un
de  ces  rires  nerveux , hystériques , effrayants
pour  ceux  qui  les  comprennent.  M.  X...  ne  s’ar-
rête pas;  au  contraire,  il  continue,  encouragé
par  la  gaîté  de  son  sujet,  qui  parle,  rit  et  ra-
conte des  drôleries.  Comme  il  n’a  jamais  vu
la  somnambule  dans  cet  état  d’excitation  ner-
veuse, babillant  joyeusement,  il  croit  atteindre
la  lucidité,  il  augmente  encore  son  action,  charge
davantage  le  cerveau;  mais  bientôt  il  est  ter-
rifié par  un  cri  terrible  que  jette  la  jeune  femme
en  tombant;  les  personnes  qui  l’entourent  l’ef-
fraient, il  cherche  à ramener  au  mouvement  la
somnambule,  dont  le  corps  est  inerte  et  insen-
sible ; avec  l’aide  des  assistants,  il  la  dépose  sur
un  divan  et  cherche  à la  ranimer,  mais  tout  ce


104  —


qu’il  fait  semble  aggraver  l’état  de  la  pauvre
fille  dont  le  corps  entier  se  raidit  et  se  catalep-
tise,  pendant  que  le  visage  devient  rouge  d’a-
bord, puis  livide.

Le  malheureux  commence  à perdre  la  tête  :
doutant  de  sa  puissance  magnétique  sur  la  som-
nambule, il  lui  fait  respirer  des  sels,  du  vinai-
gre, il  l’inonde  d’eau  de  Cologne;  il  fait  des
passes  pour  la  réveiller  et  voit  le  corps  se  con-
tracter davantage;  pendant  ce  temps  les  amis
ont  disparu  sous  l’influence  d’une  frayeur  insen-
sée, croyant  morte  la  malheureuse  jeune  fille,
et  ne  voulant  point  se  trouver  compromis  dans
un  cas  pareil.

Abandonné  à lui-même,  M.  X...  se  désolait,
s’arrachait  les  cheveux,  et  se  promettait  bien  de
ne  plus  se  mettre  dans  un  pareil  embarras,  s’il
parvenait  à en  sortir.

La  nuit  se  passa  ainsi  pour  lui  ; au  désespoir,
seul  en  face  de  ce  corps  qui  ne  lui  semblait  plus
qu’un  cadavre,  il  avait  une  main  sur  le  cœur,
cherchant  des  battements  qu’il  ne  sentait  pas,
et  se  reprochant  amèrement  une  imprudence
qui  avait  causé  un  si  grand  malheur,  lorsqu’au
bout  de  longues  heures  il  sentit  un  frémissement


105  —


courir  par  tout  le  corps  de  la  jeune  femme,  puis
il  vit  les  membres  trembler,  se  détendre,  et  le
corps  se  redresser  un  peu;  les  yeux  s’ouvrir  fixes
d’abord,  la  prunelle  terne,  sans  expression,  le
regard  perdu  et  ressemblant  à celui  d’une  idiote;
les  lèvres  s’entr’ouvrirent  pour  laisser  passer
d’abord  des  sons  confus;  puis,  — « Paul,  j’ai
faim,  je  t’aime  bien  » — et  avec  colère,  — « du
pain,  du  pain!  » Le  malheureux  revient  à la  joie,
et  s’empresse  de  lui  présenter  quelques  gâteaux
qui  étaient  encore  sur  la  table,  elle  s’en  saisit,
les  porte  avec  vivacité  à sa  bouche;  mais  aussitôt
son  œil  s’anime,  elle  les  rejette  avec  fureur,  elle
accuse  son  ami  de  vouloir  l’empoisonner;  et  se
levant,  s’emparant  d’une  canne,  elle  frappe  et
brise  tout  ce  qui  est  sur  la  table.  Sa  figure  ex-
prime la  fureur,  la  rage  de  ne  pouvoir  atteindre
l’homme  qu’elle  accuse  et  qui  tourne  autour  des
meubles  en  fuyant  devant  elle,  mais  elle  l’atteint
enfin,  et,  d’un  coup  de  canne  sur  la  tête,  elle  le
renverse,  lui  monte  sur  le  corps,  le  foule  aux
pieds,  et  tombe  elle-même  sur  le  parquet  dans
un  nouvel  accès  de  catalepsie.

— La  malheureuse  était  folle.

Le  pauvre  Paul,  étourdi  d’abord  par  le  coup

5«


106


qu’il  avait  reçu,  revient  à lui  après  un  temps
plus  ou  moins  long  qu’il  n’a  pas  pu  apprécier;
il  voit  la  pauvre  femme  toujours  étendue  par
terre,  il  étanche  le  sang  de  sa  blessure,  et,  sans
attendre  que  ses  forces  soient  entièrement  reve-
nues, il  essaie  de  soulever  la  jeune  femme  et  de
la  déposer  sur  le  canapé;  c’est  avec  peine  qu’il  y
parvient,  mais  aussitôt  la  pauvre  enfant  revient
à elle,  le  sourire  sur  les  lèvres,  la  gaîté  dans
les  yeux,  elle  lui  donne  un  baiser,  se  met  à
chanter,  à l’embrasser  de  nouveau,  et  lui  pro-
pose de  danser  une  polka  qu’elle  chante  en  dan-
sant ; puis,  fatiguée,  elle  va  se  jeter  sur  le  lit  et
s’endort  d’un  sommeil  profond,  tenant  dans  ses
mains  la  tête  de  Paul  qu’elle  presse  conti’e  son
sein.

Le  malheureux  fatigué  plus  moralement,  que
physiquement,  reste  Là  j)rès  d’elle,  lui  abandon-
nant sa  tête,  et  cherche  à prendre  un  peu  de
repos,  espérant  que  le  sommeil  calmera  toute
sou  excitation  et  qu’elle  se  réveillera  dans  son
état  de  santé  ordinaire.

Mais  le  réveil  fut  triste;  la  jeune  femme  était
idiote.  Elle  avait  le  regard  hébété,  la  parole  et
le  rire  niais,  et  par  moments  restait  sombre  et


— 107


taciturne,  sans  qu’on  pût  lui  arracher  une  pa-
role. Elle  s’était  jetée  avec  voracité  sur  les  ali-
ments qu’on  lui  avait  offerts,  et  les  avait  dévo-
rés en  un  instant.  Mais  pas  un  indice  de  retour
à la  raison  ne  s’était  présenté;  elle  s’était  ac-
croupie dans  un  coin,  et  restait  là  parlant  avec
elle-même,  ne  répondant  à aucune  question.
Deux  ou  trois  personnes  survenues  donnaient  le
conseil  d’appeler  un  médecin;  Paul  s’y  refusait,
disant  avec  raison  : — « Un  médecin  la  tuera;
d’ailleurs,  je  ne  veux  pas  qu’on  connaisse  cet
accident,  et  puisque  je  l’ai  produit,  je  le  ferai
bien  cesser.  »

Plusieurs  jours  se  passèrent  ainsi,  et,  en  effet,
chaque  jour  il  magnétisait  deux  fois  la  malheu-
reuse, mais  sans  aucun  résultat.  Enfin,  ses  amis
l’engagèrent  à s’adresser  à un  magnétiseur  ex-
périmenté; mon  nom  fut  prononcé,  et  M.  Paul  X...
vint  me  trouver,  après  être  resté  enfermé  huit
jours  chez  lui,  et  avoir  tenté  tous  les  moyens
I à lui  connus  pour  ramener  à la  raison  sa  victime
involontaire.

J’accédai  à sa  demande  et  j’allai  de  suite  voir
I la  malade;  je  la  trouvai  au  lit,  où  la  mainte-
1 uaient  en  quelque  sorte  une  jeune  femme  et  un

i

I

1


— 108


jeune  homme  qui,  pendant  ces  huit  terribles
journées,  avaient  peu  quitté  leurs  deux  amis.

Après  avoir  bien  examiné  la  malade  et  re-
connu que  le  diaphragme  était  contracté  et  la
tête  brûlante  au-dessous  du  cervelet,  je  me  mis
en  devoir  de  la  magnétiser.  Je  lui  pris  les  mains
dans  les  miennes , au  lieu  de  prendre  les  pouces
comme  je  fais  toujours.  Je  lui  adressai  quelques
mots  auxquels  elle  ne  répondit  pas;  mais  elle
leva  la  tête  et  me  regarda  d’un  air  plutôt
étonné  qu’hébété,  comme  frappée  du  son  de  cette
voix  qui  lui  était  inconnue.  Je  fis  ensuite  des
passes  pendant  deux  heures,  sans  les  interrom-
pre un  instant.

Le  seul  résultat  que  j’obtins  de  cette  séance,
fut  du  calme,  non-seulement  pendant  la  magné-
tisation, mais  encore  après.  La  malade  se  lais-
sait faire  tout  ce  qu’on  voulait  ; elle  but  et  man-
gea tranquillement,  elle  se  leva  quand  on  l’en
pria,  se  laissa  remettre  au  lit  sans  opposition,  et
s’y  tint  tranquille.  Elle  dormit,  .mais  d’un  som-
meil très-agité;  elle  gesticula  et  remua  beau-
coup durant  les  premières  heures,  après  les-
quelles son  sommeil  devint  plus  calme.

Le  lendemain,  je  l’endormis  facilement  en  la


109  —


magüétisaiit  de  la  même  manière  par  des  passes,
et  je  la  réveillai  au  bout  de  deux  heures.  Ce  ne
fut  qu’à  la  troisième  séance  que  le  somnambu-
lisme se  déclara,  accompagné  d’une  agitation
que  je  calmai  en  imposant  ma  main  sur  l’épi-
gastre, puis  je  fis  plusieurs  questions  auxquelles
la  jeune  femme  répondit  d’une  manière  sensée;
mais  quand  je  lui  parlai  de  l’état  dans  lequel  elle
se  trouvait,  elle  me  regarda,  et,  prenant  sa  tête
dans  ses  deux  mains,  elle  s’écria  : — « Oh!
Paul,  Paul,  que  tu  m’as  fait  de  mal!  » et  elle  se
mit  à sangloter.  Cette  agitation  dura  quelque
temps,  mais  moins  intense;  le  calme  se  rétablit,
et  je  réveillai  la  malade;  mais  cet  éclair  de
raison  avait  déjà  disparu;  elle  retomba  dans  cette
torpeur,  dans  cet  hébêtement  qui  depuis  quelque
jours  était  son  état  habituel.

Cependant,  c’était  un  grand  pas  que  d’avoir
ramené  un  instant  une  lueur  de  raison  pendant
le  somnambulisme.  Aussi  je  magnétisai  une  se-
conde fois  ce  jour-là,  et  j’eus  à m’en  louer,  car,
lorsque  j’arrivai,  la  malade  était  dans  une  exci-
tation extrême;  elle  s’était  jetée  deux  ou  trois
fois  à bas  du  lit,  sans  qu’on  pût  l’en  empêcher  ;
elle  parlait  sans  cesse,  gesticulait  vivement.  Je


110


lui  pris  les  mains;  mais  à peine  les  avais-je
touchées,  qu’elle  s’écria  : — « Vous,  toujours,
vous,  démon!  » — Je  posai  avec  force  une
main  sur  la  tête;  aussitôt  elle  tomba  endormie.
Je  fis  des  passes  pendant  une  demi-heure,  et  je
lui  demandai  alors  comment  elle  se  trouvait;
elle  me  répondit  aussitôt  : — « Bien,  Monsieur,
merci.  =»  — Je  lui  parlai  de  choses  et  d’autres
auxquelles  elle  répondit  très-nettement;  je  pris
la  main  de  son  amie  et  je  la  mis  dans  la  sienne  ;
aussitôt  elle  la  reconnut  et  l’attira  à elle  pour
l’embrasser  en  l’appelant  par  son  nom,  puis  elle
lui  parla  comme  si  elle  était  éveillée.

Je  tentai,  en  tremblant,  une  autre  expérience  :
je  mis  la  main  de  Paul  en  contact  avec  la
sienne  ; mais  à peine  l’eut-elle  touchée  : —

« Viens,  viens  près  de  moi,  mon  Paul!  » —
s’écria-t-elle,  et  lui  prenant  la  tête  dans  ses
mains,  elle  la  tint  ainsi  tout  en  lui  parlant.
J’eus  le  désir  de  la  réveiller  en  ce  moment,
mais  j’hésitai;  je  craignis  que  la  secousse  ne
fût  trop  forte,  et  cependant  j’y  étais  poussé
instinctivement  ; je  me  décidai.  Je  prévins
M.  X...  de  continuer  quoiqu’il  arrivât,  et  je  fis
avec  force  des  passes  dégageantes;  la  jeune


111


femme  se  réveilla  au  moment  où  ses  lèvres
pressaient  le  front  de  Paul.  Elle  jeta  un  cri  : —

«Ail!  mon  ami  ! » et  tomba  évanouie.  Tout

joyeux,  je  repoussai  tout  le  monde  en  disant  :
— « Elle  est  sauvée!  » — et  je  me  mis  à faire
des  insufflations  chaudes  sur  le  cerveau,  l’esto-
mac et  le  cœur;  la  peau  du  visage  se  colora;  je
continuai  à démagnétiser;  la  malade  revint  à
elle  avec  toute  sa  connaissance;  elle  était  sau-
vée en  effet;  tout  était  fini.  Je  lui  dis  quelques
mots  pour  l’empêcher  de  s’inquiéter  des  pleurs
de  joie  qu’elle  voyait  couler  sur  le  visage  des
trois  amis  qui  l’entouraient.  Puis,  plaçant  ma
main  sur  sa  tête,  je  la  replongeai  dans  le  som-
meil et  je  fis  quelques  passes  calmantes;  le  som-
nambulisme se  déclara  presque  aussitôt,  et  après
une  demi-heure  de  sommeil  calme  et  tranquille,
je  la  réveillai  de  nouveau.  Après  l’avoir  entière-
ment dégagée,  la  raison  était  complètement  re-
venue.

Il  lui  resta  de  cette  longue  crise  un  léger
tremblement  nerveux,  qui  disparut  à son  tour
après  quelque  temps,  et  sa  santé  et  sa  raison  ne
conservèrent  aucune  altération  d’une  si  terrible


secousse.


112


Nous  pourrions  citer  bien  d’autres  exemples
pour  démontrer  combien  il  faut  être  prudent
quand  on  se  sert  d’un  instrument  aussi  puissant
que  le  magnétisme,  et  qu’il  faut  le  connaître
pour  le  diriger  de  manière  à ne  point  compro-
mettre la  santé,  la  vie  des  personnes  sur  les-
quelles on  expérimente.


0


CHAPITRE  IV


Sommaire.  — Voyage  dans  les  Pyrénées. — BoEUEAUX.  —
Un  rat.  — Un  drame  en  voyage.  — Hémorrhagie.  — Une
mendiante  des  Pyrénées.  — Compte  rendu  d’une  séance.
— Toulouse.  — Sourds-muets.  — L’abbé  Chazoite.  —
Retour  à Paris. — Publication  de  VArt  de  Magnétiser.


En  Juillet  1846,  je  quittai  Paris  pour  aller
passer  quelques  mois  dans  les  Pyrénées.  En  pas-
sant par  Poitiers,  j’y  rencontrai  un  de  mes  an-
ciens camarades  de  collège  de  Vendôme,  Adrien
Marganme.,  devenu  notaire.  Il  avait  près  de  lui
son  père,  sa  mère  et  sa  sœur,  avec  lesquels
nous  devisâmes  de  notre  enfance;  ce  sont  là  tou-
jours d’heureux  souvenirs  qui  font  du  bien  au
cœur,  surtout  quand  on  a été  fortement  secoué
dans  la  vie.

Je  fis  entendre  quelques  sourds-muets  dans
cette  ville  ; et  M'"®  Loreau.  femme  du  docteur  de
ce  nom,  entreprit  de  continuer  sur  mes  indica-
tions le  traitement  d’une  jeune  fille  sourde  et


114  —


muette  que  j’étais  parvenu  à faire  entendre  un
peu,  à articuler  quelques  mots,  et  à les  répéter
lorsqu’on  les  lui  disait  à l’oreille.

Lorsqu’en  Octobre  je  repassai  par  Poitiers,
je  fus  brusquement  accosté  dans  la  rue  et  em-
brassé par  cette  jeune  femme  qui  me  souhaitait
le  bonjour  avec  transport.

Mme  Loreau  avait  si  bien  réussi,  que  la  jeune
sourde  et  muette  était  à peu  près  guérie.

De  Poitiers  je  gagnai  Bordeaux,  j’y  magné-
tisai peu.  J’y  connus  cependant  le  docteur  Mar-
chand^ qui  voulut  bien  m’offrir  l’une  de  ses  bro-
chures sur  le  système  nerveux,  dans  laquelle  il  a
consigné  des  observations  fort  curieuses.

J’y  fus  témoin  d’un  bizarre  incident,  ou  plu-
tôt d’un  accident  fâcheux,  qui  eut  pour  moi  de
graves  conséquences.

Une  dame  enceinte  était  à une  fenêtre  de
l’hôtel  qui  donne  sur  la  rue  où  se  trouve  le
théâtre;  ses  regards  étaient  tombés  sur  une
bonne  d’enfant  ou  une  nourrice,  assise  sur  le
trottoir  et  tenant  sur  ses  genoux  un  enfant.

Tout  à coup  cette  dernière  jette  des  cris  per-
çants, et,  se  levant  brusquement,  elle  lance  sur
le  pavé  son  enfant  dont  la  tête  rebondit  en  ren-


115  —


dant  un  bruit  sourd.  Puis,  sans  plus  s’occuper  de
l’enfant,  cette  femme,  continuant  à jeter  des  cris
de  fra3"eur  et  serrant  ses  jupes  autour  d’elle,
cherche  à se  défendre  contre  un  ennemi  inconnu
qui  s’est  glissé  sous  ses  vêtements.

C’était  en  effet  le  cas.  Un  gros  rat  sorti  par
un  des  conduits  communiquant  par-dessous  le
trottoir  des  maisons  au  ruisseau,  s’était  intro-
duit sous  les  jupes  de  cette  femme,  et  montait
le  long  de  ses  jambes  et  de  ses  cuisses.  Le  con-
tact de  ce  corps  velu,  de  ces  griffes  pointues
avait  bouleversé  la  malheureuse,  qui,  perdue  de
frayeur,  avait,  sans  s’en  rendre  compte,  jeté  l’en-
fant sur  le  pavé  pour  être  libre  de  se  défendre.

Les  cordons  des  jupons  autour  de  la  ceinture
arrêtèrent  le  rat^  et  les  efforts,  les  cris  et  les
contorsions  de  la  pauvre  nourrice  parvinrent  à
le  faire  tomber;  il  prit  la  fuite,  mais  on  l’aper-
çut; et,  d’un  coup  de  bâton,  un  homme  lui  brisa
les  reins.

On  ramassa  le  malheureux  enfant,  on  entoura
la  pauvre  femme  qui  se  débattait  dans  une  crise
nerveuse  occasionnée  par  la  frayeur,  et  arrivant
sur  ces  entrefaites,  je  calmai  les  convulsions  de
cette  malheureuse,  dont  le  premier  cri  en  reve-


116


liant  à elle  avait  été  : — « Mon  enfant  ! où  est
mon  enfant?  »

On  la  conduisit  près  du  pharmacien  chez  le-
quel on  avait  porté  l’enfant  après  sa  chute.  Un
médecin  cherchait  à donner  des  soins  à ce  der-
nier.

La  dame  qui  se  trouvait  à la  fenêtre  était
enceinte;  elle  fut  si  impressionnée  de  cette  scène,
qu’elle  tomba  elle-même  dans  des  convulsions
qui  eurent  pour  résultat  la  mort  de  l’enfant
qu’elle  portait  dans  son  sein.  J avais  été  appelé,
et  j’avais  fait  cesser  promptement  les  convul-
sions, mais  sans  pouvoir  remédier  à l’accident,
dont  la  malade  ne  se  doutait  pas  encore.

Elle  quitta  Bordeaux  dès  le  lendemain,  se  di-
rigeant par  Pau  et  Tarbes,  vers  une  petite  ville
des  Pyrénées.

J’avais  moi-même  quitté  Bordeaux,  pour  me
rendre  aux  Eaux-Bonnes  ; mais  ne  m’y  trouvant
pas  bien,  j’avais  gagné  la  ville  de  Bagnères.

Il  y avait  à peine  deux  jours  que  j’y  étais,
lorsqu’un  soir  on  vint  me  demander  à l’hôtel  pour
cette  même  dame  qui  habitait  un  appartement
en  ville,  et  qui  était  en  proie  à des  convulsions


117


horribles,  que  le  médecin  appelé  ne  pouvait  par-
venir à calmer.

La  femme  de  chambre,  qui  m’avait  rencontré
dans  la  rue,  savait  que  j’étais  à l’hôtel;  elle  ra-
conta au  docteur  avec  quelle  promptitude  j’avais
fait  cesser  de  pareilles  convulsions  chez  sa  maî-
tresse et  chez  la  nourrice;  il  l’engagea  alors  à
m’envoyer  chercher.

J’arrivai,  j’eus  de  la  peine  à calmer  les  con-
vulsions, cependant  je  les  fis  cesser  assez  promp-
tement; mais  l’organisation  entière  avait  reçu
une  si  violente  secousse,  la  malade  était  d’une
faiblesse  si  grande,  qu’à  peine  si  elle  avait  sa
connaissance.

Le  médecin  m’apprit,  en  secret,  qu’un  ac-
couchement avant  terme  allait  avoir  lieu,  et  il
me  proposa  de  l’assister.

Je  magnétisai  alors  la  malade,  et,  pendant
cette  magnétisation  calmante  et  fortifiante,  qui
dura  une  heure,  elle  revint  entièrement  à elle.
Elle  me  reconnut,  me  tendit  la  main  et  me
remercia.

Nous  lui  fîmes  prendre  un  peu  de  bouillon
et  de  vin,  et,  se  sentant  alors  assez  forte  pour


118  —


parler,  elle  pria  ses  deux  domestiques  de  sortir
un  instant.

Lorsque  nous  fûmes  seuls,  elle  se  tourna  vers
le  docteur,  et  lui  dit  : — « Monsieur,  je  vous  ai
fait  part  de  ma  position  difficile,  et  vous  avez
eu  la  bonté  de  me  promettre  vos  soins.  Je  sens
que  le  moment  est  proche,  et  la  présence  de
Monsieur,  que  je  suis  heureuse  de  voir,  m’éclaire
sur  la  cause  déterminante  de  ce  qui  sera  peut-
être  ma  mort.  >>

— Elle  raconta  en  deux  mots,  au  docteur,
l’accident  de  Bordeaux,  et  lui  dit  que,  depuis  ce
jour-là,  elle  n’avait  plus  senti  aucun  mouvement
dans  son  sein,  que  l’enfant  devait  être  mort,  et
que  ce  serait  peut-être  fort  heureux  pour  elle
qu’elle  mourût  aussi,  ajoutant  qu’elle  ne  se  fai-
sait aucune  illusion  sur  sa  position  dans  cette
circonstance  critique.

— « Cependant  je  ne  voudrais  pas  mourir,  ’
j’ai  besoin  de  vivre  encore;  « s’écria-t-elle,  et,  j

se  tournant  vers  moi,  elle  ajouta  : — « Et  vous,  !

>!

Monsieur,  voudrez-vous  aussi  donner  vos  soins  '
à une  pauvre  femme  qui  a besoin  d’indulgence?  »

Sur  ma  réponse  affirmative,  elle  nous  raconta
comment,  quoique  veuve,  elle  se  trouvait  en-


119


ceinte,  et  comment  il  fallait,  pour  des  motifs  des
plus  graves,  que  l’accouchement  eût  lieu  en  se-
cret, et  que  l’enfant  fût  élevé  hors  d’atteinte  de
certains  parents,  qui  pourraient  chercher  à l’en-
lever.

Le  docteur,  qui  était  de  la  localité,  et  qui
avait  été  initié  à ce  secret  dès  le  premier  jour,
s’était  chargé  de  tous  les  détails,  sage-femme,
nourrice,  de  préparer  tout  enfin,  car  la  dame
ne  voulait  pas  que  l’événement  eût  lieu  dans  la
maison  où  elle  habitait,  afin  que  ce  fût  encore
plus  secret,  et  cependant  elle  ne  voulait  la
quitter  qu’au  moment  de  l’événement  et  y ren-
trer aussitôt.

Comme  la  dame  n’éprouvait  aucun  symptôme
précurseur,  nous  pûmes  nous  i-etirer  le  docteur
et  moi.

En  effet,  ce  ne  fut  que  le  lendemain,  vers
six  heures  du  soir,  qu’il  y eut  des  symptômes
avant-coureurs  de  l’événement.  Le  docteur  fut
prévenu,  ainsi  que  moi;  tout  était  disposé.

Vers  sept  heures,  cette  dame,  si  faible  la
veille,  et  si  forte  dans  cet  instant  décisif,  me
proposa  de  faire  un  tour  de  promenade,  et  elle
dit  aux  personnes  de  la  maison  qui  s’informaient


120  —


de  sa  santé,  qu’elle  allait  prendre  l’air,  espérant
que  cela  lui  ferait  du  bien.

Nous  sortîmes  de  la  ville,  puis,  par  un  détour,
nous  revînmes  dans  la  maison  où  elle  était
attendue.

C’était  horrible  de  voir,  par  moments,  la  dé-
composition du  visage  de  cette  pauvre  femme,
lorsqu’elle  succombait  sous  les  étreintes  des
douleurs  atroces  qui  la  secouaient  et  la  faisaient
trembler  convulsivement,  et  qui  raiiraient  ter-
rassée si  je  ne  l’avais  soutenue  de  toutes  mes
forces  et  encouragée  par  la  parole.  Mais  aussi,
son  visage  rayonnait  d’énergie,  quand,  la  souf-
france passée,  elle  disait  : — « Allons.  » —
Enfin  nous  arrivâmes,  et  j’en  étais,  je  crois,
plus  content  qu’elle-même.  Il  est  vrai  que  là,
peut-être,  la  mort  l’attendait.

Nous  trouvâmes  le  docteur,  tout  était  prêt;
bientôt  les  douleurs  devinrent  insoutenables,
accélérées  qu’elles  étaient  par  la  course  que
nous  avions  faite.

Après  un  temps  plus  ou  moins  long,  au  milieu
de  douleurs  atroces  et  de  cris  horribles,  la  déli-
vrance eut  lieu.

Hélas,  la  pauvre  femme  n’eut  pas  la  consola-


121


tion  d’entendre  ce  premier  cri,  qui  fait  vibrer
toutes  les  cordes  chez  la  mère,  au  point  de  lui
faire  oublier  les  soufl'rances  de  tout  genre  qui
ont  duré  des  mois  et  des  nuits.

L’enfant  était  mort  comme  le  médecin  s’y
attendait.  Celui-ci  se  chargea  de  congédier  la
nourrice  et  de  s’occuper  de  tous  les  autres  dé-
tails indispensables.  Je  coupai  une  mèche  de
petits  cheveux  noirs,  plus  fins  que  la  soie  la  plus
fine,  et  je  la  remis  enveloppée  dans  la  main  de
la  dame.  Son  remercîment  fut  un  de  ces  regards
qui  paient  au  centuple  des  actions  moins  sim-
ples que  celle-là.

Quand  la  malheureuse  mère  fut  un  peu  cal-
mée, il  fallut  nous  occuper  du  retour.

Le  docteur  la  prit  sous  un  bras,  moi  sous
l’autre,  et  tous  les  trois,  nous  nous  dirigeâmes
vers  la  maison  qu’elle  habitait.  La  femme  de
chambre,  qui  nous  avait  accompagnés  en  allant,
était  déjà  rentrée,  et  se  tenait  prête  à nous  ou-
vrir, de  manière  à ne  réveiller  personne.

Mous  entrâmes;  mais  aussitôt  qu’elle  fut  dans
son  lit  ***  s’évanouit.

Je  fus  assez  longtemps  à la  rappeler  à la  vie;
mais  enfin  cette  faiblesse  cessa,  et  ’*'“*’*  put

6


122


nous  remercier  des  soins  que  nous  lui  avions
donnés;  elle  nous  demanda  si  nous  voudrions
consentir  à rester  près  d’elle  cette  nuit,  car  elle
se  sentait  bien  faible,  et  il  lui  semblait,  disait-
elle,  — « qu’elle  allait  mourir.  =»

Le  docteur  y consentit;  j’en  fis  autant  sans
trop  de  répugnance,  car  j’avais  été  trop  ému
pour  espérer  dormir.

La  nuit  fut  calme;  ***  dormit  peu;  ce-
pendant elle  eut  quelques  moments  de  somno-
lence tranquille  qui  la  ranimèrent.

Vers  cinq  heures  du  matin,  le  docteur  partit,
et  je  restai  seul  près  de  la  malade,  avec  la
femme  de  chambre.

A huit  heures,  quelques  minutes  avant  que  le
docteur  ne  dût  revenir,  je  m’éloignai  aussi,  et
j’allai  faire  un  tour  de  promenade  jusqu’à  l’en-
droit où  on  allait  boire  les  eaux  ; puis  je  rentrai
et  me  jetai  sur  mon  lit,  la  tête  un  peu  soulagée
par  le  grand  air,  et  espérant  y trouver  le  repos
et  des  forces.  J’y  dormis  quelques  heures,  mais
je  fus  brusquement  réveillé.  On  venait  me  prier
de  passer  de  suite  chez  la  malade.

Lorsque  j’arrivai,  je  trouvai  le  docteur  fort
inquiet;  une  hémorrhagie  s’était  déclarée,  et  e


123


sang  sortait  avec  une  violence  telle,  qu’il  ne  fal-
lait pas  cinq  minutes  pour  qu’un  drap  fût  teint
en  entier  comme  si  on  l’avait  plongé  dans  une
cuve.  La  malade  était  d’une  faiblesse  excessive,
et  à peine  pouvait-elle  répondre  à quelques
questions.

Je  me  mis  à l’œuvre,  et  après  une  heure  de
l’imposition  de  ma  main  sur  le  bas-ventre,  l’hé-
morrhagie était  entièrement  arrêtée.

Néanmoins,  des  accidents  se  déclarèrent:  des
évanouissements,  des  crises  nerveuses,  des  dé-
faillances, des  spasmes,  des  divagations,  et,  par-
fois même,  un  délire  complet.

Il  était  facile  de  reconnaître  que  le  moral
était  presque  aussi  affecté  que  le  physique,  et
c’était  là  ce  qui  rendait  l’état  plus  dangereux.

On  ne  pouvait  plus  compter  sur  la  force  mo-
rale pour  obtenir  une  réaction  physique.  C’était
plutôt  le  contraire  qu’il  fallait  chercher.

11  était  de  toute  nécessité  de  fortifier  le  phy-
sique, afin  de  faire  cesser  tous  les  accidents  ré-
sultant de  la  faiblesse  morale.

Le  caractère  ferme  et  déterminé  que  nous
avions  eu  l’occasion  de  remarquer  dans  un  mo-
ment décisif,  avait  disparu  après  l’événement.


124


Nous  n’avions  plus  devant  nous  que  la  matière,
et  c’était  cette  matière,  ce  corps,  qu’il  fallait
d’abord  travailler,  afin  de  ranimer  l’esprit  par
l’animal  même.  Travail  de  géant  devant  lequel
le  bon  docteur  reculait  presque,  car  il  se  sen-
tait impuissant,  ne  sachant  comment  attaquer  le
mal.

J’étais  presque  aussi  découragé  que  lui;  ce-
pendant, une  idée  instinctive  me  vint.  — Si
f endormais  ^ — Alors,  sans  plus  rien  chercher,
je  me  mis  à l’ouvrage.

Après  une  magnétisation  de  deux  heures,  je
provoquai  du  sommeil  magnétique,  mais  je  re-
connus avec  effroi  que  l’hémorrhagie  avait  re-
commencé. Je  dus  m’occuper  de  la  faire  cesser.
Je  n’y  parvins  qu’après  deux  heures  d’imposi-
tion de  la  main.  M°‘®  donnait  toujours,  calme,
mais  sans  somnambulisme;  trop  fatigué  pour
continuer  plus  longtemps  la  magnétisation  sans
prendre  un  instant  de  repos,  je  réveillai  et  je
dégageai  fortement.

La  malade  se  sentait  moins  faible  et  l’hémor-
rhagie n’avait  pas  reparu  au  réveil.  Mais  le  sen-
timent de  mieux  était  moins  réel  que  factice,  et
les  divers  accidents  se  représentaient  alternati-


125


vement.  Les  plus  effrayants  étaient  non-seule-
ment les  évanouissements,  qui  duraient  au  moins
une  heure,  mais  surtout  Tétât  de  prostration  qui
suivait,  et  pendant  lequel  la  malade  ne  pouvait
parler,  ni  même  ouvrir  la  bouche  pour  prendre
quoi  que  ce  fût.  Il  fallait  lui  entrouvrir  les  lè-
vres, ce  qui  était  facile,  car  ce  n’était  pas  une
contraction  des  mâchoires  qui  les  empêchait  de
remuer,  mais  la  faiblesse  des  muscles;  la  force
manquait  absolument.  On  peut  juger  par  là  de
la  faiblesse  de  tout  le  corps.

Enfin,  après  vingt-neuf  jours  et  vingt-neuf
nuits  passés  auprès  de  la  malade,  sans  la  quitter
une  seule  minute,  et  sans  même  cesser  de  tenir
une  de  mes  mains  sur  son  estomac  ou  sur  sa
tête;  après  avoir  fait  cesser  et  disparaître  tous
les  accidents  qui  se  présentaient,  j’eus  le  bon-
heur de  la  voir  revenir  à la  vie.

Pendant  tout  ce  temps,  je  la  magnétisai  con-
tinuellement, tantôt  pour  une  chose,  tantôt  pour
une  autre,  et  ce  ne  fut  qu’avec  des  soins  assidus
et  des  magnétisations  de  tous  les  instants,  que
je  parvins  à la  ramener  à la  vie.  Il  restait  une
grande  faiblesse  et  une  grande  impressionnabi-
lité, suite  de  l’ébranlement  nerveux  qui  ne  pou-


126


vait  manquer  d’être  la  conséquence  de  tant
d’accidents.  Car  il  me  serait  difficile  de  compter
combien  il  y eut,  pendant  ce  mois,  de  crises
nerveuses  , d’évanouissements , d’hémorrhagies ,
d’accès  de  délire,  etc.,  etc.  Enfin,  nous  en  sortî-
mes.

Pendant  ce  long  espace  de  temps,  je  n’avais
pas  dormi  une  seule  minute,  et  je  n’avais  pas
éprouvé  une  seule  fois  le  besoin  de  dormir.  Le
seul  repos  que  je  prenais  chaque  jour,  était  un
bain  à peu  près  froid,  dans  lequel  je  me  plon-
geais pendant  une  demi-heure.

Le  grand  air,  et  un  peu  d’exercice  dans  les
montagnes,  rendirent  des  forces  à ***  ; au
bout  d’un  second  mois,  elle  put  partir  pour
rentrer  dans  son  pays,  où  elle  continue  à jouir
d’une  santé  vraiment  extraordinaire  après  une
attaque  aussi  profonde,  qui  avait  atteint  les
sources  mêmes  de  la  vie.

Le  magnétisme  venait  donc  encore  une  fois
de  démontrer  victorieusement  qu’il  est  la  source
de  la  vie,  et  que,  dans  les  cas  extrêmes  et
désespérés,  il  est  le  seul,  l’unique  moyen  de
salut.

Plusieurs  fois  par  jour,  le  médecin  venait


127  —


constater  l’état  de  la  malade,  et  suivait  avec  le
plus  vif  intérêt  ce  traitement  tout  nouveau  pour
lui,  qui  consistait  à ne  point  donner  de  remèdes,
mais  à infiltrer  dans  le  corps  malade  le  principe  .
de  la  vie,  à saturer  ce  corps  épuisé  de  ce  fluide
vital  que  quelques  savants  repoussent  encore
parce  qu’ils  n’ont  point  dirigé  sérieusement  leurs
études  sur  cet  agent.  Traitement  qui  se  réduit
à calmer  le  sj'stème  nerveux,  tout  en  le  forti-
fiant; — à activer  la  circulation,  au  lieu  de  la
ralentir,  comme  le  font  les  médicaments  de  la
médecine  ordinaire,  qu’on  appelle  des  calmants,
et  qui  seraient  bien  mieux  nommés  des  'engour-
dissants. — Traitement  qui  stimule  les  forces
d’un  organe  ou  les  calme  selon  leurs  besoins,  et
qui  ne  porte  point  la  désorganisation  dans  un
organe  pour  produire  un  bon  effet  sur  un  autre.

Le  médecin  était  confondu,  car  les  preuves
de  cette  puissance,  encore  inconnue  pour  lui,  ne
lui  avaient  pas  manqué,  et  il  en  constatait  les
effets  sans  les  comprendre.  Ce  qui  l’étonnait  en-
core, c’était  cette  volonté,  cette  confiance  que
j’avais  trouvée  en  moi;  c’était  cette  force  vitale
que  j’avais  puisée  dans  mon  propre  organisme
en  assez  grande  quantité  pour  ranimer  un  ca-


128


davre  et  lui  communiquer  une  partie  de  ma  vie,
car  il  avait  considéré  la  malade  comme  perdue
et  bien  perdue.  M"'®  ***  était,  en  effet,  restée
longtemps  entre  la  vie  et  la  mort,  et  ne  vivait
encore,  il  faut  bien  le  dire,  que  de  mon  existence
propre,  grâce  aux  insufflations,  qui,  pendant  bien
des  jours,  avaient  été  sa  seule  source  d’alimen-
tation. Aussi  le  médecin  disait-il  avec  effusion,
à la  convalescente,  qu’il  ne  savait  trop  ce  qu’il
devait  le  plus  admirer,  de  la  puissance  réelle  du
magnétisme,  ou  des  forces  que  j’avais  trouvées
en  moi,  pour  soutenir  pendant  si  longtemps  les
fatigues  d’un  traitement  de  tous  les  instants,
qui  aurait  dû  m’épuiser.

Il  ne  tarissait  pas  sur  mon  dévoûment,  en-
trant même  dans  des  détails  qu’il  eût  été  préfé-
rable de  laisser  ignorer  à la  malade.

Certes,  j’avais  beaucoup  fait.  Certes,  M“®  ***
me  devait  la  vie;  si  je  n’avais  pas  agi  avec  une
abnégation  aussi  grande,  avec  une  insouciance
aussi  réelle  de  ma  santé,  elle  n’eût  pas  été  sau-
vée. Mais,  en  somme,  je  n’avais  fait  que  mon
devoir,  puisque  je  n’avais  accompli  que  ce  que
tout  magnétiseur  doit  tenter  quand  il  ne  compte
pas  pour  rien  la  vie  de  ses  semblables,  et  qu’il


129


ne  fait  pas  métier  et  marchandise  de  ses  pa-
tients.

Comme  il  fallait  du  grand  air  à la  convales-
cente, j’avais  organisé  un  service  de  fauteuil  à
deux  porteurs  qui  lui  permettait  de  faire  de  lon-
gues courses  dans  la  montagne  et  de  respirer  cet
air  vivifiant  pendant  plusieurs  heures  chaque  jour-

Dans  l’une  de  ces  excursions,  nous  rencon-
trâmes. sur  un  plateau  élevé  qu’on  nommait  le
Camp  de  César,  une  jeune  fille  cà  demi  vêtue
d’une  espèce  de  robe  grise,  tellement  déchirée,
tellement  en  guenilles,  qu’elle  la  découvrait  plus
quelle  ne  cachait  sa  nudité;  la  malheureuse
n’avait  ni  chemise,  ni  jupon,  ni  fichu,  et,  bien
entendu,  elle  était  sans  bas  ni  souliers.  Elle  mar-
chait pieds  nus,  sans  jse  blesser,  sur  les  roches
arides  et  pointues,  et  tenait  dans  ses  bras  un
petit  enfant  entièrement  nu.

Après  quelques  questions  que  les  personnes
présentes  lui  adressèrent,  on  apprit  que  cette
malheureuse  fille,  qui  n’avait  que  quinze  ans,
avait  été  violée  pendant  un  orage,  et  qu’elle  était
devenue  mère  de  l’enfant  qu’elle  portait  dans  ses
bras.

Son  père  et  sa  mère  étaient  tellement  inisé-


— 130  —


râbles,  qu’elle  n’avait  jamais  pu  acheter  un  vête-
ment à son  enfant.

On  l’engagea  à venir  le  surlendemain  à la  ville
chercher  des  vêtements  que  l’on  aurait  préparés.
On  prit  sur  elle  quelques  renseignements  qui  se
trouvèrent  conformes  à ce  qu’elle  avait  dit.

En  la  revoyant  le  lendemain,  je  remarquai
sa  figure,  et  la  trouvant  dans  les  conditions  vou-
lues pour  une  somnambule,  je  la  magnétisai  sans
lui  rien  dire  en  me  plaçant  devant  elle,  et  en  lui
tenant  les  pouces.  Une  demi-heure  après  elle
dormait;  et,  huit  jours  plus  tard,  je  donnais  une
séance  à son  profit,  dont  voici  la  relation  :

BAÜNÈRES-DE-BIGORRE
L'Écho  des  Vallées,  10  Septembre  1846
Séance  de  magnétisme

- Des  phj^siciens  distingués  et  d’habiles  phy-
siologistes se  sont  depuis  longtemps  sérieuse-
ment occupés  de  magnétisme.  Les  résultats  quïls
ont  obtenus  de  leurs  expériences  ont  été  jusqu’à
ce  jour  de  nature  à devoir  effacer  jusqu’à  la
trace  de  toute  incrédulité  sur  les  phénomènes  de
cette  science.  Tout,  il  faut  l’avouer,  y semble  si


— 131  —


merveilleux,  qu’ou  serait  presque,  au  premier
abord,  tenté  de  placer  à côté  des  miracles  d’un
ordre  surnaturel  ces  phénomènes  qui,  dans  la
réalité,  ne  dérivent  que  des  communications  sym-
pathiques des  êtres.  Comment  donc,  à l’époque
de  lumières  où  nous  sommes,  a-t-il  existé,  peut-
être  même  existe-t-il  encore,  des  hommes  d’un
mérite  réel  qui  se  soient  opposés  et  s’opposent
au  développement  d’une  doctrine  dont  l’objet  est
de  nous  faire  connaître  cette  faculté  instinctive,
étonnante,  et  l’on  pourrait  presque  dire  merveil-
leuse, qui  atteste  l’existence  d’un  mode  primitif  de
perceptions  inhérente  à la  nature  humaine?  C’est
que,  dans  le  nombre  des  hommes  que  leur  intelli-
gence élevée  et  leur  savoir  place  au-dessus  des
autres  hommes,  il  en  est  qui,  sous  le  voile  de  quel-
ques préjugés,  ou  maîtrisés  trop  souvent  par  des
intérêts  personnels,  jugent  dans  cet  état  les
choses  sans  examen,  s’obstinent  à les  nier  alors
contre  toute  évidence,  à les  condamner  de  toute
l’autorité  de  leur  nom,  à les  rejeter  même  avec
mépris;  et  de  la  sphère  élevée  dans  laquelle  ils
se  trouvent,  leur  voix  dispersée  au  loin  est  faci-
lement répétée  par  de  nombreux  échos.

« D’après  les  incompréhensibles  effets  obte-


132


nus  par  le  magnétisme,  il  est  aisé,  sans  aucun
doute,  d’égarer  l’opinion  de  la  multitude  qui,  dans
son  ignorance  des  lois  de  la  nature,  considère
aisément  ou  comme  un  prodige,  ou  comme  un
miracle,  tout  ce  qui  tend  à s’écarter  de  sa  marche
ordinaire.  Mais  il  n’en  saurait  être  de  même  de
celui  qui,  sans  cesse  occupé  à l’étudier,  et  con-
naissant toute  l’étendue  de  sa  puissance  infinie,
dont  il  ignore  cependant  les  divers  modes  d’ac-
tion, ne  peut  contester  dès  lors  certains  effets
qui  ne  paraissent  de  prime  abord  surnaturels,  que
parce  que,  dans  l’état  actuel  de  nos  connais-
sances, il  ne  peut  se  les  expliquer;  car  ainsi  que
ledit  Cicéron  ; « Quelque  phénomène  qui  se  présente
à vous,  il  est  de  toute  nécessité  que  la  cause  en  soit
dans  la  nature,  quelque  étrange  qu’il  vous  pa-
raisse, il  ne  peut  être  hors  de  la  nature.  »

« C’est  cette  ignorance  des  lois  de  la  nature
qui  enfanta  les  faux  miracles,  ces  faux  miracles
qui  donnèrent  naissance  à toutes  les  erreurs  re-
ligieuses et  populaires,  au  fanatisme  et  à ses
atrocités,  à l’intolérance  et  à ses  rigueurs,  à la
superstition,  cette  fille  infernale  du  crime.

« Cependant,  gardons-nous  d’ajouter  foi  peut-
être,  sous  peine  d’être  accusés  de  faire  le  sacri-


133


fice  de  notre  raison  à certains  phénomènes  ma-
gnétiques qui,  loin  d’avoir  fait  progresser  la
science  trop  exploitée  par  le  charlatanisme,  l’ont
au  contraire  sans  aucun  doute  arrêtée  dans  sa
marche.  Je  veux  parler  de  ces  phénomènes  d’un
ordre  supérieur  et  qu’on  ne  peut  évidemment
attribuer  qu’à  des  causes  surnaturelles;  de  ces
somnambules  magnétiques  qui,  les  yeux  recou-
verts de  triples  ou  de  quadruples  bandeaux  épais,
assurent  voir  les  objets  de  la  manière  la  plus
distincte;  qui,  renchérissant  sur  cet  inconcevable
prodige,  et  se  transportant  par  la  pensée  à des
distances  plus  ou  moins  éloignées,  même  au  delà
des  mers,  prétendent  rendre  le  compte  le  plus
exact  de  tout  ce  qui  s’y  passe...  Ce  serait  par
trop  se  livrer  à une  croyance  sans  bornes;  ce
serait  par  trop  arborer  l’étendard  d’une  foi  com-
plètement aveugle.

« Mais  croyons  ce  que  M.  Lafontaine  nous  a
fait  voir  hier  au  soir  dans  la  séance  magnétique
qu’il  a donnée  dans  la  grande  salle  de  Frascati  ;
croyons  ces  inconcevables  effets  de  magnétisme
et  de  catalepsie,  puisque  enfin  nous  les  avons  vus
de  nos  yeux,  touchés  de  nos  propres  mains;  et
convenons  qu’en  présence  d’effets  aussi  siirpre-


134


nants  et  dont  il  est  si  difficile  de  se  rendre  compte,
l’homme  est  bien  présomptueux  de  croire  qu’un
jour  arrivera  où,  un  à un,  il  aura  arraché  tous
ses  secrets  à la  nature.

* M.  Lafontaine,  dont  le  nom  compte  à Paris
dans  le  nombre  de  ceux  qui  s’occupent  avec  le
plus  de  succès  de  magnétisme,  avait  eu  le  pro-
jet, en  se  rendant  à nos  eaux,  de  nous  faire  part
de  quelques-unes  de  ses  utiles  et  curieuses  expé-
riences ; mais  le  sujet  qui  sert  habituellement  à
ses  études  n’ayant  pu  venir  le  rejoindre,  il  allait
quitter  nos  montagnes  avec  le  regret  de  n’avoir
pu  livrer  à nos  méditations  le  secret  de  cette
science  qui  l’a  tant  occupé  jusqu’à  ce  jour,  lorsque
le  hasard  lui  fit  découvrir,  dans  une  de  ses  pro-
menades au  Camp  de  César,  une  jeune  fille  du
village  voisin,  dans  la  constitution  et  la  physio-
nomie de  laquelle  il  lui  sembla  découvrir  une
prédisposition  marquée  pour  les  influences  ma-
gnétiques.

« C’est  le  sujet  dont  il  s’est  servi  dans  sa
séance  vraiment  remarquable  d’hier.  Après  avoir
fait  asseoir,  et  presque  instantanément  endormi
cette  jeune  fille  au  moyen  d’une  pression  légère
sur  l’extrémité  de  ses  pouces,  M.  Lafontaine  l’a


— 135


plongée  dans  un  état  de  catalepsie  complet.  Ses
deux  bras  ont  été  raidis  comme  deux  barres  de
fer,  et  levés  en  forme  de  croix  ; ses  deux  jambes  ont
été  raidies  de  même,  et  levées  à quelques  centimè-
tres au-dessus  du  plancher,  de  sorte  que  le  corps
n’avait  d’appui  que  sur  le  siège  du  fauteuil,  po-
sition d’autant  plus  fatigante  en  apparence  pour
cette  jeune  fille  que,  dans  l’état  ordinaire  et
avec  la  volonté  la  plus  ferme,  il  n’est  pas  pos-
sible de  la  garder  deux  minutes.

« La  magnétisée,  réduite  ainsi  à un  état  mo-
mentané de  cadavre,  l’a  conservé  pendant  plus
d’une  heure.  Dans  cet  état  obtenu  par  le  moyen
d’une  pression  sur  les  muscles  extenseurs  des
bras  et  des  cuisses,  et  de  quelques  afin

d’envelopper  les  membres  de  fluide  magnétique,
M.  Lafontaine  a voulu  prouver  combien,  dans
cet  état,  le  corps  était  privé,  malgré  la  respira-
tion qui  lui  restait,  de  toute  sensibilité  quelcon-
que. Il  a,  à différentes  reprises,  enfoncé  une
aiguille  dans  les  chairs  de  cette  jeune  fille,
sur  les  mains,  sur  les  joues,  sur  les  lèvres,  et
même  entre  la  chair  et  l’ongle,  en  y laissant
l’aiguille  suspendue;  il  a enfoncé  un  tortillon  de
papier  jusqu’à  la  racine  des  fosses  nasales,  il


136


a chatouillé  le  globe  de  l’œil,  a tiré  un  coup
de  pistolet  à ses  oreilles,  a tenu  pendant  quel-
ques instants  sous  le  nez  un  flacon  d’ammonia-
que liquide  concentré;  et  malgré  toutes  ces
expériences  si  douloureuses  pour  un  corps  jouis-
sant de  quelque  sensibilité,  cette  jeune  fille  n’a
pas  donné  le  signe  le  plus  léger  de  contractilité,
malgré  le  sentiment  de  souffrance  qu’il  semblait
impossible  de  séparer  d’elle  : c’était  un  vrai  ca-
davre, une  statue  de  marbre.  Cependant  les  per-
sonnes présentes  à la  séance  ne  la  perdaient  pas
un  instant  de  vue,  et  de  ce  nombre  quelques
médecins  peu  crédules,  peut-être,  et  qui  sem-
blaient prendre  à ces  expériences  l’intérêt  le  plus
vif:  mais  M.  Lafontaine  peut  se  vanter  d’avoir
converti  bien  des  incrédules!...  et  quelques-uns
surtout  qui,  forcés  de  se  rendre  à l’évidence  des
faits  les  plus  concluants,  et  qui,  renonçant  peut-
être  avec  peine  à leur  état  d’incrédulité,  ne  ces-
saient de  l’arrêter  dans  ses  expériences  pour  lui
faire  objection  sur  objection.

* Mais,  chose  étonnante  et  presque  inconceva-
ble, quoique  l’on  sache  bien  toute  la  puissance
magnétique  que  la  musique  exerce  sur  nos  sens,
cette  jeune  fille  qu’avait  trouvée  insensible  tout


~ 137


ce  qui  peut  causer  la  plus  vive  douleur;  sur  la-
quelle un  coup  de  pistolet  tiré  pendant  son
sommeil  à son  oreille  n’avait  pu  causer  la  plus
légère  impression,  est  aussitôt  rappelée  au  sen-
timent par  les  simples  accords  d’un  piano;
elle  se  lève  bientôt  comme  dans  un  doux  mou-
vement d’extase  aux  accents  d’un  air  religieux,
unit  ses  mains,  les  élève  vers  le  ciel,  tombe  par
degrés  à genoux,  et  s’incline  profondément  à
terre  comme  sous  l’impression  d’un  pieux  senti-
ment. Bientôt,  à l’aide  de  quelques  passes  ma-
gnétiques. M.  Lafontaine  la  relève  peu  à peu,  et,
l’attirant  à lui,  lui  imprime  un  tel  mouvement
d’attraction,  que  son  corps  penché  en  arrière  eût
été  fortement  frapper  de  la  tête  contre  terre,  si
M.  Lafontaine  ne  l’eût  reçue  dans  ses  bras  vi-
goureux, au  moment  où  le  corps  venait  de  per-
dre son  aplomb.

« Au  moyen  du  fluide  magnétique  qu’il  dé-
versait ou  retirait  à son  gré,  M.  Lafontaine  la
faisait  se  redresser  ou  se  relever,  marcher  ou
s’arrêter.  Dans  ce  moment,  et  toujours  sous
l’impression  des  sons  mélodieux  du  piano,  l’ex-
tase religieuse  de  cette  jeune  fille,  dont  les  joues
étaient  sillonnées  de  grosses  larmes,  a été  vrai-


— 138  —

ment  admirable  et  a vivement  ému  l’assemblée
entière.

« Malgré  cela,  quelque  sentiment  d’incrédulité
s’est  réveillé  encore.  Quelqu’un  des  assistants  a
désiré  savoir  si  une  musique  quelconque  pro-
duirait sur  le  sujet  magnétisé  le  même  effet;  et
sur  ses  désirs,  une  contredanse  a été  jouée:
mais  saisissant  aussitôt  la  mesure  et  l’esprit  de
ce  nouveau  morceau,  la  jeune  fille  s’est  mise  à
danser  : l’expérience  ne  pouvait  être  plus  con-
cluante.

M.  Lafontaine  a commencé  quelques  expé-
riences magnétiques  sur  une  jeune  enfant  de
neuf  ou  dix  ans,  de  Bagnères,  sourde  et  muette
de  naissance.  Les  résultats  qu’il  a obtenus  dans
ces  mêmes  cas  ne  devaient  presque  pas  lui  laisser
de  doute  qu’il  n’eût  le  même  bonheur  de  réussir
aussi.  Il  a présenté  cette  enfant  à l’assemblée
qui,  dans  ces  nouvelles  expériences,  a trouvé
une  nouvelle  preuve  de  la  puissance  du  magné-
tisme. Le  sentiment  de  l’audition  a déjà  été  dé-
veloppé en  effet  chez  cette  enfant,  qui  même  a
répété  d’une  manière  assez  distincte  certains
mots  qui  lui  étaient  donnés,  syllabe  par  syllabe,
au  tuyau  de  l’oreille.


139


* Voilà  cependant  un  des  effets  merveilleux
du  magnétisme!  Il  devrait  suffire  seul  assuré-
ment pour  que  la  médecine  s’empressât  de  trou-
ver en  lui  un  auxiliaire  utile;  mais  elle  semble
le  repousser.  Toutefois  le  moment  viendra  sans
doute,  et  ce  moment  n’est  peut-être  pas  éloigné,
où,  par  un  accord  heureux  et  une  alliance  éter-
nelles, ces  deux  sciences  se  donneront  la  main,
et  où  la  médecine  ne  dédaignera  pas  de  recon-
naître dans  le  magnétisme  un  frère  dont  l’origine
ne  date  pas  de  nos  jours,  et  dont  le  berceau,
comme  le  sien,  se  perd  dans  la  nuit  des  temps.

« Nous  devons  de  la  reconnaissance  à M.  La-
fontaine pour  avoir  dessillé  nos  yeux  sur  une
science  qui,  dans  le  monde,  compte  encore  tant
d’incrédules,  et  qui,  par  tous  les  droits  sur-
prenants qu’on  a droit  d’en  attendre,  mérite
notre  attention  et  tout  notre  intérêt.  *

Je  fis  des  arrangements  avec  le  père  et  la
mère  de  la  jeune  montagnarde,  et  je  l’emmenai,
passant  par  Auch,  où  j’eus  l’occasion  d’admirer
les  sculptures  sur  bois  qui  ornaient  la  cathé-
drale de  cette  ville.

Nous  arrivâmes  à Toulouse,  où  je  donnai  plu-
sieurs séances  publiques,  et  où  je  fis  entendre


140


quelques  sourds-muets  de  l’établissement  dirigé
par  le  vénérable  abbé  ChazoUe;  car  celui-ci,  loin
de  suivre  le  même  système  que  l’abbé  Jamet^  de
Caen,  m’avait  ouvert  son  institution  en  mettant
à ma  disposition  tous  les  enfants  sourds-muets,
espérant  que  mes  tentatives  produiraient  d’heu-
reux résultats,  soit  immédiatement,  soit  dans  la
suite.

Pour  résumer  les  résultats  de  mon  séjour
dans  cette  ville,  je  crois  ne  pouvoir  mieux  faire
que  de  citer  un  article  du  Journal  de  Toulouse^
du  21  Septembre  1846  :

« Hier  au  soir,  nous  avons  assisté,  à l’hôtel
Casset,  à une  séance  de  magnétisme  qui  a pré-
senté un  bien  grand  intérêt.  M.  Lafontaine  avait
convoqué,  pour  les  rendre  témoins  de  cette
séance  préparatoire,  quelques  personnes  de  notre
ville,  au  nombre  desquelles  on  remarquait  plu-
sieurs médecins.  Les  expériences  annoncées
étaient  de  nature  à exciter  vivement  la  curiosité
des  membres  de  la  réunion;  il  ne  s’agissait  de
rien  moins  que  de  donner,  par  la  puissance  du
fluide  magnétique,  l’ouïe  et  la  parole  à des  in-
fortunés qui  en  étaient  privés  depuis  leur  nais-


sance.


141


« M.  Chazotte,  directeur  de  notre  École  des
sourds-muets,  avait  bien  voulu  que  M.  Lafon-
taine opérât  sur  quelques-uns  de  ses  élèves.

« La  première  expérience  a eu  lieu  sur  un
ouvrier  attaché  à notre  arsenal,  âgé  d’environ
vingt-cinq  ans,  et  qui  était  tellement  sourd,  qu’il
n’a  jamais  entendu  le  bruit  des  marteaux  mis
sans  cesse  en  mouvement  autour  de  lui  ; on  s’est
convaincu  d’ailleurs,  dans  la  séance  d’hier  au
soir,  que  sa  surdité  était  complète.

Après  quelques  passes  faites  aux  oreilles  et
sur  d’autres  parties  de  la  tête,  M.  Lafontaine  a
articulé  quelques  syllabes,  et,  au  grand  étonne-
ment de  l’auditoire,  et  surtout  du  jeune  ouvrier,
celui-ci  a parfaitement  entendu.  On  a ensuite
voulu  lui  faire  dire  les  syllabes  prononcées  par
M.  Lafontaine.  A cet  effet,  le  magnétiseur  lui  a
montré  comment  ses  lèvres  les  articulaient,  et
bientôt  le  jeune  ouvrier  les  a répétées.  Nous  ne
saurions  donner  une  idée  de  la  joie  qui  animait
le  visage  de  cet  infortuné  à mesure  que  les  ex-
périences réussissaient.

•«  M.  Lafontaine  a répété  ses  expériences  sur
un  tout  jeune  élève  de  l’Institution  de  M.  Cha-
zotte; celui-ci  n’était  pas  complètement  privé


— 142


de  l’ouïe;  aussi  l’expérience  a-t-elle  réussi  plus
rapidement  encore.

« Un  autre  Sourd-muet,  professeur  à l’École
de  M.  l’abbé  Chazotte,  s’est  soumis  aux  passes
de  M.  Lafontaine;  il  n’avait  jamais  pensé  qu’il
lui  fût  possible  d’articuler  une  syllabe,  car  il  se
croyait  privé  de  l’organe  de  la  voix  ; néanmoins,
le  magnétisme  a produit  sur  lui  le  même  effet
que  sur  les  deux  précédents;  le  jeune  professeur
a répété  les  syllabes  que  le  magnétiseur  faisait
entendre  à son  oreille.

« Les  succès  obtenus  dans  cette  première
séance  méritent  de  fixer  l’attention  du  public,  et
particulièrement  des  hommes  sérieux;  car  ce
n’est  point  seulement  comme  chose  curieuse  que
le  magnétisme  nous  apparaît  ici,  mais  bien
comme  une  découverte  devant  être  essentielle-
ment utile  à riiumanité.

« M.  Lafontaine  a terminé  sa  séance  en  nous
montrant  une  jeune  fille  de  quinze  ou  seize  ans,
qu’il  a rencontrée,  il  y a trois  semaines,  à Ba-
gnères-de-Bigorre,  et  qui  promet  de  devenir  un
des  meilleurs  sujets  magnétiques  qui  existent.
M.  Lafontaine  l’a  plongée  dans  le  sommeil  avec
une  étonnante  rapidité.  Toutes  les  personnes


— 143


présentes  ont  pn  se  convaincre,  par  des  expé-
riences qui  ne  pouvaient  laisser  aucun  doute,  de
sou  état  complet  d’insensibilité.  Puis,  une  dame
s’étant  mise  au  piano,  nous  avons  été  témoins
de  Vextase  sous  Tinfluence  de  la  musique.  Le  piano
exécutait  un  air  d’un  caractère  religieux;  la
jeune  fille  a joint  les  mains,  s’est  prosternée  la
face  contre  terre,  puis  s’est  relevée,  et,  les  yeux
levés  au  ciel,  les  bras  tendus,  d’abord  comme
une  personne  qui  supplie,  ensuite  dans  l’attitude
d’une  personne  qui  rend  des  actions  de  grâces.
Cette  pauvre  enfant,  qui,  il  y a quelques  jours  à
peine,  n’attirait  d’autre  regard,  peut-être,  que
celui  de  la  pitié,  a excité  l’admiration  par  l’inex-
primable beauté  de  sa  physionomie  et  de  ses
poses  extatiques.  »

Je  revins  en  Octobre  à Paris;  aussitôt  arrivé,
j’écrivis  à M.  Germer-Baillière,  que  j’étais  décidé
à m’occuper  de  suite  d’un  ouvrage  sur  le  ma-
gnétisme. Il  arriva  dès  le  lendemain  chez  moi
avec  un  traité  tout  préparé;  car  lorsque  j’étais
revenu  d’Angleterre,  en  1842,  connaissant  par
son  frère,  libraire  à Londres,  l’effet  que  j’avais
produit  dans  toute  l’Angleterre,  il  était  venu


144  —


m’offrir  d’être  l’éditeur  des  ouvrages  que  je  pu-
blierais sur  le  magnétisme.

Le  19  Mars  1847,  la  première  édition  de
Y Art  de  Magnétiser  chez  lui;  puis,  le  l®‘‘Juin

1852,  une  seconde  édition,  et  il  m’écrivit  en
1859  pour  la  troisième.  Malheureusement  la
mort  vint  le  frapper  un  mois  après;  toutefois
son  fils,  qui  lui  succéda,  accomplit  ses  intentions,
et,  le  27  Mars  1860,  jour  où  j’atteignis  mes
57  ans,  la  troisième  édition  fut  livrée  au  public.

Je  m’étais  attaché  à la  corriger  et  à l’aug-
menter de  certains  faits,  qui  devaient  lui  donner
plus  de  valeur.

Le  jour  où  paraissait  la  première  édition,  je
donnais  chez  moi  une  séance  à laquelle  assistait,
avec  plusieurs  de  ses  amis,  Alphonse  Karr,  qui
l’a  racontée  dans  un  de  ses  ouvrages  ^


* Contes  et  Nouvelles.  lu- 12,  page  259.


OHAPITRE  V


SOMMAIRE.  — Lyon.  — Marskillk.  — Hauts  faits  de  ma
somnambule. — Retour  à LYON. — Éli>ia  Valentin. — Tri-
bulations. — Une  somnambule  enlevée.  — Une  séance
fertile  en  surprises.  — Adolphe  Didier.  — Lucidité.


Le  31  Mars,  je  quittais  de  nouveau  Paris
pour  reprendre  ma  vie  de  propagande  active;  je
me  dirigeais  vers  Lyon,  en  compagnie  d’une
dame  jeune  et  belle,  mais,  quoiqu’elle  fût  veuve
et  libre,  ce  brusque  départ  déplut  au  père,  qui
vint  nous  surprendre  à Cliâlons  et  nous  sépa-
rer. Il  est  vrai  qu’un  mois  après  nous  étions
réunis  en  Italie.

Je  continuai  donc  seul  mon  voyage  pour  Lyon  :
j’y  donnai  de  fort  belles  séances,  très-suivies,
avec  ma  somnambule  Marie,  des  Pyrénées;  j’y
magnétisai  beaucoup  de  malades,  et  j’y  fis  en-
tendre plusieurs  sourds-muets  de  l’établissement
même.  Puis  je  me  dirigeai  vers  Nice  et  l’Italie,

7


146


mais,  avant  d’y  pénétrer,  je  revins  à Lyon  pour
donner  quelques  séances  de  lucidité  qui  m’avaient
été  demandées  par  plusieurs  personnes,  entre  au-
tres par  M.  Jmre^  alors  préfet  de  Lyon,  et  qui,
depuis,  devint  ministre  du  roi  Louis- Philippe.

Je  passai,  en  revenant,  par  Marseille,  où  je
m’arrêtai  quelques  jours  à l’hôtel  des  Empe-
reurs, tenu  à cette  époque  par  M.  Chalanqui.
J’y  donnai  deux  séances  qui  n’eurent  pas  beau-
coJip  de  succès,  mais  j’y  perdis  ma  somnambule.

La  pauvre  fille  se  laissait  facilement  monter
la  tête,  lorsqu’après  des  séances  on  lui  adressait
quelques  compliments;  bientôt  elle  prit  plaisir
à enflammer  le  cœur  de  tous  les  serviteurs  de
l’hôtel,  depuis  le  dernier  marmiton  jusqu’au  chef,
et  même  jusqu’au  maître  de  l’hôtel  qui,  pour
une  déclaration  un  peu  trop  touchante,  reçut  de
la  donzelle  un  soufflet  tellement  violent,  que  le
lendemain  sa  joue  était  encore  chaude;  — puis
on  vit  deux  garçons  ou  sommeliers,  pour  parler
le  langage  d’aujourd’hui,  se  poursuivre  à coups
de  couteau  dans  les  escaliers  de  l’hôtel  ; cette
tille  avait  réellement  mis  la  maison  en  révolu-
tion.

Naturellement,  son  amour-propre  y trouvait


147  —


son  compte,  elle  afficha  bientôt  les  plus  sottes
prétentions,  ne  voulut  plus  demeurer  dans  une
chambre  en  haut  de  l’hôtel,  parce  que  les  femmes
de  chambre,  les  domestiques  des  voyageurs  y
logeaient;  il  lui  fallait  une  chambre  au  premier,
ou  tout  au  plus  au  second  étage,  disait-elle.  Elle
oubliait  que  toute  sa  vie  elle  avait  couché  sur
de  la  paille  pourrie,  et  qu’elle  n’avait  dormi  dans
un  lit  que  depuis  six  mois.

Un  jour,  je  fus  obligé  d’intervenir;  mais  la
malheureuse  avait  bu  de  l’eau-de-vie,  ce  que  je
ne  savais  pas.  Elle  me  mit  le  poing  sous  le  nez
quand  je  lui  ordonnai  de  se  taire.  D’un  geste  je
l’endormis,  je  la  cataleptisai  de  tout  le  corps,
afin  qu’elle  restât  tranquille;  je  lui  paralysai  la
langue  pour  qu’elle  ne  pût  parler  ni  crier,  et
j’allai  trouver  le  commissaire  de  police  pour
m’entendre  avec  lui  sur  les  moyens  de  la  ren-
voyer dans  sa  famille,  car  il  me  fut  rapporté
qu’on  lui  avait  fait  offrir  cinq  cents  francs  par
mois  pour  se  vendre  à un  individu  que  je  ne
veux  pas  nommer,  bien  que  l’infamie  de  sa  con-
duite m’en  ait  donné  le  droit.

Comme  elle  était  mineure,  le  commissaire  de
police  la  fit  partir  sous  la  responsabilité  d’un


148  —


conducteur  de  diligence,  auquel  on  remit  l’ar-
gent du  voyage  et  celui  que  je  lui  devais  pour  le
temps  qu’elle  était  restée  ma  somnambule.

Après  cela,  je  me  rendis  à Lyon,  où  il  me
fallut,  avant  tout,  m’occuper  de  trouver  et  de
faire  des  somnambules.  J’en  formai  deux,  d’une
lucidité  remarquable  ; l’une,  la  jeune  Elisa  Va-
lentin^ actrice  au  théâtre  des  Célestins,  et  fille
de  l’homme  à la  poupée  (le  véritable),  qui  avait
étonné  tout  Paris  en  1845.  Elle  avait  dix-huit
ans  et  était  extrêmement  jolie.

Tout  le  monde,  à Lyon,  s’intéressait  à elle  à
cause  d’une  aventure  dont  elle  avait  été  victime,
et  qui  s’était  dénouée  d’une  façon  tragique.

Un  soir,  Élisa  s’était  jetée  de  désespoir  dans
le  Rhône,  dont  elle  avait  été  retirée  avec  peine
par  un  courageux  citoyen,  qui  s’était  précipité
après  elle,  et  qui,  fort  heureusement,  parvint  à
la  sauver.

J’en  avais  fait  une  somnambule,  sur  la  pro-
position de  plusieui’s  personnes  qui  s’intéres-
saient vivement  à elle,  et  qui  me  l’avaient  pré-
sentée. Je  produisis  sur  elle  de  la  lucidité  posi-
tive, et  des  expériences  remarquables  furent
faites  devant  plusieurs  personnes.  Je  citerai


149


M.  James^  receveur  particulier;  George  Haine,
homme  d’un  grand  talent,  aujourd’hui  chef  d’or-
chestre de  l’Opéra  à Paris,  et  alors  chef  d’or-
chestre à Lyon  ; Jules  Forest,  qui  est  devenu  et
est  resté  pour  moi  un  tidèle  ami;  Félicien  DaviJ
que  j’avais  connu  à Paris,  et  qui  était  venu  à
Lyon  pour  faire  entendre  son  Christophe  Colomb;
et  bien  d’autres  encore,  dont  les  noms  m’échap-
pent aujourd’hui.

Mes  séances,  cette  fois,  débutèrent  mal,  très-
mal.  Pendant  la  première,  et  au  moment  où,
pour  commencer,  je  faisais  des  expériences  phy-
siques sur  deux  somnambules,  Élisa  s’endormit
tout  à coup,  frappée  à distance  par  le  fluide;
lorsque  je  m’approchai  pour  expérimenter  sur
elle,  je  ne  trouvai  qu’un  corps  ineile  qui  ne  ré-
pondait pas  à mon  action.  Je  la  réveillai,  puis  je
l’endormis  de  nouveau,  mais  sans  pouvoir  obte-
nir aucune  clairvoyance  positive.  Il  y avait  eu
perturbation  entière  chez  elle,  et  le  public  fut
obligé  de  se  contenter  de  mes  expériences  phy-
siques.

Trois  jours  après,  je  donnais  une  nouvelle
séance  avec  une  autre  jeune  fille  qui,  le  même
jour,  à 4 heures,  avait  lu  couramment  une  lettre


150


cachetée  dans  la  poche  de  M.  James,  le  rece-
veur des  contributions.

Celle-ci  était  moins  impressionnable;  d’ail-
leurs, je  comptais  prendre  mes  précautions.  Mais
hast!  j’étais  ensorcelé!  A l’heure  même  de  la
séance,  je  reçus  un  billet  par  lequel  on  m’an-
nonçait que  cette  somnambule  avait  disparu;
c’était  à en  perdre  la  tête.

Ces  déboires  étaient  terribles  et  me  rappe-
laient toutes  mes  autres  tribulations.

J’annonçai  au  public  la  disparition  de  la  som-
nambule clairvoyante,  et  je  proposai  de  se  re-
tirer en  passant  au  bureau  pour  reprendre  l’ar-
gent des  billets  qu’on  allait  rendre.

Les  spectateurs  refusèrent,  et  me  prièrent  de
donner  la  séance  en  présentant  seulement  les
phénomènes  physiques.

J’y  consentis  avec  plaisir,  mais  j’annonçai
que,  dès  le  lendemain,  je  partirais  pour  aller
chercher  Alexis  à Paris,  afin  de  donner  de  la
lucidité,  comme  je  l’avais  promis.  On  me  re-
mercia, on  m’applaudit,  et  je  commençai.

Quelle  séance  que  celle-là!  Ce  fut,  sans  con-
tredit, la  plus  belle,  la  plus  accidentée,  la  plus
extraordinaire  que  j’aie  jamais  donnée.


151


J’avais  trois  somnambules;  je  les  endormis
toutes  trois  ; je  fis  plusieurs  expériences  sur
elles;  mais  tout  à coup,  pendant  que  je  catalep-
tisais  l’ime  de  ces  trois  femmes,  voici  la  première,
Lespinasse,  qui  quitte  son  fauteuil  et  vient
se  coller  à mon  dos.  Elle  avait  été  attirée  par
le  fluide.  Je  la  reconduis  à son  fauteuil,  je  lui
cataleptise  les  jambes,  afin  quelle  ne  puisse  bou-
ger. Mais  à peine  ai-je  commencé  sur  l’autre,
Emma,  que  je  m’entends  appeler.

— « Monsieur,  — monsieur,  — je  vais  à
vous,  — j’y  vais!  » — Et  aussitôt  elle  glisse
du  fauteuil  par  terre  et  roule  jusqu’à  moi.  Je  la
réveille,  je  la  dégage  entièrement  et  je  la  ren-
voie.

Mais  voici  bien  autre  chose,  on  m’appelle
dans  la  salle  et  on  m’annonce  qu’une  dame  du
quatrième  banc  s’est  endormie,  quelle  est  insen-
sible et  toute  raide.

Je  vais  à celle-ci,  je  la  réveille  et  je  la  re-
mets dans  son  état  normal.  Mais  aussitôt  c’est
un  monsieur,  son  voisin,  qui  tombe  dans  le  même
état,  puis  une  autre  dame.  Je  les  fais  apporter
sur  l’estrade;  j’expérimente  sur  ces  spectateurs
devenus  sujets,  au  grand  émerveillement  de


152


l’assemblée,  peuclaut  que  je  constate  leur  som-
meil, leur  insensibilité,  en  voici  encore  deux,
trois,  quatre  autres  qui  tombent  endormis.  C’est
une  véritable  épidémie.  On  me  les  apporte  éga-
lement, j’expérimente  sur  eux,  et,  pour  être  plus
libre,  je  réveille  mes  somnambules,  puis  je  ca-
taleptise  les  nouveaux,  je  fais  des  expériences
d’attraction,  j’en  réveille  un  ou  deux;  mais,  à
mesure  que  je  réveille,  un  autre  s’endort,  mes
sujets  cèdent  à la  contagion,  et  plus  j’en  ré-
veille, plus  j’en  ai  d’endormis.

Le  public,  curieux  et  intéressé  au  plus  haut
point,  rit  tout  en  observant  ces  divers  faits  de
sommeil  à distance  sur  des  personnes  qui  n’ont
jamais  été  magnétisées,  ces  résultats  produits
surtout  par  l’impressionnabilité  nerveuse,  l’ima-
gination et  l’imitation.

Tous  ces  eft'ets,  sur  tant  de  personnes  diffé-
rentes et  qui  m’étaient  inconnues,  offraient  un
vaste  champ  aux  observateurs  sérieux,  aussi  la
salle,  loin  de  se  vider  malgré  l’heure  avancée,
restait  entièrement  pleine;  le  public  se  tenait
debout  et  s’était  rapproché  de  l’estrade;  les
spectateurs  éloignés  étaient  montés  sur  les
bancs,  et  tout  le  monde  suivait  avec  la  plus


153


curieuse  auxiété  ce  qui  se  passait  autour  de
moi.

N’y  pouvant  plus  tenir,  épuisé  de  fatigue,
j’avais  renvoyé  mes  somnambules,  après  les
avoir  réveillées  au  moins  pour  la  dixième  fois.
Je  ne  m’occupais  que  des  magnétisés  amateurs,
qui  me  donnaient  un  surcroît  de  besogne  auquel
je  ne  m’attendais  pas.

Tout  à coup,  j’entends  des  cris  qui  partent
d’une  galerie  : on  m’appelle,  il  y a de  l’effroi
dans  les  voix,  je  regarde  comme  tout  le  monde,
et  je  vois...  les  jambes  de  l’une  de  mes  somnam-
bules qui,  au  lieu  de  sortir  et  de  s’en  aller,
comme  je  l’avais  ordonné,  était  montée  à la  ga-
lerie. Bientôt  elle  s’était  endormie,  et  attirée
avec  violence,  sans  que  je  m’en  doutasse,  d’un
bond  ses  pieds  avaient  passé  par-dessus  le  bal-
con de  la  galerie;  ses  jambes  suivaient.  Deux
personnes  cherchaient  à la  retenir,  mais  elles
étaient  entraînées  insensiblement.  Ses  jambes,
ses  cuisses  et  son  corps,  jusqu’au  bas  des  reins,
s’étaient  raidis  eu  dehors  du  balcon,  glissant
doucement,  glissant  toujours,  malgré  les  efforts
des  personnes  qui  l’avaient  saisie  par  le  haut
du  corps.  A leurs  cris,  d’autres  bras  s’étaient


r


154


joints  aux  leurs,  mais  rien  ne  pouvait  arrêter
ce  violent  effet  d’attraction.

A cette  vue,  je  compris  le  danger,  car  la  jeune
femme,  Lespinasse,  allait  tomber  de  la  hau-
teur d’un  second  étage  dans  le  parterre.  Le  pu-
blic terrifié  s’était  écarté  pour  ne  pas  être  écrasé
par  la  chute  de  ce  corps.

Aussi  prompt  que  la  pensée,  je  m’étais  élancé
dans  les  corridors  et  les  escaliers;  j’arrivai  au
moment  où  les  épaules  atteignaient  le  balcon.
Me  jeter  sur  ce  corps  raidi,  le  saisir  à l’esto-
mac, sur  lequel  j’appuyai  fortement,  en  le  tenant
serré  contre  ma  poitrine,"  fut  l’afiaire  d’un  ins-
tant. La  pression  fut  si  forte  et  si  prompte,  que
la  catalepsie  cessa  instantanément,  et  que  les
jambes  et  les  pieds  battaient  contre  le  balcon;
j’aurais  été  entrainé  avec  la  somnambule,  si  les
personnes  qui  la  tenaient  ne  l’avaient  attirée  en
dedans  de  la  galerie  avec  moi.  Elle  tomba  entre
le  balcon  et  le  premier  banc,  et  comme  l’espace
était  étroit,  elle  se  trouva  pliée  par  le  milieu  du
corps,  la  tête  et  les  pieds  en  l’air,  comme  les
clowns  quand  ils  font  le  crapaud.

Nous  la  retirâmes  avec  peine  de  cette  posi-
tion, puis  je  la  réveillai,  je  la  dégageai,  et  je  la


155  —


conduisis  moi-même  à la  porte  de  la  salle  en
donnant  l’ordre  de  lui  en  refuser  l’entrée.

Je  revins  à mes  amateurs,  laissés  sur  l’es-
trade; les  uns  avaient  des  mouvements  convul-
sifs, les  autres  étaient  en  catalepsie,  peu  étaient
calmes.

Je  me  mis  en  devoir  de  détruire  tous  ces
effets  accidentels,  et  je  priai  les  spectateurs  de
m’)^  aider  en  faisant  sortir  successivement  de  la
salle  chaque  personne  que  j’aurais  réveillée  et
remise  dans  son  état  normal.

Avec  le  temps,  j’y  parvins;  je  réveillai  et
calmai  tout  le  monde,  et,  à deux  heures  du
matin,  je  pus  enfin  me  retirer.

J’avoue  qu’il  était  temps  ; je  ne  tenais  plus
debout,  mes  jambes  vacillaient  et  refusaient  de
me  poi'ter,  ma  tête  était  confuse  et  je  voyais
trouble,  il  fallut  qu’on  me  soutînt  sous  les  bras
pour  regagner  ma  voiture.

J’étais  tellement  épuisé,  qu’en  descendant  à
l’hôtel,  je  ne  pus  monter  les  escaliers  que  sur
les  genoux  et  sur  les  mains,  et  que  je  restai  une
heure  entière  à regarder  un  bouillon  sans  pou-
voir le  prendre,  tant  j’étais  fatigué.

Le  matin,  en  voulant  me  mettre  dans  un  bain


156


que  j’avais  fait  apporter  près  de  mon  lit,  je
perdis  connaissance  et  je  restai  vingt  minutes
sans  pouvoir  revenir  à la  vie.  — C’est  la  seule
fois  que  je  me  sois  évanoui.

Après  le  bain  je  me  sentis  moins  faible,  et  je
pus  prendre  quelque  nourriture;  le  surlendemain
matin,  malgré  l’épuisement  dans  lequel  j’étais
encore  par  la  dépense  excessive  de  fluide  que
j’avais  faite  dans  cette  soirée,  je  pris  le  bateau
pour  aller  à Paris  chercher  Alexis;  celui-ci  me
promit  de  venir,  et  ne  vint  pas.  Heureusement
j’avais  écrit  à son  frère  Adolphe  qui  était  à
Londres,  et  qui,  dix  jours  après,  arrivait  à Lyon.

Je  perdis  à cela  trois  mille  francs,  mais  je
tins  parole,  et  je  réussis  à démontrer  l’existence
de  la  lucidité.  Je  me  promis  toutefois  de  ne
jamais  m’engager  à la  montrer  au  public.

A propos  de  la  séance  préparatoire  devant
une  quarantaine  de  personnes  réunies  à l’hôtel,
voici  ce  que  disait  l’un  des  journaux  de  Lyon,
le  Moniteur  judiciaire^  du  25  Juillet  1847:

« M.  Lafontaine  est  bien  le  tenacem  propositi
virum  dont  parle  Horace;  ce  qu’il  a promis,  à
tout  prix  il  faut  qu’il  le  tienne,  et,  pour  faire
honneur  à sa  parole,  il  n’a  reculé  devant  aucune


157


démarche,  aucune  fatigue,  aucun  sacrifice  d’ar-
gent. M.  Lafontaine,  vous  vous  en  souvenez,
avait  cru  un  instant  avoir  rencontré  la  clair-
voyance à Lyon,  et  le  fait  lui  parut  assez  cu-
rieux pour  valoir  qu’on  le  produisît  en  public.
Mais  voilà  qu’au  moment  de  nous  faire  cette
curieuse  exhibition,  la  clairvoyance  lyonnaise
s’évapore  et  se  cache  si  bien,  si  bien,  que  M.  La-
fontaine désespère  de  la  retrouver  : alors  il  s’en
va  la  chercher  à Paris,  l’aborde  dans  la  rue,  le
chapeau  à la  main,  et  lui  fait  force  politesses,
tant  dame  clairvoyance  est  ombrageuse  et
prompte  à s’effaroucher.  Enfin  il  croit  la  tenir,
il  revient  en  poste  à Lyon,  heureux  d’annoncer
à tout  le  monde  que  la  clairvoyance  le  suit  de
près  et  galope  derrière  lui.  Cette  fois  encore  on
attendit  vainement  : la  clairvoyance  parisienne
ne  voulut  pas  se  déranger  et  faire  cent  lieues
pour  venir  voir  ce  qu’elle  voyait  très-bien  de
là-bas.  Vous  crûtes  alors  que  M.  Lafontaine
allait  se  décourager  et  laisser  là  cette  capri-
cieuse qui  vient  à vous  quand  on  ne  la  cherche
plus.  Point  du  tout  : ?.T.  Lafontaine  avait  jure
ses  grands  dieux  que  les  Lyonnais  auraient  de  la
clairvoyance,  si  difficile  que  cela  fût,  et,  par  ma


158


foi  ! force  est  restée  au  magnétisme  : la  clair-
voyance est  arrivée,  elle  est  arrivée  il  y a au-
jourd’hui huit  jours,  arrivée  de  Londres,  et  elle
répond  au  nom  d’Adolphe  Didier.

« Si  beaucoup  de  curieux  vont  être  contents,
voilà  aussi  nombre  de  gens  déconcertés,  car  les
paris  étaient  ouverts  ; les  uns  disaient  que  la
clairvoyance  se  présenterait,  les  autres  soute-
naient, en  ricanant,  qu’elle  continuerait  à faire
défaut.  Les  plus  méchants  allaient  jusqu’à  pré-
tendre que  le  voyage  à Paris  de  M.  Lafontaine
était  un  lenrre,  et  que,  tandis  qu’on  le  croyait
par  les  chemins  en  quête  de  lucidité,  il  prenait
tranquillement  les  eaux  à Charbonnières.  Au-
jourd’hui, que  M.  Adolphe  a quitté  les  bords  de
la  Tamise  pour  venir  donner  un  démenti  aux

mauvaises  langues  des  bords  du  Rhône,  ces  mes-

>•

sieurs  sont  bien  forcés  de  reconnaître  qu’ils  ont
perdu  leur  pari  ; mais  ils  ne  se  tiennent  pas  pour
battus,  ils  se  promettent  une  revanche,  et  s’eu
vont  répétant  qu’au  moment  critique  la  mali-
cieuse fée  s’évanouira  comme  elle  a fait  déjà,  et
que  si  elle  a mis  quelque  lenteur  à venir,  elle
s’en  dédommagei'a  ên  portant  très-vite.

« Eh  bien  ! nous  en  sommes  désolés  pour  mes-


159


sieurs  les  esprits  forts,  ils  perdront  ce  second
pari  comme  le  premier.  Nous  ne  voulons  pas
même  permettre  que  leurs  illusions  durent  jus-
qu’à ce  soir,  nous  allons  leur  raconter  ce  que
nous  avons  vu  samedi.  Qu’ils  augurent  de  notre
récit  le  sort  qui  les  attend  dans  quelques  heures,
et  qu’ils  retirent  leurs  enjeux,  s’il  en  est  temps
encore.

« Donc  M.  Adolphe  Didier,  ce  sujet  promis
depuis  quinze  jours,  si  désiré,  si  attendu,  objet
de  tant  de  suppositions  et  de  controverses,  n’é-
tait pas  encore  remis  des  fatigues  de  son  voj^age,
que  M.  Lafontaine  a voulu  le  soumettre  à une
première  épreuve  en  petit  comité,  pour  le  pré-
parer aux  émotions  de  la  séance  publique,  et  sa-
medi une  trentaine  de  privilégiés  étaient  convo-
qués par  le  magnétiseur  à l’hôtel  du  Nord.

« Il  s’agissait,  comme  vous  savez,  de  prouver
l’existence,  la  réalité  de  ce  phénomène  merveil-
leux qu’on  a appelé  de  tant  de  noms,  faute  sans
doute  d’en  trouver  un  qui  pût  expliquer  une
chose  inexplicable,  de  ce  phénomène  de  lucidité,
clairvoyance,  double  vue,  etc.,  etc,;  de  cette
étrange  faculté,  développée  par  le  magnétisme,
qui  permet  au  sujet  de  voir  les  objets  autrement


160  —


qu’avec  les  yeux,  et  non-seulement  les  objets
placés  à sa  portée,  mais  la  pensée  même  du  ma-
gnétiseur ou  de  toute  autre  personne  mise  en
rapport  avec  lui.  Je  vous  laisse  à penser  si  l’as-
sistance était  attentive,  si  notre  curiosité  était
haletante,  si  notre  scepticisme  ouvrait  les  yeux
et  les  oreilles  pour  ces  prodiges  annoncés,  que
personne  d’entre  nous  n’avait  vus,  auxquels  tous
sans  doute  ne  croyaient  guère.

<'  M.  Adolphe  Didier,  endormi  par  quelques
passes,  a reçu  sur  les  yeux  un  double  et  triple
bandeau  placé  par  le  plus  défiant  d’entre  nous,
et  recouvrant  deux  énormes  tampons  de  coton,
et  quand  il  a été  bien  avéré  pour  tous  que  la
vision  naturelle  était  totalement  interceptée,  on
a commencé  les  expériences.

« Des  cartes,  dont  a brisé  sous  nos  yeux  l’en-
veloppe, ont  été  apportées,  et  plusieurs  parties
jouées  et  gagnées  par  le  somnambule,  sans  que
celui-ci  daignât  relever  son  jeu,  nous  ont  pré-
parés aux  étonnements  qui  devaient  suivre.
M.  Adolphe  voyait  non-seulement  ses  cartes,
mais  celles  de  son  partner,  et  il  connaissait  l’a-
tout, sans  que  la  carte  eût  besoin  d’être  retour-
née; la  dernière  partie  mit  le  comble  à notre


161


surprise  : les  cartes  étaient  à peine  données  et
toutes  les  onze  encore  sur  la  table,  (piand  Adol-
phe a dit  à son  adversaire  ; — « Ne  prenez  pas
la  peine  de  regarder  votre  jeu,  vous  avez  perdu  :
vous  avez  cinq  cœurs,  j’ai  cinq  piques,  et  pique
est  atout.  » — Vérification  faite,  l’indication  a
été  exacte  de  tous  points.

« Il  était  bien  inutile  de  jouer  avec  le  plus
clairvoyant  des  grecs^  et  on  a passé  à autre
chose.

« M.  Lafontaine  nous  a priés  de  vouloir  bien
écrire  dans  la  pièce  voisine  chacun  une  phrase
sur  une  feuille  de  papier.  — Les  phrases  écrites,
les  papiers  soigneusement  pliés  ont  été  remis  au
somnambule,  qui  s’est  mis  à les  palper,  à les
flairer  dans  tous  les  sens.  Plusieurs  mots  de  ces
phi'ases,  sinon  des  phrases  entières,  ont  été  lus  ;
mais  l’une  de  ces  épreuves  a parfaitement  réussi.
M.  Adolphe  s’était  plus  particulièrement  attaché
à certaine  enveloppe  qui  paraissait  l'intriguer;
après  quelques  minutes  d’un  embari’as  visible,  sa
physionomie  s’est  soudainement  éclairée;  il  a dé-
claré au  mystificateur  que  sa  phrase  était  un
chien,  ou  du  moins  un  animal  ayant  la  préten-
tion d’y  ressembler;  il  a vainement  essayé  d’in-


162


cliquer  à quelle  espèce  il  convenait  de  le  ratta-
cher; mais  sans  doute  il  y avait  moins  de  sa  faute
que  de  celle  du  dessinateur,  qui  ne  s’était  pas
piqué  d’une  imitation  fidèle  de  ce  symbole  de  la
fidélité!

« Nous  passons  sous  silence  diverses  autres
expériences  d’un  moindre  intérêt,  pour  arriver
promptement  à l’événement  de  la  soirée,  au  fait
culminant,  au  phénomène  le  plus  élevé  de  la  lu-
cidité, la  vue  à distance.

« Adolphe  Didier  avait  vu,  à la  stupéfaction
générale,  les  objets  placés  auprès  de  lui;  ver-
rait-il également  les  choses  distantes?  Quitterait-
il  l’hôtel,  par  exemple?  Se  trânsporterait-il,  au
gré  de  son  interrogateur,  dans  quelques  maisons
de  la  ville?  Sortirait-il  de  Lyon  pour  suivre  la
pensée  voyageuse  du  premier  venu  dans  quelque
pays  voisin  ou  éloigné?  Telles  étaient  les  ques-
tions que  nous  nous  adressions;  et,  il  faut  le  dire,
nous  n’espérions  guère  que  M.  Didier  y répondît
d’une  manière  satisfaisante.

« Sur  l’invitation  faite  par  M.  Lafontaine  aux
assistants  de  tenter  l’épreuve,  le  ti-ès-humble
serviteur  qui  vous  parle  s’est  approché  du  som-
nambule, lui  a pris  les  mains  et  lui  a demandé


163


s’il  consentait  à le  suivre.  Mais  déjà  celui-ci,  qui
lisait  clans  notre  pensée,  s’était  mis  en  route;  et
tandis  que  nous,  qui  voulions  le  conduire  dans
un  appartement  de  la  rue  Rozier,  n’étions  en-
core qu’à  la  place  des  Terreaux,  Adolphe  avait
gravi  les  quatre  étages  de  la  maison  où  nous
avions  prémédité  de  l’introduire.  Nous  sonnions
à la  porte,  que  déjà,  lui,  il  était  entré,  et  que
son  regard  inquisiteur  furetait  partout,  prenant
ses  aises  comme  en  pays  conquis.  Les  somnam-
bules ne  sont  pas  formalistes  : le  nôtre,  sans
prendre  la  peine  d’ôter  son  chapeau  au  maître
de  la  maison,  sans  se  préoccuper  de  l’inquiétude
que  devait  lui  faire  éprouver  ce  visiteur  clandes-
tin, faisait  curieusement  la  revue  des  êtres  qu’il
rencontrait,  trouvait  son  chemin  dans  le  dédale
des  corridors,  désignait  les  portes  à sa  droite,  à
sa  gauche  et  devant  lui,  ouvrait  sans  hésiter  celle
que  nous  voulions  ouvrir.  Les  fenêtres  étaient
comptées,  leur  position  indiquée;  tel  meuble  était
là,  tel  autre  vis-  à- vis,  un  autre  à l’extrémité  op-
posée de  la  chambre.  Jamais  on  ne  fit  un  inven-
taire plus  exact;  c’était  à désespérer  le  plus  vigi-
lant des  huissiers,  à décourager  le  plus  roué  des
commissaires-priseurs.  Le  lit  avec  son  sommier.


164


la  cheminée  avec  sa  glace,  et  la  forme  de  cette
glace,  l’armoire  et  sa  situation  extraordinaire
dans  l’a»i3partement,  tous  les  objets  étaient  minu-
tieusement décrits,  jusqu’au  portrait  au  daguer-
réotype du  maître  de  la  maison.  M.  Didier  a vu
distinctement  ses  traits,  et  s’il  le  rencontre  dans
la  rue,  il  le  reconnaîtra  et  pourra  lui  dire  :
— « J’ai  été  chez  vous  l’autre  jour;  vous  dor-
miez, je  n’ai  pas  voulu  vous  déranger.  » — M.  Di-
dier a signalé  les  parties  faibles,  effacées  de  l’é-
preuve, et,  par  le  jeu  de  sa  physionomie,  il  a
rendu  d’une  manière  frappante  et  l’attitude  et
l’expression  accidentelle  de  l’homme  au  portrait.
Nous  l’avouerons,  le  somnambule  se  dirigeait
tout  seul,  nous  n’y  étions  plus;  éperdue,  confon-
due, notre  raison  s’abîmait  dans  un  mystère  in-
compréhensible. Nous  regrettons  que  M.  Lafon-
taine nous  ait  arrêtés  au  moment  où,  sans  respect
pour  l’heure  indue,  nous  allions  demander  à
M.  Adolphe  ce  que  faisait  l’honnête  citoyen  dont
nous  violions  ainsi  le  domicile;  mais  il  fallait
faire  place  à d’autres,  également  jaloux  d’inter-
roger Vesprit  et  de  vérifier  à leur  tour,  par  eux-
mêmes,  cette  puissance  occulte  qui  ne  connaît  ni
les  obstacles  ni  la  distance.


165


« J’espère  que  vous  ne  mettrez  pas  en  doute
la  sincérité  de  celui  qui  vous  parle  ; mais,  à coup
sûr,  vous  ne  soupçonnerez  pas  le  témoignage  de
la  personne  qui  nous  a remplacés  auprès  du  som-
nambule. M.  ***,  conseiller  à la.  cour  ro3^ale  de
Lyon,  a transporté  le  sujet  rue  du  Rempart-
d’Auray,  n°  7,  dans  son  projire  domicile,  et  cette
seconde  épreuve  a l'éussi  comme  la  première.
M.  Didier  a visité  le  cabinet  de  M.  ***,  décrit
son  bureau,  fait  la  revue  des  papiers  qui  l’en-
combraient.  Un  instant  on  a pu  croii’e  que  le
somnambule  allait  lire  un  mot  tracé  sur  l’un  de
ces  papiers;  toutefois,  il  n’a  pu  parvenir  qu’à  in-
diquer quelques  lettres.  Vous  pensez  bien  qu’il
n’a  pas  oublié  les  tableaux,  et  surtout  le  portrait
de  M.  le  Conseiller  en  robe  rouge.  L’auditoire
assistait,  plein  de  joie,  à cette  exhibition;  quant
à M.  ***,  il  n’a  pas  cliercbé  à dissimuler  sa  sur-
prise et  son  admiration.

" Après  ces  expériences  si  décisives,  quelques
autres  plus  délicates  ont  été  tentées.  On  a es-
sayé de  conduire  M.  Didier  à Sens  ; on  lui  a de-
mandé des  nouvelles  de  la  Bourse  de  Paris,  de
ce  qui  s’y  était  passé  dans  la  matinée  même;
nul  doute  qu’au  début  de  la  séance  le  somnam-


— 166


bule  n’eût  satisfait  à ces  questions  ; mais  il  suc-
combait à la  fatigue,  la  séance  durait  depuis
deux  heures,  et  M.  Lafontaine  n’a  pas  souffert
qu’elle  se  prolongeât.  — Ce  que  nous  avons  vu
suffisait  bien,  et  au  delà,  à la  défaite  complète
de  la  prévention  la  plus  aveugle  et  du  scepti-
cisme le  plus  révolté.

« Et  maintenant,  que  dirons-nous  aux  gens
qui  mettent  tout  leur  esprit  à dire  non  quand
les  autres  disent  oui;  qui  se  croient  superbes
quand  ils  ont  hoché  la  tête  d’une  certaine  façon  ;
qui  sont  tout  fiers  de  leur  indépendance  et  de
leur  supéiiorité,  parce  qu’ils  raillent  ce  qu’ont
vu  leurs  voisins  et  ce  qu’ils  ont  vu  eux-mêmes;
gens  terribles  qui,  plus  incrédules  que  saint  Tho-
mas, lequel,  pour  croire,  ne  demandait  qu’à  voir
et  à toucher,  meurtrissent  une  pauvre  somnam-
bule et  couvrent  ses  bras  de  noirs,  comme  nous
en  avons  eu  récemment  le  révoltant  spectacle?
Nous  leur  dirons  : Venez  ce  soir  au  Cercle  mu-
sical, dans  cette  petite  salle  où  nous  voudrions
faire  entrer  toute  la  ville;  ce  que  nous  avons
raconté  n’est  qu’un  spécimen  de  ce  qu’on  vous
prépare  ; peut-être  sortirez-vous  convaincus  ; et
si  vous  ne  l’êtes  pas,  si  vous  vous  figurez  ne


— 1G7


pas  l’être,  oh  ! alors,  permettez-moi  de  le  dire,
nous  n’aurons  plus  qu’à  rire  de  votre  incurable
sottise.

« Mais,  hélas!  qui  peut  répondre  d’un  acci-
dent ? Qui  nous  assurera  que  les  bonnes  disposi-
tions du  somnambule  ne  seront  pas  modifiées
d’ici-là?  que  ses  forces  ne  le  trahiront  pas  au
moment  décisif?  qu’une  émotion  imprévue,  une
fatigue  subite,  ne  mettront  pas  en  fuite  ce  dé-
mon capricieux,  ce  Protée  craintif  et  insaisissa-
ble qui  a nom  lucidité  ? Et  alors,  si  ce  malheur
arrive,  voudra-t-on  bien  nous  croire  sur  parole,
s’en  rapporter  à ces  trente  témoins  qui  croient
ce  qu’ils  ont  vu;  trente  témoins,  parmi  lesquels
on  cite  deux  conseillers,  deux  médecins  et  une
douzaine  de  journalistes,  c’est-à-dire  une  douzaine
de  ces  esprits  mal  faits,  de  ces  natures  mauvai-
ses, qui  font  profession  de  ridiculiser  ce  que  la
foule  admire,  et  sont  sceptiques  par  état;  ani-
maux dangereux,  malfaisants,  venimeux,  qui,
s’ils  sont  suspects  quand  ils  disent  le  mal,  méri-
tent tout  crédit  quand  ils  confessent  le  bien  ?
Nous  croirez-vous,  encore  une  fois,  ou,  du  moins,
consentirez-vous,  avant  de  nier,  à attendre  pa-
tiemment une  nouvelle  épreuve?  Mais  sans  doute


I


168


nos  craintes  ne  se  réaliseront  pas,  et  la  séance
d’aujourd'hui  va  donner,  au  contraire,  à nos  pa-
roles une  éclatante  confirmation.

« Pour  nous,  dont  la  psychologie  était  dé-
concertée et  toute  la  physique  en  déroute,  nous
sommes  rentrés  chez  nous  en  proie  à une  espèce
de  cauchemar,  et  comme  un  halluciné.  Nous  nous
demandions  avec  terreur  où  s’ari’êterait  le  som-
nambulisme magnétique,  et  quelle  barrière  à cet
argus  qui  ne  respecte  rien?  Eh  quoi!  plus  de
murailles,  plus  d’ombres  épaisses  pour  nous  dé-
rober à cette  inquisition!  que  deviendra  la  sé-
curité du  citoyen  et  la  confiance  du  foyer  domes-
tique? la  vie  privée  ne  sei’a  donc  plus  murée,
faudra-t-il  tous  nous  faire  vertueux,  sous  peine
de  voir  nos  faiblesses  et  nos  infirmités  surprises
et  divulguées  par  cet  hôte  indiscret?  — Mais
alors  qu’avons-nous  besoin  d’un  préfet  de  police;
pourquoi  jouissons-nous  encore  d’un  ministre
des  affaires  étrangères?  Une  somnambule  rem-
placerait avantageusement  M.  Guizot,  et  la  moins
clairvoyante  n’aurait  pas  de  peine  à en  savoir
plus  long  que  M.  Delessert!  Oh!  alors,  plus  de
conspirations,  plus  de  sociétés  secrètes,  plus  de
secrets  d’Etat  non  plus;  nous  lirions  dans  le


169  —


cabinet  de  M.  de  Metternicli  les  dépêches  sur  la
table;  partant  plus  de  diplomates,  partant  plus
de  politique,  et  Dieu  sait  combien  la  société
gagnerait  à la  suppression  de  tout  cela!

* Donc  et  en  fin  de  compte,  faisons  notre  pro-
fession de  foi.

« Il  y a trois  mois,  le  magnétisme  était  en-
core pour  nous  presque  une  cliimère  ; il  y a trois
mois,  si  nous  nous  souvenons  bien,  nous  faisions,
à propos  des  premières  séances  de  M.  Lafon-
taine, un  feuilleton  moitié  sérieux,  moitié  railleur;
nous  ne  savions  pas  bien,  à cette  époque,  s’il
fallait  rire  ou  s’il  fallait  admirer,  mais  aujour-
d’hui, alors  que  depuis  un  mois  nous  avons  suivi
pas  à pas  M.  Lafontaine,  que  nous  ne  l’avons
pas  quitté,  pour  ainsi  dire;  quand  une  foule
d’expériences  suivies  avec  circonspection,  nous
pourrions  bien  dire  avec  défiance,  soit  en  public,
soit  dans  l’intimité;  quand  une  masse  de  faits,
tous  plus  concluants,  plus  invincibles  les  uns
que  les  autres,  ont  levé  tous  nos  doutes  et  eu
raison  de  tous  nos  scrupules,  il  est  juste  que
nous  confessions  notre  conversion  et  que  nous
récitions  notre  credo  magnétique  :

« Oui,  nous  croyons  au  sommeil;


8


— 170


« Oui,  nous  croyons  au  somnambulisme;

« Oui,  nous  croyons  à l’insensibilité;

^ Oui,  nous  croyons  à la  catalepsie;

« Oui,  nous  croyons  à la  transmission  de
pensée,  à l’attraction,  à la  clairvoyance,  à tous
les  prodiges  de  la  vue  à distance,  et  à bien  d’au-
tres encore.  »

« Oui,  cent  fois  oui,  nous  croyons  à tout  cela,
parce  que  cent  fois  ces  faits  ont  été  produits  et
répétés  sous  nos  yeux;  nous  croyons  parce  que
nous  ne  pouvons  nous  défendre  de  croire,  sous
peine  d’absurdité;  et  peu  nous  importe  qu’on
tienne  ces  lignes  pour  une  sorte  de  manifeste
en  faveur  du  magnétisme,  que  Messieurs  les  es-
prits forts  se  moquent  de  nous:  qu’ils  en  prennent
à leur  aise,  nous  ne  nous  générons  pas  pour  nous
moquer  d’eux  à l’occasion.

« Pour  finir,  nos  félicitations  bien  sincères  à
M.  Adolphe  Didier,  ce  jeune  homme  de  vingt-
cinq  ans  à peine,  aux  cheveux  blonds,  à l’œil
b’.eu,  au  profil  si  fin,  à la  physionomie  si  sympa-
thique; si  doux,  si  paisible  tant  qu’il  est  éveillé;
si  mobile,  si  impatient,  si  irritable,  si  mauvais
coucheur  dès  qu’il  est  endormi.  Nos  remercî-
ments,  encore  une  fois,  car  c’était  à lui  qu’il


171


était  réservé  de  nous  faire  éprouver  le  plus  pro-
fond sentiment  d’étonnement  et  d’admiration
que  nous  ayons  ressenti  de  notre  vie.

« N’oublions  pas  non  plus  Valentin,  qui
a clos  la  séance  par  son  extase  si  éminemment
gracieuse  et  touchante,  et  qui  ne  sera  pas  l’un  des
moindres  charmes  de  la  soirée  d’aujourd’hui.

« David.  -


4


CHAPITRE  VI


Sommaire.  — Nice.  — Lucidité  des  nègre^.  — Moyens

artificiels.  — Faits  de  lucidité  spontanée.  — Paralysie.  —

M"'  Amélie  Borg.  — M.  de  Sasserno  et  M“>'  de  Césolles.

— Un  baron  terrifié.  — Belle  réponse  d’une  somnambule.

Après  la  séance  publique  qui  eut  lieu,  et  dans
laquelle  la  lucidité  fut  démontrée  par  une  foule
d’expériences,  entre  autres  par  la  lecture  d’une
lettre  sous  enveloppe,  écrite  par  l’un  des  hom-
mes les  plus  honorables  de  Lyon,  M.  de  Moi-
dières^  dans  laquelle  se  trouvait  ce  vers  célèbre  :

« Grand  Dieu!  tes  jugements  sont  remplis  d’équité.  »

— Je  fis  mes  adieux  à la  ville  de  Lyon,  et
je  partis  pour  Nice,  on  je  trouvai,  pour  me  re-
mettre de  toutes  mes  fatigues,  mille  délices,
des  gazons  de  violettes  si  riches  qu’on  en  ven-
dait huit  cents  francs  la  récolte,  des  oranges  sur
les  arbres  en  même  temps  que  les  fieurs  qui,
par  leur  parfum,  donnaient  en  quelque  sorte


174  —


plus  de  goût  aux  fruits  tout  frais  cueillis;  puis
la  mer  avec  ses  eaux  bleues,  dans  lesquelles  je
me  plongeais  avec  délices  sous  ce  beau  soleil,  et
tous  les  charmes  enfin  de  ce  rivage  privilégié.

Pendant  mon  séjour  à Nice,  quoique  j’eusse
pour  but  plutôt  le  repos  que  le  magnétisme,
j’eus  l’occasion  de  magnétiser  quelques  malades
intéressants  :

Par  exemple,  je  magnétisai  une  négresse  qui
avait  une  tumeur  dans  le  côté  gauche  du  ventre.
En  quelques  séances,  cette  tumeur  devint  molle,
diminua  de  grosseur,  et,  après  une  dizaine  de
magnétisations  locales,  pendant  lesquelles  la  tu-
meur s’était  entièrement  guérie  et  cicatrisée,  la
malade  fut  complètement  guérie.

Cette  négresse,  nommée  Sall}^,  était  devenue
somnambule  lucide  sous  l’influence  du  magné-
tisme ; elle  me  donna  souvent  des  preuves  d’une
clairvoyance  remarquable.

J’avais  essayé  sur  elle  et  sur  une  autre  som-
nambule que  j’avais  aussi  formée  à Nice,  cer-
taines pratiques  dont  la  connaissance  m’avait
été  communiquée  par  un  Français,  propriétaire
à Santiago,  qui  se  trouvait  momentanément  h
Nice.  Ces  procédés  sont  employés  fréquemment


175


dans  l’Amérique  espagnole  sur  les  négresses,
lorsqu’on  veut  les  exalter  jusqu’au  délire,  pour
obtenir  d’elles  des  révélations.

Ils  consistent  à allumer,  pendant  que  les  su-
jets sont  endormis,  une  bougie  de  cire  vierge,
préparée  dans  un  bain  d’assa  fœtida  et  de  deux
autres  éléments.

Cette  bougie,  ainsi  préparée,  éclairait  mon
salon  d’une  lumière  rougeâtre,  et  répandait  une
épaisse  fumée  d’une  odeur  âcre  et  désagréable.
Les  somnambules  étaient  d’abord  agitées,  elles
éprouvaient  des  tremblements,  des  spasmes,  des
mouvements  convulsifs,  elles  tombaient  dans  une
exaltation  excessive,  elles  se  levaient,  et,  tout
eu  se  tordant,  elles  restaient  l’œil  fixe,  grand
ouvert,  regardant  au  loin;  puis  des  sons  inarti-
culés, des  paroles  incohérentes  s’échappaient  de
leurs  lèvres;  ensuite  elles  répondaient  avec  une
précision,  une  lucidité  remarquable  aux  ques-
tions qui  leur  avaient  été  adressées  dans  leur
somnambulisme,  avant  que  la  bougie  ne  fût  allu-
mée. Elles  rappelaient  à nos  yeux  la  Pythie  de
Delphes,  sur  son  trépied,  enveloppée  d’une  va-
peur qui  l’exaltait  et  que  les  assistants  ne  pou-
vaient supporter.


176


Elles  avaient  Pair,  par  moments,  d’être  vrai-
ment inspirées;  leur  physionomie  prenait  une
expression  de  grandeur  intellectuelle  qui  frap-
pait les  plus  incrédules.  Ce  n’étaient  plus  les
mêmes  êtres  que  quelques  minutes  auparavant,
une  transformation  s’était  opérée  chez  ces  jeunes
filles.

Dans  ces  instants  toutes  les  questions  pou-
vaient être  résolues  par  ces  somnambules;  elles
lisaient  dans  des  livres  feimés,  posés  à distance;
la  pensée  enfermée  dans  le  pli  le  plus  profond
du  cœur  était  découverte  et  jetée  à la  face  des
personnes  avec  une  volubilité  extrême  et  une
exactitude  positive.  J’ai  vu  des  dames  effrayées
quitter  le  salon  et  fuir  dans  une  salle  à côté,
pour  ne  pas  être  mises  sur  la  sellette;  mais  les
murs  n’étaient  point  des  obstacles  à cette  clair-
voyance; non-seulement  les  somnambules  di-
saient ce  que  ces  dames  faisaient  dans  cette
autre  chambre,  mais  encore  tout  ce  qu’elles  pen-
saient, comme  si  leur  âme  eût  été  à découvert.

Des  consultations  et  des  remèdes  fabuleux
me  furent  indiqués  pendant  ces  accès  de  lucidité
vraiment  extraordinaires,  mais  il  hiut  l’avouer
bien  vite,  chaque  fois  que  je  soumettais  ces


177  —


deux  jeunes  filles  à cette  influence,  leur  santé
s’en  trouvait  altérée  pendant  un  jour  ou  deux,
et  ce  n’était  que  par  des  magnétisations  de  plu-
sieurs heures,  répétées  plusieurs  fois  le  lende-
main, que  je  parvenais  à rétablir  le  calme  dans
le  cerveau  et  l’équilibre  dans  tout  l’organisme.

J’ai  renouvelé  ces  expériences  sur  d’autres
somnambules,  et,  chaque  fois,  les  mêmes  effets
se  sont  présentés;  la  lucidité  toujours  aussi
belle,  mais  aussi  toujours  les  mêmes  accidents
se  répétaient  après,  excepté  chez  une  seule,  qui
était  d’une  forte  constitution  et  d’une  santé  ex-
ceptionnelle. Celle-ci  supportait  cette  influence
morbide  sans  en  éprouver  ensuite  le  moindre
malaise,  quoiqu’elle  ressentît  la  même  exaltation
et  que  sa  lucidité  fût  tout  aussi  remarquable  que
celle  des  autres  somnambules.

Je  puis  déclarer  aussi  que  jamais  les  acci-
dents provoqués  par  ces  pratiques  n’ont  eu  de
suites  fâcheuses.  J’ai  toujours  pu  les  dissiper,
les  détruire  entièrement,  et  jamais  les  personnes
que  j’y  ai  soumises  n’ont  ressenti  le  plus  petit
malaise,  une  fois  ramenées  à leur  état  normal
par  les  magnétisations  spéeiales  nécessaires  en
pareil  cas.


8*


— 178


C’est  dans  l’Amérique  du  Sud,  comme  dans
les  Indes  et  d’autres  pays  de  l’Asie,  que  ces
moyens  accessoires  et  bien  d’autres  sont  usités;
cependant,  ce  sont  précisément  ces  pays  dans
lesquels  ils  seraient  le  moins  nécessaires,  car  la
constitution,  le  tempérament  chaud  et  lascif  des
habitants,  leur  système  nerveux  développé,  ex-
cité par  un  soleil  qui  brûle  le  sang,  joints  à
l’exaltation  religieuse,  à la  superstition,  à l’igno-
rance, font  de  tous  ces  êtres,  blancs,  noirs  ou
cuivrés,  des  sujets  précieux  pour  le  magnétisme.
Il  n’est  pas  rare,  dans  ces  pays,  de  voir  des  né-
gresses, et  même  des  créoles  blanches,  tomber
d’elles-mêmes  dans  un  somnambulisme  naturel,
dans  un  état  demi-extatique,  qui  leur  permet  de
percevoir  des  choses  au  loin,  d’avoir  des  intui-
tions de  certains  remèdes,  et  de  guérir  avec
certaines  plantes  qui  ont  des  propriétés  particu-
lières à ce  climat,  et  qu’elles  savent  choisir  et
trouver  dans  ces  moments  d’exaltation.

Je  vais  rapporter  deux  faits  qui  m’ont  été
racontés  par  des  personnes  dignes  de  foi  sous
tous  les  rapports,  lesquelles  en  avaient  été  té-
moins, et  qui,  d’ailleurs,  n’avaient  aucun  intérêt
à me  tromper.


179


Un  jeune  garçon  de  dix  à douze  ans  avait  de-
puis longtemps  mal  aux  yeux.  Le  médecin  avait
employé  tous  les  moyens  à sa  disposition,  sans
que  l’enfant  en  éprouvât  du  mieux;  le  mal,  au
contraire,  prenait  chaque  jour  plus  de  gravité,
et,  depuis  une  semaine,  les  yeux  étaient  entière-
ment fermés,  envahis  par  une  humeur  sangui-
nolente qui  suintait  de  l’intérieur,  et  qui  déter-
minait l’occlusion  des  paupières  en  en  collant  les
bords.  L’enfant  ne  pouvait  les  mouvoii’,  et  quand
le  docteur  les  ouvrait  un  peu,  afin  de  constater
l’état  des  yeux,  il  reconnaissait  avec  douleur
que  les  yeux  diminuaient  de  grosseur,  rentraient
dans  leur  orbite  et  semblaient  se  fondre;  et  il
ne  cachait  pas  aux  parents  que  l’enfant  perdait
entièrement  la  vue.

Dans  ces  circonstances,  la  mère,  essentielle-
ment nerveuse,  impressionnable  et  dévote,  comme
on  l’est  dans  les  colonies  espagnoles,  veillait  un
soir  près  du  lit  de  son  enfant,  absorbée  dans
une  prière  mentale.  Tout  à coup  sa  sœur  et  sa
tante,  qui  étaient  assises  près  d’une  table  dans
la  même  chambre,  l’entendirent  parler  et  distin-
guèrent ces  paroles  : — « Merci^  Sainte  Vierge,
merci,  je  vais  aller  les  chercher;  oh  ! mon  enfant!»


— 180  —

— Puis  elle  se  leva,  sortit  dans  le  jardin,  gagna
une  prairie  et  un  bois,  suivie  par  sa  tante  et  sa
sœur,  qui  lui  avaient  adressé  plusieurs  fois  la
parole  sans  obtenir  de  réponse.  — La  pauvre
mère  avait  l’air  de  chercher,  puis  elle  se  bais-
sait, cueillait  des  herbes,  arrachait  jusqu’à  la  ra-
cine; ensuite,  elle  revint  du  même  pas  calme  et
tranquille,  les  yeux  ouverts,  mais  fixes,  et  sans
qu’on  pût  croire  qu’elle  voyait.  Elle  alla  droit  à la
cuisine,  et  sans  dire  une  parole  à qui  que  ce  fût,
elle  hacha,  pila  les  herbes  qu’elle  avait  appor-
tées, et  en  fit  une  espèce  de  bouillie  qu’elle  ap-
pliqua comme  un  cataplasme  sur  les  yeux  de
son  fils.  Puis  elle  s’étendit  dans  un  fauteud  et  y
passa  la  nuit.

Le  lendemain,  elle  fut  fort  effrayée  quand  sa
sœur  et  sa  tante  lui  rapportèrent  ce  qu’elle  avait
fait,  car  elle  ne  so  souvenait  de  rien.  Ce  fut  avec
une  inquiétude  croissante  qu’elle  attendit  le  doc-
teur. Quand  on  eut  fait  connaître  à celui-ci  ce
qui  s’était  passé,  il  s’approcha  du  lit  de  l’enfant,
leva  le  cataplasme,  et  vit  avec  la  plus  grande
stupéfaction  que  toute  l’humeur  restait  adhé-
rente aux  herbes,  que  les  paupières  étaient  dé-


181


gagées,  que  les  yeux  s’ouvrirent  seuls  et  que
l’enfant  put  voir.

En  constatant  un  si  prodigieux  effet,  il  en-
gagea à mettre,  le  soir,  un  second  cataplasme;
mais  grand  fut  l’embarras  de  la  mère  pour  re-
trouver les  plantes,  car  elle  ne  se  souvenait  de
rien.  Heureusement  que,  le  soir,  l’état  somnam-
bulique se  présenta  au  milieu  de  la  prière;  elle
se  leva,  sortit,  et  sa  sœur,  qui  la  suivit,  put  lui
dérober  quelques  feuilles  de  chaque  plante,  afin
de  les  reconnaître  le  lendemain.  Mais  ceci  ne  fut
pas  nécessaire,  car  après  la  seconde  application
de  ces  herbes,  l’enfant  se  trouva  guéri,  ses  yeux
étaient  entièrement  débarrassés,  et  il  voyait
mieux  qu’il  n’avait  jamais  vu,  même  avant  sa
maladie.

Le  second  fait  que  je  vais  citer  se  passa  dans
un  salon,  et  fut  en  quelque  sorte  public.  La  réu-

g

nion  fut  tout  à coup  troublée  par  les  cris  per-

• çants  d’une  dame  qui,  depuis  quelques  instants,
\ paraissait  absorbée  en  elle-même,  et  qui  s’écria  :

• . — « Mon  mari  est  mort,  ils  viennent  de  Tassas-
t siner  / » — puis  elle  s’évanouit.

! Le  mari  de  cette  dame  était  en  voyage  à une


182


cinquantaine  de  lieues  de  là,  et  fut,  en  effet,  at-
taqué sur  la  route,  ce  jour-là,  par  quatre  hom-
mes, dont  l’un  le  tua  d’un  coup  de  fusil.

Ces  deux  faits  de  somnambulisme  naturel
n’ont  rien  d’incroyable  ; il  s’en  présente  souvent
de  semblables,  même  dans  nos  climats,  chez  cer-
taines natures  impressionnables  qui  ont  un  sys-
tème nerveux  d’une  sensibilité  excessive.  J’ai  eu
personnellement  connaissance  de  faits  analogues,
que  j’ai  été  à même  de  vérifier.

Je  magnétisai  aussi  une  jeune  négresse  nom-
mée Henriette,  fille  de  la  première;  j’en  fis  une
somnambule  pour  servir  à mes  e.xpériences  phy-
siques, et,  plus  tard,  après  avoir  donné  quelques
soirées  chez  moi,  auxquelles  assistait  toute  la
famille  du  gouverneur,  le  comte  de  Maistre^  je
présentai,  dans  une  séance  publique,  cette  jeune
négresse  et  une  autre  jeune  fille  de  Nice.  Lors-
que ces  deux  somnambules  étaient  plongées
en  même  temps  dans  l’extase,  elles  formaient  un
ravissant  tableau  fort  curieux  à voir.  Les  grands
yeux  de  la  négresse,  dont  le  blanc  tranchait  si
vivement  sur  son  visage  d’un  beau  noir,  ses  mou-
vements si  souples,  ses  poses  abandonnées,  sa
physionomie,  qui  resplendissait  d’un  bonheur  in-


183


dicible,  offraient  un  contraste  des  plus  heureux
avec  la  jolie  somnambule  Madeleine,  dont  les
grâces  plus  modestes,  le  visage  doux  et  expressif,
les  poses  plus^réservées,  mais  charmantes,  sem-
blaient personnifier  l’idéal  à côté  de  la  sensua-
lité. Ces  deux  jeunes  filles,  si  différentes  d’as-
pect, électrisaient,  enthousiasmaient  les  personnes
présentes;  aussi,  j’aurais  pu  prolonger  leur  ex-
tase sans  que  le  public  s’en  lassât.

J’entrepris  dans  cette  même  ville  plusieurs
traitements  qui  eurent  les  plus  heureux  résul-
tats. J’obtins,  entre  autres,  une  grande  amélio-
ration dans  un  cas  de  paralysie  des  deux  jambes,
conséquence  d’une  affection  de  la  moelle  épi-
nière. M.Cauvain  était  un  jeune  homme  de  vingt-
cinq  ans  ; il  ne  pouvait  faire  que  quelques  pas  en
s’appuyant  sur  un  bras  et  sur  une  canne.  Ses
jambes  n’obéissaient  pas  à sa  volonté,  et  quand
il  voulait  en  avancer  une,  souvent  elle  restait  en
l’air  sans  qu’il  pût  poser  le  pied  à terre.

Après  quelques  magnétisations,  la  raideur
cessa  de  se  présenter,  et  le  malade  put  marcher
en  s’aidant  seulement  d’une  canne.  Les  douleurs
qu’il  ressentait  au  bas  de  la  colonne  vertébrale
avaient  presque  entièrement  disparu,  et  il  repre-


184  —


nait  des  forces.  J’obtenais  sur  lui  un  singulier
effet,  que  j’avais  rencontré  quelquefois,  entre  au-
tres sur  M.  Bord'eres,  avoué,  à Rouen.

Lorsqu’après  avoir  fait  des  passes  sur  les
jambes,  je  posais  la  main  sur  son  genou,  la  jambe
se  mettait  à trembler,  le  pied  se  soulevait  et  la
jambe  finissait  par  s’agiter  toute  entière;  quand
je  retirais  ma  main,  le  calme  se  rétablissait.

Mais  si  je  posais  Tune  de  mes  mains  sur  le
bas  de  la  colonne  dorsale,  aussitôt  les  deux
jambes  s’agitaient  convulsivement,  se  contour-
naient sur  elles-mêmes;  elles  étaient  lancées  avec
force,  à droite,  à gauche,  en  haut,  en  bas,  avec
un  tremblement  effrayant.  Pendant  tout  ce  temps,
le  malade  riait  au  milieu  de  ces  soubresauts;  il
essayait  bien  de  les  faire  cesser,  mais  sans  pou-
voir y parvenir.  Tous  ces  mouvements  duraient
aussi  longtemps  qu’une  de  mes  mains  restait
placée  sur  le  bas  de  l’épine  dorsale,  mais
aussitôt  que  je  la  retirais,  tous  les  mouvements
s’arrêtaient  instantanément,  et  il  restait  à peine
un  léger  frémissement  dans  les  jambes.

Pendant  toute  la  durée  de  ces  mouvements
convulsifs,  le  malade  n’éprouvait  aucune  souf-
france, et  après,  au  contraire,  il  ressentait  une


185  —


grande  chaleur,  plus  de  souplesse  et  plus  de
force  dans  les  jambes,  qui  obéissaient  alors  faci-
lement à sa  volonté.

J’obtins  des  améliorations,  des  soulagements,
des  guérisons,  dans  bien  des  cas  de  paralysie,  de
pulmonie,  de  rhumatisme,  de  névralgie,  d’épi-
lepsie, de  surdité,  etc.,  etc.

Je  produisis  des  effets  iLstautaiiés  très-re-
marquables dans  des  salons,  sur  des  personnes
en  très-bonne  sauté.  C’est  ainsi  que  Amélie
Borg^  fille  du  consul  français,  fut  endormie  en
trois  minutes  et  plongée  dans  le  somnambu-
lisme, pendant  lequel,  soumise  à la  musique,
elle  eut  une  extase  des  plus  belles.

M.  de  Sasserno,  dont  le  talent  sur  le  violon
est  européen,  quoiqu’il  soit  seulement  un  ama-
teur, — (comme  le  comte  de  CésoUes,  sénateur,
qui,  lui  aussi  a un  talent  des  plus  distingués,  et
qui  a acheté  à très-grand  prix  le  violon  de  ce
malheureux  Artatid,  mort  si  jeune,  à Nice,  dans
les  bras  de  M""®  Danioreau-Ointi.)  — M.  de
Sasserno,  dis-je,  nature  impressionnable,  fut  en-
dormi par  M™®  de  Césolles^  et  plongé,  d’après
mes  indications,  dans  le  somnambulisme.

Je  magnétisai  aussi  M.  le  baron  Borys  d' TJx-


186


«

kul.  Je  produisis,  en  quelques  séances,  le  som-
meil et  l’insensibilité  qu’il  désirait  pour  se  faire
extraire  plusieurs  dents.

Mais  aj^ant  vu  un  jour,  chez  moi,  quelques
expériences  sur  une  jeune  somnambule,  le  baron,
dont  l’imagination  était  très-vive  et  les  idées
religieuses  très-portées  au  spiritisme,  fut  telle-
ment effrayé,  qu’il  se  refusa  à continuer,  malgré
tout,  et  qu’il  abandonna  l’extraction  de  ses  dents
sous  l’influence  du  magnétisme.  ,

Il  avait  entendu  une  somnambule  répondre  à
une  question  que  faisait  une  personne  très-reli-
gieuse :

— « Voyes-vous  Dieu?  » — « Dieu  est  Vhar-
monie  de  toutes  choses,  Dieu  ne  se  voit  pas,  Dieu
se  sent!  »

Son  imagination  était  tellement  frappée,
qu’une  nuit  il  se  jeta  à bas  de  son  lit,  en  appe-
lant au  secours!  et  en  disant  à sa  femme,  que
moi  ou  un  de  mes  familiers  lui  avions  mordu  la
jambe.  Il  souffrit  de  cette  jambe  et  boita  toute
la  journée.

Quelques  jours  après,  rencontrant  M.  Brett,
le  dentiste,  qui  avait  dû  faii’e  l’opération,  il  lui
demanda  sérieusement  s'il  n’avait  pas  remarqué.


187


comme  lui,  que  j’avais  quelque  chose  de  diabo-
lique dans  le  regard.  M.  Brett,  qui  était  Anglais,
et  peu  superstitieux,  répondit  en  souriant  qu’en
effet  il  me  cro}'ait  un  peu  de  la  race  de  Satan.
Le  baron  le  quitta,  fit  quelques  pas  et  revint
vers  lui;  il  lui  avoua  que  je  produisais  un  tel
effet  sur  lui  que,  lorsqu’il  arrivait  à un  bout  du
Pont-Neuf,  s’il  m’apercevait  de  l’autre  côté,  il
rebroussait  chemin  aussitôt  et  courait  s’enfermer
chez  lui.  En  effet,  je  m’étais  aperçu  de  l’em-
pressement avec  lequel  ce  pauvre  M.  d’üxkul
m’évitait,  car,  lorsque  j’entrais  dans  une  maison
et  qu’il  y était,  il  se  sauvait  aussitôt,  et  par  une
autre  porte  s’il  le  pouvait.

Il  n’est  pas  étonnant  que,  dans  une  disposi-
tion d’esprit  pareille,  qui  n’a  pu  qu’augmenter,
M.  d’üxkul  ait  accepté  les  idées  de  M.  le  baron
Guldenstubbé  sur  les  écritures  authentiques  des
esprits  évoqués  par  le  dit  baron  chez  lui  et  dans
les  caveaux  de  St-Denis.


-4»


CHAPITRE  VII


Sommaire.  — Turin.  — Gioherti.  — Difficultés.  — Une
séance  chez  la  marquise  Je  Girié.  — Retour  à Nice.  —
Gênes  et  la  Corniche.  — Séance  au  profit  des  Milanais.
— La  princesse  Belgiojoso  et  ses  volontaires.  — Guéri-
sons. — Milan.  — Begazzoni.  — La  marquise  de  Porro.
Fuite  de  Milan.  — Un  cabriolet-roiinson.  — Les  Autri-
chiens.


Je  me  rendis  à Turin  en  Janvier  1848,  par
un  froid  de  quinze  degrés  et  par  une  neige  qui
tombait  avec  tant  d’abondance,  que  l’on  y voyait  à
peine  pour  se  conduire  dans  les  rues,  où  elle  at-
teignait déjà  une  hauteur  de  deux  pieds.  C’était
un  changement  bien  grand  pour  moi  qui  venait
de  Nice,  où  la  température  était  si  chaude  que,
le  14  Janvier,  veille  de  mon  départ,  je  m’étais
encore  baigné  dans  la  mer.

Mais,  si  le  climat  était  froid,  l’exaltation  po-
pulaire était  chauffée  à trente-six  degrés  Réau-
mur.  C’était  le  moment  où  Gioherti,  par  ses  écrits


190  —


et  par  ses  discours  en  plein  air,  mettait  en  mou-
vement tous  les  esprits  et  les  poussait  à la  révo-
lution.

Le  soir  même  de  mon  arrivée  à Turin,  je  fus
spectateur  d’une  ovation  aux  flambeaux  qu’on  fit
à ce  patriote  ; j’étais  à peine  entré  à l’Hôtel  de
la  Pension  Suisse,  — où  demeurait  aussi  Gio-
berti,  — que  la  rue  s’emplit  d’une  foule  com-
pacte; des  cris,  des  vivats,  des  bourras  se  firent
entendre,  et,  par-dessus  tout,  le  nom  de  cet
homme  célèbre  répété  par  toutes  les  bouches.

Gioberti  se  montra  au  balcon,  et  parla  pen-
dant une  demi-heure  à ces  hommes,  qui,  la  tête
découverte,  malgré  le  froid  intense  de  la  nuit,
l’écoutèrent  dans  le  plus  profond  silence;  puis,
des  bravos,  des  vivats,  des  applaudissements  fré-
nétiques couvrirent  sa  voix.  On  sentait  comme
un  courant  électrique  qui  secouait  toute  cette
foule  et  annonçait  un  événement  d’importance.

Toutefois,  je  n’étais  pas  venu  à Turin  pour
faire  de  la  politique,  mais  bien  de  la  propagande
magnétique;  aussi,  dès  le  lendemain  de  mon  ar-
rivée, j’étais  en  course  avec  mon  excellent  ami
le  comte  de  Seyssel,  et  nous  allions  ensemble
chez  le  ministre  de  l’Intérieur,  qui  nous  déclarait


191


qu’il  ne  pouvait  pas,  en  un  tel  moment,  m’autori-
ser à donner  des  séances  publiques  de  magné-
tisme, ajoutant  que  si  je  voulais  être  prudent,  il
fermerait  les  yeux  et  les  oreilles  sur  des  séances
qui  n’offriraient  pas  un  caractère  de  publicité;  il
termina  en  nous  assurant  que  si  j’attendais  quel-
que temps,  j’aurais  alors  toute  liberté  pour  faire
tout  ce  que  je  voudrais.  Je  le  remerciai,  et,  me
résignant  à cette  contrariété,  je  ne  fis  qu’annon-
cer modestement  dans  les  journaux  quelques
séances  dans  un  des  salons  de  l’iiôtel  où  je  de-
meurais, au  lieu  de  prendre  une  grande  salle  et
de  faire  beaucoup  de  publicité.

Ces  séances  cependant  furent  suivies  par  beau-
coup de  monde,  et  le  salon  se  trouva  malheu-
reusement trop  petit  pour  contenir  tous  ceux  qui
se  présentaient.  J’y  suppléai  en  multipliant  les
séances,  qui  eurent  un  grand  succès.

De  son  côté,  le  comte  de  Seyssel  organisa
quelques  séances  dans  plusieurs  salons  aristo-
cratiques; j’en  donnai  deux,  entre  autres,  chez
la  marquise  Doria  de  Cirié,  qui  eurent  un  grand
retentissement.

Dans  la  première,  après  quelques  expériences
faites  sur  la  somnambule  Madeleine,  que  j’avais


formée  à Nice,  je  me  mis  en  devoir  de  magné-
tiser la  maîtresse  de  la  maison,  qui  en  manifesta
le  désir.

En  quelques  minutes,  la  jeune  et  belle  mar-
quise, renommée  alors  comme  aujourd’hui  par
l’éclat  de  sa  riche  chevelure  dorée,  ferma  les
yeux,  et  fut  bientôt  endormie  et  amenée  à l’état
de  somnambulisme  ; son  sommeil  était  calme,  on
constata  son  insensibilité,  et  il  est  probable  que
si  on  eût  pris  le  temps  de  provoquer  la  lucidité
chez  une  nature  aussi  impressionnable,  elle  eût
apparu  dans  le  somnambulisme.  La  marquise  se
trouvait  très-bien,  et  voulait  rester  ainsi  sans
être  réveillée;  mais  on  insista  pour  qu’elle  fût
démagnétisée.

A quelques  jours  de  là,  dans  une  seconde
séance,  M“®  de  Cirié  me  demanda  de  la  magné-
tiser; je  m’y  prêtai  aussitôt.  Elle  fut  prompte-
ment plongée  dans  la  somnolence;  mais,  chaque
fois  qu’elle  était  sur  le  point  de  passer  au  som-
meil magnétique,  elle  se  trouvait  tout  à coup
presque  entièrement  dégagée.  En  faisant  un  effort
violent,  je  parvins  à l’endormir  magnétiquement;
mais,  en  levant  les  yeux  pour  me  rendre  compte
de  la  difficulté  que  j’avais  rencontrée  et  qui  m’é-


193


tonnait,  j’aperçus  la  comtesse  Carpeneto  qui
était  aussi  endormie.  J'allai  à elle,  je  lui  fis  quel-
ques passes  pour  consolider  ce  sommeil,  puis  je
revins  à la  marquise  de  Cirié  que  je  réveillai
sur  sa  demande,  car  elle  commençait  à se  trou-
ver inquiète  et  agitée;  mais  au  réveil  elle  fut
très-bien,  et  fort  étonnée  de  voir  M'"®  Carpeneto
endormie.

Voici  ce  qui  s’était  passé  : M“®  Carpeneto,
jeune  femme  brune  et  d’une  impressionnabilité
nerveuse  excessive,  avait  attiré  à elle  le  fluide
que  je  cherchais  à communiquer  à M"'®  de  Cirié.
Je  voulus  faire  quelques  expériences,  mais  on  s’y
opposa,  et  voici  ce  qui  en  résulta.

Le  comte  Carpeneto  emmena  sa  femme  chez
elle,  et  comme  elle  n’avait  point  été  entièrement
dégagée,  parce  qu’on  ne  m’en  avait  pas  donné  le
temps,  elle  tomba,  aussitôt  rentrée,  dans  un  état
de  somnambulisme  avec  des  mouvements  convul-
sifs, puis  elle  parla  de  choses  qu’elle  prétendait
voir  et  qu’elle  voyait  en  effet.

Le  comte  fut  très-eff»'ayé  de  cet  état,  et  il
m’envoya  chercher  par  son  frère,  grand  jeune
homme,  officier  de  cavalerie.  Du  fond  de  son
appartement,  la  comtesse  indiqua  à son  mari  que

9


194  —


nous  venions  en  courant,  que  nous  montions  Tes-
calier,  que  nous  entrions.

Je  la  réveillai  de  suite,  je  la  dégageai  bien,
puis  je  l’endormis  de  nouveau  pour  éviter  tout
accident.  Après  l’avoir  fait  dormir  une  demi-
' heure,  pendant  laquelle  je  la  calmai  entièrement,
je  la  réveillai  et  la  dégageai  fortement.  M'"®  Car-
peneto  se  trouva  très-bien,  accusa  de  l’appétit,
dîna  et  alla  le  soir  au  théâtre.  Elle  ne  se  res-
sentit point  de  cet  accident.

Je  quittai  Turin  et  je  revins  à Nice,  où  je
retrouvai  mon  doux  climat  et  mon  brillant  so-
^leil;  mais  j’avoue  que  le  5 Février,  en  arrivant,
après  avoir  senti  les  quinze  degrés  de  froid  et
la  neige  de  Turin,  je  n’osai  recommencer  mes
bains  de  mer,  que  j’avais  seulement  cessés  le
1 4 Janvier  en  partant.

En  Mars,  la  révolution  était  faite  ; je  quittai
Nice  pour  Gênes,  et,  comme  je  n’étais  pas  seul,  *
au  lieu  de  prendre  la  mer,  comme  la  première
fois,  je  pris  un  vetturino,  et  nous  partîmes  par
la  Corniche,  cette  belle  route,  si  vantée  à juste
titre,  qui,  tantôt  prête  à se  baigner  dans  la  mer,  |
sur  laquelle  glissent  au  loin  des  voiles  blanches,
tantôt  s’élevant  jusque  sur  le  sommet  des  mou-


195


tagnes,  au  milieu  cVuue  végétation  luxuriante,
présente  l’aspect  le  plus  splendide  qu’on  puisse
admirer.  En  outre  de  ces  beautés  naturelles,  il
me  fut  donné  de  jouir  d’un  coup  d’œil  rare  et
frappant,  dont  peu  de  personnes  auront  eu  la
jouissance.

La  voiture  était  arrivée  au  bas  d’une  monta-
gne élevée,  qu’elle  avait  parcourue  avec  rapidité.
De  temps  à autre,  j’avais  rencontré  quelques
soldats;  mais  lorsque,  arrivé  au  bas  de  la  côte,
je  me  retournai,  je  vis  la  route  couverte  par  un
régiment  piémontais,  — le  Royal-Savoie,  —
qui  descendait  la  montagne.  C’était  un  spectacle
des  plus  pittoresques  que  la  vue  de  cette  troupe
d’hommes,  couverts  de  brillants  uniformes,  dont
les  armes  étincelaient  au  soleil,  et  qui,  du  haut
en  bas  de  la  montagne,  se  déroulait  comme  les
ondulations  d’un  long  serpent,  dans  les  mille
contours  de  la  route  qui  venait  aboutir  à la
mer.  Tous  ces  jeunes  soldats,  gais  et  alertes,  dans
leur  enthousiasme,  s’en  allaient  en  chantant
vers  la  mort  qui  les  attendait  dans  les  plaines
de  la  Lombardie,  et  ne  songeaient  pas  que  peut-
être  aucun  d’eux  ne  reverrait  la  famille  ou  le
pays  qu’ils  quittaient  pleins  de  joie  pour  aller


196  —


combattre  les  Autrichiens.  Je  serrai  la  main  à
plusieurs  officiers  que  j’avais  connus  à Nice,
entre  autres,  au  fils  du  comte  de  Maisire,  alors
gouverneur  du  comté  de  Nice,  qui  était  lieute-
nant dans  le  régiment,  et  que,  plus  tard,  je  re-
trouvai à Milan,  blessé  et  dans  le  dénûment  le
plus  complet,  n’ayant  plus  ni  bas,  ni  chemises,
ni  souliers,  ni  argent.

Malgré  le  coup  d’œil  animé  que  me  présen-
tait la  montagne,  éclairée  par  un  soleil  du  ma-
tin, aux  rayons  si  chauds  et  si  brillants,  mon
cœur  se  serra  en  pensant  au  sang  qui  allait
être  versé  dans  les  combats  ; à ces  jeunes  gens
pleins  de  courage  et  de  santé,  qui  bientôt  de-
vaient payer  de  leur  vie  la  liberté  qu’ils  allaient
conquérir  sur  le  despotisme  d’un  avide  monar-
que. On  se  souvient  encore,  à Milan,  des  excès
révoltants  qui  poussèrent  à bout  les  populations
indignées;  on  y parle  encore  de  -ces  femmes
fouettées  en  place  publique  et  de  toutes  les
cruautés  indignes  que  la  soldatesque  autri-
chienne commit  sur  les  infortunés  Milanais.

Malgré  moi,  et  sans  fausse  modestie,  je  fis  un
retour  sur  moi-même;  j’allais,  moi  aussi,  décla-
rer la  guerre  à l’ignorance;  j’allais  affronter


197  —


ropiuion,  j’allais  combattre  l’aveuglement  du
passé,  j’allais  présenter  de  nouvelles  idées  en
contradiction  avec  les  anciennes  ; j’apportais  une
vérité  qui  renversait  les  erreurs  accréditées  de-
puis des  siècles.  C’était  un  combat,  un  véritable
combat  que  j’allais  livrer,  et  dans  lequel  j’étais
seul  contre  tous,  moi,  faible,  contre  les  forts.  Ces
braves  soldats  allaient  combattre  pour  la  liberté
de  leur  pays;  j’allais  combattre  pour  la  liberté
de  la  pensée.

Quoique  je  ne  sois  pas  un  homme  politique,
j’ai  mes  opinions  personnelles  ; aussi,  à mon  ar-
rivée à Gênes,  quelques  jours  après  que  le  brave
peuple  de  Milan  eut  chassé  les  Autrichiens,
je  donnai  une  séance  publique  au  profit  des
blessés  et  des  orphelins  milanais  ; le  public  vint
en  foule;  toutes  mes  expériences  physiques  sur
Madeleine,  jeune  sonmambnle  que  j’avais  for-
mée à Nice,  réussirent  parfaitement  et  étonnè-
rent beaucoup.  Je  fis  entendre,  dans  cette  séance,
un  sourd-muet  de  la  ville  de  Gênes;  il  avait
vingt-cinq  ans,  était  imprimeur  et  n’entendait
absolument  rien  des  deux  oreilles.  Après  la  ma-
gnétisation, qui  dura  à peu  près  vingt  minutes,
il  entendit  d’abord  la  voix  humaine,  puis  il  per-


198  —


çut  et  distingua  quelques  mots  français  qu’il  ré-
péta d’une  voix  gutturale,  quoiqu’il  ne  comprît
que  ntalien.

Ce  fait  remarquable,  obtenu  sur  un  sourd-
muet  de  la  ville,  que  je  ne  connaissais  pas  et
qui  avait  été  amené  à la  séance  par  un  journa-
liste honorablement  connu  de  tous,  et  dans  l’im-
primerie duquel  ce  sourd-muet  travaillait  depuis
longtemps,  produisit  une  si  profonde  sensation
dans  l’assemblée,  que  le  directeur  des  sourds-
muets,  l’abbé  BosselU,  me  pria,  séance  tenante,
de  venir  dès  le  lendemain  faire  une  expérience
sur  les  sourds-muets  de  son  établissement.

En  effet,  peu  de  jours  après,  je  magnétisai
deux  enfants  devant  une  quarantaine  de  per-
sonnes. que  l’abbé  avait  réunies.  Sur  l’un  je  ne
produisis  rien,  mais  je  fus  plus  heureux  sur  le
second,  car  je  parvins  à lui  faire  entendre  et
distinguer  des  sons,  qu’il  s’efforça  de  répéter.

La  recette  de  la  séance  publique  fut  envoyée,
par  le  consul  général  de  France  à Gênes,  au
consul  général  à Milan,  pour  être  remise  au
gouvernement  provisoire  de  Lombardie , qui
s’empressa  de  répondre  à cet  envoi  par  une
lettre  de  remercîments,  signée  des  trois  membres


199


du  gouvernement,  pièce  qui  se  trouve  entre  mes
mains,  et  dont  voici  la  traduction  :

» GOUVERNEMENT  PROVISOIRE

« Milan,  17  A.vril  1848.

« Monsieur  le  Consul  général,

« En  même  temps  que  votre  précieuse  lettre
« d’hier,  le  gouvernement  provisoire  de  Lom-

* hardie  a reçu  la  somme  que  M.  Lafontaine,
« citoj’en  français,  a bien  voulu  offrir  gracieuse-
•*  ment  aux  combattants  des  cinq  journées.

« Veuillez,  Monsieur,  faire  agréer  à M.  La-

• fontaine  nos  remercîments  pour  cet  acte  de
« philanthropie,  si  conforme  d’ailleurs  à la  na-
« ture  généreuse  de  la  nation  à laquelle  il  ap-
« partient.

« Nous  saisissons  cette  occasion  pour  vous
« réitérer.  Monsieur,  l’expression  de  nos  senti-
« ments  de  considération  sincère  êt  distinguée.

« président.

« Borroméo.

« Beretta.»


Pendant  que  j’étais  à Gênes,  la  princesse


200  —


Belgiojoso  y arriva  à la  tête  de  deux  cents  vo-
lontaires napolitains,  qu’elle  conduisait  contre
les  Autrichiens,  et  descendit  à l’hôtel  Feder,  où
je  demeurais;  ayant  appris  que  j’avais  réuni
chez  moi  quelques  personnes  auxquelles  je  pré-
sentais des  expériences  magnétiques,  elle  me  fit
demander  la  permission  d’y  assister,  y vint  avec
son  médecin,  et  fut  enthousiasmée  des  expérien-
ces, surtout  de  l’extase.  Plus  tard,  quand  je  la
revis  à Milan,  elle  m’accueillit  de  la  façon  la
plus  aimable  et  se  chargea  de  placer  des  billets
pour  une  séance  publique  au  bénéfice  des  bles-
sés. Quelques  jours  après,  elle  vint  elle-même
me  prier  de  placer  quelques  billets  pour  un
concert  qu’elle  organisait  dans  le  but  de  se  pro-
curer la  somme  nécessaire  à l’achat  de  plusieurs
canons.

Mon  séjour  à Gênes  fut  signalé  par  plusieurs
guérisons  : je  débarrassai  de  rhumatismes  ner-
veux une  dame  âgée,  dont  les  nerfs  de  la  jambe
s’étaient  contractés  par  la  douleur,  ce  qui  lui
rendait  cette  jambe  plus  courte  que  l’autre.  En
quelques  séances,  non-seulement  je  fis  dispa-
raître les  douleurs,  mais  je  rendis  la  souplesse  et
l’élasticité  aux  nerfs  et  aux  muscles  qui  se  déten-


I


— 201


j dirent,  et  je  ramenai  la  jambe  à sa  longueur
primitive.

Dans  une  seconde  séance  publique,  je  magné-
tisai  M.  Rensa  ^ rédacteur  du  journal  La  Lega
1 italiana;  je  produisis  une  torpeur  et  une  insen-
4 sibilité  qui  me  permirent  de  le  piquer  sans  qu’il

I donnât  signe  de  sensation,  et  même  sans  qu’il

s’en  souvînt.

Dans  cette  même  séance  je  magnétisai  ma-
dame Ronco,  elle  fut  plongée  dans  un  sommeil
complet  et  dans  le  somnambulisme;  elle  eut
même  de  l’extase.

Ces  faits  et  bien  d’autres  produisirent  un  ex-
j cellent  effet  ; aussi  le  magnétisme,  auquel  peu  de

] personnes  croyaient  à Gênes,  trouva  bientôt  des

1 croyants  et  même  des  adeptes  parmi  les  méde-

3 cins;  je  citerai  entre  autres  le  docteur  Gatti,  di-

1 recteur  de  l’institut  liomœopathique  de  Gênes.

Enfin  je  quittai  Gênes  pour  Milan;  lorsque
i j’arrivai  dans  cette  dernière  ville,  j’eus  lieu  de

r constater  que  l’enthousiasme  patriotique  était  à

» son  comble.  Je  ne  vis  pas  une  fenêtre  qui  ne  fût

I ornée  de  plusieurs  di-apeaux  italiens,  la  ville

1 était  en  fête  depuis  le  départ  des  Autrichiens,

t et  bien  que,  privée  de  ses  enfants,  partis  avec


1


9*


202


l’armce  du  roi  Charles- Albert,  elle  n’écoutait  que
la  voix  de  la  liberté  naissante.  Hélas!  cette  dé-
livrance ne  dura  pas  longtemps;  quelques  mois
plus  tard,  les  fers  étaient  de  nouveau  rivés,
les  déportations,  les  incarcérations  redevenaient
à l’ordre  du  jour;  pour  un  mot,  pour  un  regard,
les  Autrichiens  jetaient  un  homme  en  prison,
ou  l’envoyaient  en  exil  dans  les  autres  parties
de  l’empire,  le  contraignant  à devenir  soldat
pour  asservir  les  autres  nations.

Je  fus  parfaitement  accueilli  à Milan; le  gou-
vernement provisoire,  avec  la  plus  exquise  obli-
geance, mit  à ma  disposition  toutes  les  salles
publiques,  et  je  choisis  le  foyer  de  la  Scala.

J’y  donnai  quelques  séances  de  magnétisme,
une  entre  autres  au  profit  des  blessés  et  des  or-
phelins.

Le  magnétisme  n était  pas.  inconnu  à Milan,
les  médecins  s’en  étaient  occupés  et  ils  avaient
obtenu  des  guérisons.  Je  citerai  les  docteurs
Bruni,  Dugnani,  etc.  Ce  fut  à Milan  que  je  fis
la  connaissace  de  Regassoni,  qui,  en  voyant  mes
séances  publiques,  eut  l’idée  de  faire  du  magné-
tisme; il  vint  me  trouver,  s’occupa  sérieusement
de  la  pratique  expérimentale  du  magiTétisme,  et


— 203


devint  un  des  puissants  magnétiseurs  de  l’époque
pour  la  propagande.  Paris  l’a  admiré,  et  je  me
suis  laissé  dire  que  le  roi  de  Hollande  l’avait
décoré.  Ce  serait  le  premier  magnétiseur  qui
aurait  reçu  cette  distinction  pour  ses  actes  ma-
gnétiques.

Je  l’ai  revu  une  seule  fois,  à Genève,  lorsqu’il
revenait  d’Espagne.

J’eus  le  plaisir  de  retrouver, à Milan,  M.'^^Pasta,
que  j’avais  connue  à Paris,  en  1823  et  24,  chez
M.  Ciceri,  le  grand  artiste;  là,  aussi,  j’avais
connu  Bordogni,  Pellegrini^  Zuchelli^  puis,  plus
tard,  Lablache  et  la  Malihran.

J’eus  beaucoup  de  malades  à Milan,,  des
sourds,  des  sourds-muets,  des  paralytiques,  des
personnes  atteintes  de  rhumatisme,  de  névral-
gie, d’hystérie.

Une  des  plus  belles  et  des  plus  promptes  gué-
risons que  j’eus  lieu  d’enregistrer  à cette  épo-
que, fut  celle  de  la  marquise  de  Porro, — appar-
tenant à cette  famille  devenue  si  célèbre  depuis
les  mémoires  de  Silvio  Pellico  — le  docteur
Dansi,  médecin  distingué  de  Milan,  vint  me
chercher,  après  avoir  épuisé  tous  les  moyens  à
sa  disposition.  Cette  dame  éprouvait  dans  la


— 204  —


tête  des  douleurs  si  intenses  qu’aucun  médecin
appelé  n’avait  pu  la  soulager;  sa  faiblesse  était
si  gi'ande  qu’elle  ne  pouvait  quitter  le  lit  sur
lequel  elle  restait  toujours  étendue  sans  pouvoir
faire  un  mouvement;  d’heure  en  heure,  il  se  pré-
sentait dans  la  tête  une  crise  si  douloureuse
qu’elle  se  terminait  toujours  par  un  évanouisse-
ment, qui  durait  pour  le  moins  vingt  minutes.

Cet  état  avait  été  provoqué  par  un  événe-
ment fâcheux.

Au  moment  où  la  révolution  éclata,  la  mar-
quise était  accouchée  depuis  trois  ou  quatre
jours  seulement.  Dès  le  premier  moment,  le  mar-
quis de  Porro  courut  au  milieu  des  combattants,
mais  par  malheur  il  fut  pris  avec  quelques  autres
par  les  Autrichiens.

La  marquise,  ne  recevant  plus  aucune  nou-
velle de  lui  depuis  deux  jours,  le  crut  mort,  et
la  malheureuse  femme,  à moitié  folle  de  douleur,
se  soutenant  à peine,  s’échappa  le  cinquième  ou
sixième  jour  de  ses  couches,  et  courut  dans  les
rues  sans  être  habillée,  en  chemise,  pieds  nus,
les  cheveux  en  désordre,  demandant  à tous  ceux
qu’elle  rencontrait  des  nouvelles  de  son  mari;
après  bien  des  heures  passées  ainsi  à errer  de


— 205  —


tous  côtés,  elle  apprit  enfiu  que  sou  mari  était
prisounier  et  que  les  Autrichiens  l’avaient  em-
mené.

Elle  s’élança  aussitôt  du  côté  où  ceux-ci  te-
naient encore,  vers  la  porte  de  Monza.  Mais
l’exaltation  fiévreuse  qui  lui  donnait  des  forces
factices,  la  trahit  enfiu,  et  la  malheureuse  femme
tomba  sans  connaissance  sur  le  pavé.

Ou  la  releva,  on  la  transporta  chez  elle,  et
quelques  heures  après  elle  reprit  ses  sens,  mais
en  restant  dans  un  état  qui  faisait  craindre  pour
sa  vie  et  pour  sa  raison.  Heureusement,  M.  de
Porro  était  parvenu  à s’échapper  des  mains  des
Autrichiens  pendant  qu’ils  se  retiraient  en  dé-
sordre, et  il  aiTiva  le  lendemain  de  cette  nuit
terrible.

Sa  présence  produisit  chez  sa  femme  une  ré-
volution violente  qui  semblait  devoir  amener  une
mort  immédiate,  et  qui,  au  contraire,  produisit
chez  la  marquise  l’ettèt  le  plus  heureux.  Grâce  à
des  soins  multipliés,  sa  vie  cessa  d’être  en  dan-
ger ; mais  il  lui  resta  de  cette  secousse  des  dou-
leurs atroces  dans  la  tête  et  dans  tout  le  corps,
et  une  grande  faiblesse  que  rien  n’avait  pu  vaincre
pendant  plusieurs  mois.


— 206  —


Ce  fut  seulement  quelques  jours  avant  la  ren-
trée des  Autrichiens  que  l’on  m’appela.

Dès  la  première  séance,  que  je  fis  durer  trois
heures,  j’obtins  du  calme  dans  tout  l’organisme
et  la  suppression  des  douleurs  pendant  la  ma-
gnétisation; elles  se  représentèrent  après  la
séance,  mais  un  peu  moins  vives,  et  dès  lors  la
crise  n’eut  lieu  que  de  deux  heures  en  deux  heu-
res, au  lieu  de  se  présenter  toutes  les  heures.

A la  deuxième  séance,  le  même  effet  se  pro-
duisit; mais  les  douleurs  ne  parurent  que  quatre
heures  après  la  magnétisation,  et  sans  être  sui-
vies d’évanouissement.

Le  troisième  jour,  j’étais  entièrement  maître
de  cette  névralgie  aiguë,  et  depuis  lors  il  n’y  eut
plus  de  crises,  ni  de  douleurs  continues.  Les
forces  revinrent,  et  après  cinq  magnétisations
seulement,  de  trois  heures  chacune,  — il  est
est  vrai,  — la  malade  se  trouva  entièrement
guérie,  sans  avoir  conservé  aucune  souffrance  ni
le  moindre  malaise.

Voici  de  quelle  manière  je  magnétisai  pour
obtenir  ce  résultat  :

Je  pris  les  pouces  pendant  1 5 minutes,  je  fis
de  grandes  passes  pendant  une  heure,  depuis  la


-- - 207


tête  jusqu’aux  pieds,  la  malade  étant  couchée;
j’imposai  les  deux  mains  sur  la  tête  pendant  une
autre  heure,  je  fis  des  insufflations  chaudes  sur
la  tête  pendant  dix  minutes,  et  enfin  des  passes
pendant  près  d’une  heure,  puis  je  dégageai  for-
tement.

J’employai  les  mêmes  moyens  pendant  les
cinq  magnétisations,  que  je  fis  toujours  durer
trois  heures,  au  moins.

Lorsque,  le  sixième  jour  du  traitement,  Char-
les-Albert rentra  dans  Milan,  ou  plutôt  dans  le
faubourg,  la  marquise  put  s’enfuir  avec  son  mari,
sans  attendre  les  Autrichiens,  qui  entrèrent  le
soir,  et  firent  main  basse  sur  tous  ceux  qui  les
avaient  combattus.

Comme  je  ne  me  souciais  pas  du  tout  de  me
trouver  avec  messieurs  les  Autrichiens,  pour  les-
quels j’avais  éprouvé  jusqu’à  ce  jour  peu  de  sym-
pathie, je  cherchai  à sortir  de  Milan  avant  leur
rentrée;  mais  la  chose  était  difficile  : tous  les
chevaux  avaient  été  mis  en  réquisition,  personne
ne  pouvait  s’en  procurer.  Enfin,  à force  de  re-
cherches, je  trouvai,  dans  une  mauvaise  petite
auberge,  un  cabriolet  et  un  misérable  cheval,  et,
de  plus,  un  gamin  qui  voulut  bien  me  conduire


— 208  —


jusqu’à  Novare.  Je  laissai  tous  mes  bagages  à
Milan,  et,  prenant  seulement  un  sac  de  nuit,  j’en-
tassai dans  le  bienheureux  cabriolet  à deux  pla-
ces, trois  personnes  et  un  enfant,  plus  le  cocher
sur  le  brancard.

Nous  n’allions  pas  vite,  d’autant  moins  que  le
malheureux  cheval  avait  bien  de  la  peine  à trotter
pendant  deux  minutes  ; nous  en  avions  pris  notre
parti,  lorsqu’il  arriva  un  orage  qui  effraya  le
cheval , et  je  fus  obligé  de  le  tenir  pendant  que
l’eau  tombait  à torrents.  Cela  n’offrait  pas  de
grands  inconvénients  pour  la  santé,  car  il  faisait
chaud;  mais  je  me  demandais  comment  je  ferais
à Novare,  n’ayant  aucun  vêtement  de  rechange.

Une  fois  arrivé,  je  donnai  tous  mes  vêtements
à faire  sécher  devant  le  feu  de  la  cuisine,  et  je
me  roulai  dans  un  drap  que  je  fis  attacher  avec
des  épingles.  Ce  fut  dans  ce  costume  que  je  dînai
de  grand  appétit,  car  nous  étions  au  soir,  et
je  ii’avais  rien  pris  à Milan  avant  de  partir  le
matin.

N’ayant  pu  trouver  à Novare  ni  cheval  ni
voiture,  nous  continuâmes,  le  lendemain,  notre
route  dans  notre  cabriolet,  et  nous  arrivâmes  le
quatrième  jour  à Turin,  ayant  fait  cinq  à six


209  —


lieues  par  jour.  Il  était  temps,  car,  à une  cen-
taine de  pas  de  la  ville,  notre  pauvre  cheval
! tomba  pour  ne  plus  se  relever,  malgré  toutes
les  invocations  que  notre  jeune  cocher  adressait
à la  madone,  et  nous  fîmes  modestement  à pied
notre  entrée  dans  la  capitale  du  Piémont,
Quelque  temps  après  la  bataille  de  Novare,
lorsque  les  Autrichiens  eurent  incarcéré,  expulsé
et  fusillé  ceux  qui  leur  déplaisaient  le  plus,  et
qu’enfin,  sous  leur  verge  de  fer,  chacun  fut  rentré
i dans  sa  coquille,  se  promettant  d’en  sortir  à

I l’occasion,  je  retournai  à Milan  chercher  mes

bagages  que  je  n’avais  pu  emporter  dans  le  petit
cabriolet.

Hélas!  quelle  différence!  cette  ville  que  j’a-
vais vue  si  joyeuse  de  la  liberté,  si  pavoisée  de
drapeaux  aux  trois  couleurs  italiennes,  était
sombre,  morne  et  vide;  c’était  une  solitude,  plus
de  drapeaux  aux  fenêtres,  personne  dans  les
rues,  personne  dans  les  cafés,  seulement  des
êtres-machines,  e\\  habits  bleus,  en  pantalons  bleus,
en  capotes  grises,  qui  marchaient  lentement,
ayant  l’air  de  chercher  et  de  craindre  un  ennemi,
puis  des  citoyens  qui  hâtaient  le  pas  et  se  dissi-
mulaient autant  que  possible.


210  —


J’entrai  dans  un  café,  mon  apparition  fit  sen-
sation; tout  le  monde  me  regarda.  En  effet,  j’é-
tais peut-être  le  premier  habit  bourgeois  qui
fût  venu  affronter  les  uniformes  de  toutes  sor-
tes, qui  se  pavanaient  en  tremblant,  je  dis,  —
en  tremblant^  — quoique  je  sache  fort  bien  que
les  Allemands  sont  braves;  mais  ces  braves
officiers  sentaient  que  le  sol  était  miné  sous
leurs  pieds,  qu’il  ne  fallait  qu’une  étincelle  pour
que  le  feu  éclatât,  et  qu’ils  fussent  tous  engloutis
ou  chassés  comme  ils  l’avaient  été  quelques  mois
auparavant.

Je  trouvai  toutes  mes  caisses  en  bon  état,
quoiqu’elles  eussent  été  ouvertes  'par  ordre  au-
trichien.

On  s’attendait  peut-être  à trouver  une  révo-
lution nouvelle,  et  on  avait  fouillé  partout,  mais
sans  rien  distraire,  pas  même  un  petit  pistolet  g
qui  me  servait  pour  mes  séances,  et  dans  lequel
il  n’était  jamais  entré  un  grain  de  poudre.  On
m’avait  aussi  laissé  un  stylet  auquel  je  tenais
beaucoup,  parce  qu’il  me  venait  de  mon  père,
qui  l’avait  reçu  dans  la  jambe  à Florence,  quand,
sous  l’Empire,  il  occupait  le  poste  de  vérifica-


I


— 211  —

i teiir-général  des  comptes  de  Toscane  près  la
rj  junte.

Je  revins  à Turin,  et,  de  là,  j’allai  passer
J l’hiver  à Florence.


«


CHAPITRE  VIII


Sommaire.  — Florence.  — Uu  cocher  dompté.  — La
somnambule  Maria.  - Un  spectateur  indigne.  — Coups
de  couteau.  — Guérisons.  — Clairvoyance  remarquable.
— Un  trésor  enfoui.  — Faits  d’extase  et  de  seconde  vue,
en  Écosse.


Quelques  jours  après  mon  arrivée  à Florence,
j’eus  une  altercation  qui  me  valut  la  considéra-
tion respectueuse  de  tous  les  cochers.

J’avais  pris  une  voiture  devant  l’hôtel,  rue
Santa-Trinita,  pour  me  conduire  à la  porte  de
Santa-Croce  et  me  ramener  à l’hôtel.  En  arri-
vant, je  demandai  à M.  Ponson,  le  maître  de
l’hôtel,  que  je  trouvai  sur  la  porte,  ce  qu’il  fal-
lait donner  au  cocher  pour  la  course  qu  il  venait
de  faire.  Il  me  répondit  : — Trois  paolis,  — ce
qui  fait  1 fr.  50  c.  — Je  lui  en  donnai  quatre,
afin  qu’il  eût  pour  boire.  Mais  il  les  refusa,  en
me  disant  que  c’était  cinq  francs  que  je  lui  de-
vais. Je  lui  offris  de  nouveau  les  quatre  paolis;


— 214  —


il  les  refusa  encore  et  descendit  les  degrés.
Alors  je  les  jetai  dans  la  rue;  M.  Ponson  me
criait  que  j’allais  me  faire  donner  des  coups  de
couteau.  Mais,  sans  l’écouter,  je  m’élançai,  et
saisissant  le  cocher,  je  lui  ordonnai  impérieuse-
ment de  ramasser  l’argent.  Il  resta  d’abord  stu-
péfait, puis  il  se  mit  à le  ramasser,  et  me  salua
humblement  pendant  que  je  montais  les  degrés.

Depuis  ce  jour,  ce  cocher,  comme  tous  les
autres,  et  plus  encore  lui  que  les  autres,  furent
à ma  discrétion  entière;  c’était  à qui  me  condui-
rait, et  tous  trouvaient  bien  ce  que  je  payais.

Je  donnai,  à Florence,  quelques  séances  ex-
périmentales qui  furent  très-suivies.  J’y  étais
arrivé  sans  somnambules;  ce  furent  quelques
peintres  et  le  célèbre  sculpteur  Bartolini  qui  me
procurèrent  des  jeunes  filles.  Ce  dernier  m’adressa
un  de  ses  meilleurs  modèles,  la  jeune  Maria,
âgée  de  seize  ans,  fille  lymphatique  et  peu  ner-
veuse, quoique  italienne.  Dans  les  contrées  mé-
ridionales, en  eftét,  la  vie  indolente  de  la  classe
ouvrière  et  sa  nourriture  peu  substantielle,  pro-
duisent peu  de  sang  et  développent  encore  moins
le  système  nerveux;  aussi  une  grande  partie  de
cette  population  reste-t-elle  étiolée,  non  pas,  à


— . 215  —


la  vérité,  comme  dans  le  nord  de  la  France  ou
en  Angleterre,  mais  assez  cependant  pour  qu’on
ne  reconnaisse  point  chez  certains  individus  la
richesse  du  sang  italien.

Dès  la  première  séance,  je  parvins  à endor-
mir Maria;  je  lui  tins  les  pouces  pendant  une
heure  entière,  le  regard  fixé  sur  l’un  de  ses
yeux,  sans  observer  aucune  altération  dans  la
vue,  sans  qu’il  y eût  ni  contraction,  ni  dilatation
dans  la  pupille.  Tout  à coup  les  j^eux  se  convul-
sèrent en  haut  et  les  paupières  s’abaissèrent.
Elle  dormait,  mais  d’un  sommeil  léthargique  ac-
compagné de  l’insensibilité  la  plus  complète  à la
douleur  et  au  bruit;  la  respiration  était  si  faible
qu’elle  était  à peine  perceptible.  C’était  du  som-
meil magnétique,  mais  sans  la  raideur  cadavéri-
que qu’on  rencontre  quelquefois  dans  l’état  ca-
taleptique. Les  membres  pouvaient  être  placés
dans  toutes  les  positions,  toutefois  sans  les  conser-
ver. Au  bout  d’une  autre  heure,  pendant  la-
quelle je  fis  de  grandes  passes  jusqu’aux  genoux,
ne  voyant  aucun  changement  dans  l’état  de
cette  jeune  fille,  et  jugeant  que  je  ne  pourrais
obtenir  du  somnambulisme,  cette  première  fois,
qu’en  la  magnétisant  encore  une  heure  ou  deux.


216


je  la  réveillai.  Le  réveil  eut  lieu  facilement;  elle
ouvrit  de  grands  yeux  après  quelques  passes
dégageantes,  et  fut  bientôt  dans  son  état  normal,
tout  aussi  bien  portante  qu’avant  d’être  magné-
tisée.

Ce  ne  fut  qu’à  la  quatrième  séance  que  le
somnambulisme  se  déclara:  les  phénomènes  phy-
siques se  présentèrent  avec  exactitude.  Je  fis
avec  facilité  d’autres  somnambules,  entre  autres
une  fort  jolie  fille  nommée  Carolina^  dont  le  sang
était  bien  italien.  Elle  avait  une  voix  fraîche  et
fort  sympathique,  qui  me  rappelait  la  voix  si
jeune  et  si  pure  de  Massi)  à ses  débuts
dans  le  Pré  aux  Clercs.  Carolina  chantait  en
véritable  artiste,  particulièrement  un  morceau
^Ernani.

Dans  une  de  mes  séances  publiques,  il  arriva
un  événement  désagréable.  Je  venais  de  pré-
senter plusieurs  sourds-muets,  sur  lesquels  °
j’avais  obtenu  un  effet  d’amélioration  sensible
dans  l’ouïe,  entre  autres  le  fils  d’un  rentier
nommé  Paoli.,  bien  connu  dans  la  ville  comme
sourd-muet  n’entendant  absolument  rien,  et  qui,
après  quelques  magnétisations,  entendait  dis-


— 217


tinctemeiit  et  répétait  plusieurs  mots  prononcés
à son  oreille.

Le  public  s’était  montré  très-satisfait  de  ces
essais,  et  j’avais  passé  à d’autres  expériences,
lorsqu’on  entendit  dans  la  salle  un  cri  terrible,
auquel  succédèrent  des  sons  inarticulés  qui  n’a-
vaient rien  d’humain.  — L’assemblée,  aussi  ef-
frayée que  surprise,  se  retourna  comme  un  seul
homme  du  côté  où  les  bruits  se  faisaient  en-
tendre. Le  sourd-muet  Paoli  était  debout,  il  ges-
ticulait en  montrant  sa  joue  tout  ensanglantée
et  en  jetant  des  cris  qui,  je  le  répète,  n’avaient
rien  d’humain,  mais  auxquels  la  douleur  prêtait
une  certaine  éloquence.

Je  m’élançai  vers  lui,  sans  savoir  ce  qui  pou-
vait être  arrivé,  mais  pressentant  une  cruauté
ou  une  infamie.

— « Je  savais  bien  que  c’était  une  comé-
die! » — disait  un  jeune  homme  que  le  sourd-
muet  désignait  comme  l’ayant  mordu  à la  joue.
— « Cet  homme  n’est  pas  sourd-muet;  vous  le
voyez,  il  crie,  il  parle  ; non,  cet  homme  n’est  pas
un  sourd-muet,  c’est  un  compère.  » — Plusieurs
personnes  lui  affirmaient  qu’elles  connaissaient


10


218  —


Paoli  comme  étant  sourd-muet.  — Lorsque  je
fus  arrivé  sur  le  lieu  de  la  scène,  je  m’avançai
vers  le  jeune  homme,  et,  lui  saisissant  le  bras,
je  lui  dis  : — « Vous  êtes  sot,  ignorant  et  bru-
tal, Monsieur.  — Vous  êtes  ignorant,  puisque
vous  semblez  ne  pas  savoir  que  tous  les  sourds-
muets  ont  la  faculté  d’émettre  des  cris  et  des
sons  inarticulés,  et  qu’il  y en  a même  quelques-
uns  auxquels  on  a montré  à articuler  les  mots,  et
qui  parlent  de  manière  à se  faire  comprendre,
sans  cependant  pouvoir  entendre  la  voix  humaine,
ni  même  leur  propre  voix.  — Vous  êtes  cruel  et
stupide,  car  vous  avez  blessé  cet  homme  en  le
mordant  comme  un  chien  que  vous  êtes,  — aussi,
vous  allez  sortir  à l’instant.  » — Quelqu’un  me
fit  observer  que  c’était  le  gouverneur  du  fils  du
ministre  de  France,  M.  le  comte  de  Montessuy.
— « Raison  de  plus,  » — répliquai-je.

Je  le  pris  par  le  bras  et  je  le  conduisis  jus-
qu’à la  porte,  où  il  me  dit  encore  une  insolence
personnelle  qui  méritait  une  correction,  que  je
je  lui  promis  pour  le  lendemain.

Voici  ce  qui  était  arrivé.  Ce  jeune  homme
était  fort  incrédule  et  faisait  l’esprit  fort  ; se  trou-
vant près  du  sourd-muet  lorsque  celui-ci  revint


219


à sa  place,  il  lui  parla  comme  à tout  le  monde.
Paoli  ne  répondit  pas,  parce  qu’il  n’entendait
pas  et  qu’il  ne  pouvait  distinguer,  ni  même  en-
tendre une  conversation  de  ce  genre.  Après  plu-
sieurs tentatives  infructueuses,  ce  monsieur,
contrarié,  piqué  au  vif  de  l’impassibilité  de  Paoli,
qu’il  ne  croyait  pas  sourd,  tenta  de  le  pousser
à bout,  et,  s’approchant  de  sou  oreille,  il  le
mordit  à la  joue  si  fortement  que  le  sang  en
coula.  Il  espérait  que  la  douleur  le  forcerait
à parler,  et  ferait  cesser  ce  qu’il  appelait  une
comédie.

Le  fils  du  ministre,  indigné  de  cette  méchan-
ceté, était  sorti  aussitôt,  et  il  la  raconta  le  soir
même  à son  père.

Lorsque  le  calme  fut  rétabli  dans  l’assemblée,
dont  l’indignation  était  à son  comble,  car  chacun
était  révolté  de  cette  cruauté  stupide,  je  conti-
nuai mes  expériences,  et  il  ne  fallut  rien  moins
que  la  jolie  voix  de  Carolina,  son  extase  et  celle
de  Maria,  pour  ramener  le  calme  entier  dans
les  esprits  de  tous.  Aussitôt  après  la  séance,
M.  Ch.  Potier,  banquier  à Florence,  que  je  con-
naissais, par  l’entremise  d’un  de  mes  bons  amis,
M.  Jules  Forest,  de  Lyon,  vint  me  trouver  ac-


220


compagné  d’un  brave  commandant  français  que
j’avais  vu  chez  lui,  et  tous  deux  se  mirent  à ma
disposition.  Il  fut  convenu  qu’ils  se  rendraient
le  lendemain  à la  légation,  près  de  ce  jeune  gou-
verneur, et  qu’ils  lui  demanderaient  en  mon  nom
des  excuses,  ou,  à défaut,  une  réparation  par  les
armes  des  insultes  personnelles  qu’il  m’avait
adressées.

Quand  ils  arrivèrent  à la  légation,  M.  de  Mon-
tessuy  les  fit  prier  d’entrer  dans  son  cabinet,  où
ils  le  trouvèrent  avec  son  fils  et  le  gouverneur.

— « Messieurs,  » leur  dit  le  ministre  en  les
voyant  entrer,  — « veuillez,  dire  à M.  Lafon-
taine que  je  n’avais  pas  attendu  votre  visite
pour  lui  faire  justice  autant  qu’il  était  en  mon
pouvoir.  Je  viens  de  déclarer  à l’instant  à Mon-
sieur, qu’après  sa  conduite  d’hier  soir,  — que
je  ne  sais  comment  qualifier,  — ses  fonctions
auprès  de  mon  fils  ont  cessé;  veuillez.  Mes-
sieurs, présenter  à M.  Lafontaine  mes  regrets
et  mes  excuses  personnelles,  auxquelles  Mon-
sieur va  joindre  les  siennes,  en  allant  les  porter
lui-même  chez  M.  Lafontaine.  *

— Ce  jeune  homme  étant  en  effet  venu  s’ex-
cuser chez  moi,  accompagné  de  ces  messieurs,


221


l’affaire  fut  ainsi  terminée,  et  il  quitta  Florence
le  jour  même.

Ce  même  sourd-muet,  ce  pauvre  Paoli,  joua
■ de  malheur;  quelques  jours  après,  dans  un  es-

I calier  qui  n’était  pas  éclairé,  il  fut  rencontré  par

i un  homme  qui,  l’ayant  interpellé,  ne  recevant
1 pas  de  réponse  et  se  sentant  poussé,  fut  pris  de
I peur,  et  lui  donna  dans  le  ventre  un  coup  de

] couteau  qui  mit  le  pauvre  Paoli  en  danger  de

1 mort.  Il  fut  d’abord  soigné  chez  lui,  où  je  le  vis,
j puis  transporté  à l’hôpital.

Je  ferai  observer  ici  que  ce  coup  de  couteau
: et  un  autre,  que  je  vis  donner  en  plein  jour  à

J Livourne,  par  un  pêcheur  de  corail,  sont  les  deux
i seuls  dont  j’aie  eu  connaissance  pendant  trois
i ans  que  j’ai  habité  l’Italie,  en  la  parcourant  d’un
« bout  à l’autre.

Je  dirai  aussi  que  je  n’ai  rencontré  aucun
I brigand  sur  les  routes,  aucun  voleur  dans  les
r rues,  si  ce  n’est  à Naples,  où  j’eus,  les  premiers
) jours,  huit  foulards  consécutivement  volés  dans
i mes  poches.  Je  mis  des  mouchoirs  de  batiste,
î ceux-ci  ne  disparurent  plus,  d’où  je  conclus  que
ï les  voleurs  de  Naples  n’aiment  que  la  soie.

Je  me  permettrai  de  dire  encore  que,  pendant

I


222


tout  mon  voyage  dans  l’Italie,  que  j’ai  parcourue
en  vetiurino^  faisant  de  cinq  à huit  lieues  par
jour,  m’arrêtant  dans  les  bourgades  et  les  vil-
lages, je  n’ai  rencontré  des  punaises  qu’à  la  pre-
mière étape  après  Gênes;  mais  je  dirai  aussi,
qu’un  jour  à Naples,  où  il  faisait  très-chaud,  et
où,  dans  la  rue  de  Chiaja,  je  marchais  tenant
mon  chapeau  à la  main,  je  ne  rentrai  pas  seul
à la  maison.  Sentant  une  démangeaison  à la  tête,
je  pris  un  peigne  fin,  et  je  fis  tomber....  non  un
éléphant....  mais  un  animal,  un  tout  ce  que  vous
voudrez,  gros  et  noir,  noir  et  gros.

Je  reviens  à mon  pauvre  Paoli  ; cet  accident  fut
très-malheureux  pour  lui  et  pour  le  magnétisme,
car  j’aurais  pu  lui  rendre  entièrement  l’ouïe.  L’a-
mélioration produite  jusqu’à  ce  jour  m’en  don-
nait l’espérance,  et,  comme  il  y tenait  lui-même
beaucoup,  et  qu’il  était  très-régulier  à venir  se
faire  magnétiser,  ç’eût  été  là  un  de  ces  faits
incontestables,  comme  ceux  de  M“®  Georgiua
Burton  et  de  Sénégas,  devant  lesquels  toute
opposition  est  contrainte  de  se  rendre.

Pendant  mon  séjour  à Florence,  je  fis  de
belles  cures  qui  eurent  un  grand  retentissement.
Je  rendis  la  vue  à un  peintre  grec  de  Zante,


223  —


nommé  Callivoca,  qui,  depuis  plusieurs  mois,
était  au  désespoir;  la  médecine  ne  produisait
rien  sur  ses  yeux,  elle  n’avait  pas  même  pu
arrêter  la  marche  de  la  maladie,  et  il  était  de-
venu entièrement  aveugle,  sans  pouvoir  même
se  conduire  dans  sa  chambre.  Ce  fut  dans  cet
état  qu’on  l’amena  chez  moi.  Je  reconnus  une
amaurose,  sans  qu’il  y eût  cependant  opacité
dans  l’iris;  la  lumière  d’une  bougie  promenée
devant  les  yeux  ne  produisait  aucune  contrac-
tion de  la  pupille.  Je  l’entrepris  sans  lui  donner
beaucoup  d’espoir,  mais,  en  quelques  séances  de
magnétisme  sans  sommeil,  il  y eut  chez  lui  une
amélioration  sensible,  et,  après  un  mois  de  trai-
tement régulier,  qui  consistait  en  passes  tour-
nantes faites  avec  le  bout  des  doigts,  devant  les
yeux  ouverts,  en  insufflations  chaudes  sur  les
yeux  également  ouverts,  et  en  un  certain  mas-
sage sur  les  paupières,  M.  Callivoca  avait  entiè-
rement recouvré  la  vue,  et  put  reprendre  ses
pinceaux.

J’avais  obtenu  des  succès  dans  des  cas  d’hys-
térie sur  la  comtesse  Larderel^  sur  Madame
Charhonnel  et  sur  Madame  Trollope,  auteur  de
plusieurs  romans  très-goûtés  en  Angleterre.


224  —


J’avais  amélioré  l’état  de  deux  paralytiques,
M.  Harris  et  Madame  Home,  etc.,  etc.

Pendant  que  je  séjournais  dans  cette  ville,  je
reçus  un  jour  une  lettre,  et,  le  lendemain,  la
visite  d’une  personne  qui  me  demandait  une
consultation  somnambulique.  — Ordinairement
les  somnambules  dont  je  me  sers  pour  mes  ex-
périences publiques  ne  sont  pas  lucides;  je  me
suis  toujours  fait  une  loi  de  ne  jamais  présenter
en  public  le  somnambulisme  clairvoyant,  qui
échoue  trop  souvent  par  des  causes  indépen-
dantes du  sujet  et  du  magnétiseur,  et  l’événe-
ment de  Lyon  ne  m’avait  pas  encouragé  à chan-
ger ma  décision.

Quant  aux  consultations  somnambuliques,  la
lucidité  d’un  somnambule,  comme  je  l’ai  déjà  dit,
est  par  trop  capricieuse,  pour  que  j’aie  jamais
voulu  me  hasarder  à la  présenter  chaque  joui'
à heures  fixes.

Ce  n’est  pas  que  je  n’aie  obtenu  des  faits  de
lucidité  qui  pourraient  être  pris  pour  des  mira-
cles, ou  de  la  magie,  mais  je  me  suis  toujours
abstenu  de  les  présenter  au  public,  si  ce  n’est
dans  des  cas  exceptionnels  comme  celui  que  je
vais  citer.


225  —


Je  répondis  d’abord  à M.  Coioli  que  je  n’a-
vais point  de  somnambules  clairvoyants,  et  que
d’ailleurs,  je  ne  faisais  point  de  magnétisation
de  ce  genre,  m’attachant  à magnétiser  les  ma-
lades eux-mêmes.  Mais  il  insistait  si  vivement,
et  me  demandait  avec  tant  d’instances  de  lui
rendre  ce  service,  que  je  me  décidai  à lui  dii’e
que  j’avais  en  ce  moment  une  malade  chez  la-
quelle le  somnambulisme  magnétique  s’était
déclaré,  qui  m’avait  donné  déjà  des  preuves
évidentes  de  lucidité,  et  qui,  sur  ma  demande,
je  l’espérais,  voudrait  bien  consentir  à lui  rendre
le  service  qu’il  me  demandait.

La  réponse  de  cette  dame  fut  favorable,  et
je  conduisis,  le  lendemain,  M.  Coioli  chez  la
comtesse  de  ***.  Je  l’endormis  dès  que  nous
fûmes  arrivés;  elle  fut  promptement  plongée
dans  le  somnambulisme,  et  me  dit,  après  quel-
ques passes,  qu’elle  se  sentait  très-bien  et  qu’elle
était  dans  un  bon  jour.

M.  Coioli  ne  m’avait  point  communiqué  ce
qu’il  voulait  demander.  Je  mis  sa  main  dans
celle  de  la  comtesse,  en  la  priant  de  vouloir
bien  examiner  l’affaire  pour  laquelle  nous  ve-
nions près  d’elle.


1 U


226


— Après  quelques  instants  un  sourire  ef-
fleura ses  lèvres  :

— « Ah  ! ah  ! Monsieur,  vous  avez  des  mines,
et  c’est  pour  cela  que  vous  venez.  — Eh  bien  !
voyons,  que  voulez-vous  que  je  vous  dise?  —
que  vous  avez  perdu  la  trace  du  filon,  — que
votre  puits  est  à une  grande  profondeur;  que
vos  deux  galeries  sont  déjà  bien  longues;  que
cependant  vous  ne  trouvez  rien,  et  que  cela  vous
désespère.  — C’est  bien  cela,  n’est-ce  pas.  Mon-
sieur ? »

— « Oui, Madame, répondit M.Coioli,  mais....»

— « Attendez,  attendez,  vous  savez  tout  cela
aussi  bien  que  moi,  car  c’est  votre  pensée  que
je  viens  de  mettre  au  jour,  puisqu’il  m’a  fallu
d’abord  savoir  ce  que  vous  vouliez,  et  que  M.  La-
fontaine vous  avait  prié  d’observer  avec  moi  la
même  réserve  que  vous  aviez  eue  avec  lui,  afin
que  vous  pussiez  croire.  »

— « C’est  bien  cela.  Madame;  je  vous  avoue
que  je  suis  confondu,  et  que  vos  paroles  vont
être  désormais  des  oracles  que  je  vais  suivre  à
la  lettre.  »

— « Bien,  très-bien.  Monsieur,  vous  arriviez
en  incrédule,  et  ce  n’était  qu'en  désespoir  de


227


cause  que  vous  vous  adressiez  à M.  Lafontaine;
et  maintenant  vous  tombez  dans  un  autre  excès  :
vous  êtes  à présent  le  plus  crédule  de  nous  trois.
— Prenez  garde,  prenez  garde!  — ■ Mais  nous
allons  essayer  de  vous  être  utile;  — d’abord
nous  sommes  en  ce  moment  dans  les  Maremmes,
sur  un  mamelon  élevé.  *

— « Oui,  Madame.  ><■

— « Après  avoir  creusé  votre  puits,  vous
avez  trouvé  du  minerai;  — vous  avez  alors
creusé  une  galerie;  vous  étiez  toujours  guidé
par  du  rainerai  que  vous  trouviez  de  temps  en
temps;  puis  il  vous  a manqué;  — vous  avez
cependant  continué  la  galerie,  mais,  ne  trouvant
plus  rien,  vous  avez  ouvert  à droite  une  nou-
velle galerie,  presque  à angle  droit  de  la  pre-
mière, à partir  du  dernier  point  où  vous  aviez
eu  un  indice.  »

— « Oui,  Madame,  tout  cela  est  de  la  plus
grande  exactitude.  *

— « Maintenant  vous  demandez  que  je  vous
dirige  dans  les  entrailles  de  la  terre,  pour  attein-
dre le  filon  que  vous  cherchez.  »

La  comtesse  se  recueillit  un  instant,  puis,
penchant  la  tête  en  avant  comme  une  personne


228


qui  cherche  à distinguer  ce  qu’elle  voit  confusé-
ment, elle  reprit  après  un  instant  de  silence  :

— « Vous  avez  appuyé  trop  à droite  dans
la  seconde  galerie.  — 11  faut  tourner  un  peu  et
obliquer  vers  la  gauche,  — non  pas  en  vous
dirigeant  vers  la  première  galerie,  mais  bien  un
peu  plus  à gauche.  — Vous  n’aurez  pas  percé
quinze  ou  vingt  mètres  dans  cette  direction  que
vous  trouverez  le  filon.  — Vous  aurez  de  beau
cuivre;  — la  mine  est  riche.  * Elle  prit  un
crayon,  traça  sur  du  papier  les  deux  galeries
telles  qu’elles  étaient,  et  continua  celle  de  droite
avec  l’inclinaison  qu’elle  avait  indiquée.

Tout  cela  avait  été  dit  sans  hésitation,  avec
animation  même,  et  le  sourire  sur  les  lèvres  ;
toutes  ces  indications  se  trouvèrent  parfaitement
exactes,  et  furent  démontrées  telles  par  les  ré-
sultats des  travaux  que  l’on  dirigea  sérieusement
selon  le  plan  indiqué.

Dans  la  première  partie  de  cette  consultation,
M"’*  ***  avait  reconnu  l’objet  de  la  préoccupation
de  M.  Coioli;  c’était  ce  qu’on  appelle  une  trans-
mission de  pensée.  Mais,  plus  tard,  lorsqu’elle
discerna  comment  il  fallait  diriger  la  galerie  pour
arriver  au  filon,  c’était  la  vue  positive  à travers


— 229


les  corps  opaques  et  à distance,  puisque  d’une
part,  il  s’agissait  de  choses  inconnues  à M.  Coioli,
et  qui  se  trouvaient  dans  les  entrailles  de  la
terre,  et  que,  de  plus,  la  mine  était  dans  les
Marennnes  et  que  nous  étions  à Florence,  phé-
nomène dont  le  résultat  a pu  prouver  l’exacti-
tude.

Mais  nous  n’étions  pas  au  bout  de  nos  éton-
nements.

M“6  ***  qui  s’était  étendue  dans  son  fauteuil
où  elle  semblait  reposer,  se  leva  tout  à coup
d’un  seul  bond  : sa  figure  prit  une  expression
d’illuminée,  son  bras  se  souleva  et  sa  main  resta
étendue  en  ayant  l’air  de  désigner  quelque
chose.  Nous  attendions  dans  un  état  indicible
de  curiosité,  lorsqu’elle  s’écria:

« Sur  le  mamelon  en  face,  je  vois  des  ca-
veaux, des  voûtes,  des  arceaux!  il  y a des  tom-
beaux! — mais  il  y a eu  un  monastère  en  cet
endroit,  il  en  reste  des  ruines  ! — il  y a des
souterrains!  — ils  sont  très-profonds  et  se  pro-
longent très-loin  sous  la  montagne,  — il  y a
une  entrée,  — je  sais,  ah! »

A cet  instant  les  yeux  de  ***  s’ouvrirent
plus  grands  qu’ils  ne  semblaient  pouvoir  le  faire  ;


230


ils  restèrent  fixes  et  lumineux,  sa  physionomie
devint  radieuse;  elle  arrivait  à cet  état  si  rare,
si  saisissant  dans  le  somnambulisme,  et  qui
constitue  le  véritable  état  extatique.  Sa  parole
devint  brève,  saccadée;  elle  parlait  sans  en  avoir
conscience,  le  corps  penché,  l’œil  fixe,  ne  voyant
rien  devant  elle,  mais  perçant  les  temps  et  les
entrailles  de  la  terre.

Elle  reprit,  parlant  par  phrases  entrecoupées  :

— « Ah!  je  vois  un  tombeau;  sur  le  milieu
il  y a une  boule  surmontée  d’une  croix....  ah!....
c’est  un  empereur....  il  est  très-bien  conservé....
la  figure  est  découverte....  le  corps  est  recouvert
d’un  manteau  de  pourpre....  une  couronne  d’or
massif  ornée  de  pierreries....  une  coupe  eu  or
massif  très-artistement  ciselée  et  dont  le  cou-
vercle est  surmonté  d’une  boule  portant  une
croix....  l’intérieur  de  la  coupe  est  rempli  de
pierres  précieuses,  mais  brutes,  sans  être  tra-
vaillées.... — il  y a des  pièces  d’or  et  de  bronze....
je  vois  une  date  sur  une  pièce  en  or....  c’est....
oui,  c’est  bien  cela....  i077.  — C’est  un  empe-
reur mort  dans  le  couvent....  il  a des  brodequins
blancs  ornés  de  pierreries....  il  y a d’autres  tom-


231


beaux....  il  y a aussi  des  vases  en  or  et  en  ar-
gent ciselés,  — tout  est  parfaitement  conservé....
cela  tient  aux  émanations  minérales  qui  régnent
dans  toute  la  montagne....  oh!  c’est  une  for-
tune.... »

— Après  un  instant  de  silence,  elle  s’écria
avec  énergie  :

— » Oh!  je  trouverai  le  moyen  de  nous  pro-
curer ces  richesses.  — Mais,  patience  ! — Il  faut
que  cela  vienne  seul.  — Ah  ! je  sais...  »

Ses  yeux  se  fermèrent,  son  bras  retomba,  et
elle  s’affaissa  sur  elle-même;  nous  la  replaçâmes
sur  son  fauteuil,  et  je  la  magnétisai  fortement
par  de  grandes  passes  faites  très-lentement,  afin
de  calmer  son  exaltation.

Lorsqu’une  demi-heure  après  je  la  réveillai,
elle  était  très-bien.

Mais  le  lendemain,  M.  Coioli  arriva  dès  le
matin,  en  me  disant  :

— « Tout  CG  que  nous  avons  entendu  hier
doit  être  vrai.  J’ai  été  chez  un  vieux  savant  de
mes  amis  lui  raconter  notre  aventure.  Après
m’avoir  laissé  dire,  il  s’est  levé,  a pris  un  vieux
in-folio  qu’il  a parcouru,  et  bientôt  il  m’a  dit  :


— 232  —


« Au  onzième  siècle  il  y eut  dans  les  environs
une  bataille  pendant  laquelle  un  empereur  ou  un
roi  fut  tué;  il  a dû  être  enterré  dans  le  couvent.
— Cherchez,  peut-être  trouverez-vous.  »

Il  est  un  état  dans  lequel  on  perd  spontané-
ment le  sentiment  de  la  vie  ordinaire,  c’est-à-
dire  que,  tout  à coup,  l’homme  qui  cause  avec
vous  ne  vous  entend  plus,  ne  vous  voit  plus,  ne
vous  sent  plus;  entièrement  absorbé,  il  vit  pour
ainsi  en  lui-même,  ou  plutôt  la  vie  commune  de
la  vie  et  de  la  matière  est  suspendue;  l’une  de
ces  deux  causes  fonctionne  seule,  momentané-
ment dégagée  de  l’autre.  Quelques  moments  après,
la  seconde  reprend  ses  fonctions,  et  la  vie  com-
' mune  est  rétablie.

Pendant  cette  interruption  de  la  vie  com-
mune, l’esprit,  dégagé  de  ses  entraves  maté-
rielles, peut  voir,  percevoir,  connaître  l’avenir
comme  le  passé,  comme  le  présent.

L’homme  qui  tombe  eu  cet  état  revient  à lui
comme  d’un  évanouissement,  n’a  ni  mémoire  ni
conscience  de  ce  qui  lui  est  arrivé.  C’est  une
espèce  de  crise  de  catalepsie,  ou  plutôt  c’est  un
accès  de  somnambulisme  extatique  qui  est  géné-
ralement de  courte  durée.  On  re’sient  de  cet  état


233


aussi  spoutaiiément  qu’on  y est  tombé.  Et  ce  qui
constitue  la  différence  entre  cet  état  et  un  accès
de  catalepsie  véritable,  c’est  que  l’on  peut  mar-
cher, agir,  parler,  etc.;  il  n’y  a pas  de  raideur
dans  les  membres,  qui  ne  restent  point  dans  la
position  où  on  les  place,  et  qui,  si  on  les  sou-
lève, retombent  d’eux-mêmes;  il  y a encore  une
notable  différence  de  durée  entre  cet  état  et  la
catalepsie.  Un  accès  spontané  de  cet  état  exta-
tique, à quelques  exceptions  près,  est  générale-
ment très- court,  quelques  minutes,  un  quart
d’heure  tout  au  plus;  tandis  que  la  durée  d’un
accès  de  catalepsie  est  non- seulement  de  quel-
ques heures,  mais  même  de  plusieurs  jours.

Ainsi,  j’ai  rencontré  en  Italie  un  capucin  d’une
piété  exemplaire,  — chose  rare,  — qui  tout  à
coup,  sans  préambule  et  sans  le  moindre  motif,
tombait  dans  cet  état  semi-somnambulique^  semi-
extatique,

La  première  fois  que  je  le  vis,  je  me  trouvais
chez  la  marquise  de  X***,  à Florence  : il  venait
la  prier  de  faire  l’aumône  à une  pauvre  famille
qui  en  avait  le  plus  pressant  besoin.  — Mais,  au
moment  où  il  mettait  le  plus  d’instance  dans  sa
demande,  il  s’arrête  tout  à coup  au  milieu  de  sa


— 234


phrase,  ses  yeux  se  voilent  et  se  ferment  un  ins-
tant, pour  se  rouvrir  fixes,  ternes  et  sans  la
moindre  expression.  Sa  figure  pâle  devient  ter-
reuse, livide,  puis  elle  s’enflamme;  et  cet  homme,
qui  était  suppliant  tout  à l’heure,  devient  me-
naçant.

Il  s’adresse  à la  marquise  et  l’accuse  violem-
ment d’avoir  tué  son  fils,  que  la  malheureuse  femme
pleurait  depuis  plus  de  dix  ans,  et  dont,  en  effet,  elle
avait  involontairement  causé  la  mort.  Il  lui  parle
de  son  passé,  il  va  même  jusqu’à  lui  dire  ce
qui  lui  arrivera  dans  quelques  années  et  com-
ment elle  mourra.

La  marquise  haletante,  terrassée  par  ses  re-
mords et  ses  craintes,  tombe  à genoux,  tendant
ses  mains  tremblantes  vers  cet  homme  pour  im-
plorer sa  pitié.

Mais  soudain,  et  à l’instant  où  elle  s’empare
d’une  de  ses  mains  pour  le  supplier  d’être  misé-
ricordieux envers  elle,  le  visage  du  capucin
change  de  nouveau,  ses  yeux  se  ferment  pour  se
rouvrir  humbles  comme  avant  cette  scène,  et  il
achève  la  phrase  commencée  avant  l’accès,  sans
comprendre  rien  à la  position  de  la  marquise


— 235


qu’il  trouve  à ses  pieds,  pleurant  et  implorant
son  pardon.

Cet  homme  n’avait  pas  conscience  de  ce  qui
était  arrivé,  de  ce  qu’il  avait  dit;  il  déclara  hau-
tement, et  avec  la  loyauté  d’un  cœur  sincère,
qu’il  ne  savait  pas  le  premier  mot  de  ce  qu’on
lui  racontait;  il  avoua  que,  déjà  plusieurs  fois,  il
lui  était  arrivé  de  tomber  en  un  état  pareil,  et
que,  chaque  fois,  il  implorait  Dieu  de  lui  par-
donner les  péchés  pour  lesquels,  disait-il,  Satan
le  poursuivait  en  l’accablant  ainsi.

Témoin  de  cette  scène,  je  cherchai  à persua-
der à ce  pauvre  homme  que  Dieu  ni  Satan  n’étaient
pour  rien  dans  cette  malencontreuse  aventure,
et  que  c’était  là  un  accès  naturel  d’une  maladie
dont  il  était  atteint.  J’ai  revu  quelquefois  ce  ca-
pucin pendant  mon  séjour  à Florence,  et  je  n’ai
eu  l’occasion  de  le  voir  en  crise  qu’une  seconde
fois,  dans  un  cas  remarquable  que  je  raconterai
un  jour.


Il  y a trop  d’exemples  de  ces  faits,  pour  qu’ils
puissent  être  mis  en  doute;  et  nous  pourrions  en
en  citer  de  très-remarquables  sans  chercher  dans
les  siècles  passés,  sans  nous  occuper  des  pro-


236  —


phètes,  des  trembleurs  des  Céveniies  qui  voyaient,
à dix  lieues  de  distance,  des  régiments  de  dra-
gons, partant  pour  venir  les  massacrer;  sans
parler  de  Cazotte  et  de  sa  fameuse  prédiction
qui  annonçait,  dans  un  dîner,  de  quel  genre
de  mort  mourraient  huit  ou  dix  personnes  pré-
sentes, et  l’époque  approximative  de  leur  mort.
(Ce  qui  fut  reconnu  de  la  plus  grande  exacti-
tude. Condorcet  mourut  empoisonné  dans  sa
prison;  CJiampfort  se  coupa  les  veines  de  vingt-
deux  coups  de  rasoir;  Vicq-d’Âsir  se  fit  ouvrir
les  veines;  Nicoldi^  Bailly  ^ Malesherhes^  Bou-
cher^ la  duchesse  de  Grammont  moururent  sur
l’échafaud,  etc.,  etc.,  comme  Cazotte  l’avait  vu
et  dit  quelques  années  auparavant.)

J’ai  vu  en  Suisse  une  jeune  femme  qui,  pen-
dant une  grossesse,  tombait  plusieurs  fois  par
jour  dans  un  état  de  catalepsie;  elle  restait  dans
la  position  où  elle  se  trouvait,  soit  assise,  soit
debout,  le  pied  en  l’air,  l’œil  fixe.  L’accès  était
court,  deux  ou  trois  minutes,  quelquefois  moins.

Jamais  cette  jeune  femme  n’avait  eu  de  crise
pareille  avant  qu’elle  ne  fût  enceinte,  jamais
elle  n’en  a eu  depuis  sa  délivrance,  quoique  très-


237  —


nerveuse;  et,  dans  sa  vie,  elle  n’a  jamais  eu  qu’un
seul  accès  d’hystérie.

J’ai  vu  à Genève  une  autre  jeune  femme,
M^e  H***,  qui  avait  non-seulement  des  crises  d’hys-
térie pendant  lesquelles  elle  jetait  des  cris  et  se
tordait  dans  des  convulsions;  mais  je  l’ai  observée
dans  des  accès  de  catalepsie,  soit  dans  la  rue
soit  chez  elle,  s’arrêtant  tout  à coup  partout
où  elle  était;  je  l’ai  vue  aussi  tomber  dans  cet
état  particulier,  semi- extatique,  qui  lui  permet-
tait de  voir  des  choses  hors  de  sa  vue,  et  de  me
raconter  tout  ce  que  j’avais  fait  la  veille,  le  jour
même,  et  qui  plus  est,  ce  que  je  ferais  le  lende-
main, puis,  revenue  à elle,  elle  ne  se  rappelait
rien,  ne  savait  rien  de  ce  qu’elle  avait  dit  con-
naître.

J’ai  observé  aussi  dans  les  montagnes  d’É-
cosse,  au-dessus  des  villes  de  Glasgow  et  de
Perth,  des  hommes  doués  de  seconde  vue^  —
qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  la  double  vue
de  Robert  Houdin^  habile  convention  par  laquelle
le  magicien  voyait  lui-même  l’objet;  son  fils,
qui  était  éloigné,  pouvait  alors  le  désigner;  con-
vention exploitée  par  tous  les  physiciens  esca-


238  —


moteurs,  sous  le  nom  menteur  de  lucidité  ma-
gnétique. Ces  hommes  étaient  d’autant  plus  re-
marquables, et  les  faits  qu’ils  annonçaient  d’au-
tant plus  extraordinaires,  qu’il  n’y  avait  pas
d’action  exercée  sur  eux  comme  dans  le  som-
nambulisme magnétique;  cependant  j’ai  pu,  dans
ma  longue  pratique,  observer  des  faits  de  vue
à distance  qui  démontraient  clairement  la  réa-
lité de  l’état  tout  particulier  dans  lequel  ces  cri-
siaques tombaient  sans  chercher  en  rien  à le
provoquer;  ils  étaient  saisis  tout  à coup  sans
qu’aucun  symptôme  précurseur  pût  indiquer  l’ap-
proche de  l’accès;  j’ai  pu  vérifier  plusieurs  des
faits  qu’ils  m’avaient  annoncés,  et  je  les  ai  trou-
vés exacts.

Ces  faits  sont  plus  communs  qu’on  ne  le  pense
généralement;  mais  comme  cet  état  est  de  très-
courte  durée,  on  le  confond  souvent  avec  la  ca-
talepsie ou  l’hystérie,  dont  il  est  cependant  bien
distinct.


CHAPITRE  IX


Sommaire.  — Livourne,  — Siège  de  la  ville  par  les  Au-
trichiens. — Épilepsie.  — M"®  Fellini.  — Bains  de  mer.
1 — Sauvetage  de  deux  jeunes  filles.

1

; Au  printemps,  j’allai  habiter  à Livourne  une
délicieuse  villa  appartenant  au  docteur  Pellini.

J’y  donnai  une  ou  deux  séances  ; j’y  magné-
' tisai  avec  succès  quelques  malades;  puis  je  me
I rendis  dans  les  Maremmes  avec  la  comtesse  et

1 M.  Coioli,  sur  le  terrain  même  des  mines.  M"’®***,

I mise  en  somnambulisme,  confirma  ce  qu’elle  avait
* déjà  dit,  à Florence,  sur  les  mines  et  sur  le  fa-
meux trésor  enfoui  dans  les  ruines  du  couvent
que  nous  apercevions  à quelque  distance.

Il  ne  fut  pas  fait  de  recherches  par  suite  du
changement  de  gouvernement,  de  certaines  lois
qu’il  aurait  fallu  éluder,  et  de  certains  droits
qu’il  aurait  fallu  acheter.  Il  y eut  plusieurs  con-
sultations, et  je  pus  recueillir,  à ce  sujet,  des


— 240


détails  que  seul  je  possède,  et  dont  peut-être  un
jour  je  me  servirai,  la  Toscane  faisant  partie
maintenant  du  royaume  d’Italie.

Mais,  pendant  que  j’étais  à Livourne  et  que
nous  prenions  les  bains  de  mer,  les  événements
politiques  marchaient.  Déjà,  à Florence,  j’avais
vu  une  émeute  réactionnaire  produite  par  les
contadini^  qui  voulaient  renverser  le  gouverne-
ment dont  Guerrazzi  était  président  pour  réta-
blir le  grand-duc.

Maintenant  les  Autrichiens  étaient  en  mar-
che; ils  se  dirigeaient  vers  Livourne,  centre  des
démocrates.

Au  moment  où  cette  armée  s’avançait  pour
s’emparer  de  la  ville,  il  débarqua  une  soixan-
taine d’aventuriers  lombards,  piémontais,  ita-
liens, etc,,  etc.,  portant  tous  l’uniforme  de  l’in-
fanterie française  et  les  épaulettes  d’officiers,
depuis  celles  de  colonel  jusqu’à  celles  de  sous-
lieutenant;  ils  affirmaient  que  deux  bâtiments,
chargés  de  1,500  hommes,  étaient  en  route
pour  apporter  des  secours  à la  ville.

Pour  tout  le  monde,  c’étaient  là  des  unifor-
mes français  ; mais,  pour  moi,  je  les  trouvai  trop
neufs,  les  épaulettes  trop  brillantes,  sans  comp-


— 241


ter  que  ces  dernières  étaient  en  argent  au  lieu
d’être  en  or,  comme  celles  de  l’infanterie  de  ligne
de  cette  époque.

Dans  une  réunion  du  peuple,  tenue  sur  la
grande  place,  ces  nouveaux  venus  décidèrent,
avec  les  autorités  du  jour,  de  résister  et  de  dé-
fendre la  ville.

C’était  bien  imaginé,  mais  il  fallait  organiser
la  chose.

Livourne  est  une  ville  entourée  seulement
d’un  mur  sans  fossé,  et  qui  ne  sert  que  pour  les
droits  d’octroi.  Rien  ne  s’oppose  donc,  en  temps
ordinaire,  à l’entrée  d’un  corps  militaire.

On  éleva  des  barricades  de  troncs  d’arbres
devant  les  portes  de  la  ville,  barricades  insigni-
fiantes s’il  en  fut  jamais,  et  qui  n’avaient  pas  la
hauteur  d’un  homme.  On  plaça  à chaque  porte
trois  ou  quatre  cents  volontaires  plus  ou  moins
armés  de  fusils.  J’avoue  que,  pour  moi,  qui  avais
pris  part  à la  révolution  de  1830  et  aux  émeu-
tes des  5 et  6 Juin  1832,  il  me  fallut  recon-
naître que  les  barricades  parisiennes  étaient
construites  autrement.  Je  ne  pus  m’empêcher
de  sourire  à part  moi  de  ces  fanfaronnades  inu-
tiles et  bonnes  tout  au  plus  à faire  tuer  quel-


11


— 242


ques  malheureux;  ces  bonnes  gens  n’avaient
même  pas  un  canon.

Aussi,  quand,  un  beau  matin,  l’artillerie  des
Autrichiens  se  fit  entendre,  j’allai  tranquille-
ment, une  badine  à la  main,  me  promener  pour
voir  ce  qui  se  passait  à chaque  porte.

Quelle  fut  ma  surprise!  je  ne  rencontrai  pas
quatre  de  ces  brillants  officiers  arrivés  depuis
deux  jours;  je  ne  vis  que  quelques-uns  de  ces
malheureux  volontaires,  qui,  en  toute  occasion,  ai-
ment mieux  se  faire  tuer  que  de  reculer,  quoiqu’il
n’y  ait  aucune  chance  pour  eux.  Ceux-là  sont
toujours,  en  tous  pays,  les  victimes  qui  paient
pour  les  ambitieux  et  les  présomptueux.  Sur  les
quatre  cents  à peu  près  qui  étaient  la  veille  au
soir  à chaque  porte,  il  n’en  restait  pas  une  cen-
taine à chacune.

Les  Autrichiens  le  savaient,  et  ici,  je  dois
leur  rendre  cette  justice  de  dire,  qu’ils  se  conten-
taient d’entourer  la  ville,  en  tirant  à peine  un
coup  de  canon  de  quart-d’heure  en  quart-d’heure
tout  au  plus.

Cependant  vers  dix  heures , voulant  en
finir,  ils  tirèrent  quelques  coups  précipités,  et
quelques  bombes  furent  lancées  pour  protéger


— 243


les  soldats  qui  pénétraient  par  toutes  les  portes
à la  fois  pour  se  réunir  sur  la  grande  place.

Une  de  ces  bombes  vint  frapper  la  villa  Fel-
lini, traversa  le  mur  de  ma  chambre  à coucher,
au  1®''  étage,  et  vint  éclater  contre  le  mur  du
salon;  elle  en  jeta  les  portes  en  dedans,  et,  de
plus,  elle  enleva  le  plafond  et  le  toit  qui  retom-
bèrent au  son  de  toutes  nos  sonnettes  mises  en
mouvement  par  le  choc.

Après  nous  être  assurés  qu’il  n’y  avait  pas
d’autres  dégâts  et  que  personne  n’était  blessé,
nous  continuâmes  notre  déjeuner,  moi  du  moins,
car  Madame  ***  et  les  domestiques  étaient  trop
effrayés  en  entendant  rouler  les  canons  sur  les
dalles  des  rues.

Un  quart-d’heure  après,  en  ouvrant  la  grille
du  jardin,  je  trouvai  dans  le  chemin  del  Borgo
Cappucino,  deux  soldats  autrichiens  envoyés  en
éclaireurs,  et  regardant  le  drapeau  français  que
j’avais  arboré,  depuis  deux  jours,  sur  la  terrasse
de  la  maison,  selon  l’avis  du  consul  français.

J’allai  à eux  et  leur  parlai,  mais  ils  ne  com-
prenaient pas  un  mot  de  français,  et  ils  répon-
daient za,  /a,  à tout  ce  que  je  leur  disais.

J’allai  voir  alors  ce  qui  se  passait  en  ville,  et


244


je  trouvai,  sur  la  grande  place,  quelques  mil-
liers de  soldats  autrichiens  déjà  assis  sur  leurs
sacs,  le  fusil  entre  les  jambes.

Toute  la  ville  était  calme  et  tranquille,  je
causai  un  instant  avec  un  officier,  qui  me  dit
que  tous  les  combattants  avaient  disparu.

Je  l’avais  à peine  quitté  qu’un  coup  de  fusil
retentit.  Tous  les  soldats  furent  aussitôt  sur
pied;  une  fusillade  partait  du  clocher  et  des  fe-
nêtres de  l’église  qui  forme  le  fond  de  la  place;
elle  jeta  quelques  Autrichiens  par  terre,  mais
les  officiers  ordonnèrent  le  siège  de  l’église,
deux  coups  de  canon  brisèrent  les  portes,  les
soldats  pénétrèrent  et  tuèrent  d’abord  tout  ce
qu’ils  rencontrèrent,  mais  les  officiers  parvinrent
à les  maintenir,  et  on  fit  prisonniers  tous  les  »
malheureux  qui  avaient  eu  la  sotte  idée  de  s’en-
fermer dans  l’église  et  dans  le  clocher;  à peine
si  quelques-uns  purent  s’enfuir  par  une  porte
de  derrière.

J’étais  là  présent,  sur  la  place  même  et  très-
près  de  l’église,  je  vis  tout  cela  de  mes  yeux,
et  jusque-là,  je  le  dis  hardiment  (quoique  et
peut-être  parce  que  je  ne  les  aime  pas),  les
Autrichiens  avaient  montré  une  mansuétude.


245  —


une  bonliomie  qui  m’étonnait;  mais,  à partir  de
ce  moment,  il  n’en  fut  plus  de  même.

On  porta  cependant  à l’hôpital  les  blessés
insurgés  comme  les  blessés  autricliiens.

Mais,  dans  la  nuit,  on  vint  à l’iiopital  cher-
cher les  blessés  insurgés  pour  les  fusiller,  comme
011  avait  fait  de  quelques  prisonniers;  c’étaient
surtout  les  étrangers  qu’on  fusillait.

Le  médecin  en  chef  de  l’hôpital,  le  docteur
Pellini,  se  refusa  à les  livrer  et  déclara  qu’on
le  tuerait  plutôt  que  d’emmener  un  blessé  avant
qu'il  ne  fût  guéri.

« Ces  hommes  sont  à moi,  » disait-il,  « vous
ne  les  aurez  qu’en  passant  sur  mon  corps  ! frap-
pez, voici  ma  poitrine,  je  mourrai,  mais  j’aurai
fait  mon  devoir.  »

Le  colonel  chargé  de  cette  triste  mission
recula  devant  le  courage  du  docteur.  11  envoya
prévenir  le  général,  et  l’ordre  arriva  de  laisser
les  blessés  à l’hôpital,  mais  en  posant  des  sen-
tinelles partout.

Malheureusement  cette  scène  affreuse  avait
eu  lieu  devant  la  femme  et  la  fille  du  docteur;
et  quand  celle-ci,  âgée  de  seize  ans,  avait  vu
les  baïonnettes  tournées  contre  son  père,  elle


— 246  —


avait  jeté  un  cri  et  était  tombée  dans  des  con-
vulsions horribles.  C était  le  colonel  lui-même
qui  l’avait  relevée  et  couchée  sur  un  matelas,
car  le  docteur  n’avait  pas  quitté  la  porte,  qu’il
couvrait  de  son  corps  pour  ne  laisser  entrer  ni
sortir  personne.  Il  savait,  il  sentait  qu’en  ga-
gnant du  temps,  il  sauvait  la  vie  à une  trentaine
de  braves  jeunes  gens.

Pendant  trois  nuits,  les  Autrichiens  arrêtè-
rent tout  ce  qu’ils  purent  trouver  de  volontaires
cachés,  et  même  des  hommes  bien  placés  dans
la  ville,  et  qui  ne  s’étaient  point  occupés  de  la
résistance  armée,  mais  dont  les  opinions  avan-
cées étaient  connues;  on  enleva  ainsi  des  jeunes
gens,  des  pères  de  famille,  qu’on  transporta  en
Bohême  et  ailleurs,  car  c’est  là  le  système  des
Autrichiens,  de  dépeupler  les  pays  vaincus  et  de
faire  servir  les  hommes  qu’ils  ont  enlevés,  et
dont  ils  ont  fait  des  soldats,  à maintenir  leurs
autres  sujets  dans  l’obéissance.

Le  surlendemain  de  cette  crise  horrible,  les
crises  de  M“®  Pellini  continuant  à se  renouveler
plusieurs  fois  par  jour,  le  docteur  sentant  la
médecine  impuissante  à les  calmer,  m’envoya
chercher.


247  —


Je  magnétisai  donc  cette  jeune  fille,  et,  dès
la  première  séance,  j’empêchai  les  crises  de  se
représenter  aussi  fréquemment.  En  huit  jours,
j’étais  entièrement  maître  du  mal.  Il  n’y  avait
plus  de  crises,  mais  il  restait  un  ébranlement
nerveux  dans  tout  le  corps  et  dans  le  cerveau,
qui  faisait  craindre  pour  la  raison  de  la  malheu-
reuse enfant.  Cependant,  à force  de  magnétisa-
tions calmantes,  je  parvins  à faire  cesser  les
frayeurs  et  les  divagations,  qui  se  présentaient  de
temps  à autre.  J’y  joignis  les  bains  de  mer,  et
bientôt,  grâce  à l’exercice  de  la  natation  et  au
magnétisme,  Pellini  fut  entièrement  guérie.

Un  jour,  sur  le  rivage,  au  milieu  d’une  cen-
taine de  personnes  qui  se  baignaient,  j’eus  le
bonheur  de  pouvoir  sauver  deux  jeunes  filles,
qui,  ne  sachant  point  nager,  s’étaient  un  peu
aventurées,  et  qui  disparurent  tout  à coup.  Quel-
ques baigneurs  et  baigneuses  jetèrent  des  cris,
mais  sans  aller  à leur  secours.  En  voyant  le  dan-
ger que  couraient  ces  jeunes  filles,  qui  se  trou-
vaient dans  un  endroit  très-profond,  je  quittai
une  dame  à laquelle  j’apprenais  à nager,  et,  en
quelques  brasses,  j’atteignis  bientôt  l’endroit  où
elles  avaient  disparu.


— 248


Je  plongeai,  j’en  saisis  une  et  j’en  ramenai
deux.  Fort  heureusement  elles  se  tenaient  encore
par  la  main.  Je  les  soutins  toutes  les  deux  au-
dessus  des  flots;  mais,  pour  cela,  il  me  fallait
nager  entre  deux  eaux.  J’étais  même  obligé  de
les  enfoncer  lorsque  je  voulais  élever  la  tête  sur
l’eau  pour  respirer.

Bientôt  je  parvins  à trouver  le  bord  et  je  les
rendis  à leurs  parents  effrayés.

J’avais  montré  à nager  à cinq  ou  six  dames,
et  je  les  emmenais  bien  loin  en  mei';  une  barque
suivait;  quand  l’une  des  nageuses  était  fatiguée,
elle  appuyait  un  instant  sa  main  sur  mon
épaule,  puis  elle  se  remettait  à nager.  Quelque-
fois nous  faisions  des  déjeuners  charmants  dans
la  barque.  Ces  jours-là,  deux  barques  nous  sui-
vaient ; dans  l’une  d’elles,  les  harcajuoli  faisaient
cuire  le  poisson  à la  marinière.  Jamais  je  n’ai
rien  mangé  de  meilleur.


CHAPITRE  X


Sommaire.  — Rome.  — Les  vetturini.  — La  douane.  —
Naples. — Soirées  magnétiques  à l’ambassade  de  France.
— M.  de  Shariatine.  — La  police.  — Guérisons  : para-
lysie de  la  moelle  épinière,  hystérie,  etc.  — M.  de  Skaria-
Une  et  M.  de  Soucy.  — Un  cachet  magnétisé.  — Su-
perstition du  peuple  napolitain.  — Un  décret  du  roi  Fer-
dinand. — Audience  particulière  du  pape.  — - Son  opinion
sur  le  magnétisme.  — Départ  de  Naples.  — Tempête.  —
Retour  en  France.


Ayant  quitté  Livourne  pour  aller  à Naples,
je  m’arrêtai  à Rome  pour  la  visiter;  j’y  donnai
deux  séances,  autorisées  d’abord  par  le  préfet
de  police,  M.  Carosselli,  puis  défendues  encore
par  lui,  d’après  les  ordres  du  Sacré  Collège.  Mais
les  Français  étaient  à Rome,  et  le  commandant
de  place  m’autorisa  à donner  mes  séances  mal-
gré les  défenses,  ce  que  je  fis;  elles  eurent  du
succès,  et  plusieurs  médecins  magnétisèrent  de-
puis.

Dans  tous  les  pays  que  j’ai  parcourus,  dans

11*


250


toutes  les  villes  où  je  me  suis  arrêté,  j’ai  reçu
généralement  un  accueil  bienveillant,  non-seu-
lement des  populations,  mais  encore  des  auto-
rités; j’ai  bien,  il  est  vrai,  rencontré  par-ci  par-là
quelques  difficultés,  mais  je  les  ai  toujours  apla-
nies en  ne  demandant  que  ce  que  je  croyais
avoir  le  droit  de  réclamer.

Ainsi  j’ai  eu  à lutter  contre  la  police  de  Na-
ples, les  prêtres,  les  ministres  et  même  le  roi,  et
quoique  ce  fût  un  pays  où  dominait  l’arbitraire,
où  les  prêtres  étaient  les  maîtres,  où  le  roi,  sou-
verain absolu,  gouvernait  selon  son  bon  plaisir,
cependant,  moi,  chétif,  moi  pauvre  magnétiseur,
luttant  contre  tous,  j’ai  été  plus  fort  que  tous;
j’avais  le  droit  pour  moi,  et  partout  encore,
quand  l’homme  voudra^  quand  il  saura  s en  servir,
le  droit  dominera  et  fera  loi.

Ce  fut  en  Octobre  1849  que  je  fis  mon  en-
trée à Naples,  dans  une  voiture  à quatre  che-
vaux ; qu’on  ne  s’effraie  pas  de  ce  luxe,  il  était  a
à bon  marché;  j’avais  loué  un  vetturino  pour  le
voyage,  c’est  là  le  moyen  le  plus  économique  de
parcourir  l’Italie,  si  l’on  veut  en  voir  toutes  les
beautés.  Nous  ne  faisions  que  cinq  ou  six  lieues
par  jour,  nous  arrêtant  partout  où  il  y avait


251


quelque  chose  de  curieux  à voir;  descendant  de
voiture  sur  la  route,  auprès  d’un  clair  ruisseau,
nous  tirions  de  la  voiture  un  pâté  ou  une  volaille
froide,  nous  mangions  de  bon  appétit,  assis  sur
l’herbe,  à l’ombre  de  grands  arbres,  buvant  notre
vin  rafraîchi  dans  le  ruisseau,  puis  nous  remon-
tions en  voiture  et  nous  arrivions  dans  une
petite  ville  ou  dans  un  village,  où  le  meilleur
hôtel  était  pour  nous.

Telles  étaient  les  conditions  faites  avec  le
vetturino^  qui  était  chargé  de  pourvoir  à tout,
nourriture  et  logement,  d’après  les  engagements
écrits,  et  je  dois  dire,  à l’honneur  des  veüurini,
que  jamais  je  n’ai  eu  le  plus  petit  reproche  à
leur  faire;  ils  étaient  esclaves  des  engagements
écrits,  mais  il  ne  fallait  pas  avoir  oublié  quoi  que
ce  fût  sur  le  papier;  chevaux  et  bœufs  supplé-
mentaires, passage  de  bacs,  nombre  de  repas,
de  plats  de  viande,  de  légumes,  de  poisson,
nombre  de  chambres,  de  lits,  l’heure  de  partir,
l’heure  d’arrivée,  etc.;  le  tout  fixé  par  écrit,
ainsi  que  le  prix  du  voyage,  qu’on  payait  moitié
en  partant,  moitié  en  arrivant  ; on  n’avait  plus
alors  que  des  relations  agréables  pendant  tout
le  voyage.


— 252  —

Ma  voiture  renfermait  une  caravane  com-
plète, car,  indépendamment  de  ma  somnambule,
je  faisais  le  voyage  avec  une  de  mes  malades
de  Paris,  à laquelle  ses  médecins  avaient  or-
donné un  séjour  en  Italie  : elle  était  accompa-
gnée de  son  fils  et  de  sa  femme  de  chambre.
Enfin  nous  avions  encore,  pour  compagnons  de
voyage,  cinq  ou  six  canaris  dans  une  cage,  et
cinq  chiens,  dont  une  petite  levrette  de  pure
race  d’Asie,  que  j’avais  achetée  à Florence  et
qui,  à Livourne,  m’avait  donné  trois  petits;  et
finalement  un  épagneul,  des  plus  intelligents  que
j’aie  jamais  rencontrés.

En  arrivant  à la  porte  de  Naples,  la  voiture
s’arrêta;  un  personnage  tout  habillé  de  noir  et
ganté  de  jaune  se  présenta  à la  portière,  et,
avec  des  formes  polies,  me  demanda  mon  passe-
port, passeport  que  j’ai  conservé  comme  curio-
sité, et  qui  a pour  six  cents  francs  de  visa  de
consuls,  de  légations,  etc.,  etc.;  ce  monsieur
me  demanda  si  je  n’avais  rien  à déclarer  à la
douane;  ma  réponse  fut  négative,  comme  on  le
pense  bien,  mais  le  Monsieur  tout  en  noir  restait
là,  et  Francesco  le  vetiurino  me  faisait  des  si-
gnes que  je  ne  voulais  pas  comprendre,  car,


— 253


malgré  les  instructions  préalables  de  ce  dernier,
il  m’était  impossible  d’admettre  que  ce  monsieur,
qui  paraissait  être  un  homme  comme  il  faut,  un
employé  supérieur,  attendît  là  que  je  lui  don-
nasse la  pièce  pour  me  dispenser  d’ouvrir  mes
malles.  Enfin  Francesco  devint  si  explicite,  que
je  me  décidai  à offrir  une  pièce  de  cinq  francs,
qui  fut  acceptée  et  enfouie  dans  les  gants  jaunes
avec  un  profond  salut.

Nous  allions  partir,  Francesco  était  déjà  re-
monté à cheval,  lorsque  le  même  personnage  se
présenta  de  nouveau  à la  portière,  et  me  fit  ob-
server que  le  sergent  de  service  n’ayant  rien
reçu,  exigeait  la  visite  des  bagages.  Je  me  dé-
pêchai de  lui  donner  un  franc,  il  me  fit  un  nou-
veau salut  un  peu  moins  profond,  et  nous  par-
tîmes enfin.

Nous  descendîmes  à l’hôtel  de  Genève,  chez
M.  Jacques  Monnier,  père  de  M.  Marc  Monnier^
dont  je  fis  alors  la  connaissance,  et  qui,  depuis,
est  devenu  l’auteur  de  plusieurs  ouvrages  de
mérite.

Mais  tout  n’était  pas  encore  fini,  et  quoique
la  voiture  fût  entrée  dans  la  cour  et  que  la  porte
cochère  eût  été  refermée  aussitôt,  huit  ou  dix


— 254  —


facchini^  ayant  une  espèce  de  chef  également  en
habit  noir,  comme  le  douanier,  s’étaient  glissés
près  de  nous,  et  déjà  ils  déchargeaient  la  voi-
ture et  montaient  les  bagages  dans  les  cham-
bres ; qui  un  parapluie,  qui  un  sac  de  nuit,  celui-
ci  la  cage  aux  serins,  celui-là  un  carton  à cha-
peau, un  autre  une  petite  caisse,  et  se  réunissant
trois , si  ce  n’est  quatre,  pour  une  malle.  Jus-
qu’ici il  n’y  avait  pas  grand  mal  ; mais  quand  je
voulus  les  payer  d’après  le  prix  que  la  maîtresse
d’hôtel  m’avait  indiqué  (car  j’ai  toujours  eu  le
soin  de  me  conformer  aux  usages  du  pays  où  je
me  trouvais,  mais  sans  jamais  me  laisser  faire
la  loi  par  les  individus  mêmes)  ; lorsque  je  voulus
les  payer,  dis-je,  en  leur  donnant  quelques  caro-
lins,  ils  me  demandèrent  dix  francs.  Je  les  en-
voyai promener  et  je  leur  jetai  les  caroUns  à la
tête.  Je  voulus  entrer  dans  ma  chambre;  mais
ils  m’avaient  entouré  et  acculé  près  d’une  fe-
nêtre du  corridor,  et  le  chef,  me  réclamant  im-
périeusement les  dix  francs,  fit  le  geste  expressif
de  me  jeter  par  la  fenêtre.  Je  leur  montrai  alors
un  pistolet  qui  me  servait  dans  mes  séances  à
brûler  quelques  capsules,  dans  lequel  il  n’était
jamais  entré  un  grain  de  poudre,  et  qui  se  trou-


— 255  —


vait  par  hasard  dans  ma  poche.  A sa  vue,  ils
reculèrent  ; les  garçons  de  l’hôtel  se  mirent  à les
pousser  dehors,  et  j’en  fus  débarrassé.

Dès  le  lendemain,  j’allai  rendre  visite  à M.  De-
fly^  le  consul  général  français,  dont  j’avais  connu
la  sœur  à Nice,  puis  à M.  le  comte  de  Rayneval^
ambassadeur  de  France,  pour  qui  j’avais  une
lettre  de  M.  de  Belcastel^  premier  secrétaire
d’ambassade  à Rome.

Quelques  jours  après,  M.  de  Ra5meval  avait
eu  l’obligeance  de  me  former  un  public  pour  une
soirée  de  magnétisme  que  je  donnais  chez  moi.
Mon  salon  contenait,  ce  soir-là,  tout  ce  qu’il  y
avait  de  plus  noble  à Naples  : le  duc  de  Rivas^
ambassadeur  d’Espagne;  le  comte  Bouienieff^
ambassadeur  de  Russie;  lord  Temple,  ambassa-
deur d’AngleteiTe,  et  beau-frère  de  lord  Pal-
merston,  et  les  premières  familles  de  Naples,
ainsi  que  le  comte  et  la  comtesse  de  Ray  ne  val,
et  l’amiral  Baudin  avec  sa  femme.

Je  fis  sur  la  somnambule  Carolina  des  expé-
riences d’insensibilité,  de  paralysie,  de  catalep-
sie, d’attraction,  etc.;  puis  je  magnétisai  trois
sourds-muets  que  le  directeur-général  de  la
douane  avait  bien  voulu  amener  chez  moi  (c’est


256


dans  cette  administration  qu’on  faisait  entrer  les
sourds-muets).  Non-seulement,  je  parvins  à faire
percevoir  les  sons  de  la  voix  humaine  à ces  jeunes
gens,  et  à leur  faire  entendre  et  répéter  plusieurs
mots  en  français;  mais  encore  je  plongeai  l’un
d’eux  dans  le  sommeil  magnétique,  et  j’obtins
sur  lui  de  la  paralysie  et  de  l’insensibilité.  —
Ces  expériences,  sur  lesquelles  le  doute  ne  pou-
vait s’exercer,  firent  une  sensation  profonde  sur
l’assemblée,  et  plusieurs  personnes  en  eurent
rimagination  fortement  frappée;  l’amiral  Bau-
din, qui  était  présent  avec  sa  femme  et  son  fils
M.  Charles  Baudin,  premier  secrétaire  de  l’am-
bassade de  France,  subit  à son  insu  l’influence
magnétique  et  tomba  endormi  dans  une  pièce
contiguë  au  salon.  L’amiral  Baudin  à Naples,
comme  le  colonel  Davezier  à Paris,  deux  hommes
de  force,  de  résolution  et  de  courage  éprouvé,
avaient  succombé  sous  cette  puissance  occulte
qui  les  avait  envahis.

Mais  ce  qui  étonna  le  plus  dans  cette  séance,
ce  fut  l’effet  produit  sur  le  comte  de  Skariaime,
chargé  d’affaires  de  Russie.  B était  fort  incré-
dule en  arrivant  chez  moi,  et  me  pria  de  lui
magnétiser  un  bras  pour  le  convaincre  entière-


— 257


nient;  je  préféi'ai  attaquer  Tune  de  ses  jadibes.
Dix  minutes  après  que  j’eus  commencé  à le  ma-
gnétiser, sa  jambe  était  tendue  horizontalement,
sans  qu’il  pût  la  baisser,  et  de  plus,  insensible
aux  longues  aiguilles  que  j’enfonçais  dans  les
chairs.  Ce  fait,  et  ceux  que  j’avais  produits  sur
les  sourds-muets,  démontrèrent,  d’une  manière
péremptoire,  que  tous  les  autres  effets  obtenus
sur  Caroliua  étaient  tout  aussi  exacts  et  aussi
vrais.

Mais  il  n'y  avait  pas  seulement  chez  moi  des
personnes  invitées,  il  s’y  était  faufilé  un  homme
de  la  police  qui,  en  voyant  les  sourds-muets  en-
tendre et  tous  les  autres  phénomènes,  s’était
sauvé  en  criant  : « Oh!  s’il  fait  entendre  des
sourds-muets,  c’est  le  diable  que  cet  homme!  »
— Ce  furent  M.  Blanvalet  et  M.  Marc  Monnier
qui  me  rapportèrent  ces  mots  qu’ils  avaient  en-
tendus.

Le  lendemain  matin,  un  agent  de  police  se
présenta  chez  moi  en  se  signant  sur  la  poitrine
comme  devant  un  jettaiore,  pour  me  demander
pourquoi  tant  de  voitures  étaient  venues  la  veille
et  ce  qui  se  passait  chez  moi.  Je  lui  répondis
que  cela  ne  le  regardait  pas,  et  je  le  priai  de


— 258  —


sortir,  ce  qu’il  fit  aussitôt.  Mais  la  police  était
en  émoi,  et  M.  Moimier  père  vint  me  prier  d’al-
ler trouver  le  commissaire  de  police,  qui  s’était
adressé  à lui  pour  s’informer  de  moi  comme
ayant  demeuré  dans  son  hôtel.  Je  trouvai  un
homme  fort  poli,  auquel  j’expliquai  la  manière
dont  je  pratiquais  le  magnétisme;  il  m’observa
qua  Naples  le  magnétisme  était  défendu,  et
m’engagea  à aller  voir  le  préfet  de  police,  M.  Pec-
chieneüi.

Lorsque  j’arrivai  dans  le  salon  d’attente  de
celui-ci,  il  était  plein  de  monde;  je  donnai  ma
carte  à un  huissier,  qui,  après  l’avoir  remise,  me
fit  entrer  aussitôt  dans  le  cabinet  du  préfet.  Je
le  trouvai  en  compagnie  de  deux  personnes  et
tenant  en  main  une  carte.  Dès  qu’il  me  vit,  il  me
dit  tout  en  marchant  :

— « Impossible,  monsieur,  impossible!  * —
Je  le  saluai,  et  lui,  tout  en  me  rendant  mon  sa-
lut, me  répétait  : « Impossible,  impossible.  *■

— ■*  Mais  qu’est-ce  qu’il  y a d’impossible,
M.  le  Préfet?  *

— « Vous  ne  pouvez  magnétiser  ici.  »

— « Je  vous  demande  pardon,  monsieur;  si
voulez  m’accorder  cinq  minutes,  je  vous  expli-


259


querai  comment  je  pratique  le  magnétisme,  quel
est  mon  but,  et  alors...  »

— « Non,  non,  Monsieur,  impossible.  »

— « Alors,  M.  le  Préfet,  puisque  vous  ne
voulez  pas  m’accorder  cinq  minutes  aujourd’hui,
je  reviendrai  demain  et  je  vous  prendrai  une
heure.  *

— Étonné  de  mon  insistance  et  de  mon  ton
positif,  il  se  laissa  tomber  dans  un  fauteuil  plu-
tôt qu’il  ne  s’assit,  et  me  montra  un  canapé  près
de  lui.

Je  lui  dis  que  je  ne  faisais  point  d’expériences
de  clairvoyance,  que  je  ne  donnais  point  de  con-
sultations somnambuliques,  mais  que  j’employais
directement  le  magnétisme  sur  les  malades  et
sans  les  endormir.  Après  quelques  autres  expli-
cations qu’il  écouta  avec  attention  et  bienveil-
lance, il  me  dit  :

— « C’est  tout  autre  chose  que  ce  qu’on  a
fait  ici  jusqu’à  présent;  il  faut  alors  demander
au  ministre  une  autorisation,  et  ne  rien  faire
avant  sa  l'éponse.  »

— « Je  demanderai  volontiers  une  autorisa-
tion, quoique  je  n eu  voie  pas  la  nécessité,  » ré-
pliquai-je; * mais  je  ne  puis  attendre,  je  me  suis


engagé  hier  soir  à répéter  chez  moi,  dans  trois
jours,  les  mêmes  expériences;  si  vous  voulez,
M.  le  Préfet,  y assister,  vous  me  ferez  grand
honneur,  et  vous  pourrez  vous  convaincre  par
vous-même  que  mes  séances  peuvent  être  auto-
risées. Vous  vous  trouverez  avec  la  meilleure
compagnie  de  Naples.  »

— « Non,  non,  je  ne  puis  ! * — et,  pendant
tout  le  temps  de  notre  conversation,  il  avait  tenu
une  de  ses  mains  derrière  son  dos,  en  faisant
les  cornes  avec  deux  doigts,  afin  de  conjurer  tous
les  maléfices  que  je  pourrais  lancer  sur  lui.

Je  le  quittai  bien  décidé  à continuer.  Je  ne
faisais  point  payer  l’admission  à mes  séances,  je
ne  recevais  que  les  plus  hauts  personnages,  et,
assuré  de  la  protection  de  M.  Rayneval,  je  me
croyais  le  droit  d’être  maître  chez  moi,  puisqu’on
n’y  parlait  ni  politique  ni  religion.  En  effet,  on
me  laissa  tranquille,  et  je  magnétisai  plusieurs
malades  que  je  parvins  à guérir,  entre  autres
M.  Vanotiij  consul  de  Portugal,  âgé  de  quarante
ans;  il  avait  une  paralysie  des  jambes  par  suite
d’une  affection  de  la  moelle  épinière  qui  lui  cau-
sait une  douleur  aiguë,  une  grande  faiblesse,  et
un  tremblement  fréquent  dans  tout  le  corps;  de


261


plus,  il  était  clans  une  excitation  telle,  que  de-
puis plusieurs  années  il  ne  pouvait  dormir.

Après  quelques  séances,  pendant  lesquelles
j’avais  agi,  d’abord  par  de  grandes  passes  sur
tout  le  corps,  puis  par  des  passes  et  des  fric-
tions magnétiques  sur  la  colonne  vertébrale,  le
sommeil  était  revenu  et  toutes  les  nuits  étaient
excellentes.  La  douleur  avait  diminué,  puis  elle
avait  disparu,  ainsi  que  le  tremblement.  Enfin,
après  un  mois  de  magnétisations  suivies,  M.  Va-
notti  marchait  parfaitement  et  se  déclarait  en-
tièrement guéri.

Je  fis  entendre  neuf  sourds-muets  à Naples;
j’obtins  une  grande  amélioration  dans  l’état  de
folie  d’une  dame  dont  le  mari  était  suisse.  Je
guéris  plusieurs  cécités  par  amaurose,  des  sur-
dités, des  paralysies,  des  épilepsies,  des  hysté-
ries, etc.,  etc.

Mais  mon  plus  grand  succès  fut  certainement
la  guérison  d’une  jeune  fille  de  Païenne,  âgée
de  dix-huit  ans,  qui  était  atteinte  de  crises
d’hystérie  des  plus  violentes  et  des  plus  lon-
gues, pendant  lesquelles  elle  avait  des  moments
d’agilité  et  de  légèreté  incompréhensibles.

Ainsi,  au  milieu  de  la  crise,  les  mouvements


262  —


s’arrêtaient,  les  cris  cessaient,  elle  se  levait  d’un
bond,  s’élançait  sur  le  dossier  des  chaises,  sur
le  haut  des  fauteuils  ; elle  posait  ses  pieds  nus
sur  les  tables,  sur  la  cheminée,  sur  la  pendule,
sur  les  bougies  non  allumées  sans  les  écraser.
Elle  courait  ainsi  dans  la  chambre,  en  quelque
sorte  suspendue  en  l’air;  ses  pieds  se  posaient,
dans  sa  course,  sur  l’espagnolette  de  la  fenêtre,
sur  le  bouton  de  la  porte,  sur  les  patères  des
rideaux,  elle  faisait  des  bonds  immenses;  puis
tout  à coup  elle  se  précipitait  à terre,  jetait  un
cri,  se  roulait  dans  des  convulsions  horribles;
tantôt  son  corps  faisait  le  cerceau,  les  talons
touchant  la  tête  ; tantôt  le  corps  devenait  raide
comme  celui  d’une  morte;  puis  elle  se  dressait
sur  la  tête,  retombait,  et  quelquefois  se  retrou-
vait sur  ses  pieds.  Enfin,  tout  mouvement  ces-
sait, et  après  une  demi-heure  d’une  espèce  de
sommeil,  qui  avait  l’apparence  du  coma,  elle  re-
venait à elle  brisée,  anéantie.  Ces  crises  duraient
quelquefois  deux  heures.  Il  y avait  six  mois  que
cet  état  existait;  rien  n’avait  ^u  faire  cesser,  ni
même  diminuer  ces  crises;  la  malheureuse  en-
fant dépérissait  et  restait  dans  un  état  de  fai-
blesse d’autant  plus  dangereux,  qu’elle  passait


— 263


I quelquefois  quatre  et  même  six  jours  sans  pou-
! voir  prendre  aucun  aliment,  ni  même  une  goutte
I d’eau.

; J’avais  déjà  vu,  eu  Angleterre,  une  maladie
I du  même  genre,  que  j’avais  été  assez  heureux
1 pour  guérir;  cependant,  avant  de  me  décider
i à entreprendre  le  traitement  d’une  si  épouvan-
I table  maladie,  je  voulus  l’observer  et  en  suivre
toutes  les  phases  pendant  la  durée  de  deux  cri-
' ses  à peu  près  semblables,  qui  ne  différèrent  entre
1 elles  que  par  la  nature  des  convulsions;  dans  la
première,  les  mouvements  convulsifs  agitaient
( plutôt  les  membres;  dans  la  seconde,  qui  eut
1 lieu  le  lendemain,  les  convulsions  avaient  plutôt
lieu  dans  l’intérieur;  ainsi,  par  moments,  le  corps
! était  gonflé  comme  un  tonneau  et  le  ventre  sou-
levé par  des  borborygmes  effrayants.  Un  instant
après,  le  corps  était  si  aplati,  qu’en  posant  une
1 main  sur  l’estomac  et  l’autre  sur  le  dos,  en  face,
i il  n’y  avait  pas  deux  pouces  d’épaisseur  entre
( les  deux  mains.

' Je  la  magnétisai  pour  la  première  fois  après
I une  crise;  je  la  plongeai  en  quelques  minutes
dans  un  sommeil  calme,  après  lequel  elle  passa
1 quarante-huit  heures  sans  crise;  ses  parents  la


— 264


croyaient  déjà  guérie,  mais  le  jour  suivant,  la
crise  se  présenta  plus  longue,  plus  violente,  sans
qu’il  me  fût  possible  de  la  modifier.  Néanmoins,
après  la  quatrième  séance,  lorsque  la  crise  se
présenta,  j’en  fus  maître  en  un  quart  d’heure;
puis  je  magnétisai  pendant  une  heure,  en  faisant
des  insufflations  chaudes  sur  le  cerveau,  sur  l’es-
tomac, et  surtout  sur  le  bas-ventre.  J’avais  re-
connu que  ces  dernières  produisaient  beaucoup
plus  de  calme  et  qu’elles  prévenaient  le  retour
des  contractions.  Au  bout  de  quinze  jours,  il  n’y
avait  plus  de  crises,  et  un  mois  plus  tard,  c’est-
à-dire  après  six  semaines  de  traitement,  la  jeune
fille  était  entièrement  guérie.

Deux  ans  après,  je  recevais  encore  des  lettres
dans  lesquelles  la  famille  m’exprimait  toute  sa
reconnaissance,  et  m’annonçait  que  les  crises
n’ayant  jamais  reparu  et  que  sa  santé  étant  ex-
cellente, M'*®  de....  allait  se  marier  avec  le  comte
de  ***.

Un  soir  que  j’avais  dîné  chez  M.  de  Ray  ne-
val,  M.  Skariatine,  à qui  j’avais  donné  des  le-
çons de  magnétisme  depuis  qu’il  était  devenu
croyant,  se  mit  à magnétiser  un  des  convives,
M.  de  Soucy.  Après  lui  avoir  promptement


265


fermé  les  yeux,  il  continuait  les  passes  pour
produire  le  sommeil,  lorsque  M.  de  Soucy
éprouva  des  secousses  nerveuses , soit  que
M.  Skariatine  eût  donné  avec  trop  de  vigueur,
soit  que  la  disposition  du  sujet  y prêtât.  — Les
mouvements  spasmodiques  et  convulsifs  devin-
rent de  plus  en  plus  violents,  et  le  système  ner-
veux étant  fort  ébranlé,  le  moral  s’affecta  sensi-
blement.

Ainsi,  dans  cet  état  qui  n’était  pas  le  som-
nambulisme, ni  même  le  sommeil  magnétique,
mais  dans  lequel  il  y avait  un  engourdissement,
un  anéantissement  du  moi^  un  état  inconscient
de  ce  qui  se  passait,  M.  de  Soucy  s’écriait  au
milieu  de  pleurs  et  de  sanglots  couvulsifs  :

— « Oh!  ma  mère,  ma  pauvre  mère,  — je
ne  vous  verrai  plus!  »

M.  Skariatine,  à qui  j’indiquais  les  moyens  de
calmer  et  de  faire  cesser  un  état  qui  devenait
pénible,  non -seulement  pour  M.  de  Soucy,  mais
encore  pour  les  assistants,  était  lui-même  trop
troublé,  trop  impressionné  du  mal  qu’il  avait
fait,  pour  pouvoir  suivre  mes  conseils.

Dans  ce  moment,  M"’®  de  Rayneval  me  pré-
vint que  M.  de  Soucy  était  atteint  d’une  maladie


12


— 266  —


au  cœur;  je  compris  tout  le  danger  de  la  situa-
tion, et  la  nécessité  d’agir  avec  sang-froid  et
promptitude.  Je  priai  M.  Skariatine  de  me  céder
sa  place,  ce  qu’il  fit  avec  empressement,  bien
heureux  que  je  vinsse  à son  secours.

J’attaquai  alors  le  cœur  et  le  cerveau  d’a-
bord, en  imposant  une  main  sur  la  tête  et  l’autre
sur  la  région  du  cœur.  Je  fis  des  insufflations
chaudes  sur  ces  deux  organes,  après  avoir  glissé
ma  main  du  cœur  sur  l’estomac,  et  j’appuyai
fortement  sur  l’épigastre;  le  diaphragme  se  dé-
tendit alors,  les  contractions  cessèrent,  et,  quel-
ques minutes  après,  le  cœur,  dont  on  ne  pouvait
plus  compter  les  pulsations,  tant  elles  étaient
rapides,  redescendit  à quatre-vingt-cinq,  — le
calme  était  rétabli  dans  tout  l’organisme,  — le
moral  s’était  calmé  de  lui-même  aussitôt  que
M.  de  Soucy  s’était  senti  dans  mes  mains,  et,  de
cet  accident  qui  pouvait  devenir  très-grave,  il
ne  restait  qu’une  légère  émotion  et  un  peu  de
tremblement  que  je  dissipai  entièrement  par
quelques  passes.

Dans  une  autre  soirée,  également  chez  Ma-
dame de  Rayneval,  et  devant  une  nombreuse
réunion,  après  avoir  fait  des  expériences  sur


267


Carolina,  et  présenté  l’extase  sous  l’influence  de
la  musique,  je  magnétisai  M""®  la  comtesse  Ga-
leatti^  qui  m’en  avait  prié.  — Ensuite  M""®  Bau-
din^ la  femme  de  l’amiral,  me  pressa  de  lui
magnétiser  un  objet  ])our  savoir  ce  qu’il  en  ad-
viendrait.

Comme  je  m’étais  rendu  à son  désir,  et  que
je  magnétisais  un  petit  cachet  en  ivoii'e  et  en
argent  que  j’avais  trouvé  sur  une  table,  M‘"®  de
Rayneval  passa  près  de  moi  et  me  demanda
en  riant  quel  sortilège  je  fabriquais?  Je  le  lui  dis,
alors  elle  insista  pour  que  je  lui  donnasse  le  ca-
chet; M“®  Baudin,  qui  causait  tout  auprès,  et  qui
nous  suivait  du  regard,  devinant  le  désir  de
M“®  de  Rayneval,  me  fit  signe  d’y  consentir.

Je  remis  alors  le  cachet  dans  la  main  de  cette
dernière,  qui  ne  l’eut  pas  plus  tôt  saisi,  qu’elle
sentit  sa  main  se  crisper,  puis  son  bras  se  con-
tracter et  se  raidii’,  sans  pouvoir  ouvrir  la  main
ni  plier  le  bras.  — Elle  me  pria  de  la  piquer;
ce  que  je  fis  légèrement  d’abord,  puis  plus  for-
tement, au  grand  effroi  de  M.  de  Rayneval;
mais  elle  ne  sentait  rien.  — Alors,  enchantée,
elle  s’écria  qu’elle  voulait  être  magnétisée.  — Je
me  mis  en  devoir  de  la  satisfaire,  et,  quelques


268  —


minutes  après,  elle  était  endormie.  Je  fus  obligé
cependant  de  la  réveillei’  presque  aussitôt,  car
une  de  mes  malades,  qui  se  trouvait  dans  un
autre  salon,  venait  de  subir  à distance  l’influence
magnétique  et  éprouvait  quelques  mouvements
convulsifs  qui  nécessitaient  ma  présence.  Je  les
calmai,  et  je  profitai  de  son  sommeil  pour  faire
quelques  expériences  de  clairvoyance.  — Sur  la
demande  de  la  maîtresse  de  la  maison,  elle  in-
diqua tout  ce  qu’il  y avait  dans  sa  chambre  à
coucher,  entre  autres  un  baromètre,  et,  denâère
la  porte,  un  grand  singe  empaillé  qui  se  tenait
debout  et  qui  lui  fit  très-peur.  — Puis  on  lui
donna  une  lettre  qu’elle  lut  sans  la  déplier.  Elle
indiqua  l’heure  à une  monti’e  dont  on  avait
dérangé  les  aiguilles.  — Mais  ce  qui  fit  le
plus  d’impression  sur  les  assistants,  ce  fut  la  lec-
ture de  deux  lignes  à la  page  indiquée  dans  un
livre  fermé  que  M.  de  Rayneval  était  aller  cher-
cher dans  son  cabinet,  et  qu’il  tenait  bien  fermé
dans  sa  main,  hors  de  la  portée  de  la  personne
magnétisée.  — Ces  expériences  mirent  le  comble
à l’étonnement  de  la  société.  Je  réveillai  cette
dame  qui  se  trouva  très-bien.

Ma  présence  à Naples  avait-elle  produit  un


269


bon  effet  pour  le  maguétisiiie?  La  propagande
que  j’avais  faite  dans  la  classe  élevée  par  des
séances,  et  parmi  le  peuple  en  magnétisant  gra-
tuitement les  pauvres,  en  les  guérissant  de  ces
infirmités  qui  sont  si  repoussantes,  qu’elles  met-
tent riiomme  au-dessous  de  la  brute,  avait-elle
eu  quelque  résultat?  Avais-je  fait  tort  à la  reli-
gion , comme  le  craignait  le  brave  préfet  de  po-
lice, qui  s’en  allait  disant  que  l’on  ne  pouvait  pas
me  garder  à Naples^  parce  que  je  faisais  tout  ce
que  le  Christ  avait  fait  ?

Non,  je  n’avais  rien  fait  qui  pût  attaquer  la
religion,  j’avais,  au  contraire,  déraciné  chez  beau-
coup de  personnes  l’absurde  idée  du  jettatore:
j’avais  chassé  ceilaines  erreurs,  pour  mettre
à leur  place  une  grande  et  sublime  vérité,  le  ma-
gnétisme en  action.  Cependant,  je  faillis  être  vic-
time de  l’ignorance  de  ce  bon  iieuple.—  Un  soir
que  je  m’étais  rendu  à une  invitation  de  M.  Blan-
valet,  celui-ci  me  proposa  de  descendre  chez  un
homme  qui  avait  eu  dans  la  journée  une  attaque
d’apoplexie  dans  la  rue,  et  que  l’on  tenait  pour
mort;  mais  qui,  le  soir,  était  encore  tellement
chaud,  que  lui,  Blauvalet,  ne  pouvait  croire  que
toute  étincelle  de  vie  eût  disparu.


270


Nous  descendîmes  dans  une  salle  basse  où  se
trouvaient  huit  ou  dix  personnes.  Je  vis  le  pau-
vre homme  étendu  sur  un  lit,  et  il  me  parut
bien  mort.  Mais  comme  rien  ne  prouve  la  mort^
si  ce  nest  la  putréfaction,  je  me  mis  à le  magné-
tiser. — Le  lit  était  très-élevé;  après  quelques
passes,  voulant  faire  des  insufflations,  je  montai
sur  le  lit,  et  je  m’escrimai  de  bonne  foi,  comme
si  j’agissais  sur  un  vivant.  Mais,  pendant  que  je
faisais  des  insufflations  sur  le  cœur,  sur  les  bron-
ches et  sur  l’estomac,  dans  l’espoir  de  les  faire
fonctionner,  les  personnes  présentes,  augmentées
de  trois  ou  quatre  autres  qui  étaient  arrivées
depuis,  commencèrent  à crier  tout  bas  au  sa-
crilège, disant  que  j’étais  plutôt  un  être  diabo-
lique qu’un  médecin.  Alors  M.  Blanvalet,  qui
entendait  et  comprenait  leurs  menaces,  vint  me
prier  de  descendre  du  lit,  et  m’emmena  promp-
tement. Nous  remontâmes  en  riant  de  cette  igno-
rance fanatique  et  en  plaignant  le  mort  qui,  je
le  pense  toutefois,  était  bien  mort,  comme  on
l’avait  constaté,  et  comme  le  constata  encore  un
autre  médecin  que  l’on  était  allé  chercher.

Mais  pourquoi  le  bon  peuple  de  Naples  en
aurait-il  agi  autrement?  Pourquoi  n’aurait-il


271


pas  suivi  les  faux  principes  qu’on  a implantés
dans  sa  nature  chaude  et  enthousiaste,  et  qu’on
y a maintenus  par  l’ignorance,  la  superstition,
le  fanatisme  soi-disant  religieux;  car,  à Naples»
la  religion  n’est  autre  chose  que  l’adoration  des
idoles  païennes;  quant  à Dieu,  jamais  il  n’en  est
question,  les  prêtres  n’en  parlent  pas.

Les  membres  de  la  classe  privilégiée  et  soi-
disant  instruite,  les  administrateurs,  les  magis-
trats haut  placés,  n’ont-ils  plus  les  erreurs  des
lassaroni,  ne  partagent-ils  plus  avec  eux  tous  les
préjugés  à l’égard  du  jettatore  et  de  tous  ces
saints,  qui,  sous  la  main  des  prêtres  hypocrites
et  dominateurs,  quand  ils  ne  sont  pas  ignorants,
remplacent  Dieu  avec  avantage  pour  eux?

Si  vous  en  doutez,  sachez  qu’en  1849,  la  po-
lice voulut  me  chasser  de  Naples,  parce  que  je
faisais,  disait-elle,  tout  ce  que  le  Christ  avait  fait;
et,  comme  je  ne  voulais  pas  obéir  à cet  ordre,
auquel  M.  de  Rayneval  s’était  formellement  op-
posé, la  question  de  mon  expulsion  fut  agitée
dans  deux  conseils  de  ministres;  le  second  était
présidé  par  le  roi  Ferdinand  lui-même,  de  san-
glante mémoire.  Après  deux  heures  de  délibé-
ration, qui  n’aboutissait  à rien  devant  l’opposi-


272


tion  de  l’aiiibassadeur  de  P'raiice,  le  roi  se
décida  <à  prendre  la  plume,  et  il  écrivit  lui-
même:  « Je  consens  à ce  que  M.  Lafoyitaine
reste  à Naples^  à condition  qu’il  ne  fera  pas  voir
des  aveugles,  ni  entendre  des  sourds-muets  ->

J’ai  eu  des  rapports  avec  beaucoup  de  grands
personnages,  mais  je  n’ai  eu  qu’une  fois  l’hon-
neur  d’être  reçu  par  un  souverain,  le  pape
Pie  IX,  qui  eut  la  bonté  de  m’accorder  une  au-
dience particulière,  laquelle  lui  fut  demandée  par
M.  de  Rayneval  pendant  son  séjour  à Portici,
près  de  Naples.

Quoique  j’aie  publié  déjà  cette  audience  dans
VArt  de  Magnétiser,,  3"’®  édition,  je  crois  poin  oir
me  permettre  de  rapporter  ici  mon  entretien
avec  le  Souverain  Pontife;  il  fera  connaître
l’opinion  du  pape  sur  le  magnétisme.

J’avais  été  introduit  par  Monsignor  Borro-
rneo;  celui-ci  avait  eu  l’obligeance  de  m’indi-
quer le  cérémonial,  consistant  en  une  génu-
flexion aussitôt  entré  dans  le  cabinet,  et  en  une
seconde  quand  on  se  trouvait  près  du  pape,  qiP


' M.  de  Rayneval  ni’a  attinné  avoir  lu  ces  mots  écrits  de
la  main  du  roi.


— 273


offrait  la  main  au  visiteur  pour  le  relever,  et
dont  on  devait  baiser  l’anneau.

Le  premier  mot  que  Sa  Sainteté  m’adressa
fut  pour  nie  demander  si  j’étais  de  la  famille  du
bon  Lafontaine  le  fabuliste.

Sur  ma  réponse  affirmative,  il  se  répandit  en
éloges.  Je  lui  présentai  V Art  de  Magnétiser^  que
j'avais  fait  l’elier  en  velours  avec  les  armoiries
pontificales;  il  l’ouvrit.

— « Du  magnétisme,  ' dit-il,  * oh!  Monsieur
Lafontaine,  c’est  une  arme  qui  peut  être  bien
dangereuse.  Je  ne  nie  pas,  je  ne  prétends  pas
nier  le  magnétisme:  c’est  un  effet  naturel^  c’est
un  effet  physique,  ayant  une  cause  toute  naturelle,
seulement  je  doute  de  son  utilité.  »

— « Votre  Sainteté  me  permettra-t-elle  de
lui  dire  que  cela  dépend  du  point  de  vue  sous
lequel  on  l’envisage?

« Si  on  veut  le  considérer  comme  un  moyen
auxiliaire  de  la  chirurgie  et  de  la  médecine,
il  peut  être  d’une  grande  utilité.

« Si  on  s’attache,  au  contraire,  au  côté  mer-
veilleux, il  peut  être  dangereux  comme  toute
chose,  car  il  n’y  a pas  sur  terre  une  seule


12*


274


chose  qui  n’ait  son  bon  et  son  mauvais  côté  ; la
religion  même »

— « Oh!  chut! « ht  le  Saint-Père;

« je  ne  dis  pas  que  le  magnétisme  ne  puisse
être  utile,  seulement  j’en  doute,  surtout  comme
moyen  curatif  ; mais  c’est  un  effet  de  la  nature,
comme  V électricité.,  qui  rentre  tout  à fait  dans
l’ordre  physique.  »

— « Votre  Sainteté  doute  qu’il  soit  utile;
cependant  il  peut  guérir  toutes  les  maladies
nerveuses;  et  si  vous  daignez  jeter  un  coup
d’œil  sur  ce  livre,  vous  pourrez  voir,  Très-Saint-
Père,  que,  dans  bien  des  cas,  j’ai  réussi  à guérir
des  malades  réputés  incurables;  des  paralyti-
ques, des  épileptiques,  des  sourds-muets,  même
des  aveugles.

« Il  y a trois  jours,  Très-Saint-Père,  devant
tous  les  ambassadeurs  étrangers,  et  devant  des
himilles  napolitaines  les  plus  dignes  de  consi-
dération, j’ai  fait  entendre  un  sourd-muet  napoli-
tain, qui  m’avait  été  amené  par  le  directeur
général  de  la  douane.  »

Alors  Sa  Sainteté,  prenant  intérêt  à mes  ex-
plications, me  ht  beaucoup  de  questions  sur  le


275  —


magnétisme,  sur  la  manière  dont  je  l’employais ,
sur  les  guérisons  que  j’avais  produites,  etc.,  etc.;
toutes  ces  questions  étaient  faites  tantôt  en  ita-
lien, tantôt  en  français.  Quand  elles  étaient  fai-
tes en  italien,  je  rappelais  à Sa  Sainteté  que  je
ne  comprenais  pas,  et  avec  une  bonté  extrême,
le  Saint-Père  recommençait  sa  question  en  fran-
çais.

Enfin,  après  m’avoir  gardé  vingt  minutes.  Sa
Sainteté  me  congédia  en  me  donnant  sa  main  à
baiser,  et  en  me  disant  :

— ^ Eh  bien!  Monsieur  Lafontaine,  souhai-
tons et  espérons  que,  pour  le  bien  de  lliumanité,
le  magnétisme  pourra  bientôt  être  généralement
employé.  »

Ces  paroles  du  Saint-Père  peuvent,  je  le  crois,
être  regardées  comme  une  approbation  réelle
donnée  au  magnétisme,  mais  au  magnétisme  em-
ployé comme  moyen  thérapeutique  pour  la  gué-
rison des  maladies;  au  magnétisme  dans  son  ac-
ception simple  et  naturelle,  comme  don  de  Dieu
pour  soulager  notre  pauvre  humanité.

Les  audiences  n’étant  ordinairement  que  de
quatre  à cinq  minutes,  en  sortant  du  cabinet  du
Saint-Père,  je  fus  accablé  de  questions  et  de


— 276


compliments  sur  la  longueur  de  celle  que  le  pape
m’avait  accordée,  par  les  monsignores  le  prince
de  Hohenlohc^  le  i)rince  de  Borromeo^  et  par
plusieurs  autres  personnes  qui  attendaient  leur
tour,  et  qui  avaient  assisté  chez  moi  à quelques
expériences  magnétiques.

Ainsi,  pendant  que  le  pape  m’accueillait  avec
une  bienveillance  extrême,  et  exprimait  le  désir
que  le  magnétisme  fût  enfin  adopté  et  employé,
le  préfet  de  police,  M.  Pecchienetti,  me  traquait,
et  le  roi  Ferdinand,  tourmenté  par  les  uns  et
par  les  autres,  finissait  par  consentir  à ce  que
je  restasse  à Naples,  on  sait  à quelles  conditions.

Quelques  mois  plus  tard,  je  quittais  Naples
sur  le  Tancrede  pour  rentrer  en  France.  Le  len-
demain, j’assistais  à une  tempête  des  plus  terri-
bles, qui  nous  força  de  i-elâcber  pendant  vingt-
quatre  heures  dans  une  crique  que  nous  avions
eu  toutes  les  peines  du  monde  à gagner,  et  le
1®"^  Janvier  1850,  je  débarquais  à Marseille.


CHAPITRE  XI


Sommaire.  — Marseille.  — Séances  particulières.  —
Malades.  — Isolement.  — Séances  de  la  salle  Boisselot. —
Expériences  remarquables.  — Le  poète  Bernard.  — Sa
mort.  — Ses  vers  en  mou  honneur.  — Caricature.  —
Compte-rendu  par  le  Courrier  de  Marseille..  — Hôpital.
— Difficultés  avec  un  prêtre  ignorant.  — Singulière  cha-
rité. — Toulon.  — Séance  pour  50  prêtres.  — Le  capi-
taine de  vaisseau  de  Lugeol.  — Montpellier.  — Nîmes.  —
Je  suis  appelé  à Genève.


En  arrivant  à Marseille,  je  m’occupai  de  don-
ner quelques  séances  ]»articulières  dans  un  ap-
partement où  je  m’étais  logé.  Avec  l’aide  de
quelques  médecins  qui  voulurent  bien  m’indiquer
les  personnes  à inviter,  je  réunis  un  public  choisi,
dans  un  salon  malheureusement  trop  petit;  — il
contenait  à peine  cent  personnes.  — J’expéri-
mentai sur  des  jeunes  filles  de  Marseille,  et  mes
expériences  eurent  un  plein  succès.

Je  fus  appelé  chez  beaucoup  de  malades,  et
j’en  guéris  un  grand  nombre;  mais  rappelé  à


278


Florence  par  le  docteui-  Franco,  pour  un  cas
grave,  je  dus  repartir  subitement.  Il  s’agissait
d’un  vieillard  qui  avait  deux  tumeurs  dans  l’ab-
domen, obstruant  l’estomac  et  l’empêchant  de
fonctionner.  Des  souffrances  horribles  en  étaient
la  conséquence.  On  ne  pouvait  songer  à le  gué-
rir, mais  seulement  à le  soulager  et  à lui  don-
ner du  sommeil  dont  il  avait  le  plus  grand  be-
soin. En  magnétisant  deux  fois  par  jour,  je  par-
venais à calmer  les  douleurs  et  à provoquer  un
peu  de  sommeil.  C’était  là  tout  ce  que  demandait
le  malade  lui-même,  qui  connaissait  parfaitement
son  état  désespéré.  Pendant  un  mois,  à force  de
magnétisations  prolongées  pendant  plusieurs  heu-
res, les  souffrances  du  malade  disparurent  presque
entièrement,  et  il  vit  tranquillement  arriver  le
moment  fatal;  j’avais  évité  cette  agonie  conti-
nuelle et  ces  souffrances  horribles.  Deux  heures
avant  de  mourir,  il  me  remerciait  avec  effusion,
et  il  s’éteignait  avec  toute  sa  connaissance.

Je  nourrissais  à cette  époque  le  désir  de  me
rendre  à Malte  et  à Constantinople,  mais  di-
verses circonstances  m’obligèrent  à revenir  di-
rectement à Marseille.

Des  déceptions  m’attendaient  dans  cette  ville  ;


I


— 279  —

divers  événements  fâcheux  étaient  venus  me  frap-
per; la  mort  de  mon  père,  sans  que  je  fusse  pré-
venu à temps  de  sa  maladie,  et  tant  d’autres  cho-
ses qui  remuent  fortement  un  homme  ; puis  mes
crampes  d’estomac,  dont  je  n’avais  senti  aucune
atteinte  eu  Italie,  reparurent  avec  violence  et  me
courbèrent  sous  la  souffrance.  Seul,  isolé,  je  sen-
tais mon  courage  faiblir  ; et  comme  un  nageur  fa-
tigué, désespérant  d’atteindre  le  rivage,  je  ne  lut-
tais plus  et  je  me  laissais  couler  au  fond.  Mais,
heureusement,  cette  faiblesse  fut  courte;  je  se-
couai toutes  les  idées  tristes,  je  rappelai  à mon
aide  ma  fermeté,  et,  pour  me  donner  une  distrac-
tion forcée,  je  repris  avec  énergie  un  travail  de
tous  les  instants.

Je  donnai  d’abord  des  séances  expérimentales
dans  deux  cercles,  des  élèves  se  présentèrent,  et
je  fis  un  cours;  puis  je  donnai  de  grandes  séances
dans  la  salle  Boisselot.  Ce  local  était  admirable-
ment approprié  â des  séances  semblables  ; arran-
gés pour  des  concerts,  les  sièges  s’élevaient  en
amphithéâtre,  permettant  aux  spectateurs  les
plus  éloignés,  comme  les  plus  proches,  de  voir
parfaitement  toutes  les  expériences  ; de  plus,  une
tribune  était  ménagée  au  fond  de  la  salle,  conte-


280


nant  encore  beaucoup  de  monde  et  convenable-
ment élevée  au-dessus  de  l’amphithéâtre  ; elle
permettait  ainsi  de  ne  rien  perdre  de  ce  qui  se
passait  sur  l’estrade.

Dans  ces  séances,  je  présentai  jusqu’à  cinq
somnambules  à la  fois.  Je  cataleptisais  les  jambes
de  l’une,  assise  sur  un  fauteuil,  en  les  étendant
droites,  et  je  les  laissais  ainsi  pendant  toute  la
séance  qui  durait  deux  ou  trois  heures,  faisant
de  temps  en  temps  sur  ces  jambes  tendues  des
expériences  d’insensibilité.  Puis  j’expérimentais
sur  les  quatre  autres  jeunes  filles,  et  j’obtenais
des  résultats  fort  remarquables.

C’est  à Marseille  que,  pour  la  première  fois,  je
donnai  en  public  l’expérience  de  la  bascule,  qui
démontre  si  irrécusablement  le  fait  d’attraction.

Je  plaçais  une  des  jeunes  filles,  Francine,  sur
le  plateau  d’une  bascule,  j’équilibrais  par  des
poids  sur  l’autre  plateau,  et  lorsque  tout  était
bien  régulièrement  établi,  j’imposais  les  mains
au-dessus  de  Francine,  sans  y toucher  et  à une
distance  d’un  pied  au  moins,  et  bientôt  on  voyait
le  plateau  sur  lequel  était  la  jeune  fille  s’élever,
et  celui  sur  lequel  étaient  les  poids  baisser  en
même  temps.


281


Je  suspendais  aussi  cette  même  somnambule
par  le  milieu  du  corps,  lorsqu’elle  était  catalep-
tisée  et  raide  comme  une  planche,  et  je  la  faisais
tourner  à droite  et  à gauche  par  attraction, comme
! je  le  fais  d’une  aiguille  de  cuivre  sous  un  globe
I de  verre.  Je  produisais  l’extase  sur  les  cinq  som-
1 nambiiles  en  même  temps  : on  pouvait  reconnaître,
i à leurs  expressions  différentes,  de  quelle  manière
I chacune  ressentait  le  magnétisme,  et  enfin  je  pré-
1 sentais  diverses  autres  expériences  qui  enthou-
siasmaient le  public.  Tantôt  c’étaient  des  sourds-
muets,  bien  connus  comme  tels,  que  je  parvenais
I à faire  entendre  quelques  sons,  tantôt  c’était  un
j paralytique  des  ateliers  de  M.  Boisselot,  qui,  de-
i puis  neuf  ans,  avait  perdu  l’usage  d’une  jambe  et

I d’un  bras,  et  n’avait  jamais  pu  les  recouvrer  mal-

j gré  tous  les  soins  des  meilleurs  médecins  de  la
' ville.  Cependant,  dans  un  cours  que  je  donnais
I chez  moi,  un  de  mes  élèves,  IM.  Bravai]^  auquel
, j’avais  indiqué  comment  il  fallait  agir,  avait,  en
quelques  séances,  — deux  ou  trois,  je  ci’ois,  —

1

* rendu  à ce  brave  homme  l’usage  complet  de  son
bras  et  de  sa  jambe,  au  point  qu’il  avait  pu
reprendre  ses  premières  occupations,  qui  lui
rapportaient  beaucoup  plus  que  les  travaux  que

1

1


282


son  infirmité  lui  laissait  à peine  la  possibilité
d’exécuter;  ajoutons  que  M.  Boisselot,  qui  se
montrait,  pour  ses  ouvriers,  un  véritable  père,
l’avait  conservé  clans  sa  fabrique  de  pianos,  mal-
gré cette  incapacité.

Un  autre  jour  c’était  rextravagant  poète  Ber-
nard. si  connu  dans  Marseille  par  son  origina-
lité et  son  excentricité,  nous  pourrions  même
dire  sa  folie  ; lorsqu’il  monta  sur  l’estrade  pour
être  magnétisé,  le  public  bondit  de  joie,  et  ce
furent  des  lazzis  interminables.

Bernard  était,  m’a-t-on  dit,  un  ami  d’enfance
de  MM.  Barthélemy  et  Méry,  qui  s’étaient
amusés  à ses  dépens,  en  exaltant  son  amour-
propre,  au  point  que  le  pauvre  garçon  en  était
arrivé  à se  croire  plus  de  talent  que  ces  deux
grands  poètes.  Il  devint  fou,  mais  parfaitement
inoffensif.

Il  mourut  bien  malheureusement  dans  une
maison  d’aliénés;  il  y avait  été  enfermé  peu  de
mois  après  avoir  élucubré  en  mon  honneur  le
chef-d’œuvre  que  je  vais  confier  à mes  lecteurs,
et  qui  avait  paru  dans  le  Carillon  de  Marseille
du  9 Février  1851.


283  —


A MONSIEUR  LAFONTAINE

Célèbre  et  phénotnénalique  magnétiseur

Oui,  d’im  œil  toujours  plus  frappé  d’étonnement
Et  d’admiration  et  de  ravissement.

J’ai  vu  couler,  joyeux,  ô docte  Lafontaine.

De  votre  auguste  bouche,  artistique  Hippocrène,
Comme  un  fleuve  d’amour  et  d’immortalité,

Dans  le  cœur  palpitant  de  la  Société,

Le  lac  majestueux  de  fécond  magnétisme
Et  d’indéfinissable  et  divin  muétisme.

Puis,  j’ai  vu  resplendir,  dans  un  ciel  enchanté,

Le  phare  éblouissant  de  somnambulité,

Et  d’extase  magique,  aurore  de  merveille,

Qui  devra  pour  jamais  illuminer  Marseille
Par  la  splendidité  de  son  regard  vermeil.

Oui,  Marseille  entourant  du  disque  du  Soleil,

En  vrai  signe  d’honneur,  de  gloire  et  de  tendresse,
Votre  front  où  rayonne  une  étoile  d’ivresse;
Marseille  qui  se  plaît,  en  cet  hivernal  jour,

A vous  offrir  l’encens  de  son  parfait  amour  ;

Ainsi  qu’aux  doux  accords  de  ma  sonore  lyre
Ma  muse,  dans  l’ardeur  d’un  chastueux  délire.

Aime  à vous  présenter  l’arome  de  mes  vers.
Humbles  jasmins  éclos  aux  soupirs  des  hivers.
Daignez,  illustre  artiste,  agréer  d’un  trouvère
Qui,  tout  en  exaltant  votre  nom,  vous  révère  ;

La  sympathie,  amante  à l’air  tout  jovial
D’un  timidique  enfant,  tendre  amour  en  bas  âge.
Cher  Cupidon  qui  fait  chaque  jour  un  hommage
A sa  mère  du  miel  le  plus  délicieux  ;

De  sa  candeur,  pervenche  épanouie  aux  cieux.


284  —


L’Ame  ivre  des  douceurs  des  plus  chastes  délices,
Venez  boire  à longs  traits  aux  bords  des  blancs  calices
Des  lys,  teint  pur  de  l’aube,  ange  aux  riches  atours,
Le  nectar  savoureux  des  chants  des  troubadours.
Aimables  séraphins  de  poésie  auguste.

Dont  la  circique  voix  charme  le  cœur  du  juste,

Soleil  chérubisé  de  pudiqueux  amour,

Répandant  comme  l’astre  ardentique  du  jour.

Dans  le  sein  virginal  du  monde  catholique
Ses  brillautins  rayons  d’exemple  évangélique.
Veuillez  bien  recevoir,  aux  hymnes  de  mon  luth,
L’affectuosité  de  l’humblique  salut
De  ma  modestueuse  et  chasticale  muse.

Qu’inspirent  les  beaux  vers  du  chantre  de  Vaucluse
Je  conserve  en  mon  cœur  votre  doux  souvenir.

Œil  d’extase  qui  doit  sans  cesse  y resplendir
Comme  la  tendrité  du  regard  de  l’aurore,

Qui  par  l’éclat  vermeil  de  ses  rayons  colore
L’azurique  velours  de  la  robe  dos  deux,

Que  la  lune,  humble  reine  à l’air  silencieux.
Légèrement  argente,  et  que  des  flots  d’étoiles,

Quand  la  nuit  sur  les  monts  a déroulé  ses  voiles.
Paillettent  brillamment,  comme  les  doigts  de  lys
De  Flore,  vierge  au  front  orné  d’amaryllis,

Émaillent  le  satin  des  vertes  broderies,

Des  pelouses,  des  prés,  ainsi  que  des  prairies.
Écoutez,  ô céleste  et  grand  magnétiseur  !

Les  doucereux  accents  de  la  voix  de  mon  cœur
Et  les  soupirs  d’amour  de  mon  âme  sensible,
Qu’émerveille  soudain  la  magie  indicible


' Note  de  V Auteur.  — Le  poète  Pétrarque,  digue  et  char
mautueux  amant  de  la  belle,  jeune  et  tendre  Laure,  écla
tante  rose  de  poésie  enchantée  et  ilivine.


285


De  votre  talent-roi,  phare  sonmambiilal
Qui  luit  comme  un  soleil  sur  le  front  colossal
De  votre  puissantique  et  fécondeux  génie,

Qui  lance  par  milliers  des  gerbes  d’harmonie
Dans  le  Boisselotique  et  musical  salon
Où  le  mélodieux  et  sublime  Apollon,

Monarque  du  Parnasse  et  du  monde  artistique,

Trône  sur  la  splendeur  du  pavois  poétique,

Sous  un  arc  de  triomphe  élégantiquement
Fleurisé  par  la  main  d’un  ménestrel  charmant.

De  mille  et  mille  œillets,  palmes  archiluthtiqnes.
Exhalant  aux  clartés  des  lustres  coucertiques
Leur  parfum  toujours  plus  agréable  et  divin,
Aromisaut,  ainsi  que  l’odeur  du  jasmin,

Des  spectateurs  l’baleine  errante  et  doucereuse.
Acceptez  aux  doux  chants  de  ma  muse  joyeuse
Le  nard  giroflisé  de  mes  vœux  inouïs.

Dans  mon  tendre  baiser  d’artiste,  épanouis
Au  souffle  fécondant  d’une  ivresse  angélique.

Comme  un  bouton  de  lys,  ceint  de  fraicheur  cœlique  :
Que  la  félicité,  chaste  aurore  d’amour,

Guirlandise,  aux  rayons  de  ce  sérénal  jour.

Votre  tête  où  réside  un  cerveau  magnétique,

D’un  arc-en-ciel  de  gloire,  astre  panthéonique.

D’un  luminaire  ardent  d’honneurs  augustueux
Et  de  mille  soleils  de  charmes  merveilleux,

De  plaisirs  séduisants,  de  joie  inénarrable,

De  bonheur  indicible  et  de  paix  ineffable.

Marseille,  4 Février  185t.

Pierre  Bernard  aîné.


J’ai  été  chanté,  on  m’a  fait  des  vers,  ma  cari-
cature a couru  les  rues,  rien  n’a  manqué  à ma


— 286


popularité,  ni  applaudissements,  ni  sifflets,  et  rien,
je  crois,  en  ce  genre  ne  peut  être  comparé  aux
vers  de  Pierre  Bernard,  pas  même  les  carica-
tures du  Puneh^  qui  me  représentaient  magné-
tisant la  reine  Victoria,  assise  dans  un  fauteuil;
on  m’avait  placé  derrière  la  souveraine,  les  mains
élevées  au-dessus  de  sa  tête  couronnée;  à sa
droite  était  Wellington^  armé  d’une  broche  à
rôtir  avec  laquelle  il  faisait  le  geste  de  la  piquer,
à sa  gauche  était  Robert  Peel  avec  une  pile  de
Volta.

En  Italie,  en  France,  partout,  j’ai  été  mis  à
toutes  les  sauces;  à Milan,  gros  comme  un  bœuf,
écarquillant  les  yeux  devant  la  somnambule  en
extase;  à Florence,  maigre  et  long  comme  un
échalas,  etc.,  etc.;  tous  les  critiques  m’ont  épluché,
les  uns  disant  du  bien  de  moi,  les  autres  du  mal.

Je  me  permettrai  de  donner  le  compte-rendu
d’une  séance  publiée  dans  le  Courrier  de  Mar-
seille, il  est  écrit  avec  une  verve  spirituelle  par
le  docteur  Goij,  quoiqu’il  soit  signé  Rion,  et
donnera  une  idée  de  l’effet  produit  dans  cette
ville  par  mes  séances  publiques.


287  —


SALLE  BOSEOLTSl

M.  Lafontaine  el  ses  somnambules

29  Janvier.

« Un  grand  poète  marseillais  l’a  dit  :

L’honune  absurde  est  celui  qui  ne  change  jamais  !

Aussi  ne  voit-on  pas  mal  de  gens  qui,  tout
I enorgueillis  de  se  faire  passer  pour  des  esprits
) forts,  s’obstinent  à ne  rien  voir,  rien  toucher,
I rien  comprendre,  se  retranchant  derrière  une
I incrédulité  complète  pour  jouer  en  plein  siècle
I des  lumières  le  rôle  peu  récréatif  de  borne.

I « A l’endroit  des  effets  surnaturels  du  ma-
gnétisme j’étais,  il  faut  l’avouer,  sceptique  à
l’excès  ; j’avais  fait  à M.  Laurent  et  à Pru-

I ^

j dence,  deux  sujets  sur  la  moralité  magnétique
i desquels  je  ne  suis  pas  encore  bien  édifié,  une

I

1 guerre  d’extermination,  lorsqu’il  me  vint  certain
I jour  à l’idée  d’expérimenter  moi-même,  et  de
i savoir  enfin  ce  qu’il  en  était  de  ce  fameux  mes-
j mérisme  tant  vanté  par  les  uns,  tant  décrié  par
} les  autres.  La  cuisinière  d’un  ami,  fille  au  tem-
1 pérament  lymphatico-nei  veux,  comme  disent  ces
Messieurs  de  la  Faculté,  devint  le  sujet  de  mes
expérimentations  ; et  grâce  à la  persistance  de


288


mes  passes,  de  mes  suppositions  digitales,  et  à
la  foi'ce  de  ma  volonté,  il  me  fut  impossible
d’obtenir  le  moindre  sommeil.  — Je  rayonnais
de  joie  en  pensant  que  les  magnétiseurs  avaient
tort,  et  je  rangeai  leurs  exhibitions  magnéti-
ques dans  la  classe  des  spectacles  forains  et  du
charlatanisme  à la  Bosco  et  à la  Robert-Houdin.

« Cet  insuccès  cependant  ne  me  fit  point
perdre  courage;  je  persistai,  et  le  cinquième
jour,  soit  ennui,  soit  fatigue,  ma  cuisinière  s’en-
dormit...

« Je  voulais  tout  d’abord  lui  demander  les
moyens  de  faire  rapidement  fortune,  ou  de  me
découvrir  au  moins  un  tout  petit  trésor  enfoui
pendant  la  révolution  dans  n’importe  quelle  ca-
thédrale; mais  mes  idées  se  reportèrent  bien
vite  vers  la  science;  et  je  fus  étrangement  sur-
pris de  voir  ma  somnambule  marcher  à mon
commandement,  à droite,  à gauche,  se  inetti-e  à
genoux,  aller  ramasser  ma  canne  et  mon  para-
pluie avec  ce  tact  et  cette  adresse  qui  ont  fait
la  gloire  de  Munito.

« Dès  ce  moment,  je  fus  ébranlé;  et  je  com-
pris, comme  le  malhein-eux  Chénier,  qu’il  y avait
là  quelque  chose.  Toutes  les  semaines,  j’avais  le


289  —


plaisir  de  convier  quelques  amis  à mes  séances
magnétiques;  les  questions  pleuraient,  et  ma
somnambule  tenait  tête  à tous  ces  expérimenta-
teurs avec  une  lucidité  effrayante.  Ce  fut  elle
I qui  m’annonça  un  jour  la  découverte  du  gaz,  —
les  allumettes  chimiques,  — les  chemins  de  fer,
et  la  mort  de  Henri  IV  !....  — seulement,  ce  qui
\ m’inquiétait  beaucoup,  c’est  que  ma  pauvre  pos-
i sédée  retournait  le  soir  chez  elle  ou  borgne,  ou

1 boiteuse,  ou  bègue,  et  presque  toujours  se  sou-
tenant à peine mon  pouvoir  magnétique  était

immense;  j’avais  du  moins  cette  opinion.

« Mais  un  jour,  jour  néfaste  qui  ne  peut  être
: comparé  qu’à  l’heure  fatale  où  le  grand  Yatel  se

vit  déshonoré,  mon  sujet,  eu  rentrant  dans  sa
[ cuisine,  s’endormit  sur  le  rôti,  à tel  point  que
l’incendie  de  la  lèchefrite,  l’odeur  nauséabonde
du  rissolé,  les  cris  de  M.  R...,  son  digne  bour-
I geois,  ne  purent  la  tirer  de  sa  léthargie...  Il  pa-
1 raît  que  je  l’avais  magnétisée  à distance  sans  le
.(  savoir,  sans  le  vouloir  même.

Le  lendemain,  ma  somnambule  eut  son
congé,  et  elle  partit  pour  Manosque,  sa  ville  na-
i taie,  jurant,  mais  un  peu  tard,  qu’elle  ne  se  fie-
:*  rait  plus  aux  endormeurs  de  la  grande  ville.


13


290  —


« Depuis,  je  flottais  entre  le  cloute  et  la
croyance.  Puységur  et  l’Académie  des  Sciences
étaient  pour  moi  le  bon  et  le  mauvais  ange.  Du-
potet,  Deleuze,  Aubin  Gauthier,  Teste,  Bruno,
ont-ils  raison?  me  disai-je.  — Franklin,  Leroy,
Bailly,  Lavoisier,  Darcet,  ont-ils  tort?  — M"®Pi-
geaire,  cpii  n’a  jamais  pu  gagner  le  prix  de
l’Académie,  et  le  fameux  Michel,  de  Draguignan,
qui  ne  le  gagnera  jamais,  n’étaient  point  faits
pour  me  convaincre.  Ajoutez  à cela  que  plusieurs
somnambules  de  la  ville  faisaient  arrêter  chaque
jour  quelques  braves  garçons  comme  coupables
de  vols  inconnus;  ce  qui  n’expliquait  guère  la
lucidité  de  ces  modernes  pytbonisses.  Enfin,  La-
fontaine parut,  et  dès  ce  jour  la  foi  est  entrée
dans  mon  âme.  Satan  s’est  fait  ange...  credo.

« Ici,  quittons,  je  vous  prie,  le  ton  léger  et
badin  de  ce  confiteor.,  car  c’est  en  parlant  de
M.  Lafontaine  qn’on  peut  dire  ; — le  masque
tombe,  la  science  reste  et  le  chaiiatanisme  s’éva-
nouit. C’est  à rester  en  extase  devant  ce  nou-
veau magnétiseur.

* En  effet,  il  n’y  a,  dans  les  expériences  de
M.  Lafontaine,  ni  jiréparation,  ni  compères,  ni
jonglerie,  ni  farce,  ni  comédie  ; c’est  l’art  du  ma-


291


gnétisme  poussé  jusque  dans  ses  dernières  limi-
tes; c’est  la  haute  expression  de  la  science.  —
Dans  la  salle,  le  public  est  partout  ; l’expérimen-
tateur est  partout  aussi,  en  haut,  en  bas,  ici,  là,
dans  la  foule,  où  vous  voudrez  enfin.  Ses  sujets
sont  des  femmes  plus  ou  moins  gracieuses  qu’il
a trouvées  hier  et  qu’il  vous  présente  aujour-
d’hui ; l’entente  cordiale  est,  par  conséquent,  im-
possible entre  eux  tous.  — Ces  femmes,  jeunes
pour  la  plupart,  ne  sont  point  des  modèles  de
finesse  et  de  bon  ton;  mais,  quand  elles  sont
plongées  dans  le  sommeil  magnétique,  la  trans-
formation est  si  noble,  si  grande,  si  divine,  qu’on
a de  la  peine  à les  reconnaître...  Sur  un  geste,
un  regard  du  maître,  elles  deviennent  insensi-
bles. Les  voilà  passées  à l’état  de  pelote,  car,
avec  une  cruauté  digne  de  Caracalla  ou  d’Hé-
liogabale,  M.  Lafontaine  leur  plante  dans  la  tête,
sur  la  figure,  des  épingles  énormes.

« Quand  elles  chantent,  il  les  arrête  avec  un
signe  d’une  personne  étrangère,  et  cela  sur  le
mot,  sur  la  note  qu'on  veut.  Ensuite,  il  les  fixe
sur  le  sol  enracinées  comme  des  arbres;  par
opposition,  il  les  attire  vers  lui  avec  une  puis-
sance telle,  que  tous  les  efforts  de  l’homme  le


292


plus  vigoureux  ne  peuvent  les  retenir;  il  leur
donne  la  raideur  tétanique;  bien  plus,  il  les  sou-
lève du  plancher,  ou  de  deux  points  d’appui,  seu-
lement par  la  puissance  surhumaine  de  son
fluide;  il  les  fait  passer  de  la  polka  la  plus  ex-
pansive à l’extase,  à la  contemplation  dont
Sainte  Thérèse  et  Marie  Alacoque  auraient  été
jalouses.  — Parmi  ces  cinq  femmes,  nous  en
avons  remarqué  une  surtout,  dont  les  jeux  de
physionomie  sont  des  plus  saisissants:  ses  yeux,
fixés  vers  le  ciel,  s’inondent  de  larmes;...  puis,  eu
les  frappant  au  front  avec  un  mouchoii*  magné-
tisé, il  les  précipite  dans  des  attaques  nerveuses
épileptiformes  des  plus  terribles.  — Pendant  les
crises,  l’œil  n’est  nullement  surpris  par  l’appro-
che d’un  certain  nombre  d’allumettes  en  com-
bustion, que  l’on  passe  à diverses  reprises  de-
vant la  pupille;  le  sens  de  l’olfaction  est  anéanti;
les  sujets  respirent  de  l’ammoniaque  comme  des
parfums  d’Arabie;  ils  résistent  même  (preuve
concluante)  aux  étincelles  de  la  machine  élec-
ti-ique  et  à la  décharge  de  la  bouteille  de  Leyde.
— En  un  mot,  c’est  à confondre  la  raison  ; —
et  si  le  Lafontaine  de  Louis  XIV  s’est  illustré
pour  avoir  fait  parler  les  animaux,  le  Lafontaine


— 293  —

de  la  République  s’illustrera  tout  autant,  je
pense,  en  faisant  parler  les  muets.

« Donc,  les  séances  magnétiques  de  la  salle
Boisselot  s’adressent  à tout  le  monde  : Aux  in-
crédules, qui  trouveront  là  des  faits  propres  à
les  convaincre.

« Aux  adeptes,  qui  déifieront  Mesmer  dans
la  personne  de  Lafontaine,  son  prophète.

« Aux  hommes  érudits,  qui  pourront  mé-
diter sur  les  effets  d’une  science  encore  au  ber-
ceau.

* Aux  ignorants,  qui  viendront  s’asseoir  de-
vant les  somnambules  comme  au  théâtre  des
automates  ou  au  salon  de  Curtius.

« C’est  dire  que  tout  Marseille  applaudira  les
expériences  de  M.  Lafontaine;  car,  en  bon  ma-
gnétiseur, il  connaît  quelle  est  la  quantité  de
fluide  qu’il  a à lancer  sur  la  population  pour  l’at-
tirer à lui.  »

« Rion.  »


Je  magnétisai  dans  l’hôpital  de  Marseille,
devant  des  médecins  et  des  élèves  en  médecine,
un  jeune  garçon  épileptique  auquel  je  donnais


294


à volonté  des  crises  pendant  la  magnétisation;
je  fis  une  douzaine  de  somnambules  toutes  très-
bonnes  pour  les  expériences  physiques,  je  guéris
bien  des  malades  atteints  d’hystérie,  d’épilepsie,
d’hémorrhagie  utérine  que  rien  ne  pouvait  arrê-
ter; l’une  cessa  dès  la  première  magnétisation,
” et  il  y avait  huit  jours  que  la  médecine  était
impuissante  à la  calmer.  J’ai  guéri  aussi  quan-
tité de  surdités,  de  cécités,  de  paralysies,  etc.,  etc.

J’eus  maille  à partir  avec  un  prêtre,  à propos
d’une  pauvre  jeune  fille  qui,  par  désespoir  d’a-
mour, s’était  jetée  par  la  fenêtre  d’un  second
étage;  aucun  de  ses  membres  ne  s’était  cassé,
mais,  depuis  cette  époque,  une  de  ses  jambes
était  restée  contractée,  et  elle  ne  pouvait  s’en
servir;  de  plus,  la  malheureuse  enfant  avait  des
crises  nerveuses,  hystériques,  d’une  violence  ex-
trême et  qui  se  renouvelaient  souvent.

Sa  mère,  sans  autre  ressource  que  le  travail
de  sa  fille,  alors  forcément  suspendu,  recevait
des  secours  de  sa  paroisse.

Elle  raconta  au  prêtre  qui  venait  la  visiter
que  sa  fille  allait  un  peu  mieux;  que  depuis
quelques  jours  elle  n’avait  pas  eu  de  crise,  et
qu’elle  espérait  la  voir  bientôt  guérie;  — que


295


des  dames  qui  lui  apportaient  des  secours  lui
avaient  amené  M.  Lafontaine,  et  que  c’était

I grâce  à sa  magnétisation  qu’elle  avait  repris  un
peu  d’espoir;  mais  au  mot  de  magnétisme  le
1 prêtre  se  leva  brusquement,  se  signa  et  défendit
à la  mère,  sous  peine  de  damnation,  de  laisser
magnétiser  la  jeune  fille.  Prévenu  de  ce  contre-
temps, je  me  rendis  chez  le  prêtre  pour  lui  dé-
montrer que  Satan  n’était  })our  rien  dans  le
magnétisme  ; mais  il  se  refusa  à rien  entendi'e,
et  probablement,  quand  je  fus  parti,  il  arrosa
sa  chambre  d’eau  bénite  pour  la  purifier.

J’écrivis  alors  à l’évêque  du  diocèse,  et  plu-
sieurs personnes  lui  parlèrent  dans  le  même
sens;  il  donna  l’ordre  au  prêtre  de  ne  point
mettre  d’entraves  à la  magnétisation  de  cette
jeune  fille.  M.  l’abbé  s’y  conforma,  mais  il  sus-
pendit les  secours  que  la  paroisse  donnait  à
cette  pauvre  famille;  c’était  les  prendre  par  la
famine,  aussi  la  mère  et  la  fille  me  prièrent  en
pleurant  de  les  abandonner  et  de  ne  plus  re-
venir.

Voilà  la  charité  du  clergé!

J’ai  rencontré  beaucoup  de  prêtres  ignorants,
mais  j’en  ai  rencontré  quelques-uns  d’instruits,


296


qui  ne  repoussaient  pas  le  magnétisme  et  qui
l’admettaient  même  comme  un  effet  naturel  et
non  diabolique.

C’est  ainsi  qu’à  Toulon  il  me  fut  demandé  une
séance  particulière  pour  des  prêtres.  Ils  s’étaient
réunis  50  à 60,  et,  après  les  expériences,  qu’ils
suivirent  avec  beaucoup  d’intérêt,  et  les  expli-
cations qu’ils  écoutèrent  attentivement,  le  curé
principal  de  Toulon  m’adressa  ses  remercîments
et  me  témoigna  la  satisfaction  que  tous  ces  Mes-
sieurs avaient  éprouvée  à cette  séance,  qui  avait
duré  quatre  heures.  Nous  avions  beaucoup  causé,
car  chacun  des  assistants  m’adressait  des  ques-
tions. Ils  furent  enchantés  quand  je  leur  racontai
l’audience  que  Pie  IX  m’avait  accordée,  et  sur-
tout lorsque  je  leur  fis  part  de  l’opinion  du  Sou-
verain Pontife  sur  le  magnétisme.

En  revenant  de  Toulon,  la  diligence  prit  feu,
non  par  le  frottement  des  roues,  comme  cela
arrive  quelquefois  quand  il  fait  chaud  et  qu’elles
ne  sont  pas  convenablement  graissées,  mais  par
une  allumette  de  fumeur  qui  tomba  au  milieu
des  bagages  sans  qu’on  s’en  aperçût.

Nous  allions  assez  vite,  et  l’air  produit  par  la
rapidité  du  mouvement  enflamma  bientôt  quel-


297


ques  cordes  et  quelques  caisses. — J’étais  en  haut
sur  la  banquette  avec  d’autres  personnes,  et  nous
ne  nous  en  apercevions  pas  ; ce  tut  de  la  rotonde
que  l’on  cria  : « Le  feu  ! le  feu  ! » Notre  première
idée  à tous  fut  de  regarder  si  nous  ne  voyions
pas  une  maison  brûler  ; mais  les  cris  redoublant,
la  voiture  s’arrêta  ; et  nous  fûmes  enveloppés  par
un  tourbillon  de  fumée  qui  ne  nous  permettait
plus  de  rien  voir;  on  jeta  par  terre  quelques  bal-
lots enflammés,  et,  en  frottant  les  planches  de
la  voiture,  nous  pûmes  fort  heureusement  étein-
di’e  le  feu;  car  il  n’y  avait  aucun  moyen  de  se
procurer  de  l’eau.  On  n’apercevait  pas  une  mai-
son aussi  loin  à la  ronde  que  le  regard  pouvait
s’étendre.

De  retour  à Marseille,  je  me  dirigeai  vers
Montpellier  et  Nîmes.  A Montpellier,  je  fis  fiasco;
il  ne  vint  que  très-peu  de  monde  à deux  séances,
et  je  n’eus  pas  un  malade.  Je  poussai  jusqu’à
Nîmes,  oû  je  fus  plus  heureux;  mes  séances  fu-
rent suivies,  et  plusieurs  personnes  instruites
vinrent  prendre  quelques  leçons.

On  me  demanda  une  séance  au  collège;  mais,
à plusieurs  reprises,  je  fus  empêché  de  la  don-
ner; mes  crampes  d'estomac  se  déclaraient  tous


13*


— 298


les  deux  jours,  et  me  mettaient  dans  une  très-
grande  faiblesse.

Je  revins  à Marseille,  où  je  trouvai  des  lettres
de  Toulon  qui  me  priaient  d’aller  magnétiser  un
capitaine  de  vaisseau  fort  malade  des  suites
d’un  trop  long  séjour  dans  l’Inde;  je  m’y  rendis,
mais  je  trouvai  le  malade  dans  un  tel  état,  qu’a-
près  quelques  magnétisations,  je  renonçai  à l’es-
pérance de  le  soulager  : c’était  une  santé  entiè-
rement perdue.

Ce  fut  dans  ce  second  voyage  que  je  fis  la
connaissance  de  M.  de  Liigeol,  capitaine  de  vais-
seau, qui  avait  été  aide  de  camp  du  prince  de
Joinville,  et  qui,  depuis,  est  devenu  contre-ami-
ral. Je  fis  devant  lui  quelques  expériences  sur  la
bascule  et  sur  l’eau  magnétisée,  qui  l’étonnèrent
au  point  qu’il  s’occupa  sérieusement  de  magné-
tisme. En  nous  promenant  ensemble  dans  les
rues  de  la  ville,  je  fis  l’expérience  qui  consiste  à
lancer,  avec  une  grande  force  de  volonté  et  sans
gestes,  le  fluide  sur  une  personne  marcliant  à
vingt  pas  devant  soi,  et  à la  forcer  de  se  re-
tourner; je  réussis  plusieurs  fois,  ce  jour-là,  sur
diverses  personnes,  et  M.  de  Lugeol  lui-même


— 299


y réussit,  en  expérimentant  d’après  mes  indica-
tions.

A cette  même  époque,  on  m’écrivit  de  Fri-
bourg pour  me  demander  des  conseils  afin  de
magnétiser  une  jeune  fille  atteinte,  dès  l’âge  de
dix  ans,  d’une  paralysie  complète,  qui  l’empê-
chait absolument  de  se  servir  de  ses  jambes  et
même  de  se  tenir  debout.  Les  divers  médecins
qui  l’avaient  traitée  avaient  constaté  un  ramol-
lissement de  la  moelle  épinière;  en  outre,  cette
jeune  fille,  alors  âgée  de  dix-sept  ans,  avait  des
crises  nerveuses  qui  se  présentaient  chaque  jour
à heure  fixe  et  duraient  trois  heures.  Je  m’em-
pressai de  donner  les  indications  demandées;
mais,  un  mois  après,  je  reçus  une  lettre  de  la
'mère  de  la  malade,  qui  me  priait  instamment
de  venir  à Genève,  où  sa  fille  pourrait  être
transportée,  et  où,  sans  aucun  doute,  ajoutait-
elle,  je  trouverais  beaucoup  de  malades.

J’hésitai  un  instant;  mais  le  désir  de  voir  les
montagnes  de  la  Suisse,  que  je  ne  connaissais
pas;  le  besoin  de  locomotion  et  de  changement,
et,  de  plus,  un  certain  sentiment  intime  que  je
n’aurais  pas  su  définir,  et  qui  m’inspirait  la


— 300  —


conviction  que  je  guérirais  cette  jeune  fille  si
gravement  malade,  et  vis-à-vis  de  laquelle  les
médecins  de  plusieurs  pays  avaient  été  impuis-
sants, ces  diverses  considérations  me  déterminè-
rent à me  rendre  à l’appel  que  je  recevais.


CHAPITRE  XII


Sommaire.  — Genève.  — Contrariétés.  — Séances.  —
Guérisons.  — Compte-rendu  du  Journal  de  Genève.  —
Strasbourg.  — Séances.  — Guérisons.  — Les  tables  tour-
nantes et  parlantes.  — Retour  à Genève.  — Sivori,  un
grand  talent  sauvé.  — Les  maladies  nerveuses.  — Les  pos-
sédées de  Morzine.  — Une  ascension  en  ballon.  — Con-
clusion.


Je  partis  pour  Genève,  où  j’arrivai  le  16
Juillet  1851  ; je  descendis  à l’hotel  de  la  Cou-
ronne, et,  dès  le  lendemain,  je  louai  la  salle  du
Casino,  car  je  voulais  utiliser  mon  séjour  en  fai-
sant de  la  propagande,  et  j’allai  à l’Hôtel  de
Ville  m’informer  des  démarches  à faire  pour  ob-
tenir l’autorisation  de  donner  des  séances  pu-
bliques de  magnétisme.

Il  me  fut  répondu  d’une  manière  fort  aimable
par  M.  Ritzchel,  directeur  de  la  police,  que  la
démarche  que  je  faisais  en  ce  moment  était  la
seule  nécessaire.


— 802  —

Je  fis  faire  alors  des  affiches  et  des  annonces
dans  les  journaux  pour  une  séance  expérimen-
tale, dans  laquelle  j’essaierais  de  faire  entendre
des  sourds-muets  de  la  ville.

Tout  allait  bien  jusque-là,  mais  les  contra-
riétés et  les  difficultés  commencèrent  bientôt,
chose  curieuse  à croire,  dans  la  république  de
Genève,  où  la  liberté  règne,  mais  où  peut-être,
à cause  de  cela,  chacun  a son  mot  à dire.

D’abord,  une  de  mes  somnambules  de  Mar-
seille, qui  devait  me  rejoindre,  m’écrivit  qu’elle
ne  viendrait  pas.  Il  me  fallut  donc  chercher  dans
Genève  une  jeune  fille  qui  voulût  bien  être  ma-
gnétisée; ce  ne  fut  pas  chose  facile;  cependant,
j’en  trouvai  une  qui  se  nommait  Émilie,  et  que
je  parvins  à endormir  dès  la  première  magnéti-
sation. Le  second  jour,  j’obtenais  déjà  sur  elle
tous  les  phénomènes  physiques  du  magnétisme.
Mais  à peine  étais-je  rassuré  de  ce  côté,  que  je
fus  tourmenté  d’un  autre.  On  me  fit  prier  de
monter  à l’Hôtel  de  Ville,  où  le  directeur  de  la
police  me  déclara  qu’il  était  obligé  de  me  reti-
rer la  permission  qu’il  m’avait  accordée.

Aux  questions  que  je  lui  adressai  pour  savoir
si  cette  défense  m’était  personnelle  au  point  de


— 303  —


vue  magnétique,  politique  ou  à tout  autre,  il  ré-
pondit négativement,  et,  sur  mes  instances,  il
m’apprit  enfin  que  M.  le  docteur  Mayor  père,
président  de  la  Société  de  Médecine  ou  du  Con-
seil de  Santé  (je  ne  sais),  s’opposait  à ce  qu’on
laissât  donner  à Genève  des  séances  de  magné-
tisme.

Drôle  de  liberté!

Je  ne  compris  pas  d’abord  comment  la  police
se  faisait  la  très-humble  servante  du  président
d’une  Société  plus  ou  moins  savante;  mais
M.  Ritzchel  m’engageant  à m’entendre  avec  le
docteur  Mayor,  je  me  rendis  chez  celui-ci;  il
était  à la  campagne.  Je  ne  trouvai  que  son  fils,
M.  le  docteur  I.  Mayor,  qui  me  dit  qu’il  ne  fai-
sait pas  partie  de  cette  Société,  et  que  je  devais
m’adresser  à M.  le  docteur  Lombard,  vice-pré-
sident.

Je  me  rendis  chez  ce  dernier,  qui  me  reçut
en  ricanant  au  mot  magnétisme,  et  qui  m’enga-
gea à adresser  une  demande  en  forme  h la  So-
ciété de  Médecine,  laquelle  s’assemblerait  le  mer-
credi suivant  (nous  étions  au  jeudi),  ajoutant
que  la  Société  statuerait  sur  ma  demande,  et
que,  dans  le  courant  de  la  semaine  suivante,  elle


— 304  —

me  ferait  connaître  sa  décision.  Je  le  remerciai
poliment,  mais  en  lui  manifestant  mon  étonne-
ment de  voir  la  Société  de  Médecine  s’immiscer
dans  des  affaires  qui  ne  regardaient  que  la  po-
lice ; je  lui  déclarai  que  je  donnerais  ma  séance
le  samedi,  comme  je  l’avais  décidé,  et  que,  de
plus,  je  magnétiserais  les  malades  de  la  ville  de
Genève  sans  faire  aucune  démarche  auprès  de
la  Société  de  Médecine,  attendu  que  mes  séan-
ces ne  la  concernaient  en  rien,  le  magnétisme
n’aj^ant  aucun  rapport  avec  la  médecine.

Je  retournai  à l’Hôtel  de  Ville,  fort  ennuyé
de  ces  tracasseries,  et  décidé  à passer  outre,
lorsque  je  rencontrai  le  docteur  Despine^  qui
m’avait  fort  bien  accueilli  dans  une  visite  que  je
lui  avais  faite  quelques  jours  auparavant.  Dès
qu’il  fut  informé  de  ce  dont  il  était  question,  il
me  proposa  obligeamment  d’écrire  une  lettre
.officieuse  dans  laquelle,  comme  membre  de  la
Société  de  Médecine,  il  déclarerait  que  la  dite
Société  n’avait  point  à s’occuper  de  mes  séan-
ces, et  qu’elle  outrepassait  ses  droits  en  préten-
dant le  faire.  J’acceptai  cette  offre  avec  plaisir,
et,  muni  de  cette  obligeante  déclaration,  je  re-
tournai à l’Hôtel  de  Ville,  où  je  trouvai,  près  de


305


M.  Ritzchel,  M.  Fazy,  alors  président  du  Dé-
partement de  Justice  et  Police.  Dès  qu’il  sut  ce
dont  il  était  question,  il  trancha  la  difficulté  en
m’autorisant  avec  la  plus  grande  bienveillance  à
donner  une  séance,  quitte  à s’opposer  à ce  que
j’en  donnasse  d’autres,  si  la  première  n’était  pas
à sa  convenance.

Le  soir  même  de  ce  jour  qui  m’avait  apporté
tant  de  tribulations,  j’avais  chez  moi,  à l’hôtel
de  la  Couronne,  une  réunion  de  plusieurs  mé-
decins, de  journalistes,  etc.,  etc.,  devant  lesquels
je  devais  essayer  de  faire  entendre  des  sourds-
muets,  lesquels,  sur  la  demande  du  docteur  Des-
pine,  médecin  de  l’établissement,  m’avaient  été
amenés  par  Madame  Chomel,  la  directrice.

Voici  le  compte  que  rendit  de  cette  séance,
le  Journal  de  Genève  du  24  Juillet  1851.

« M,  Lafontaine,  magnétiseur,  dont  nous
avons  annoncé  l’arrivée  à Genève,  a fait  hier
soir,  dans  une  réunion  particulière,  une  expé-
rience fort  curieuse.  Parmi  plusieurs  enfants
sourds-muets  qui  lui  ont  été  présentés,  il  a
choisi  une  jeune  fille  de  quinze  ans  environ,  qui
n’entend  absolument  aucun  son  et  qui  n’en  re-
produit aucun.  Après  l’avoir  soumise,  pendant


— 306


une  demi-heure  environ,  à l’influence  du  fluide
magnétique  (sans  l’endormir),  M.  Lafontaine  est
parvenu  à lui  faire  entendre  et  répéter  plusieurs
sons,  dans  lesquels  entre  la  voyelle  0^  et  à les
lui  faire  reconnaître  sur  une  feuille  de  papier
où  ils  étaient  tracés.  Nous  sommes  assurés  que
c’était  la  première  fois  que  M.  Lafontaine  voyait
cette  jeune  Allé.  Quant  au  fait  en  lui- même,  nous
le  donnons  tel  que  nous  l’avons  vu  et  plusieurs
médecins  avec  nous.  »

Je  donnai,  le  samedi  suivant,  ma  séance  pu-
blique, qui  réussit  à merveille,  et  quand  le  len-
demain je  montai  à l’Hôtel  de  Ville,  je  reçus  des
compliments  et  l’autorisation  de  faire  tout  ce
que  je  voudrais.

Le  Journal  de  Genève  rendit  compte  de  cette
séance,  ce  qui  m’attira  plusieurs  malades  que  je
magnétisai  avec  succès,  guérissant  les  uns,  amé-
liorant l’état  des  autres.

Je  continuai  dès  lors  à magnétiser  des  ma-
lades sans  que  les  médecins  me  cherchassent
de  nouveau  querelle;  les  petites  difficultés  que
j’avais  rencontrées  à mon  arrivée,  m’avaient  été
suscitées  par  eux  à l’occasion  des  sourds-muets,
principalement  parce  qu’ils  craignaient  que  je


307


ne  clierchasse  à empiéter  sur  leurs  droits;  mais
comme  je  me  suis  toujours  renfermé  dans  ma
profession  de  magnétiseur,  sans  jamais  me  per-
mettre d’ordonner  le  plus  petit  médicament,
puisque  je  n’ai  pas  l’honneur  d’être  médecin,  —
ce  dont  je  suis  très-glorieux,  — jamais  les  mé-
decins de  Genève,  pas  plus  que  d’autres,  n’ont
pu  m’attaquer  ouvertement;  plusieurs  d’entre
eux  m’ont  même  donné  des  malades,  et  je  suis
heureux  de  les  en  remercier  ici;  quelques  autres
m’ont  fait  une  guerre  sourde,  à laquelle  j’ai  ré-
pondu plus  tard  par  une  déclaration  de  guerre
ouverte  dans  mon  journal  le  Magnétiseur^  mais
les  hostilités  en  sont  restées  là  de  leur  côté.

M“®  de  Landerset  arriva  de  Fribourg,  je  la
magnétisai  le  1"  Août  1851,  et  je  parvins  à la
guérir  entièrement  de  sa  paralysie,  de  ses  crises
nerveuses,  et  de  bien  d’autres  maux  dont  elle
était  affectée,  ainsi  que  j’en  ai  donné  la  relation
dans  \Art  de  Magnétiser

Je  l’accompagnai  à Tournon,  en  Septembre
1852,  après  13  mois  de  magnétisations  assi-
dues. Je  fis  une  fugue  jusqu’à  Strasbourg,  où

‘ h' Art  de  Magnétiser  -,  S™*  édition,  page  286  et  suivantes.
— Le  Magnétiseur  de  Septembre,  Octobre,  Décembre  1861.


1


— 308  —

quelques  personnes  que  je  connaissais  récla-
maient ma  présence.

Strasbourg  possède  une  école  de  médecine
distinguée,  et  en  1784,  à la  suite  du  cours  que
Mesmer  donna  à Paris,  quelques  personnes
avaient  fondé  dans  cette  ville  une  société  ma-
gnétique connue  sous  le  nom  de  Société  harmo-
nique des  Amis  réunis;  on  se  souvenait  encore
de  tout  le  bien  que  cette  Société  avait  fait;  plu-
sieurs sociétaires  avaient  publié  des  ouvrages  ■
qui  sont  encore  très-estimés  aujourd’hui,  et  la  ;
Société  elle-même  avait  publié  les  Annales  de  la  ,
Société  harmonique  des  Amis  réunis^  dans  les-  ■
quelles  elle  avait  relaté  toutes  les  guérisons  ob-
tenues par  le  magnétisme.  {

Je  donnai,  à Strasbourg,  des  séances  qui  !

furent  très-suivies,  et  ce  fut  là  que  les  tables  \

tournantes  se  firent  voir  pour  la  première  fois  à |
mes  yeux.  Un  professeur  de  théologie,  M.  Schnee-
gans,  ayant  à la  main  un  journal  allemand,  a
qui  relatait  la  première  expérience  faite  en
Europe,  vint  me  demander  ce  que  j’en  pensais.

Je  lui  répondis  qu’il  fallait  tenter  l’expérience’
puisque  la  manière  de  procéder  nous  était  in-
diquée dans  ce  journal;  et  dès  le  soir  même»


— 309  —

nous  étions  réunis  huit  autour  d’une  table  ronde
de  salon  au  triple  pied  massif.

Après  cinquante  minutes  d’immobilité,  petit
doigt  contre  petit  doigt,  l’un  de  nous  sc  détacha
de  la  cliaine,  en  disant  qu’il  était  sur  le  point
de  s’évanouir.  Un  autre  prit  sa  place  ; cinquante
minutes  se  passèrent  encore,  mais  alors  il  se  fit
un  craquement  dans  la  table,  puis  elle  bougea
d’un  ou  deux  centimètres.  Nous  nous  conten-
tâmes de  ce  petit  effet,  car  nous  étions  tous  ha-
rassés, et  nous  ne  recommençâmes  que  le  len-
demain.

Les  curieux  qui  s’étaient  joints  à cette  expé-
rience, étaient  des  hommes  sérieux  qui,  comme
moi,  cherchaient  ce  qu’il  pouvait  y avoir  de  vrai
dans  ces  faits  qui  nous  venaient  d’Amérique.
Nous  arrivâmes,  après  quelques  séances,  à faire
tourner  la  table  avec  une  vélocité  excessive,  et,
dès  lors,  nous  nous  occupâmes  de  faire  tourner
toutes  choses.

Après  avoir  fait  tourner  les  tables,  les  cha-
peaux, les  assiettes,  etc.,  en  posant  comme  tout
le  monde  les  mains  sur  les  objets,  je  pensai,
comme  beaucoup  de  personnes,  que  toutes  ces
rotations  pouvaient  bien  être  le  résultat  d’un


310  —


mouvement  involontaire  imprimé  sous  l’empire
du  désir  de  réussir.  Ce  doute  fut  d’autant  plus
grand,  que  je  me  rappelai  le  pendule  à propos  du-
quel, dans  {'Art  de  Magnétiser,  publié  en  1847,
j’ai  émis  la  même  opinion  que  M.  Chevreul,  c’est-
à-dire  qu’il  est  impossible  qu’il  n’y  ait  pas  chez
l’homme  une  espèce  de  mouvement  insensible
causé  par  la  circulation  du  sang,  et  qui,  sous
l’empire  de  l’idée  connue,  vient  en  aide  à l’expé-
rience..

Mais,  tout  en  admettant  la  possibilité  d’un
mouvement  involontaire  dont  on  ne  se  rend  pas
compte  d’abord,  je  croyais  surtout  que  l’impul-
sion était  donnée  par  le  courant  d’un  fluide  éma-
nant de  l’homme.  Ma  conviction  se  fortifiait  pal-
mes expériences  sur  les  aiguilles  que  je  fais
tourner  à travers  le  verre.  11  fallait  trouver  le
moyen  d’agir  sans  l’une  des  deux  causes  aux-
quelles j’attribuais  le  mouvement  de  rotation.

Je  cherchai  si  l’on  ne  pourrait  pas  lever  tous
les  doutes  en  adaptant  à une  table  des  sièges
qui,  tournant  avec  elle,  isoleraient  les  personnes
du  sol,  et,  ])ar  ce  fait,  les  mettraient  dans  l’im-
possibilité (l’imprimer  un  mouvement  musculaire,
puis(pi'elles  n’auraient  aucun  point  d’appui.


!


311


Une  table  fut  préparée;  on  fixa  deux  plan-
ches, dont  les  quatre  extrémités  dépassaient  la
) circonférence  de  la  table  et  formaient  quatre
î sièges.

Cette  table  ronde  était  montée  en  guéridon
i sur  une  seule  colonne  reposant  sur  une  planche
’ échancrée  formant  trois  pieds  soutenus  par  des
roulettes,  ces  roulettes  tournant  dans  un  cercle
i de  fer  fixé  au  plancher,  afin  que  la  table  ne
, coure  pas  par  la  chambre.

Avec  cet  appareil,  j’ai  procédé  maintes  fois

1

5 aux  expériences  suivantes  :
j 1°  Quatre  personnes  se  sont  assises  sur  les
{ bancs,  les  pieds  isolés  du  sol  et  posés  sur  les
pieds  de  la  table  ; elles  ont  formé  la  chaîne  avec
J leurs  mains,  en  se  touchant  le  petit  doigt.

Dans  ces  conditions,  après  quinze  minutes^
s des  craquements  se  sont  fait  entendre,  des  os-

: cillations  ont  eu  lieu,  et  la  table  a lentement

i décrit  un  demi-cercle.

Plusieurs  tentatives  ont  été  répétées;  et
chaque  fois,  après  quinze  à vingt  minutes,  la
i table  a tourné  d’un  demi-cercle,  d’un  quart  de
• cercle;  une  seule  fois  d’un  cercle  entier.

Cette  expérience  est,  je  crois,  concluante  et


f

i


— 312


peut  être  considérée  comme  une  preuve  évi-
dente de  l’action  d’un  fluide  émanant  de  l’homme;
là,  le  mouvement  volontaire  ou  involontaire  ne
peut  avoir  aucune  influence  : il  n’y  a pas  de  point
d’appui.

Si  le  mouvement  de  rotation  n’a  pas  été  plus
considérable,  c’est  que,  probablement,  la  pile
formée  par  les  quatre  personnes  n’était  pas  assez
forte  pour  entraîner  la  table  et  les  quatre  per-
sonnes elles-mêmes,  dont  le  poids  pouvait  être
de  trois  cents  kilos.  Peut-être  aussi  faut-il  qu’il
y ait  communication  directe  des  expérimenta-
teurs avec  le  réservoir  commun.  Les  expériences
suivantes  tendraient  à le  prouver  :

2”  Ayant  fait  asseoir  sur  les  bancs  quatre
personnes  dont  les  pieds  touchaient  le  sol  et
dont  les  mains  formaient  la  chaîne  sur  la  table,
la  table,  après  trois  minutes,  s’est  mise  en  mou-
vement et  a tourné  avec  rapidité.

3°  J’ai  prié  trois  personnes  assises  de  s’isoler
du  sol  en  posant  les  pieds  sur  les  pieds  de  la
table,  je  me  suis  assis  et  j’ai  laissé  mes  pieds  à
terre.

La  table  a tourné  avec  vivacité;  mais  loi’sque


— 313


je  levais  les  pieds,  elle  s’arrêtait  : mes  pieds
touchaient-ils  le  sol,  elle  repartait  aussitôt.

4°  J’ai  fait  asseoir  sur  la  table  même  quatre
personnes  se  tournant  le  dos,  ayant  la  face  en
dehors  et  les  pieds  suspendus  en  l’air;  elles  ont
formé  la  chaîne  avec  les  mains.

Resté  debout  sur  le  sol,  j’ai  posé  bien  légère-
ment mes  deux  petits  doigts  sur  l’un  des  bancs,
et,  après  une  minute,  la  table  a tourné  vivement,
emportant  les  quatre  personnes  assises.

Pour  me  rendre  compte  si,  en  touchant  le
banc,  on  pouvait  faire  tourner  par  la  force  ordi-
naire la  table  ainsi  chargée,  j’ai  fait  rompre  la
chaîne;  j’ai  posé  mes  petits  doigts  sur  Tun  des
bancs,  mais  j’ai  employé  vainement  toute  la  force
musculaire  dont  je  suis  doué  : la  table  est  restée
immobile.

Ces  trois  dernières  expériences  prouveraient
en  quelque  sorte  que,  pour  qu’il  y ait  une  rota-
tion vive,  il  faut  qu’il  y ait  communication  directe
avec  le  sol,  qui  sert  alors  de  réservoir  commun
pour  l’électricité.

J’ai  voulu  cependant  tenter  une  expérience
plus  concluante  peut-être.


14


^314  —


J’ai  pris  un  plateau  de  trente  centimètres  de
diamètre,  monté  sur  un  pivot  en  fer,  et  pouvant
tourner  facilement.

Trois  personnes  ont  fait  la  chaîne,  en  tenant
leurs  mains  à quatre  centimètres  au-dessus  du
plateau;  après  quatre  minutes,  il  a tourné  sur
son  pivot.  Ici  point  d’impulsion  musculaire  vo-
lontaire ou  involontaire,  puisqu’il  n’y  avait  pas
de  contact  : il  a bien  fallu  admettre  un  courant
quelconque.

Il  n’était  question  à cette  époque  que  de  mou-
vements rotatoires  ; mais  ces  phénomènes,  comme
ceux  des  tables  parlantes,  ont  été  et  sont  encore
attribués  aux  Esprits^  puisque  la  Revue  spiritua-
liste imprime  que  le  baron  de  Guldenstubbé,  doué
de  la  faculté  de  voyance,  a aperçu  trois  Esprits  le-
vant la  table  que  M.  Squire  jette  si  gracieusement
par-dessus  sa  tête.  Si  nous  osions,  nous  demande-
rions bien  humblement  à M.  de  Guldenstubbé
comment  il  a pu  voir  des  Esprits  qui  n’ont  point
de  corps?

Quant  aux  tables  parlantes,  la  première  ex-
périence à laquelle  je  participai  me  bouleversa
au  point  que  ma  raison  s’en  alla  pendant  toute
une  nuit,  mais  le  matin  elle  revint;  et  ce  fut  le


—^315  —

tour  de  partir  pour  l’ange  Gabriel,  qui,  la  veille
au  soir  nous  avait  dit  à tous  de  bien  belles  et
bonnes  choses,  lesquelles,  malheureusement  pour
lui  et  pour  nous,  étaient  écrites  partout  depuis
des  siècles.

Je  pensai  alors  qu’il  n’y  avait  rien  d’extraor-
dinaire, rien  de  surnaturel  dans  ces  phénomènes,
et  que  je  pouvais  m’expliquer  ces  faits  par  une
cause  simple  venant  de  l’homme,  sans  appeler  à
mon  aide  les  Esprits,  les  anges,  et  sortir  du
cercle  naturel;  je  trouvais,  comme  je  trouve  en-
core, l’explication  de  ces  phénomènes  dans  la
dualité  de  notre  être.  La  partie  spirituelle,  l’âme,
doit  jouir  des  facultés  qui  lui  sont  propres,  lors-
qu’elle est  un  instant  dégagée  de  la  partie  maté-
rielle qui  se  trouve,  en  quelque  sorte,  hors  de
cause  par  l’état  particulier  dans  lequel  on  la  met.
— État  du  médium  qui  n’est  ni  la  veille  ni  le
sommeil.

On  dit  que  les  sots  et  les  ignorants  ne  sont
ni  plus  spirituels,  ni  plus  savants  le  lendemain
de  leur  mort  que  la  veille.  — Je  ne  pense  pas
tout  à fait  de  la  même  manière.

Si  l’âme  est  d’essence  divine,  ses  facultés
peuvent  être  modifiées,  altérées  pendant  le


— 316  —


temps  qu’elle  est  unie  à une  enveloppe  maté-
rielle, si  cette  enveloppe  est  plus  ou  moins  bien
constituée  ; mais  l’âme  doit  reprendre  ses  facul-
tés et  en  jouir,  aussitôt  qu’elle  est  dégagée  de
son  enveloppe  terrestre;  de  même  qu’elle  les
perd  tout  à coup  chez  un  homme  intelligent  qui
est  atteint  d’une  congestion  cérébrale  et  qui  de-
vient idiot.  L’âme  n’est  point  altérée,  mais
l’équilibre  est  rompu  ; aussitôt  que  la  mort  aura
accompli  la  séparation,  l’âme  jouira  alors  des
facultés  qu’elle  avait  avant  la  congestion,  et  dans
toute  leur  étendue.

Puisque  c’est  le  manque  d’équilibre  entre  la
matière  et  l’esprit  qui  obscurcit  les  facultés  de
l’âme  pendant  la  vie  terrestre,  ne  peut-on  suppo-
ser qu’elle  retrouve,  au  moment  de  la  séparation,
toutes  celles  dont  elle  est  douée  par  sa  nature?

Pour  nous  donc,  si  l’âme  des  morts  peut  com-
muniquer avec  nous,  elle  doit,  ayant  recouvré
sa  liberté,  — être  ce  qu’elle  est,  — une  étin-
celle de  la  Divinité,  — une  parcelle  du  Grand
Tout  ; — et,  par  conséquent,  elle  doit  jouir  sans
entraves  des  facultés  qui  sont  propres  à sa  na-
ture divine.  Mais  les  spirites,  les  spiritualistes
sont  bien  plus  matérialistes  que  moi,  car  ils


— 317  —


croient  que  la  matière,  lors  même  qu’elle  n’existe
plus,  domine  encore  ce  qui  n’est  qu’esprit;  c’est
pourquoi  tous  leurs  Esprits  ne  disent  rien  de
nouveau,  rien  de  plus  grand  que  ce  qu’on  peut
dire  et  faire  sur  cette  terre.

N’avons-nous  pas  eu  ici,  à Genève,  les  ar-
changes Michel  et  Gabriel,  le  Christ,  et  Dieu
lui-même,  qui  venaient  nous  parler  de  leur  pot-
au-feu,  de  leurs  affaires  de  famille?  En  vérité,
c’était  ignoble,  et  on  n’a  jamais  poussé  si  loin
l’avilissement  de  la  Divinité.

Mais  lorsque,  en  1853,  les  tables  tournantes
et  parlantes  firent  leur  entrée  dans  le  monde,
on  crut  généralement  que  c’était  la  première
fois  que  ces  phénomènes  apparaissaient.  Chacun
les  interpréta  à sa  manière,  et  bientôt  certains
hommes,  plus  ou  moins  lancés  dans  le  spiritua-
lisme, voulurent  les  exploiter  au  profit  de  leurs
idées.  Ils  présentèrent  alors  comme  un  fait  re-
marquable et  concluant  qu’en  Amérique,  en  An-
gleterre, en  France,  en  Suisse,  les  tables  parlantes
avaient  annoncé  que  les  phénomènes  des  dites
tables  n’étaient  que  des  phénomènes  d’initiation
destinés  à préparer  une  grande  révélation,  une
immense  rénovation  de  notre  monde;  que  la


318


croyance  aux  esprits  serait  le  signal  d’une  régé-
nération nouvelle,  et  là-dessus  ils  bâtirent  tout
un  système.

Je  ne  pense  point  de  la  même  manière,  et  je
crois  que  ceux  qui  ont  fait  parler  les  tables  et'
les  esprits  dans  ce  sens  ont  oublié,  si  jamais  ils
l’ont  su,  que  les  tables  parlantes  ne  sont  pas
une  nouveauté,  que  notre  siècle  n’en  a point  la
primeur;  que,  chez  les  peuples  anciens,  on  con-
sultait le  bois,  la  pierre  ; que  la  Bible  même  le
dit;  que,  chez  les  païens,  on  consultait  aussi  les
tables,  et  qu’au  moyen  âge  il  en  était  de  même.

Nous  ne  devons  donc  point  nous  attendre  à
une  régénération  de  notre  pauvre  humanité,
puisque  les  tables  ne  sont  point  une  nouvelle
apparition,  mais  la  réapparition  d’une  vieillerie
presque  aussi  vieille  que  le  monde.  Et  si,  main-
tenant, il  y a une  secte,  une  religion  dont  les
adeptes  s’appellent  spiritistesy  nous  nous  per-
mettrons de  dire  à ces  adeptes  que  si  ce  sont
aujourd’hui  les  anges,  les  archanges,  les  saints
des  religions  catholique  et  protestante  qui  vien-
nent à leur  appel,  autrefois  c’était  le  dieu  des
pi’ésages  qui  se  présentait  au  milieu  des  céré-
monies du  paganisme;  et  pour  leur  prouver  ce


— 319  —


que  nous  avançons,  nous  ouvrirons  l'ouvrage
: d'Ammien  Marcellin^  qui  vivait  au  quatrième  siè-

! de.  11  raconte  une  conspiration  contre  l’empe-
■ reur  Valens^  qui,  ayant  été  découverte,  donna
i lieu  à une  enquête  où  nous  lisons  le  morceau
suivant  :

« On  cita  devant  le  tribunal  Patrice  et

1 Hilaire  ; et,  sur  l’ordre  qu’on  leur  donna  d’expo-
1 ser  les  procédés  dont  ils  s’étaient  servis,  comme
ils  différaient  dans  leurs  réponses,  on  les  soumit
à la  torture  en  leur  appliquant  des  crocs  aux
û flancs.  — Alors,  réduits  à la  dernière  extré-
j mité,  ils  racontèrent  fidèlement  leur  crime  \ en
i reprenant  depuis  le  commencement.  Hilaire  parla

j le  premier.

!

‘ « Magnifiques  juges!  nous  avions  construit  à

i « l’image  du  trépied  de  Delphes,  sous  de  redou-
’ « tables  auspices,  avec  des  baguettes  de  laurier,
i <“  cette  malheureuse  petite  table  que  vous  voyez  ;

! « et  après  l’avoir  consacrée  par  des  invocations

j * Cette  expression  de  crime  peut  paraître  un  peu  forte,
j puisque  le  délit  était  d’avoir  consulté  une  table;  mais  toute
consultation  d’oracles,  relativement  à l’empereur,  était  sévè-
I rement  prohibée,  comme  pouvant  donner  lieu  à des  conspi-
i rations.


— 320


* exprimées  dans  des  paroles  mystérieuses,  ac-

* compagnées  de  chants  nombreux  et  prolon-
« gés,  en  suivant  tous  les  rites,  nous  la  mîmes
« eu  mouvement  (jnovimus  tandeni).  Or,  voici
« comment  nous  procédions  pour  cela:  toutes  les
« fois  qu’on  consultait  cette  table  sur  des  choses

* secrètes,  c’était  dans  une  salle  purifiée  au
« moyen  de  parfums  arabiques.  On  plaçait,  se-
« Ion  toutes  les  règles,  un  plateau  composé  de
« métaux  divers,  à la  circonférence  duquel  les
« formes  des  vingt-quatre  lettres  de  l’alphabet

* étaient  gravées  avec  soin  et  séparées  entre
« elles  par  des  intervalles  parfaitement  égaux.
« A côté  de  là  table  se  plaçait,  selon  les  formes
« déterminées  par  la  science,  un  homme  revêtu

* d’habits  de  lin  et  chaussé  de  cette  même
« étoffe,  portant  de  la  verveine  cueillie  sous  un
« arbre  de  bon  augure.  Cet  homme  invoquait
« par  des  chants  consacrés  le  dieu  des  présages,
« tout  en  balançant  un  anneau  étroit,  suspendu
« au  plafond  par  un  fil  très-délié,  consacré  aussi
« par  des  pratiques  mystérieuses.  Cet  anneau,
« tombant  par  sauts  sur  les  lettres,  placées,
« avons-nous  dit,  à distances  égales,  faisait  ainsi
« des  vers  hexamètres  qui  répondaient  aux


— 321


« questions  composées  selon  les  règles  de  la
« prosodie,  et  semblables  aux  vers  de  la  Pythie
O ou  à ceux  que  rendaient  les  oracles  des  bra-
o chites.  — Comme  nous  demandions  alors  qui
« devait  succéder  à l’empereur  actuel,  et  qu’on
« disait  que  ce  serait  un  prince  accompli  à tous
• égards,  l’anneau,  en  sautant  contre  la  table
« (cidsiliem  tabulamj^  avait  touché  les  deux  let-
« très  de  la  syllabe  ae;  alors  un  des  assistants
« s’écria  que  la  nécessité  inflexible  indiquait
« Théodore  ^ {&eojopün).  Nous  ne  poussâmes  pas
« plus  loin  notre  recherche,  nous  croyant  assez
« sûrs  que  c’était  notre  ami  Théodore  que  dési-
« gnait  l’oracle

L’enquête  dont  il  est  ici  question  donna  des
inquiétudes  à Valons,  qui  fit  supplicier  tous  ceux
dont  le  nom  commençait  par  « ©e;  mais  mal-
gré ces  cruelles  précautions,  l’oracle  s’accom-
plit, car  ce  fut  Théodose  (geoaoie)  qui  succéda  à
Valens.

Tertullien,  né  en  160  et  mort  en  245,  fait
déjà  mention  dans  un  de  ses  écrits  {Apologétique,
ch.  XXIIIj  de  l’emploi  des  tables  divinatoires.

' Ce  Théodore  était  uu  des  conjurés  ; il  était  général  des
armées  de  Valens.  qui  le  fit  mettre  à mort.


14»


— 322  —

Cet  auteur  dit  : « S’il  est  donné  à des  ma-
giciens de  faire  apparaître  des  fantômes,  d’é-
voquer des  morts,  de  forcer  la  bouche  des
petits  enfants  à rendre  des  oracles;  si  ces
charlatans  imitent  un  grand  nombre  de  mira-
cles qui  semblent  dus  aux  cercles  ou  aux  chaînes
que  des  personnes  forment  entre  elles;  s’ils  en-
voient des  songes,  s’ils  font  des  conjurations,
s’ils  ont  à leurs  ordres  des  esprits  messagers
et  des  démons , par  la  vertu  desquels  les
CHAISES  ET  LES  TABLES  QUI  PROPHÉTISENT
SONT  UN  FAIT  VULGAIRE,  avec  qüel  redou-
blement de  zèle  ces  esprits  puissants  ne  s’ef-
forceront-ils pas  de  faire  pour  leur  propre
compte,  ce  qu’ils  font  pour  le  service  d’au-
trui? »

On  ne  peut  mettre  en  doute,  après  avoir
lu  ces  deux  auteurs  anciens,  que  les  effets  des
tables  ne  fussent  connus  déjà.

Le  passage  de  Tertullien  est  d’autant  plus
curieux,  qu’il  nous  fait  connaître  que  la  manière
d’agir  sur  les  tables  est  analogue  à celle  qu’on
emploie  aujourd’hui.

Nous  voyons  dans  la  Bible  qu’il  était  > dé-
fendu de  consulter  le  bois.  » (Osée,  ch.  IV,  v.  1 2.)


— 323


Qui  voudra  lire  attentivement  Bodin,  l’au-
teur de  la  Démonomanie  (ouvrage  écrit  en
1581),  verra  que  les  esprits  frappeurs  répon-
daient eu  ce  temps-là,  comme  aujourd’hui,  aux
curieux  qui  leur  adressaient  des  questions.

La  communication  avec  les  esprits  au  moyen
des  tables  ou  d’autres  meubles  en  bois,  est  donc
loin  d’être  une  nouveauté.  C’était  une  pratique
bien  connue  des  anciens,  qui  faisaient  tourner,
par  exemple,  des  instruments  à vanner.  Au
moyen  âge  on  l’appelait  Xilomanie,  des  deux
mots  xiLOS,  bois,  et  manteia,  divination.

Les  phénomènes  des  tables  tournantes  sont
donc  pour  moi  le  résultat  de  l’intelligence  ins-
tinctive des  spiristes  eux-mêmes,  et  non,  comme
on  voudrait  nous  le  faire  croire,  le  résultat  de
l’influence  d’êtres  supérieurs  d’un  autre  monde;
car  comment  admettre  que  nous  ayons,  nous
pauvres  mortels,  la  puissance  de  faire  obéir  à
notre  commandement  ou  à notre  prière  des  êtres
supérieurs  qui  se  feraient  nos  très-humbles  ser-
viteurs pour  des  balivernes  pareilles  à celles
sur  lesquelles  on  les  consulte?

La  raison  de  la  nouveauté  ne  peut  donc  plus
être  invoquée  à l’appui  de  cette  prétendue  régé-


— 324  —


nération, -puisque  ce  qui  précède  vient  de  dé-
montrer, preuves  en  main,  que  c’est  une  vieille-
rie exploitée  de  tout  temps.

Il  en  est  de  même  de  l’intervention  des  es-
prits auprès  des  somnambules  magnétiques;  j’ai
déjà  fait  bonne  justice  de  ces  prétentions,  en
démontrant  une  cause  toute  naturelle  inhérente
à notre  organisation,  composée  d’esprit  et  de
matière.

Pourquoi  donc  aller  si  loin  chercher  des  es-
prits et  les  faire  venir  du  ciel  ou  de  l'enfer?
Rentrons  en  nous-mêmes,  et  ce  qui  est  immaté-
riel en  nous  saura  bien  agir  sans  intervention
et  sans  avoir  besoin  d’être  dirigé  par  des  êtres
invisibles  et  supérieurs.  Ces  êtres,  d’ailleurs,
appartiennent  à une  autre  vie,  et  quoique  tout
soit  lié  dans  la  nature,  il  y a pourtant  des  lignes
de  démarcation  assez  prononcées  pour  qu’elles
ne  puissent  être  franchies.

Non,  ce  ne  sont  point  des  esprits  qui  vien-
nent répondre  aux  questions  faites  aux  tables;
non,  les  phénomènes  des  tables  ne  provoqueront
point  de  nos  jours,  plus  qu’ils  ne  l’ont  fait  au-
trefois, une  régénération  morale  ou  religieuse.


— 325  —


C’est  une  illusion  que  les  spiristes  eux-mêmes
ne  peuvent  plus  conserver.


En  Mai  1853,  je  revins  à Genève,  où,  par
le  magnétisme,  je  guéris  Sivori,  le  grand  violo-
niste, lorsqu’il  se  cassa  le  poignet  gauche  en
tombant  de  voiture,  et  quand  la  nature  de  l’ac-
cident faisait  craindre  que  les  arts  eussent  perdu
un  de  leurs  plus  dignes  interprètes.

Grâce  à l’habileté  du  docteur  Théodore  Mau-
noir,  la  fracture  avait  été  réduite  avec  une
adresse  extrême.  Pendant  un  mois,  on  prit  les
précautions  les  plus  minutieuses,  et  lorsqu’on
enleva  l’appareil,  on  reconnut  que  le  bras  était
parfaitement  remis.  Mais,  malheureusement,  il
était  tellement  raide  et  douloureux,  que  le  jeu
du  poignet  avait  entièrement  cessé  pour  faire
place  à une  immobilité  complète;  les  doigts  re-
muaient un  peu,  mais  la  main  ne  pouvait  se  fer-
mer ni  s’ouvrir;  de  l’avis  de  tous  les  chirurgiens,
Sivori  ne  pourrait  jamais  reprendre  sa  place
dans  le  monde  des  arts.

Ce  fut  alors  qu’on  m’appela,  le  1 7 Juin.

Après  avoir  magnétisé  pendant  un  mois,  je


326  —


fus  assez  heureux  pour  rendre  à ce  poignet  et
à ces  doigts  si  précieux  toute  leur  agilité,  toute
leur  souplesse,  toute  leur  vigueur  primitive.
Sivori  le  prouva  dans  une  soirée  musicale  qu’il
donna  le  3 Août  et  où  il  se  surpassa.

Le  Journal  de  Genève^  du  9 Août  1853,  ter-
minait ainsi  un  article  sur  cette  soirée  :

^ Lorsque  Sivori  parut,  tenant  son  violon,  tous
les  cœurs  battaient  vivement,  et,  sur  chaque
visage,  on  lisait  une  émotion  facile  à comprendre.
A peine  quelques  minutes  s’étaient-elles  écou-
lées, que  toute  crainte  disparut  pour  faire  place
à la  joie  la  plus  vive,  à l’étonnement  le  plus  pro-
fond. Jamais  peut-être  cet  archet  magique  n’a-
vait versé  tant  d’harmonie  et  rendu  les  cris  du
cœur  avec  une  vérité  tour  à tour  si  touchante
et  si  vigoureuse.  Les  tours  de  force  dont  il
éblouissait  autrefois  ses  auditeurs,  nous  les  avons
entendus  de  nouveau.  Réjouissons-nous  donc,  car,
grâce  à un  miracle,  Sivori  restera  le  premier
violoniste  que  nous  ayons  entendu;  mais  non,  il
n’y  a point  de  miracle,  c’est  le  magnétisme  qui
a produit  cet  heureux  résultat.

« M.  Lafontaine,  avec  cette  puissance  magné-
tique qu’on  lie  saurait  lui  nier,  est  parvenu  en


— 327


un  mois  à rendre  à ces  nerfs  frappés  d’immobi-
lité la  souplesse  et  la  force  qu’ils  avaient  per-
dues. '>

Depuis  quinze  ans  que  j’habite  Genève,  j’ai
pu  étudier  bien  des  maladies  nerveuses  qu’on  ne
rencontre  nulle  part  ailleurs,  ou  qui,  du  moins,
se  voient  rarement  dans  d’autres  pays.  Tandis
que,  dans  cette  ville,  qui  possède  une  centaine
de  médecins,  la  population  est  généralement
énervée,  et  quoique  le  tempérament  originel  ne
soit  pas  nerveux,  mais  plutôt  lymphatique,  la
généralité  des  habitants,  hommes,  femmes  et
enfants,  sont  atteints  de  maladies  nerveuses.  J’en
ai  observé  des  plus  extraordinaires,  j’en  ai  sou-
lagé beaucoup  et  guéri  plusieurs  qui  étaient  con-
sidérées comme  incurables.

Ainsi,  chez  quelques  femmes,  la  sensibilité
était  arrivée  à un  tel  degré  de  surexcitation , que
ces  malades  ne  pouvaient  supporter  le  moindre
rayon  de  lumière,  le  moindre  bruit,  le  moin-
dre air;  il  leur  fallait  vivre  dans  des  cham-
bres entièrement  matelassées  contre  le  bruit  et
fermées  hermétiquement  contre  la  lumière  et
l’air.  C’est  ainsi  que  j’ai  magnétisé  pendant  six
.semaines,  dans  les  ténèbres  les  plus  profondes.


— 328


une  jeune  femme  de  trente-cinq  ans,  que  je  n’ai
vue  que  huit  ans  plus  tard  au  grand  jour,  et
que,  par  conséquent,  je  ne  pouvais  reconnaître;
aussi,  ce  fut  elle  qui  m’adressa  la  parole  en  se
nommant.  Cette  dame  était  restée  quatorze  ans
enfermée  dans  une  chambre  noire,  dans  une
maison  bâtie  pour  elle  à la  campagne,  et  éloi-
gnée de  toute  autre  habitation.  Je  l’avais  seule-
ment soulagée;  mais,  plus  tard,  elle  fut  guérie
par  une  secousse  morale  des  plus  violentes,  —
la  mort  de  sa  mère,  — qui  produisit  une  telle
révolution  dans  tout  sou  organisme,  que  la  gué-
rison fut  presque  instantanée.

Ces  malades  éprouvaient  des  douleurs  affreuses
dans  les  yeux,  dans  la  tête;  le  plus  petit  bruit,
un  livre  qu’on  ouvrait,  quelques  mots  prononcés
le  plus  bas  possible,  à ne  pas  s’entendre  soi-
mcme,  provoquaient  des  ébranlements  nerveux
des  plus  douloureux  dans  tout  le  corps,  des  élan-
cements aigus  dans  la  tête,  des  palpitations  ou  o
des  pincements  au  cœur,  qui  ressemblaient  à des
tiraillements  de  tenailles.  Elles  ressentaient  aussi
des  douleurs  aiguës  dans  l’estomac,  les  intestins,
comme  si  ces  organes  étaient  contractés,  tordus,
et  ne  pouvaient  rien  laisser  passer;  puis,  des


329


élancements  si  violents  dans  la  matrice,  qu’ils
leur  faisaient  jeter  des  cris  ou  perdre  connais-
sance.

J’ai  vu  l’une  de  ces  malades  qui,  depuis  qua-
torze semaines,  ne  prenait  pour  toute  nourriture
et  pour  toute  boisson  que  deux  cuillerées  de
bouillon  de  poulet,  dans  l’espace  de  vingt-quatre
heures.  Aussi  était-elle  d’une  faiblesse  extrême,
avec  une  surexcitation  de  sensibilité  qui  lui
faisait  percevoir  les  bruits  les  plus  légers  à de
grandes  distances.  A tous  ces  maux,  il  se  joi-
gnait des  névralgies,  des  migraines,  des  cram-
pes et  des  douleurs  dans  le  bas-ventre  au  mo-
ment des  époques;  elles  avaient  des  rêveries,
des  hallucinations  agréables  ou  hideuses  durant
les  nuits  sans  sommeil,  mais  généralement  pas-
sées dans  un  état  de  torpeur  particulier;  on
voyait  quelquefois  apparaître  une  lucidité  vrai-
ment remarquable,  et  la  prophétie  d’événements
qui  se  réalisaient  quelques  jours  après.

Ces  malades  ne  pouvaient  supporter  la  pré-
sence de  personne  dans  leur  chambre,  leurs  pa-
rents les  plus  proches , leurs  amies  les  plus
intimes,  leur  mère  même  les  faisait  souffrir.
Elles  restaient  seules  pendant  de  longues  jour-


330  —


nées,  soit  couchées  dans  leur  lit,  soit  étendues
sur  une  chaise  longue,  sur  laquelle  on  les  dépo-
sait avec  les  plus  grandes  précautions,  car  le
plus  petit  attouchement  leur  était  douloureux.

Cet  isolement  et  le  manque  d’air,  — car  on
ne  pouvait  point  renouveler  celui  de  leur  cham-
bre, — leur  était  fort  nuisible,  ainsi  que  le
manque  d’exercice.

Ma  présence  seule,  supportée  difficilement
d’abord,  quoique  je  ne  fisse  aucun  bruit  et  que
je  ne  parlasse  même  pas,  était  désirée  ensuite
à cause  du  soulagement  que  je  produisais;
mais  si  mon  arrivée  était  retardée  de  quelques
minutes  seulement,  une  vive  impatience  se  ma-
nifestait, et  bientôt  le  système  nerveux  s’irri-
tant, la  magnétisation  pouvait  à peine  en  atté-
nuer les  eiîets,  qui  devenaient  désastreux  si
j’avais  tardé  d’un  quart-d’heure.

Ces  malades  étaient  des  martyres  plus  cruel-
lement éprouvées  par  la  continuité  de  leurs  souf-
frances pendant  de  longues  années,  — quinze  à
vingt  ans,  — que  les  martyrs  véritables,  car
comme  eux,  elles  avaient  des  douleurs  aiguës,  et,
de  plus,  la  i)rolongatiou  de  ces  douleurs  pendant
un  temps  illimité.


— 331


Je  suis  arrivé  en  pareil  cas  à soulager  et
J même  à guérir  ; il  est  vrai  que  c’était  en  magné-
; tisant  plusieurs  heures  de  suite  et  plusieurs  fois
ij  par  joui';  c’était  ma  vie  que  je  faisais  passer  chez
'i  ces  malades,  c’était  aux  dépens  de  ma  santé  et
I en  leur  prodiguant  pendant  des  magnétisations
l continues  de  six  à sept  heures,  toutes  les  forces
[,  qui  étaient  en  moi.  Aussi  combien  de  fois  me
i suis-je  retiré  de  chez  elles  sans  savoir  si  je
T<  pourrais  atteindre  mon  domicile,  tant  j’étais
I épuisé!  Je  ne  sentais  complètement  ma  faiblesse,
) mes  fatigues,  que  lorsque,  éloigné  de  ces  mala-
f des,  je  suspendais  l’action  de  ma  volonté  et  que
la  surexcitation  produite  en  moi  était  tombée.
^ Mais  une  heure  de  repos,  et  le  désir  de  soulager
I joint  au  grand  air  que  je  respirais  à pleins  pou-
( mons  une  fois  sorti  de  ces  chambres  où  j’étouf-
^ fais,  me  rendaient  mes  forces,  et  alors  toute  mon
i énergie  reparaissant,  je  recommençais,  encou-
\ ragé  et  soutenu  par  le  soulagement  que  je  pro-

I

i:  duisais.

J’ai  pu  observer,  pendant  mon  séjour  à Ge-
f nève,  cette  épidémie  de  démoniaques  répandue
\ dans  un  canton  de  la  Savoie  et  qu’on  appelait
' les  possessions  de  Morsine,  maladie  nerveuse  en-

I


332


core,  provoquée  par  la  frayeur,  l’imagination,
l’ignorance,  la  superstition,  et  l’imitation  chez
les  jeunes  filles;  par  l’ignorance  et  la  croyance
stupide  au  démon  chez  le  prêtre.

Comment,  dans  les  séminaires,  peut-on  laisser
subsister  de  pareilles  hérésies?  Comment  les
prêtres  instruits  (et  il  y en  a)  ne  cherchent-ils
pas  à déraciner  ces  folles  idées  d’autrefois,  si
contraires  à la  religion?  Comment  peut-on  laisser
croire  à Satan  et  à ses  diablotins,  des  jeunes  gens
qu’on  destine  à diriger  moralement  les  popula-
tions? Ne  sont-ils  pas  bien  coupables  envers  la
société,  ceux  qui,  par  leur  autorité  scientifique  et
religieuse,  ne  détruisent  pas  de  pareilles  stupi-
dités, et  les  laissent  non-seulement  subsister,
mais  encore  encouragent  des  superstitions  aussi
absurdes?  Comment  veulent-ils  que  l’on  croie  à
leurs  paroles,  à leur  sagesse,  quand  ils  viennent
parler  raison,  moralité,  religion,  après  avoir
propagé  des  idées  pareilles  à celles  de  la  pos-
session par  le  démon  de  toute  une  population,
et  quand,  avec  des  exorcismes  et  un  peu  d’eau
bénite,  ils  prétendent  les  expulser?  Au  reste  le
succès  n’est  pas  même  venu  leur  donner  une
apparence  de  raison,  car  la  maladie  née  chez


^ une  jeune  fille,  a envahi  la  population  entière
î de  plusieurs  villages  des  montagnes  de  la  Sa-
( voie,  malgré  tout  ce  qu’ils  ont  pu  faire.

I II  n’y  aurait  pas  eu  d’épidémie  s’il  n’y  avait
I pas  eu  d’exorcismes,  et  il  ne  devait  pas  y en

I avoir,  puisque  Monseigneur  Rendu^  évêque  d’An-
necy, les  avait  défendus  au  prêtre,  qui  les  con-
(1  tinua  malgré  cet  ordre,
j Le  18  Juin  1860,  mon  domicile  fut  troublé,
;j  à l’heure  de  midi,  par  des  cris  qui  n’avaient  rien
d’humain:  c’était  Marie  Tavernier,  conduite  par
son  mari,  Alexis  Veuillet,  qui,  possédée  par  plu-
sieurs démons,  était  descendue  d’un  hameau
près  Morzine  pour  que  je  la  guérisse,  comme,
en  1858,  j’avais  guéri  quelques  autres  femmes
du  pays.

Depuis  plusieurs  mois  cette  femme,  âgée  de
47  ans,  souffrait  de  violents  maux  d’estomac;
les  fonctions  de  cet  organe  ne  se  faisaient  point;
I aussi  il  y avait  impossibilité  complète  de  man-
ï ger  quoi  que  ce  fût.  Cette  pauvre  malade  éprou-
\ vait  des  tremblements  nerveux  par  tout  le
^ corps;  elle  souffrait  de  douleurs  très-vives  dans
i la  tête  et  dans  tous  les  membres,  et  elle  jetait
i des  cris  effrayants.


334


]

Elle  prétendait  (et  c’était  la  croyance  du  lj
pays)  qu’elle  avait  en  elle  un  démon  qui  la  se-
couait intérieurement  et  la  faisait  trembler  con-  ^
vulsivement,  et  qui,  dans  d’autres  moments,  la  ■
forçait  à crier  ainsi  qu’elle  le  faisait.  C’était  en-
core le  même  diable  qui  l’empêchait  de  marcher  ■
et  même  de  se  soutenir  sur  ses  jambes.  Son  ]
mari  l’avait,  pour  ainsi  dire,  portée  jusque  chez  i
moi.

i

a

En  l’entendant  ainsi  jeter  des  cris,  je  quittai  {
le  malade  que  je  magnétisais  dans  mon  cabinet,  1
et  j’allai  trouver  cette  femme  dans  la  chambre  |
d’attente,  où  elle  était  entrée  avec  plusieurs  au-  |
très  malades  qui  s’effrayaient  de  ses  cris  per-  ;
çants.  j

Je  lui  imposai  une  main  sur  la  tête  et  je  lui  |
ordonnai  de  se  taire.  Je  touchai  légèrement  l’es-  |
tomac;  aussitôt  les  cris  et  les  tremblements  ces-  |
sèrent,  et  elle  redevint  calme.  Je  retournai  près  |
du  malade  que  j’avais  abandonné,  et,  lorsque  J
j’eus  fini  avec  celui-ci,  je  fis  venir  cette  femme
et  son  mari.

Ils  me  racontèrent  leur  détresse,  et  comme
quoi  la  femme  avait  la  maladie  régnante  à Mor-
zine,  maladie  qui  avait  résisté  aux  traitements


335


qu’ils  avaient  pu  faire  et  à l’eau  bénite  que  le
curé  lui  donnait.  Je  les  encourageai  et  promis
de  guérir  promptement  la  malade.

Je  la  magnétisai  par  les  pouces  et  par  les
grandes  passes,  sans  chercher  le  sommeil;  je  lo-
calisai l’action  sur  l’estomac  et  sur  le  cerveau
par  l’imposition  des  mains  et  par  des  frictions;
bientôt  cette  femme  put  respirer  librement.  Le
lendemain,  après  l’avoir  magnétisée  de  la  même
manière,  je  lui  donnai  à boire  de  l’eau  magnéti-
sée, qui  fit  plus  d’effet  que  l’eau  bénite  du  curé,
car,  dès  ce  jour,  elle  commença  à manger  un  peu
de  soupe  et  le  soir  elle  put  dormir.  Bref,  en  sept
séances,  cette  femme  fut  guérie  entièrement  de
ses  maux  d’estomac  réels  et  de  ceux  de  son  ima-
gination; elle  repartit  le  25  Juin  dans  l’enchan-
tement de  se  trouver  aussi  bien,  et  convaincue
que  Satan  n’avait  plus  prise  sur  elle.

Les  démons  avaient  donc  été  chassés  par  la
puissance  du  magnétisme,  comme  autrefois  par
1 l’imposition  des  mains.

Nous  ne  sommes  pas  encore  très-éloignés  de
l’époque  où  la  possibilité  de  la.  présence  du  dia-
ble dans  le  corps  de  certains  malades  était  géné-
ralement admise,  et  cependant  nous  nous  repré-


— 336


sentons  mal  ce  qu’étaient  les  possédés;  ce  mot
ne  réveille  dans  notre  esprit  que  le  souvenir  des
convulsions  dont  étaient  tourmentés  les  malheu-
reux qu’on  croyait  livrés  à l’ennemi  du  genre
humain,  des  blasphèmes  qui  sortaient  de  leur
bouche,  et  de  leur  antipathie  pour  les  choses  sa-
crées.

Il  y avait  pourtant  bien  autre  chose.

Pendant  la  longue  période  où  la  croyance  aux
possessions  a été  dominante,  aussitôt  qu’une  ma-
ladie présentait  des  symptômes  extraordinaires,
ou  ne  manquait  jamais  de  concevoir  des  doutes
sur  sa  cause,  et  l’usage  était  de  procéder  aux
exorcismes  pour  savoir  ce  qu’on  devait  en  penser.

Les  affections  hystériques  des  femmes,  par  la
singularité  et  la  bizarrerie  de  leurs  symptômes,
étaient  celles  qui  se  prêtaient  le  plus  à la  sup-
position d’une  cause  surnaturelle  ; et  comme,  d’un
autre  côté,  elles  prédisposent  éminemment  à la
production  du  somnambulisme  et  de  V extase^  l’exor-
ciste, qui  voyait  paraître  à sa  voix  ces  états  ex-
traordinaires, ne  pouvait  guère  échapper  à l’il-
lusion qui  le  portait  à croire  que  quelque  chose
de  surnaturel  se  passait  dans  la  personne  sou-
mise à son  examen.


— 337


En  effet,  qii* on  se  tigure  une  jeune  fille  ner-
veuse, tourmentée  par  une  maladie  bizarre,  et
déjà  troublée  par  l’idée  qu’elle  peut  être  au  pou-
voii’  de  Satan,  amenée  devant  un  prêtre,  qui,
revêtu  de  ses  ornements  sacerdotaux,  se  dispose
à conjurer  cet  esprit  de  ténèbres,  et  on  ne  s’é-
tonnera pas  que  son  imagination  troublée  la  jette
dans  cet  état  de  somnambulisme  extatique,
qu’une  exaltation  morale  un  peu  forte  produit
presque  constamment  chez  les  personnes  qui  s’y
trouvent  prédisposées.  Ces  considérations  expli-
quent pourquoi,  dans  tous  les  temps,  la  grande
majorité  des  possédés  a toujours  été  composée
de  femmes  jeunes  plutôt  qu’âgées.

Les  possessions  se  sont  tellement  multipliées
à certaines  époques,  qu’elles  sont  devenues  de
véritables  épidémies.

C’est  ainsi  que,  pendant  les  persécutions  des
protestants,  de  1700  à 1710,  les  trembleurs
des  Cévennes  devinrent  si  nombreux  sous  l’exal-
tation religieuse  qui  les  dominait.  Les  femmes,
les  jeunes  gens,  les  enfants  mêmes,  tombaient
dans  un  état  fort  curieux,  que  l’on  qualifiait,
d’extatique  (mais  qui,  pour  nous,  était  ce  que
nous  appelons  l’état  mixte  pendant  lequel  la

15


338


partie  instinctive  de  Pâme  se  dégage),  qui  leur
permettait  de  voir  et  de  prédire  au  milieu  de
leurs  mouvements  convulsifs.

En  1730,  et  jusqu’en  1750,  ce  furent  les
convulsionnaires  du  cimetière  de  Saint-Médard,
à Paris,  qui  présentèrent  des  phénomènes  si  ex-
traordinaires de  guérison  et  d’insensibilité.

Plus  tard,  ce  fut  Gasmer^  curé  de  Ratisbonne,
qui  guérissait  par  les  exorcismes.  — Il  était
suivi  par  une  foule  qui  campait  dans  les  champs^
et  qui,  d’après  les  historiens,  était  de  8 à 10,000
personnes.

Et  maintenant,  au  milieu  du  19'"®  siècle,  tout
près  de  la  Rome  protestante,  à Morzine  en
Chablais,  nous  avons  aussi  notre  épidémie,  et
ces  petites  possédées  ne  le  cèdent  en  rien  à
leurs  aînées;  elles  présentent  les  mêmes  phéno-
mènes aussi  extraordinaires.

Nos  lecteurs  de  Suisse  ont  été  mis  au  cou-
rant de  cette  épidémie  par  une  note  que  nous
avons  envoyée  au  Journal  de  Genève,  et  qu’il
inséra  le  21  Juillet  1858;  mais  nos  lecteurs  de
France  et  de  l’étranger  ne  savent  probablement
pas  qu’il  a existé  et  qu’il  existe  encore  des  pos-
sédées à Morzine.


339  —


Nous  nous  permettrons  donc  de  donner  quel-
ques détails  sur  cette  étrange  maladie,  que  nous
avons  été  à même  d’observer.

Ce  fut  en  Mars  1857  qu’à  la  suite  d’une
frayeur,  une  jeune  fille  de  neuf  à dix  ans  tomba
dans  un  état  particulier.  C’était  un  sommeil
profond,  qui  durait  de  15  à 30  minutes  chaque
jour,  et  dont  rien  ne  pouvait  la  tirer;  pendant
ce  temps,  il  ne  se  produisait  aucun  mouvement  ;
si  on  levait  un  membre,  il  retombait  flasque  et
inerte,  et  l’on  aurait  pu  croire  cette  jeune  fille
morte,  si  la  respiration  n’avait  continué  d’une
manière  normale.

Cet  état  changea  au  bout  d’un  mois  ; les  yeux
commencèrent  à remuer  sous  les  paupières  et
à s’ouvrir;  ils  se  convulsèrent  fortement  en  haut
et  tournèrent  dans  leur  orbite  avec  une  vitesse
extrême;  puis  la  figure,  qui  était  impassible,  ex-
prima une  grande  frayeur,  et  tout  à coup  la
jeune  fille  jeta  des  cris,  inintelligibles  d’abord,
puis  elle  parla  en  criant  et  en  forçant  sa  voix.

Tout  le  monde  dans  le  village  venait  voir
cette  enfant  quand  elle  était  dans  cet  état  sin-
gulier; chacun  faisait  ses  réflexions,  et  il  y avait
accord  parfait  chez  tous  ces  bons  montagnards


340  —


ignorants,  pour  accuser  un  sort  jeté  par  méchan-
ceté sur  cette  jeune  fille,  et  reconnaître  qu’elle
était  en  la  puissance  du  diable.

A cette  même  époque  (Mai  1857),  une  seconde
jeune  fille  de  onze  ans  fut  prise  à son  tour;  les
mêmes  phénomènes  se  déclarèrent,  et,  après  quel-
ques jours  de  crise,  celle-ci  parla  comme  la
première.

Rendues  à la  vie  habituelle,  ces  jeunes  filles
entendaient  raconter  tout  ce  qu’elles  disaient  et
faisaient  pendant  cet  état  particulier,  et  assurer
qu’elles  étaient  en  la  puissance  du  diable;  aussi
leur  imagination  se  frappa  de  plus  en  plus,  et
dans  leurs  crises  elles  prétendaient  que  ce  n’é-
taient point  elles  qui  agissaient  et  qui  vocifé-
raient, mais  que  c’étaient  les  démons  qui  étaient
en  elles  et  qui  les  dominaient.  Aussi  parlaient-
elles  toujours  de  serpents,  de  diables,  et  juraient-
elles  à plaisir.  On  les  crut  décidément  possédées,
et  le  curé  eut  l’imprudence  de  les  exorciser;
mais  elles  se  moquèrent  de  lui,  lui  dirent  des
injures  et  déclarèrent  qu’il  y aurait  bientôt  d’au-
tres jeunes  filles  qui  seraient,  comme  elles,  pos-
sédées par  les  démons.

Il  n’en  fallut  pas  davantage  au  milieu  de  cette


341


population  peu  éclairée  ; l’imagination  des  autres
enfants  se  frappa,  s’exalta,  et  bientôt,  en  effet,
par  imitation,  par  frayeur,  trois  autres  jeunes
filles,  dont  une  de  sept  ans,  tombèrent  dans  cet
état  singulier.

C’en  était  fait,  l’épidémie  nerveuse  était  décla-
rée; aussi  le  nombre  des  possédées  s’éleva  bien-
tôt à vingt-deux,  parmi  lesquelles  il  n’y  eut  que
deux  filles  de  vingt  ans  : les  garçons  étaient
préservés  de  l’épidémie,  et  il  n’y  eut,  à notre
connaissance,  qu’un  seul  qui  en  fut  atteint;  il
était  âgé  de  treize  ans.  En  même  temps,  l’in-
tensité des  phénomènes  augmenta,  puis  ils  se  di-
versifièrent et  se  produisirent  sous  différentes
formes  ; les  petites  possédées  se  mirent  à courir
les  bois,  à monter  aux  arbres  avec  une  agilité
extraordinaire  et  à se  balancer  tout  au  haut  des
sapins  les  plus  élevés.  Mais  si  la  crise  cessait
pendant  qu’elles  étaient  montées,  rien  de  plus
singulier  que  leur  embarras  pour  redescendre.
Ces  enfants,  d’ailleurs,  ne  se  souvenaient  point  au
réveil  de  ce  qui  s’était  passé  pendant  la  crise.

Elles  présentaient,  comme  les  possédées  des
épidémies  plus  anciennes,  la  faculté  de  parler  les
langues  étrangères.


342


L’une  prétendait  que  le  démon  qui  la  pos-
sédait était  un  Autrichien,  et  elle  parlait  un  ba-
ragouin auquel  personne  ne  comprenait  mot,  mais
qu’on  déclara  être  de  V allemand  le  plus  pur.

Le  curé  parla  latin  à une  autre  qui  lui  ré-
pondit en  bon  français,  et  des  réponses  de  laquelle
il  fut  très-satisfait.

Nous  ferons  observer  ici  que  la  plupart  du
temps,  relativement  aux  possédés  comme  aux
inspirés,  quand  on  a dit  qu’ils  avaient  le  don  de
parler  les  langues  inconnues,  on  n’a  pas  voulu
dire  qu’ils  devinssent  capables  de  parler  telle  ou
telle  langue  usitée  chez  une  nation  déterminée  :
il  n’était  question  que  de  la  facilité  qu’ils  mon-
traient à articuler,  pendant  un  assez  long  temps,
une  suite  de  sons  bizarres  qu’on  supposait  arbi-
trairement appartenir  à la  langue  de  quelque
peuple.  Il  paraît,  de  plus,  que  les  crisiaques,  pen-
dant qu’ils  prononçaient  ces  prétendus  discours,
avaient  une  suite  d’idées  qu’ils  croyaient  expri-
mer. Carré  de  Montgeron  donne  des  détails  très-
curieux  sur  ce  singulier  phénomène  dans  son
ouvrage  intitulé  : La  vérité  des  miracles  de  Pa-
ris, 3 vol.  in-4°,  1737-48.  »

— « J’ai  déjà  observé,  dit-il,  que  c’est  dans  le


343


f plus  fort  de  leurs  extases  que  plusieurs  convul-
i sionnaires  font  ces  discours  en  langue  inconnue
) ou  étrangère.  Je  dois  ajouter  qu’ils  n’en  com-
^ prennent  eux-mêmes  le  sens  que  dans  l’instant,
! à mesure  qu’ils  les  prononcent,  et  qu’ils  ne  s’en
i ressouviennent  plus,  ou  du  moins  que  d’une  ma-
1 nière  générale,  aussitôt  que  leurs  discours  sont
1 finis.  V II  ajoute  « que  la  seule  preuve  qu’on  ait

g que  les  convulsionnaires  comprennent  leurs  dis-

1

cours,  c’est  qu’ils  les  accompagnent  de  gestes
très-expressifs.  »

Pour  nous,  il  y a plusieurs  explications  à ce
phénomène.  Il  consiste  chez  les  uns,  dans  un  dé-
veloppement de  la  mémoire,  qui  rend  l’extatique
capable  de  parler  facilement  une  véritable  langue
qui  lui  est  non  pas  entièrement  étrangère,  mais
peu  familière  : tel  était  le  phénomène  que  pré-
sentaient ces  deux  religieuses  de  Loudun,  la  su-
périeure et  la  sœur  Claire,  qui,  pendant  que
durait  leur  état  d’extase,  répondaient  en  latin
aux  questions  qui  leur  étaient  faites  dans  la
même  langue  par  les  exorcistes,  tandis  qu’elles
étaient  incapables  de  le  faire  dans  leur  état  nor-
mal.  Toutefois,  ces  deux  femmes  n’étaient  pas
absolument  étrangères  à la  langue  latine;  elles


— 344  —


avouèrent  elles-mêmes  qu’elles  l’entendaient  assez
pour  expliquer  aux  novices  le  Pater  et  le  Oredo.

La  seconde  explication  concerne  les  somnam-
bules magnétiques.  On  leur  a fait  parler  les  lan-
gues étrangères,  ce  qui  était  une  erreur.  Les
somnambules,  lorsqu’ils  étaient  lucides,  et  qu’ils
possédaient  la  faculté  de  la  transmission  de  pen-
sée, répondaient  en  français,  s’ils  ne  connaissaient
que  cette  langue,  aux  questions  qu’on  leur  adres-
sait dans  tout  autre  langage,  et  cela,  parce  qu’ils
ne  s’attachaient  point  aux  mots  qui  étaient  pro-
noncés, mais  à la  pensée  qu’on  exprimait,  et
dont  ils  prenaient  connaissance  dans  le  cerveau
de  l’interrogateur.

Mais  revenons  à nos  possédées  : l’une  d’elles,
Victoire  Yuillet,  âgée  de  seize  ans,  d’une  figure
et  d’un  caractère  très-doux,  était  la  plus  exaltée;
non-seulement  elle  courait  les  champs  pendant
des  heures  entières  sans  en  être  fatiguée,  parlant
et  gesticulant  toujours,  montait  ensuite  au  haut  g
des  plus  grands  arbres,  en  descendait  avec  une
rapidité  extrême,  mais  encore  lorsqu’elle  était
au  haut  des  plus  grands  pins,  elle  se  balançait
et  s’élançait  d’un  pin  sur  un  autre,  comme  l’au-
rait fait  un  écureuil  ou  un  singe.


— 345  —

Lors  de  la  grande  cérémonie  d’exorcisme,
dans  l’église,  en  Fé\Tier  1858,  où  le  curé  avait
réuni  toutes  les  possédées,  au  nombre  de  trente,
c’était  elle,  Victoire,  qui,  attachée  à la  table  de
communion,  avec  l’étole  du  curé,  se  roulait  dans
des  convulsions  atroces,  et  l’écume  à la  bouche,
vociférait:  Tu  ne  peux  pas  me  guérir,  mauvais

ealoiin  ! tu  n'es  pas  le  plus  fort,  les  démons  se
f. de  toi;  ils  te  font  la  grimace!  »

Toutes  les  autres  possédées  jetaient  aussi  des
cris  épouvantables,  et  c’était  un  spectacle  affreux
que  de  voir  toutes  ces  malheureuses  filles  se
tordre  dans  des  convulsions  horribles,  injurier
et  blasphémer  les  choses  les  plus  saintes,  et  tout
cela  par  suite  de  l’ignorance  d’un  prêtre  qui  fai-
sait intervenir  les  choses  de  la  religion  là  où  la
religion  n’avait  absolument  rien  à faire.  Ceci  est
si  vrai  que  feu  l’évêqne  d’Annecy,  Monseigneur
Rendu,  fit  défendre  au  curé  de  continuer  à exor-
ciser toutes  ces  possédées.

Quant  à ces  jeunes  filles,  elles  accusaient,
dans  leur  délire,  un  individu  du  pays,  fort  inno-
cent de  ce  fait,  d’avoir  reçu  1,200  francs  pour
introduire  en  elles  tous  ces  démons.

Mais  les  crises  augmentèrent  de  durée  et  se


15*


346  —


présentèrent  plusieurs  fois  chaque  jour,  par  suite
de  l’imprudence  qu’on  eut  de  les  provoquer  pour
les  faire  voir  à des  étrangers  qui  venaient  poul-
ies observer  en  curieux  : ou  voulait  leur  faire
reconnaître  et  constater  que  ces  filles  étaient
réellement  possédées  par  les  démons.

Depuis  1857,  époque  où  cette  épidémie  se
déclara,  elle  a continué  à gagner  les  hameaux
voisins.  Nous  voici  en  1860,  elle  se  propage
dans  la  montagne,  et  elle  frappe  maintenant  les
femmes  âgées,  car  dans  tous  ces  pays  la  supers-
tition est  répandue  à un  degré  qu’on  ne  peut
concevoir.

Devons-nous  voir  une  cause  surnaturelle  dans
cette  épidémie  et  dans  les  précédentes?  pouvons-
nous  admettre  que  le  diable,  qui  n’existe  pas,
puisse  entrer  dans  le  corps  des  humains  et  le
dominer?

Nous  pouvons  répondre  négativement,  nous
qui  avons  observé  scrupuleusement  cette  épidé-
mie et  tous  ses  phénomènes  sur  plusieurs  jeunes
filles  que  nous  avons  guéries;  nous  osons  décla-
rer hardiment  qu’aucune  de  ces  filles  n’était  pos-
sédée par  les  démons.


l


— 347  —

Nous  osons  dire  que  c’est  en  réalité  le  curé
qui,  par  son  ignorance  et  par  ses  exorcismes,  a
causé  tout  le  mal  et  le  cause  encore  en  entre-
tenant, par  des  cérémonies  à domicile,  un  état
de  frayeur  et  d’exaltation  chez  des  gens  peu
éclairés.

Il  n’y  avait  là  que  des  effets  tout  naturels,
bien  des  fois  observés,  dépendant  d’un  ébranle-
ment nerveux  sur  des  enfants  chez  lesquels  la
frayeur  et  l’irritation  avaient  exalté  l’imagina-
tion, et  nous  ne  saurions  y voir  autre  chose  que
des  accidents  d’hystérie  et  de  somnambulisme
naturel  spontané.

Les  maux  de  tête  et  d’estomac  que  toutes
ces  jeunes  filles  accusaient,  les  sensations  de  la
boule  hystérique  qui  leur  montait  au  gosier  et
les  étouffait,  le  cercle  de  fer  autour  de  la  taille,
les  tremblements  nerveux,  les  crises  de  sommeil
et  de  somnambulisme  pendant  lesquelles  elles
parlaient,  couraient  les  champs,  etc.,  etc.,  en
sont  des  preuves  évidentes  qui  se  sont  corrobo-
rées des  guérisons  produites  à l’aide  du  magné-
tisme sur  les  malades  qui  sont  descendues  de  la
montagne  pour  venir  nous  trouver  à Genève.


— 348  —


C’est  ce  qui  est  arrivé  pour  Victoire  Vuillet,
âgée  de  seize  ans.  qui  était  la  plus  exaltée,  et
dont  nous  avons  parlé  plus  haut.

Lorsque  nous  la  vîmes  pour  la  première  fois
chez  nous,  le  3 Avril  1858,  elle  était  en  crise  ; elle
parlait  d’une  voix  creuse  et  sépulcrale,  elle  qui
avait  la  voix  douce  et  claire.  Elle  débitait  des
phrases  telles  que  celles-ci  : « Je  suis  un  démon
de  l’enfer,  dont  je  suis  sorti  pour  tourmenter  Vic-
toire jusqu’à  ce  que  je  l’emporte  avec  moi;  en-
tendez-vous le  bruit  des  chaînes?  entendez-vous
le  feu  qui  pétille  et  les  cris  des  damnés  qui  brû-
lent? ça  réjouit  le  cœur,  ça  fait  plaisir.  * Puis
elle  sautait  à une  hauteur  étonnante,  jetait  des
cris  rauques,  se  tordait  le  corps  au  point  que  la
tête  venait  toucher  les  talons;  ensuite  elle  se
roulait  par  terre;  d’un  bond  elle  était  debout,
tournait,  tournait  avec  une  vitesse  étonnante  et
s’arrêtait  instantanément;  puis  elle  faisait  de
grands  gestes,  articulait  des  sons  qu’on  ne  com-
prenait pas,  et  sautait  sur  les  bras  d’un  fauteuil,
puis  bondissant  tout  à coup,  elle  se  trouvait  sus-
pendue au  dossier  de  ce  meuble,  dans  une  posi-
tion impossible  à décrire.

Ensuite  elle  courait  sur  tous  les  meubles,  po-


— 349  —

saut  un  pied  sur  le  dos  d’un  fauteuil,  l’autre  sur
le  dossier  d’une  chaise,  puis  s’élançant  sur  une
I table,  sautant  sur  d’autres  meubles,  et  faisant

t ainsi,  sans  perdre  l’équilibre,  le  tour  de  notre

\ cabinet  et  de  notre  salon,  et  toujours  en  parlant.

Nous  ne  saurions  vraiment  décrire  toutes
( les  contorsions  et  l’agilité  dont  cette  fille  était
î susceptible,  et  nous  avouons  franchement  que
1 des  gens  superstitieux  et  peu  éclairés  pouvaient
\ croire  au  surnaturel.

j Mais  après  que  nous  eûmes  bien  observé  cette
crise,  lorsque  nous  posâmes  une  main  sur  la  tête
] de  la  jeune  fille,  et  l’autre  sur  son  estomac,  tout
ce  merveilleux  tomba  aussitôt,  et  nous  n’eûmes
plus  devant  nous  qu’une  malade  qui  râlait  et  se
tordait  dans  des  convulsions  que  nous  fîmes  ces-
ser presque  instantanément;  puis  après  l’avoir
1 magnétisée  par  de  grandes  passes  pendant  trente
I minutes,  et  l’avoir  dégagée.  Victoire  se  trouva
très-bien.

Depuis  lors  elle  n’eut  plus  une  seule  crise  :
nous  la  magnétisâmes  pendant  quinze  jours,  et
' nous  fîmes  cesser,  pendant  ce  temps,  tous  les
I maux  de  tête  et  d’estomac,  ainsi  que  tous  les

I accidents  hystériques.  Elle  remonta  à Mor-


350  —


zilie  le  18  ou  le  19  Avril,  et  depuis  cette  épo-
que elle  n’a  jamais  eu  le  plus  petit  malaise.  Nous
en  avons  eu  plusieurs  fois  des  nouvelles,  et
entre  autres  ces  jours-ci  par  son  oncle  Alexis
Vuillet.

Nous  avons  observé,  à la  même  époque,  des
phénomènes  analogues,  mais  un  peu  moins  pro-
noncés, sur  Françoise  Vuillet,  âgée  de  dix  ans,
sœur  de  Victoire;  sur  Marie  Baud,  âgée  de  qua-
torze ans;  Françoise  Taberlet,  âgée  de  trente-
cinq  ans;  Claudine  Tavernier,  âgée  de  vingt-cinq
ans;  Marie  Bron,  âgée  de  vingt-deux  ans.  Ces
six  personnes  ont  été  magnétisées  par  nous  pen-
dant quinze  jours,  trois  semaines  au  plus;  nous
n’avons  employé  que  le  magnétisme  et  l’eau  ma-
gnétisée, et  leur  guérison  a été  si  complète  que,
depuis  deux  ans  qu’elles  sont  remontées  à la
montagne,  elles  n’ont  pas  eu  le  plus  petit  malaise
ni  la  moindre  rechute,  et  cependant  la  maladie
n’a  pas  cessé  dans  la  montagne;  elle  y règne,
au  contraire,  plus  forte  que  jamais.

Cette  épidémie  a pour  principe  la  frayeur,  la
superstition,  l’imitation  et  l’exaltation,  comme
celle  des  convulsionnaires  du  cimetière  Saint-
Médard,  au  tombeau  du  diacre  Pdm;  — comme


351


celle  des  jeunes  camisards,  et  une  autre  plus  ré-
cente qui  eut  lieu,  il  y a quelques  années,  en  Al-
lemagne, où  toute  la  population  d’un  village
chantait  du  matin  au  soir,  et  du  soir  au  matin ,
jusqu’à  ce  que  chacun  tombât  épuisé.

Celle-ci  avait  aussi  commencé  par  une  seule
jeune  fille,  et  s’était  promptement  propagée.

Des  phénomènes  que  nous  ont  présenté  ces
jeunes  filles,  nous  pouvons  déduire  avec  assu-
rance que,  dans  les  épidémies  précédentes,  comme
dans  celle-ci,  il  n’y  avait  pas  de  cause  surnatu-
relle, et  que  le  fait  d’être  possédé  par  les  dé-
mons ou  par  d’autres  esprits  n’a  jamais  existé.
Notre  conviction  est  bien  positive  et  bien  entière .
Nous  n’admettons  pas  que  des  esprits,  des  dé-
mons, des  êtres  invisibles  et  supérieurs  puissent
communiquer  avec  nous  et  nous  tenir  dans  leur
dépendance  ; de  même  que  nous  n’admettons  pas
que  nous  puissions  faire  venir  à volonté,  près  de
nous,  pour  répondre  à nos  questions,  des  êtres
supérieurs,  esprits,  démons  ou  âmes  de  personnes
mortes,  qui,  selon  notre  bon  plaisir,  seraient  for-
cés de  venir  s’installer  dans  une  table  ou  dans
un  crayon  pour  répondre  à nos  demandes.

En  terminant  ces  mémoires  d’une  vie  aussi


352


occupée,  aussi  agitée  dans  ses  vicissitudes  exté-
rieures qu’inébranlable  dans  son  but  unique,  je
relaterai,  pour  la  rareté  du  fait,  une  ascension
en  ballon , que  je  fis  en  compagnie  de  M.  et  de
M“®  Poitevin^  excursion  aussi  calme  que  celle
de  Nadar  fut  agitée.  Je  me  bornerai  à répéter
ici  la  narration  que  j’en  écrivis  alors  dans  le
Journal  de  Genève  du  2 Mai  1852,  sous  l’em-
pire des  impressions  délicieuses  que  j’avais
éprouvées,  et  qui  sont  encore  loin  d’être  éteintes
chez  moi.

Ce  fut  le  dimanche  25  Avril  1852  que  je
fus  assez  heureux  pour  faire  cette  ascension,
qui,  pour  moi,  a été  la  première,  mais  qui,  je  l’es-
père, ne  sera  pas  la  dernière.  J’ai  été  trop  heu-
reux, heureux,  c’est  le  mot,  d’avoir  pu  contem-
pler le  magique  panorama  qui  se  déroulait  à ma
vue,  et  je  suis  encore  aujourd’hui  sous  le  charme
des  sensations  inouïes  de  douce  quiétude  et  de
bonheur  dont  mon  âme  a été  remplie  pendant
ces  trop  courts  instants.

Pour  beaucoup  de  personnes,  et  c’est  le  plus
grand  nombre,  une  ascension  est  un  danger  plus
ou  moins  grand,  et  pour  l’affronter,  il  faut  un
certain  courage.


853


Pour  d'autres,  le  but  est  plus  sérieux  : il  est
utile  et  scientifique;  il  fait  rêver  à l’immense
I révolution  qui  s’opérera  cluns  les  sociétés,  aus-
ê sitôt  qu’on  aura  trouvé  le  moyen  de  diriger  les
! ballons  dans  les  airs.

Pourra-t-on  obtenir  un  résultat  pareil?  Oui;

3 car  l’impossible  d’hier  est  possible  aujourd’hui  ;
j il  n’est  pas  donné  à l’homme  de  mettre  des  bor-
< nés  au  possible.

L’impossible,  est-il  dit  quelque  part,  est  un
J arrêt  de  notre  ignorance  cassé  par  l’avenir,
i Je  n’avais  point  un  but  scientifique  en  ac-
i complissant  une  ascension;  je  l’avoue  en  toute ^
^ humilité,  j’étais  poussé,  comme  notre  mère  Ève,

Ipar  la  curiosité.  J’avais  un  violent  désir  de  sa-
voir ce  qu’on  pouvait  éprouver  à quelques  mille
\ pieds  de  notre  pauvre  planète.

Lorsque,  à Marseille,  j’avais  vu  les  frères
Godard  exécuter  une  ascension  en  compagnie
j de  plusieurs  autres  personnes,  j’avais  beaucoup
^ regretté  de  n’en  pas  faire  partie,  et  lorsque
j’appris  le  triste  dénoûment  de  ce  voyage,  mes
regrets  n’en  diminuèrent  point.  On  sait,  en  effet,
que  ces  messieurs  allèrent  se  jeter  sur  des  ro-
chers, où  ils  se  blessèrent  en  sautant  hors  de  la


— 354


nacelle  pour  ne  point  aller  tomber  en  mer.  Le
ballon  s’eu  alla  seul  ensuite  s’abattre  dans  une
plaine,  où  il  fut  brûlé  par  des  paysans  malveil-
lants ou  ignorants.

Les  apprêts  considérables  qui  étaient  néces-
saires pour  mettre  la  masse  énorme  du  Zodiaque
en  état  de  s’élever  dans  les  airs,  m’avaient  frappé
dès  la  première  ascension  de  M.  Poitevin,  le  1 8
Avril,  et  c’était  avec  un  vif  intérêt  que  j’en  avais
suivi  les  plus  petits  détails.  J’avais  observé  avec
quels  soins  M.  Poitevin  suivait  de  l’œil  tout  ce
travail,  en  y mettant  lui-même  la  main  ; et  j’avais
reconnu  en  lui  l’homme  prudent  et  expérimenté
qui  laissait  le  moins  possible  de  prise  au  ha-
sard.

Tout  en  comprenant  le  danger  qui  pouvait
exister  dans  une  excursion  de  cette  nature,  et
sans  être  bien  certain  de  ne  pas  manquer  de
courage,  j’allai  trouver  M.  Poitevin  aussitôt  que
j’entendis  parler  d’une  seconde  ascension.

Nous  fûmes  bientôt  d’accord,  et  je  me  retirai
joyeux,  quoique  un  peu  tourmenté.  M.  Poitevin
ne  s’engageait  que  conditionnellement  à m’en-
lever; il  objectait  que  le  gaz  pouvait  être  trop
lourd,  que  l’atmosphère  pouvait  s’opposer  à ce


355


qu’on  mît  une  charge  trop  pesante  pour  le  bal-
lon; enfin,  il  ne  voulait  rien  décider  avant  l’heure
du  départ,  et  cependant  il  désirait  mettre  mon
)i  nom  dans  les  journaux  et  sur  les  affiches.

Après  une  telle  publicité,  s’il  ne  m’enlevait
.1  pas  avec  lui,  j’étais  couvert  de  ridicule.  Le  pu-
1 blic  n’aurait  point  voulu  admettre  que  le  refus
j venait  de  lui;  il  aurait  préféré  croire  que  je  re-
c|  culais  au  moment  du  départ.

Ce  fut  dans  cette  disposition  d’inquiétude  et
I d’espérance  que  je  me  rendis  le  dimanche  25
. Avril,  vers  trois  heures,  dans  l’enceinte  préparée
à la  Coulouvrenière,  que  je  trouvai  encombrée
i par  une  foule  compacte.  Le  temps  était  calme;
le  soleil  resplendissait;  le  gaz  était  plus  léger
que  le  dimanche  précédent;  l’employé  avait  eu
l’obligeance  de  passer  la  nuit  pour  donner  à
M.  Poitevin  les  dernières  couches  de  gaz  plutôt
que  les  premières.

Tout  allait  donc  au  mieux  : le  ballon  était
gonflé,  j’allais  être  enlevé  ; mon  inquiétude  était
dissipée,  lorsque  tout  à toup  j’aperçus  M.  Poi-
j tevin  pesant  son  aérostat,  et  il  me  sembla  qu’il
ne  pouvait  s’enlever!....

Oh!  je  l’avoue  en  toute  franchise,  dans  ce


356


moment  ï'eus  peur,  sérieusement  peur de  ne

pas  partir.

Aussi,  lorsque  quelques  minutes  plus  tard,
M.  Poitevin  me  chercha  des  yeux  pour  m’ap-
peler, ce  fut  en  courant  que  je  m’élançai  et  que
je  sautai  dans  la  nacelle;  une  fois  là,  bien  sûr
de  partir,  ma  joie  fut  complète  et  mou  calme
reparut.

Poitevin  se  présenta  bientôt,  montée  sur
son  poney,  qui  devait  faire  partie  de  l’expédi-
tion, suspendu  sous  la  nacelle  et  monté  par  l’in-
trépide écuyère.  M.  Poitevin  monta  dans  la
nacelle  avec  moi,  et  je  m’y  casai  le  moins  mal
possible;  car,  soit  dit  en  passant,  on  n’a  pas
toutes  ses  aises  dans  cette  petite  corbeille  percée
au  milieu,  ce  qui  fait  qu’on  ne  sait  où  placer  les
pieds,  pour  ne  pas  descendre  plus  vite  qu’bu
n’est  monte.

On  lâcha  un  peu  de  corde  pour  nous  élever
de  quelques  pieds,  afin  de  pouvoir  attacher  le
cheval  de  Poitevin  sous  la  nacelle.

Cela  fait,  M.  Poitevin  donna  ses  derniers  or-
dres de  la  voix  ferme  d’un  commandant  sur  son
banc  de  quart,  qui  sent  que  le  succès  de  la  ma-


— 357  —


nœuvre  dépend  de  l’exactitude  avec  laquelle  on
1 les  exécutera.  Aux  mots  : — Lâches,  lâches  tous
• ensemble  ! nous  nous  trouvâmes  enlevés  d’un  seul
1 coup  à une  centaine  de  pieds.

Nulle  secousse  ne  s’était  fait  sentir;  aussi
I n’éprouvai-je  point  de  frayeur,  pas  même  un
i serrement  dans  la  poitrine,  ni  dans  l’estomac;
I mais  une  sensation  douce,  inconnue  s’empara  de
I moi,  tandis  que  je  saluais  le  public,  en  le  regar-
I dant  se  faire  petit  à mes  yeux.

La  foule  immense  qui  stationnait  sur  les
hauteurs  des  Tranchées  s’amoindrit  graduelle-
ment à notre  vue,  l’espace  se  resserra,  la  ville
et  la  campagne  diminuèrent  de  proportions  ap-
préciables à mesure  que  pour  nous  l’horizon
s’agrandissait;  quelques  secondes  encore  et  nous
nous  trouvâmes  à une  grande  hauteur.

Je  demandai  à M"'®  Poitevin  comment  elle  se
trouvait  sur  son  cheval.

— « Très-bien,  * me  dit-elle  : « mais  c’est  à
vous  qu’il  faut  faire  cette  question.  »

— Oh!  pour  moi  la  position  est  un  peu
nouvelle,  » répondis-je,  <«  mais  je  suis  vraiment
heureux  de  ce  que  je  vois  et  de  que  j’éprouve.  »


358  —


Nous  montions  toujours,  et  nous  pouvions  être  ■
à trois  mille  pieds  de  hauteur,  quand  la  voix  de
Poitevin  se  fit  entendre  :

— ‘ Mon  ami,  je  désirerais  monter.  »

— « Bien,  bien,  » répondit  tranquillement
M.  Poitevin,  tout  en  continuant  à mettre  en  ordre
divers  cordages.  Mais  M“®  Poitevin  répété  sa  '
demande  en  ajoutant  :

— « Je  me  fatigue.  »

— Alors  son  mari  lui  dit

— « Vous  le  pouvez  maintenant,  « — et  il
laisse  glisser  jusqu’à  elle  une  petite  échelle  de
corde.

Notre  courageuse  écuyère  se  lève  debout  sur
son  cheval,  prend  le  devant  de  son  amazone  et
le  met  entre  ses  dents,  puis,  sans  quitter  sa  cra-
vache, elle  monte  tranquillement  à l’échelle  de
corde;  sa  tête  apparaît  au  trou  de  notre  de-
meure aérienne,  je  lui  propose  de  l’aider  en  pas-
sant une  main  sous  son  bras,  elle  me  répond;

— « C’est  inutile  » °

Cependant  son  pied  ne  trouve  pas  l’échelon

et  cherche  dans  le  vide  l’échelle  que  le  vent  f

agite....  Enfin  elle  est  près  de  nous,  assise,  — si  (


— 359  —


I l’on  veut,  — sur  le  bord  du  trou  et  les  jambes
^ pendantes.

' Lorsque  le  dimanche  précédent  j’avais  aperçu
) d’en-bas  M.  Poitevin  se  dresser  sur  le  cheval  et
j monter  à l’échelle,  mon  cœur  s’était  serré,  et  je
I n’avais  pu  respirer  que  lorsque  je  l’avais  vu  dis-
paraître dans  la  nacelle.

Eh  bien  ! ici , point  d’émotion,  point  d’inquié-
tude, tout  cela  s’était  dit  sur  un  ton  tranquille,
s’était  fait  avec  un  calme,  un  sang-froid  impos-
sible à rendre,  et  que  l’on  ne  peut  comprendre
que  dans  une  telle  position,  au  milieu  de  ce  si-
lence entier  de  la  nature  même,  et  qui  ne  se
trouve  que  là;  dans  cette  immensité  dont  l’ho-
rizon recule  à chaque  seconde,  dans  cette  atmos-
phère dont  la  pureté  dégage  le  corps  et  l’âme
de  tout  ce  qui  appartient  à la  terre;  au  milieu
de  ce  vide,  il  n’est  pas  de  sentiments  terrestres,
point  de  petites  frayeurs,  point  de  petites  pas-
sions, tout  est  grandiose;  l’ame  s’élève  à la  hau-
teur du  grand  Être  ordonnateur  de  toutes  ces
lois  immuables  comme  lui.  J’ai  la  conviction  qu’il
serait  impossible  à riionime  le  plus  irritable  de
se  mettre  en  colère  en  de  telles  conditions,  et  je


360  —


crois  aussi  que  toutes  les  crises  nerveuses  se-
raient calmées  instantanément,  si,  pendant  leur
durée,  on  pouvait  enlever  les  malades  à quelques
centaines  de  mètres  au-dessus  du  sol.

Depuis  que  Poitevin  n’était  plus  sur  le
cheval,  celüi-ci  s’agitait  parfois,  et  par  ses  mou-
vements brusques  donnait  au  ballon  et  à la  na-
celle des  secousses  qui  pouvaient  faire  chavirer
cette  dernière.  Mais  il  suffisait  à M”®  Poitevin
de  dire  :

— « Allons,  Cocotte,  allons,  * pour  que  l’ani-
mal tournât  la  tête  vers  elle;  puis  il  restait  calme,
tranquille  et  sans  mouvements,  pour  recommen-
cer un  peu  plus  tard.

Il  faudrait  la  plume  de  Théophile  Gautier  ou
de  Lamartine,  pour  trouver  des  mots  qui  pus-
sent exprimer  et  rendre  toutes  les  sensations
dont  je  me  sentais  envahi  en  apercevant  le  lac
tout  entier  et  ses  bords  parsemés  de  villas  que  je
distinguais  très-bien;  en  contemplant  les  mon-
tagnes bleues  et  le  Jura  que  la  brume  nous  ca-
chait à demi;  — le  Mont-Blanc  avec  ses  teintes
dorées,  violettes,  et  changeant  d’aspect  à chaque
instant,  qui  nous  dominait  encore,  lorsque  les
autres  montagnes  semblaient  descendre  à notre


361


niveau  ; — le  Salève,  vers  lequel  nous  nous  diri-
gions et  qui  ressemblait  à une  pauvre  colline;
ces  champs,  ces  villes,  ces  rivières  qui  dessi-
naient au-dessous  de  nous  leurs  sinuosités,  ces
points  noirs  qui  semblaient  des  fourmis  et  qui
étaient  des  hommes.

L’esprit  s’arrête,  et  l’âme  reste  ravie  en  ex-
tase devant  un  semblable  panorama  qui  donne
une  idée  de  l’infini  et  que  l’on  ne  peut  compren-
dre sur  la  terre  où  tout  est  borné.  Aussi  l’âme
jouit-elle  à ces  hauteurs  de  ses  facultés  propres,
et  se  réfugie-t-elle  dans  le  sein  de  la  divinité,
en  contemplant  et  en  admirant.  Dire  le  bonheur
dont  j’étais  pénétré,  et  qui  coulait  dans  tout  mon
être,  serait  chose  impossible.  J’étais  envahi,  ma-
gnéiisé,  — qu’on  me  permette  le  mot,  — par  la
grandeur  du  spectacle  qui  se  déroulait  à mes
yeux,  par  ce  silence  si  éloquent  dans  sa  majesté.

Arrivés  à 4,000  ou  5,000  pieds,  de  l’avis  de
notre  habile  aéronaute,  nous  n’avancions  plus,
nous  tournions  sur  nous-mêmes;  je  n’en  éprou-
vais cependant  aucun  malaise.  Comme  nous  res-
tions en  place,  et  que  nous  ressentions  une  cha-
leur étouffante,  le  soleil  dardant  ses  rayons  sur
nous  avec  une  force  extrême,  M.  Poitevin  nous


16


— 362  —

proposa  de  descendre.  Il  tira  la  corde  de  la  sou-
pape pour  laisser  échapper  un  peu  de  gaz,  et
nous  descendîmes  avec  rapidité;  un  air  frais
frappa  notre  visage  et  nous  rafraîchit.  Nous  fû-
mes légèrement  poussés  vers  la  ville  de  Saint-
Julien,  et  M.  Poitevin  se  disposa  à choisir  un
endroit  propice  pour  atterrir.

Nous  continuâmes  à descendre,  et  bientôt  les
cris  de  gens  qui  couraient  sur  les  routes  frappè-
rent nos  oreilles  ; cés  premiers  bruits  de  la  terre
me  furent  extrêmement  désagréables,  et  je  res-
sentis un  vif  regret  de  ne  pouvoir  remonter.

Nous  approchions  du  sol;  nous  n’en  étions
plus  qu’à  quelques  centaines  de  pieds.  Jusqu’alors
tout  avait  été  calme  et  tranquille  dans  notre
nacelle  et  autour  de  nous;  nos  paroles  avaient
été  douces,  nos  voix  harmonieuses;  nos  regards
avaient  exprimé  la  sérénité  de  nos  âmes.  Tout
à coup  l’homme  sur  lequel  repose  la  responsa-
bilité de  trois  existences  s’anime  et  change  de
visage;  l’énergie  et  le  courage  intelligent  se
peignent  sur  ses  traits  et  dans  ses  yeux;  sa  pa-
role devient  brève  et  saccadée;  c’est  cette  voix
de  commandement  qui  s’est  fait  entendre  au  dé-


— 363  —


part;  — nous  sommes  près  de  la  terre:  voici
l’heure  du  danger,  il  faut  agir.

Nous  laissons  filer  l’ancre,  et  bientôt  elle  at-
I teint  un  champ  qu’elle  laboure;  un  jeune  homme
; de  quinze  à seize  ans  saisit  la  corde;  il  est  en-
traîné. S’il  lâche  la  corde,  il  aura  les  reins  bri-
' sés  par  l’ancre  qui  est  derrière  lui;  si  le  ballon
s’élève,  le  malheureux  est  perdu,  il  retombera
sur  la  terre  et  sera  mutilé.  A la  voix  de  M.  Poi-
tevin, quelques  hommes  se  précipitent  en  cou-
rant sur  cette  corde,  ils  en  entourent  un  arbre,
quelques  autres  saisissent  les  cordes  de  l’aéros-
tat, qu’ils  attirent  au-dessus  d’un  champ  de  lu-
zerne, choisi  du  haut  des  airs  par  M.  Poitevin
pour  le  lieu  de  l’atterrissement.

Tout  en  dirigeant  et  en  donnant  ses  ordres,
notre  aéronaute  faisait  échapper  le  gaz  par  la
soupape,  de  manière  à nous  laisser  arriver  dou-
cement sur  la  terre.  C’est  le  cheval  qui,  le  pre-
mier, touche  le  sol;  il  reste  aussi  calme  que
lorsqu’il  planait  dans  les  airs,  où  il  suffisait  de
quelques  paroles  de  M"’®  Poitevin  pour  qu’il  res-
tât parfaitement  immobile.

— » Quittez  vos  pipes,  jetez  vos  cigares!  * —


364


sont  les  cris  de  M.  Poitevin,  que  je  répète  avec
force,  afin  d’éviter  que  le  feu  ne  prenne  au  gaz
et  n’enflamme  le  ballon,  qui  a coûté  20,000
francs.

Bientôt  nous  touchons  la  terre  sans  secousse,
et  l’aérostat  se  couche  mollement  en  laissant
échapper  le  gaz  qui  infecte  l’air;  nous  nous  mul-
tiplions pour  surveiller  la  foule  qui  nous  entoure
et  qui  voudrait  toucher  le  ballon.  Enfin,  après
une  heure  de  travail,  le  Zodiaque  se  trouve  vidé,
plié,  chargé  sur  un  chariot  avec  sa  nacelle,  et
nous  prenons  le  chemin  de  Genève  dans  des  voi-
turés  qui  nous  sont  obligeamment  offertes  par  \

des  personnes  accourues  à la  descente,  laquelle  •

I

n’est  certes  pas  le  trait  le  moins  intéressant  ni  ^
le  moins  curieux  d’une  ascension.  j

Je  ne  puis  terminer  ce  récit  sans  rendre
hommage  à la  science  pratique  de  M.  Poitevin.

En  le  voyant  descendre  à l’endroit  précis  qu’il  a
désigné,  lorsqu’il  était  encore  à plusieurs  cen-
taines de  mètres  de  hauteur,  on  ne  saurait  met-
tre en  doute  que  la  direction  des  aérostats,  dans  |
les  airs,  ne  soit  bientôt  découverte  et  mise  en
pratique.


365  —


Venu  à Genève  pour  un  traitement  spécial
qui  devait  ni’y  retenir  quelques  mois  à peine,
peu  à peu  je  m’y  suis  fixé,  subissant  peut-être
à mon  insu,  cette  irrésistible  attraction  des  pays
de  montagnes,  qui  a retenu  sur  les  bords  du  lac
Léman  tant  d’étrangers,  et  cédant  aussi,  dans
une  certaine  mesure,  à la  pression  des  circons-
tances qui  ont  incessamment  concouru  à me  re-
i tenir.

Je  ne  voudrais  point  me  donner  cependant
I comme  un  admirateur  enthousiaste  de  la  na-
ture, mais  je  conviendrai  que  ces  hautes  monta-
^ gnes  couvertes  de  neiges  perpétuelles;  que  ces

) collines  vertes  et  boisées  qui  entourent  le  lac,

\ et  dont  les  blanches  villas  se  réflètent  dans  ses

Ieaux  limpides,  m’ont  souvent  entraîné  loin  des
pensées  poignantes  qui  m’accablaient,
j Quand,  dans  mes  promenades  solitaires,  livré
j tout  entier  à moi-même,  je  me  retrouvais  tout  à

Icoup  abîmé  dans  la  contemplation  de  ces  points
de  vue  splendides,  de  ces  effets  de  lumière  inat-

I tendus,  qui  font  passer  ces  hautes  montagnes
par  mille  teintes  brillantes,  rosées,  bleutées,  jus-
qu’à ce  qu’elles  s’effacent  dans  le  crépuscule,  où
elles  ne  laissent  qu’une  trace  sombre  après  le


— 366  —


coucher  du  soleil  ; je  rêvais  alors,  saisi  d’un  sen-
timent d’admiration  religieuse,  à la  grandeur  du
Créateur  de  ces  merveilles;  mon  cœur  s’élançait
vers  lui,  et  bientôt  je  me  sentais  plus  calme,
plus  fort,  et  mieux  disposé  pour  lutter  encore
contre  les  soucis,  les  déceptions,  les  ingratitu-
des dont  j’étais  si  souvent  abreuvé  ; j’étais  si  peu
de  chose  en  face  de  ces  beautés  si  majestueuses,
de  ces  merveilles  si  splendides,  que  je  ne  me
trouvais  plus  le  droit  de  me  plaindre.

Cependant,  la  vie  d’un  magnétiseur  est  dou-
loureuse; mis  en  quelque  sorte  au  ban  de  la  so-
ciété comme  un  paria,  repoussé  et  méprisé
comme  un  charlatan;  sans  affections,  sans  ami-
tiés durables,  car  elles  s’envolent  sitôt  formées,
il  faut  renfermer  en  soi  tous  les  sentiments
qu’on  voudrait  épancher  ; il  faut  vivre  seul,  isolé.
Une  seule  consolation  vous  est  ouverte,  une
seule  satisfaction  vous  est  donnée  : — le  tra-
vail.

Dans  cette  longue  carrière,  pendant  ces  trente
ans  où  j’ai  consacré  ma  vie  entière  à une  lutte
incessante  pour  faire  briller  une  grandiose  vé-
rité, que  de  travaux  ingrats,  que  de  fatigues


— 367  —


que  de  déceptions,  que  d’illusions  perdues,  que
de  froissements  pour  mon  amour-propre,  que  de
blessures  pour  mon  pauvre  cœur,  que  de  jalou-
sies, que  d’ingratitudes!

Mais  aussi  quelles  jouissances,  quel  bonheur,
quand  je  rencontrais  un  peu  de  reconnaissance,
un  peu  d’affection,  pour  une  vie  rendue  par  mon
dévoûment  ! Comme  mon  cœur  savourait  à
longs  traits  cette  amitié,  cette  reconnaissance!
Comme  mon  âme  était  heureuse!  Mais,  hélas!
c’était  si  rare  et  cela  durait  si  peu!

Quelle  étude  du  cœur  humain,  que  celle  que
peut  faire  un  magnétiseur!  Il  n’est  pas  de  car-
rière au  monde  où  l’on  puisse  si  bien  apprendre
à connaître  les  hommes.

Mis  en  contact  avec  toutes  les  classes  de  la
société,  initié  par  état  à tous  les  mj^stères,  à
toutes  les  misères,  à toutes  les  douleurs,  à toutes
les  turpitudes;  les  rencontrant  aussi  bien  sur  les
échelons  les  plus  élevés  de  l’échelle  sociale  que
sur  les  plus  bas,  que  de  fautes,  que  de  vices,  que
de  crimes,  pour  si  peu  de  loyauté,  d’honneur,  de
vertus,  de  dévoûment,  d’amitié,  d’amour!

Quel  kaléidoscope  plus  complet  eût  pu  passer


— 368


SOUS  mes  yeux,  et  me  donner  une  idée  aussi  en-
tière, aussi  vraie  de  ce  que  sont  les  hommes!

Quelle  force  il  m’a  fallu  pour  ne  pas  les
haïr!

Plus  j’apercevais  cet  abîme  sans  fond,  plus  je
cherchais,  par  tous  les  moyens  en  mon  pouvoir,
à propager  cette  grande  vérité,  le  Magnétisme,
qui  doit  un  jour,  non  pas  régénérer  entière-
ment les  hommes,  mais  les  rendre  un  peu  meil-
leurs.

J’ai  parcouru  divers  pays,  donnant  des  séances
expérimentales  dans  chaque  ville,  cherchant  à
convaincre  par  les  effets  les  plus  simples.  J’ai  fait
des  cours  de  magnétisme  théorique  et  pratique,
formant  un  grand  nombre  d’élèves  qui  l’exercent
dans  leurs  familles,  très-souvent  avec  un  succès
remarquable;  cependant,  je  le  dis  à regret,  sur
plusieurs  centaines  d’élèves,  pas  un  seul  n’a  eu
le  courage  de  se  vouer  exclusivement  au  magné-
tisme.

J’ai  écrit  plusieurs  ouvrages,  dont  ruii,  VArt
de  Magnétiser,  a eu  un  succès  incontestable.

J’ai  fondé  une  modeste  publication.  Le  Ma-
gnétiseur, petit  journal  ayant  pour  but  unique
de  propager  le  magnétisme  pai’  la  relation  de


— 369  —


quelques  guérisons,  et  de  chercher  à déraciner
les  idées  fausses,  malheureusement  trop  répan-
dues dans  le  public.

J’ai  la  conviction  d’avoir,  par  ces  divers
moyens,  et  dans  l’extrême  mesure  de  mes  forces,
fait  faire  quelques  pas  sérieux,  solides,  à la
science  à laquelle  j’ai  consacré  toute  mon  exis-
tence.

J’ai,  dis-je,  le  sentiment  d’avoir  établi  le  ma-
gnétisme sur  des  bases  solides,  d’en  avoir  fait
reconnaître  la  réalité,  la  puissance,  futilité,  par
des  esprits  honnêtes,  impartiaux,  supérieurs,
dont  les  opinions  ne  peuvent  manquer  d’être
d’un  grand  poids  pour  beaucoup.

J’ai,  de  plus,  mais  ce  n’est  ici,  malgré  son  im-
portance, qu’un  résultat  secondaire.,  noyé,  pour
ainsi  dire,  dans  les  immenses  résultats  qu’aura
pour  l’humanité  l’établissement  universel  du
magnétisme,  — la  satisfaction  d’avoir  calmé,
pendant  cette  longue  carrière,  grand  nombre  de
souffrances,  soulagé  bien  des  misères,  guéri  bien
des  infortunés,  que  l’aveuglement  de  la  médecine
condamnait  à une  existence  insupportable.

C’en  est  assez  pour  que  je  puisse  estimer  que
ces  années  n’ont  pas  été  perdues;  — cette  croi  -


16*


370  —


sade  d’une  conviction  inébranlable  contre  l’igno-
rance et  la  mauvaise  foi,  croisade  où  j’ai  mis
toute  mon  énergie,  toute  ma  vie,  toute  mon
âme,  je  la  poursuivrai  jusqu’à  mon  dernier
souffle;  et  peut-être  se  trouvera-t-il  un  jour
quelque  homme  courageux  pour  maintenir  le
drapeau  que  j’aurai  planté.


Je  termine  ici  ces  mémoires,  déjà  trop  longs
pour  les  lecteurs  qui,  cherchant  des  récits  et  des
aventures,  les  auront  déclarés  monotones  après
la  lecture  de  quelques  chapitres.  — Pour  rester
rigoureusement  fidèle  à mon  programme,  j’ai
laissé  de  côté  bien  des  faits  intéressants  qui  s'en
écartaient  quelque  peu,  comme  aussi  j’ai  éloigné
bien  des  guérisons  dignes  d’être  citées,  mais  qui
auraient  rendu  l’ouvrage  encore  plus  long.

Enfin,  j’ai  évité  de  mettre  en  scène  ma  vie
privée,  ne  voulant  rien  introduire  d’étranger  au
sujet  principal;  et  s’il  se  rencontre  çà  et  là
quelques  anecdotes,  c’est  qu’elles  ont  un  rapport
direct  avec  le  magnétisme.

Toutefois,  si  ce  livre  réussit  à porter  dans
quelques  esprits  la  conviction,  le  désir  de  sui-


371


vre,  en  les  rendant  plus  sûres  encore,  les  traces
que  j’aurai  laissées,  et  de  contribuer  par  là  au
bonheur  de  la  grande  famille  humaine,  mon  but
sera  atteint,  et  l’avenir  fera  le  reste.


FIK


EXAMEN  PHRÉNOLOGIQUE


DE  CHARLES  LAFONTAINE

par  le  Docteur  CASTKÆ

1854


REMARQUES  PRÉLIMINAIRES

L’analyse  que  nous  allons  tracer  d’après  l’or-
ganographie  en  tête  de  cet  écrit  fut  faite  d’une
manière  générale  en  1848,  lorsque  j’eus  l’avan-
tage de  faire  la  connaissance  de  M.  Lafontaine,
à Florence.  Depuis  lors  j’ai  eu  mainte  occasion
de  vérifier  des  traits  fort  curieux  indiqués  dans
cette  première  ébaudie,  et  qui,  je  crois,  ne  trou-
veront leur  véritable  explication  que  dans  une
étude  plirénologique  à la  fois  analytique  et  syn-
thétique, comme  celle  que  je  vais  faire.  Je  com-
mencerai donc,  selon  ma  coutume,  par  jeter  un


374


coup  d’œil  sur  les  phases  différentes  de  la  vie
de  mon  prototype,  en  m’arrêtant  plus  particuliè-
rement sur  les  traits  les  plus  frappants,  et  sur
la  manière  dont  ils  se  présentent  aujourd’hui.

La  tête  de  M.  Lafontaine  est  plutôt  petite,
mais  la  conformation  de  son  cerveau,  ainsi  que
son  tempérament  originel  (sanguin  pur),  est
particulièrement  favorable  à l’existence  d’une
grande  vigueur,  tant  corporelle  que  passionnelle.
Cette  vigueur  a dû  se  faire  remarquer  dès  l’en-
fance de  monsieur,  et  rarement  (ou  jamais)
cesser  de  se  manifester  pendant  toutes  les  phases
successives  de  sa  vie  jusqu’à  présent.  A supposer
que  les  circonstances;  de  la  première  enfance  de
monsieur  aient  été  à peu  près  analogues  à celles
de  la  majorité  des  enfants,  c’est-à-dire  qu’il  ait
été  élevé  près  de  ses  parents,  on  peut  croire
que,  déjà  dans  sa  première  enfance,  il  a dû  être
un  sujet  difficile  à guider.  Le  besoin  de  mouve-
ment et  d’activité  qui  dominait  en  lui  cherchait
continuellement  un  essor,  et  plus  que  les  enfants
en  général,  on  l’aura  trouvé  difficile  à retenir.
S’il  avait  des  camarades  chez  lui,  on  aura  peut-
être  réussi  à le  garder  plus  ou  moins  dans  la
maison  paternelle  ; mais  si,  au  contraire,  il  était


— 375  —

isolé,  alors  à moins  de  le  surveiller  constam*
ment,  ou  de  l’enfermer  sous  clé,  il  se  sera
échappé  à tout  instant  pour  courir  dans  les  rues,
et  surtout  pour  se  mêler  avec  des  enfants  de
son  âge.  On  peut  répondre  que  de  pareilles  ten-
dances caractérisent  la  majorité  des  enfants  à
cet  âge  : cela  est  vrai,  et  pour  cause;  mais  elles
n’existent  pas  à égal  degré  chez  les  différents
individus  de  cette  majorité;  elles  sont  plus  ou
moins  remplacées  par  l’activité  sollicitée  d’au-
tres facultés,  tandis  que  chez  celui  que  nous
analysons,  cette  tendance  était  incorrigible,  irré-
primable  et  destinée  à se  manifester  d’une  ma-
nière plus  ou  moins  tranchée  pendant  toute  sa
vie;  — car  ce  besoin  de  courir,  cette  intolé-
rance de  la  contrainte  ne  provenait  pas  du  seul
besoin  de  mouvement,  mais  aussi  d’un  besoin
naissant  d’affection  — besoin  qui  est,  pour  celui
qui  sait  bien  l’analyser,  le  principal  moteur  du
besoin  de  camaraderie,  ou  du  besoin  de  vivre  en
rapport  intime  avec  un  nombre  quelconque  de
ses  semblables.  Aussi  est-il  certain  qu’à  l’âge  en
question,  notre  enfant,  malgré  toutes  les  diffi-
cultés qu’il  aura  suscitées  à ses  parents  ou  à
ceux  qui  avaient  le  soin  de  le  garder,  a dû  être


376  —


aimé  par  eux,  surtout  s’ils  possédaient  le  secret
de  faire  ressortir  ses  dispositions  affectueuses.
En  effet,  si,  d’un  côté,  on  le  trouvait  indompta-
ble lorsqu’il  s’agissait  de  la  réalisation  de  ses
caprices  enfantins,  de  l’autre  côté  il  avait  des
moments  de  grande  douceur  et  de  franche  ex-
pansion, et  il  a dû  accuser  aussi  un  autre  trait
que  je  dois  signaler  ici  — savoir  — l’amour
filial,  et  surtout  (sauf  l’existence  de  circonstances
très-contraires)  l’amour  pour  sa  mère.  Ce  trait
a dû  percer  de  très- bonne  heure  chez  lui,  et
continuer  à augmenter  tant  que  vivaient  ses
parents,  puis  demeurer  à l’état  de  tendi’e  et
pieux  souvenir  jusqu’à  la  fin  de  sa  vie.

J’ai  peu  de  chose  à dire  sur  les  manifesta-
tions intellectuelles  de  mon  prototype  dans  son
enfance.  Naturellement  pénétrant  et  sagace,  es-
piègle et  prompt  à la  répartie,  observant  toutes
choses,  et  conservant  toute  observation  dans  sa
mémoire,  il  était  incapable  de  fixer  absolument
sou  attention  sur  une  étude  quelconque.  Son
esprit  pourtant  se  meublait  graduellement  de
quelques  connaissances,  mais  de  connaissances
décousues,  acquises  par  boutades,  grâce  seule-
ment à la  vivacité  naturelle  de  ses  facultés,  qui,


— 377


malgré  le  peu  d’attrait  que  leur  inspirait  l’étude,
ressentaient  facilement  les  effets  de  l’instruction.

Tel  était  à peu  près  le  caractère  de  notre
sujet  avant  sa  dixième  ou  douzième  année.  Pas-
sons maintenant  à la  considération  du  même
caractère  dans  l’adolescence.

Chez  la  généralité  des  jeunes  gens,  on  peut
indiquer  une  phase  spéciale  de  caractère  entre
la  fin  de  l’enfance  et  l’age  adulte  ; mais,  chez
l’individu  que  nous  étudions,  cette  phase,  qu’on
appelle  adolescence,  a été  très-peu  marquée.
L’adolescence  est  accompagnée,  en  général,  chez
les  deux  sexes,  d’aspirations  instinctives,  dont  la
nature  spéciale  est  ignorée  de  l’adolescent  lui-
même,  à moins  que  des  circonstances  plus  ou
moins  vicieuses  ne  viennent  l’initier  prématuré-
ment à une  connaissance  que  la  nature  réserve,
chez  la  majorité  des  hommes,  pour  un  âge  plus
avancé.

Je  ne  puis  juger  jusqu’à  quel  point  les  cir-
constances où  notre  jeune  homme  se  trouvait
étaient  propres  à prolonger  la  phase  en  ques-
tion; mais  ce  qui  est  évident,  d’après  son  orga-
nographie,  c’est  que  cette  transition  était  desti-
née, par  son  caractère  naturel  même,  à être


— 378


presque  imperceptible  chez  lui,  c’est-à-dire,  en
d’autres  termes,  qu’il  se  sentait  déjà  homme
avant  que  l’on  ne  soupçonnât  qu’il  eût  cessé
d’être  enfant.  (Nous  verrons  plus  tard  que  ce
qu’on  entend  par  sentiment  ou  amour  do  senti-
ment peut  avoir  un  essor  fort  marqué  dans  ce
caractère,  mais,  à coup  sûr,  il  ne  se  manifeste
pas  comme  chez  les  personnes  fortement  capa-
bles d’aimer.)  Toutefois,  ce  qu’il  importe  parti-
culièrement de  signaler  maintenant,  c’est  que
les  émotions  de  sentiment,  les  aspirations  et  les
visions  de  l’adolescent  n’existaient  pas  chez  no-
tre jeune  homme  à l’époque  en  question.  De  sa
douzième  année  jusqu’à  sa  dix-huitième,  et  même
à sa  vingtième  année,  il  manifesta  toujours  à
peu  près  le  même  caractère  que  nous  lui  avons
reconnu  dans  sa  première  enfance,  avec  les  mo-
difications amenées  par  le  développement  d’au-
tres traits  et  par  d’autres  circonstances.  Il  était
toujours  bon  et  affectueux,  mais  toujours  inquiet
et  impatient  de  tout  frein  ; indomptable  et  même
orgueilleux  dans  ses  volontés,  aimant  toujours
la  camaraderie,  mais  aussi  toujours  de  plus  en
plus  disposé  à faire  dominer  son  opinion  et  à
assumer  par  toute  sa  manière  d’être  une  cer-


— 379


taine  supériorité  sur  ses  camarades.  D’un  côté,
il  se  montrait  souvent  généreux  et  plein  d’abné-
gation, surtout  lorsqu’il  s’agissait  pour  lui  d’exer-
cer quelque  protection  à l’égard  d’un  plus  faible;
et,  d’autre  part,  emporté,  brusque  et  assez  dis-
posé à exercer  son  autorité  le  plus  despotique-
ment possible.  Son  intelligence,  sans  avoir  fait
beaucoup  de  progrès  solides,  possédait  toujours
une  certaine  vivacité  naturelle;  — avec  peu
d’aptitude  au  travail,  il  avait  l’incontestable  ta-
lent de  tirer  bon  parti,  au  moins  aux  yeux  des
gens  superficiels,  des  connaissances  qu’il  pouvait
avoir  acquises.

Je  ne  puis  pas  parler  ici  des  sentiments  reli-
gieux de  mon  prototype.  J’ai  toute  raison  de
croire  que,  par  suite  de  l’action  très-isolée  de
plusieurs  de  ses  instincts,  son  sentiment  religieux
fut  peu  précoce,  et  que  ce  sentiment  ne  se  sera
que  plus  tard  manifesté  chez  lui.  L’éducation
bien  appliquée,  c’est-à-dire  scientifiquement  et
artistiquement  adaptée  à son  caractère  spécial,
aurait  pu  faire  éclore  de  bonne  heure  ce  senti-
ment, et  nous  en  avons  déjà  reconnu  un  des
plus  forts  éléments,  l’amour  filial.  Mais  nous  sa-
vons qu’à  de  rares  exceptions  près,  l’éducation


380  —


est  routinière  et  nullement  adaptée  au  plein  dé-
veloppement de  caractères  spéciaux.

Pour  compléter  les  traits  de  ce  caractère
particuliers  à la  phase  que  nous  traitons,  nous
n’avons  qu’à  ajouter  que,  graduellement,  l’ambi-
tion de  plaire  s’est  développée,  que  l’espièglerie
de  l’enfant  est  devenue  une  espèce  de  désinvol-
ture de  jeune  homme,  et  que,  confiant  en  lui-
même,  se  sentant  fort  attiré  vers  les  femmes,
notre  sujet  aura  presque  sûrement  parcouru  une
longue  suite  d’aventures  galantes,  acquérant
toute  espèce  d’expériences  de  ce  genre  avant  l’é-
poque de  l’âge  adulte  proprement  dit.

Sans  doute  cette  ambition  galante,  ce  désir  de
briller  auprès  de  la  femme,  et  le  plaisir  éprouvé
en  pareille  société,  a continué  fort  avant  dans
la  vie  de  monsieur;  et  quoiqu’il  ait  dû  s’y  adon-
ner, ainsi  que  nous  l’avons  dit,  depuis  un  âge
très-tendre,  il  n’aura  pas  facilement  éprouvé  les
atteintes  de  ce  qu’on  appelle  un  cœur  blasé.  Au
contraire,  il  lui  était  réservé  de  ressentir  la  ca-
pacité d’aimer  dans  toute  sa  force,  à un  âge  où
les  hommes,  eu  général,  commencent  à n’éprouver
l’amour  le  plus  élevé  que  comme  une  émotion
très-rare  et  très-secondaire,


I


— 381  —

Avant  de  parler  de  l’époque  à laquelle  je  fais
.1  allusion  maintenant,  et  qui  est  l’apogée  de  la  vie,
; vers  la  trentième  année,  j’ajouterai  seulement,
^ pour  remplir  la  phase  générale  des  années  pré-
-j  cédentes,  que  monsieur  aura  déployé,  après  sa
' vingtième  année,  un  caractère  toujours  étourdi,
3 attirant  vers  lui  de  nombreux  amis,  mais  se  fai-
3 saut  aussi  facilement  des  ennemis,  ou,  pour  mieux
) dire,  se  heurtant  continuellement  contre  les  au-
1 très,  assez  rudement  pour  faire  cesser  tous  rap-
[ ports  amicaux  avec  eux.  Du  reste,  il  se  montrait
) généreux  à l’extrême,  prodigue,  ne  connaissant

3 aucun  frein  à la  réalisation  d’un  désir  que  l’ar-

] gent  pouvait  obtenir;  gai,  bruyant,  prodigue
1 lorsque  sa  bourse  était' garnie;  heureux  et  in-
î souciant,  espérant  toujours  de  meilleurs  temps
I lorsqu’elle  était  épuisée,  chose  qui  lui  sera  arri-
' vée  souvent,  à moins  d’avoir  eu  des  ressources
i intarissables.

Comme  épisode  de  cet  état  général  de  cho-
ses, monsieur  aura  volontiers  fait  des  projets  de
vie  rangée,  et  s’il  y eût  été  forcé,  il  aurait  pu
s’adonner  à quelque  occupation  industrieuse  ou
même  à l’étude,  d’une  manière  suivie.  Si  les  cir-
constances l’eussent  obligé  à s’occuper  de  la


— 382  —


sorte,  il  se  serait  fait  remarquer  par  son  assi-
duité et  par  l’ordre  qu’il  aurait  apporté  dans  ses
engagements,  car  sa  conscience  du  devoir  fait
une  exception  remarquable  à l’insouciance  et  à
l’étourderie  générale  de  son  caractère.

Mais,  à côté  de  ce  sentiment  de  conscience,
un  autre  mobile  de  son  caractère  cherchait  de
temps  en  temps  un  essor,  et  inspirait  à monsieur
le  désir  de  s’occuper  utilement,  afin  de  se  dis-
tinguer et  d’être  l’objet  de  l’estime  des  autres.
Je  veux  parler  de  l’ambition.  Cependant  l’inspi-
ration provenant  de  cette  ambition  n’aurait
donné  lieu  qu’à  des  épisodes  dans  sa  vie,  ou
pour  mieux  dire,  ne  se  serait  manifestée  que  par
boutades.  Une  ambition  vulgaire,  telle  que  l’am-
bition de  la  seule  richesse,  d’une  position  à ga-
gner dans  le  commerce  ou  dans  une  profession
quelconque,  avec  la  seule  gloriole  du  veau  d’or,
n’aurait  jamais  pu  lui  convenir.  Aussi  est-il  plus
qu’évident  que  si  les  circonstances  eussent  jamais
placé  monsieur  dans  des  positions  semblables)
il  s’en  serait  bientôt  trouvé  dégoûté.  La  littéra-
ture et  la  science  auraient  eu  quelque  attrait
pour  lui,  mais  sa  vie  instinctive,  son  besoin  d’é-
motions auraient  trop  prédominé  sur  sa  vie  in-


— 383


j tellectuelle  pour  qu’il  pût  jamais  mettre  à de
1 pareilles  poursuites  la  persévérance  nécessaire
c pour  y trouver  un  essor  à son  ambition.  Une
■:  carrière,  il  est  vrai,  lui  aurait  offert  assez  d’at-

4 trait,  la  carrière  militaire,  et  c’était  précisément
; la  carrière  à laquelle  il  eût  été  le  plus  apte.

Je  termine  ce  paragraphe  en  ajoutant  que,
{ quoique  je  ne  présume  pas  que  l’intelligence  de
f monsieur  ait  acquis  des  connaissances  profondes,
I quoiqu’elle  ait  dû  toujours  éprouver  de  la  diffî-
: culté  à se  concentrer  sur  l’étude,  elle  doit  pour-

1 tant  s’être  manifestée  sous  un  jour  assez  brillant,
i et  accuser  ce  qu’on  aura  accepté  volontiers
: comme  esprit,  surtout  un  esprit  gai,  possédant

t la  facilité  de  répartie,  avec  un  style  épistolaire
i très-coulant,  ne  manquant  à l’occasion  ni  de
’i  verve  ni  de  poésie;  toujours  il  a dû  se  signaler
; par  un  vif  esprit  d’observation  et  par  un  juge-
t ment  très-sain,  particulièrement  dans  tout  ce
{ qui  est  du  domaine  de  la  vie  pratique.  Ce  genre
[ de  jugement  qui,  dans  l’une  de  ses  manifesta-
: tions,  devient  du  jugement  physionomique  ou

i jugement  des  hommes,  aura  été  pendant  toute
: sa  carrière  plus  utile  aux  autres  qu’à  lui-même.

I Nous  aurons  plus  tard  l’occasion  de  faire  voir


384  —


que,  tout  en  faisant  preuve  d’un  jugement  re-
marquable à l’égard  d’indifférents,  il  se  sera
cependant  maintes  fois  laissé  tromper,  et  que
cela  pourra  lui  arriver  même  aujourd’hui  le
plus  facilement  du  monde.

Monsieur  possède  en  effet,  d’une  manière
très-positive,  les  facultés  essentielles  pour  ce
qu’on  appelle  le  courage  'moral.,  qui  n’est  autre
chose  que  le  pouvoir  de  résistance,  ou  la  réso-
lution de  ne  pas  fléchir,  lorsque  cette  résolution
est  appelée  à fonctionner  par  une  ou  plusieurs
des  facultés  supérieures.  Ce  genre  de  courage
est  encore  hautement  appuyé  par  sa  conscience
en  lui-même,  source  de  la  dignité  personnelle;
et  par  l’espoir  qui  tend  à représenter  les  diffi-
cultés comme  faciles  à surmonter.  D’un  autre
côté,  les  facultés  qui  enfantent  plus  directement
le  courage  animal,  sans  être  par  elles-mêmes
puissamment  développées  chez  monsieur,  sont
toujours  prêtes  à entrer  en  activité  spontanée
par  le  double  motif  du  développement  modique
de  la  circonspection  chez  lui,  et  de  l’influence
directement  antithétique  à cette  circonspection,
la  faculté  de  l’espoir.  Nous  voyons  donc  quel
sang-froid  dans  les  difficultés  sérieuses  doit  ré-


— 385  —


sulter  chez  celui  que  nous  examinons  de  l’action
conjointe  de  sa  grande  fermeté  et  de  son  estime
de  lui-même;  puis  encore  si  la  position  où  il  se
trouve  devient  de  nature  à exiger  un  coup  dç
main  ou  des  actions  promptes  et  vigoureuses,
ce  genre  de  courage  sera  appuyé  par  l’élasticité
et  l’expansion  provenant  de  l’espoir  et  par  la
réaction  de  ces  facultés  sur  la  destructivité  et
la  combativité.  Mais  toujours  est-il  que  le  cou-
rage plus  spécial  de  monsieur  se  manifestera
principalement  sous  la  forme  de  fermeté  ou  de
résolution.  Son  courage  sera  encore  plus  affermi,
dans  certaines  situations,  par  son  sentiment
d’honneur,  qui  se  manifestera  tantôt  sous  la
forme  élevée  du  devoir,  inspirée  directement  par
la  conscience,  tantôt  sous  la  forme  plus  person-
nelle de  la  fierté  ou  du  désir  de  la  bonne  opi-
nion d’autrui.  Son  courage  trouve  encore  un  fort
auxiliaire  dans  son  esprit  de  camaraderie^  pour
se  manifester  sous  la  forme  de  la  fidélité  et  du
dévoûment,  augmentant  à mesure  que  les  amis,
ou  même  les  camarades  se  trouvent  en  danger.

Si  donc  monsieur  eût  choisi  la  carrière  mili-
taire, il  se  serait  ouvert  le  champ  le  plus  large
pour  la  synergie  de  ses  facultés,  c’est-à-dire

17


— 386  —


pour  l’action  convergente  et  collective  des  élé-
ments de  son  caractère.  Et  quoiqu’il  s’y  fût  sou-
vent créé  des  difficultés  avec  ses  camarades  par
la  manifestation  toujours  un  peu  trop  prononcée
de  sa  volonté,  il  n’aurait  certainement  jamais
manqué  à la  discipline.  Car  si,  d’un  côté,  il  est
ambitieux  d’occuper  une  position  où  il  puisse
dominer,  de  l’autre  côté  il  s’adapte  volontiers  à
une  hiérarchie  de  rangs  là  où  il  reconnaît  que
les  titres  sont  valides.  Dans  la  vie  militaire,
ainsi  que  dans  toute  autre  situation,  il  aurait  tout
sacrifié,  même  son  orgueil,  à un  devoir  volon-
tairement accepté.

Comme  antithèse  de  cette  soumission,  nous
trouvons  dans  ce  caractère  un  esprit  rebelle,  lut-
teur, intolérant  à l’extrême  de  tout  joug  ou  de
toute  autorité  illégitime.  Aucun  intérêt  person-
nel, depuis  la  considération  de  sa  fortune  jus-
qu’à celle  de  sa  sûreté  personnelle,  ne  pourrait
lui  faire  baisser  la  tête,  ni  s’adapter  de  la  ma-
nière la  plus  minime  à un  état  de  choses  con-
traire à ce  qu’il  croit  être  ses  droits  d’homme.
Il  est  difficile  de  concevoir  un  caractère  plus
ardent  pour  la  liberté,  et  tout  ce  qui  ressemble
à une  injuste  oppression,  soit  sur  lui-même,  soit


387  —


sur  les  autres,  éveille  son  indignation  et  sa
haine  acharnée.  C’est  là  même  la  seule  haine
implacable  qu’il  soit  capable  d’éprouver.  L’opi-
niâtreté qu’il  apporte  dans  ses  antipathies  et
dans  son  opposition  à tout  autre  sujet,  peut  se
laisser  amoindrir;  mais  l’injustice  et  l’oppression
viennent  se  heurter  directement  contre  trois  de
ses  sentiments  les  plus  forts  : la  conscience,  la
bienveillance  et  l’estime  de  soi-même.

Ces  considérations  se  sont  présentées  à notre
esprit  en  contemplant  sous  tous  les  aspects  cette
aptitude  spéciale  que  nous  attribuons  à monsieur
pour  une  vie  militaire,  et  son  amour  pour  la
gloire.  En  effet,  cette  réflexion  ne  saurait  nous
échapper,  que  si  la  carrière  des  armes  eût  con-
venu en  elle-même,  mieux  que  toute  autre,  à l’in-
tégralité de  ses  facultés , il  existe  pourtant  dans
le  siècle  où  nous  vivons  des  obstacles  à son
adoption  de  cette  profession,  car  il  s’en  faut  de
beaucoup  que  la  vie  militaire  soit  aujourd’hui
une  carrière  qui  donne  éclosion  à des  traits  su-
périeurs de  caractère  tels  que  ceux  que  je  viens
de  signaler  dans  notre  sujet.  Ces  traits  seront
considérés  tout  à l’heure  en  regardant  notre
prototype  sous  un  autre  aspect.  En  attendant


388


je  vais  m’arrêter  un  instant  pour  considérer  de
nouveau  la  partie  affective  du  caractère.

Nous  avons  déjà  dit  que  le  besoin  de  l’amour
sentimental  ne  s’est  pas  montré  chez  monsieur
comme  chez  la  plupart  des  jeunes  gens,  et  nous
avons  toute  raison  de  croire  que,  même  à un
âge  plus  mûr,  il  se  sera  toujours  trouvé  heureux
dans  une  bonne  vie  sociale  et  matérielle,  c’est-à-
dire  dans  des  circonstances  où  il  ne  manquait
pas  trop  d’argent  pour  pouvoir  jouir  d’une  cer-
taine liberté,  et,  surtout  de  la  société  de  ses  amis,
sans  risquer  de  leur  être  à charge,  et  qu’il  ne
désirait  ni  ne  cherchait  autre  chose  dans  l’amour
que  les  liaisons  imprompiu  et  matérielles.  Pour-
tant, comme  exception,  il  aurait  pu  déployer
sous  ce  rapport  un  caractère  tout  opposé  s’il
lui  était  jamais  arrivé  de  s’attacher  à une  femme
qui  lui  imposât,  en  éveillant  en  lui  un  fort  res-
pect, ou  s’il  se  fût  attaché  par  une  sympathie
intégrale  et  qu’il  se  fût  habitué  à une  pareille
affection;  alors  l’intimité  n’aurait  pas  entraîné
de  satiété  pour  sa  passion,  et  elle  aurait  forte-
ment développé  la  partie  plus  purement  senti-
mentale d’un  pareil  attachement.  Il  aurait  été
bon,  — c’est  peu  dire,  — car  il  a dû  l’être  même


389


dans  ses  plus  frivoles  liaisons,  mais  il  aurait  été
généreux  jusqu’à  l’abnégation,  et,  en  cas  de
besoin,  d’un  dévoûment  tendre  à toute  épreuve.
Mais  il  est  facile  à concevoir  que  la  vie  interne
lui  aurait  été  difficile  même  avec  la  femme  qui
lui  convenait  le  mieux;  et  quoique  tantôt  par
amour,  tantôt  par  un  effoi’t  de  volonté,  il  eût
pu  réprimer  certaines  brusqueries,  certaines
tendances  à faire  dominer  sa  volonté  propre,
il  aurait  néanmoins  risqué  continuellement  de
blesser  sa  compagne.  Peu  disposé  à la  jalousie,
le  soupçon  ne  l’aborde  pas  facilement,  mais  une
fois  qu’il  a senti  les  atteintes  de  la  jalousie,
elle  doit  s’emparer  de  lui,  et  le  pousser  ou  à
faire  cesser  promptement  et  entièrement  la  cause
qui  l’excite,  ou  bien  à briser  avec  l’objet  de  ses
affections,  quitte  à souffrir  seul  et  eu  silence.
J’ai  déjà  fait  observer  que  monsieur  possède  une
grande  promptitude  d’esprit  et  beaucoup  de  sens
pratique.  Je  lui  ai  reconnu  aussi  un  vif  instinct
de  justice  et  beaucoup  de  bienveillance.  Grâce
au  jeu  convergent  de  ces  éléments  de  son  esprit,
il  aura  toujours  évité  ces  fausses  jalousies  d’a-
mour-propre  souvent  confondues  avec  la  jalousie
de  l’amour  : ou  bien,  tout  en  les  ressentant,  il


— 390


se  sera  efforcé  de  les  réprimer.  Sur  le  chapitre
de  la  fidélité,  il  n’aura  jamais  exigé  d’une  femme
plus  qu’il  ne  lui  donnait,  et  voilà  pourquoi  l’exis-
tence de  la  jalousie  chez  lui  est  un  témoignage
assez  fidèle  de  sa  propre  constance,  constance
dont  j’ai  fait  voir  que  ce  caractère  est  capable,
quoiqu’il  n’y  soit  pas  fortement  porté.  La  ma-
nière profonde  dont  monsieur  est  capable  d’ai-
mer, le  bonheur  qu’il  est  capable  d’éprouver
dans  un  amour  de  sentiment,  et  la  douleur  et  le
désespoir  qu’un  pareil  amour  pourrait,  le  cas
échéant,  entraîner  pour  lui,  sera  peu  soupçonné
par  ses  amis  mêmes  les  plus  intimes.  Il  me  se-
rait facile  ici  d’induire  quelles  pensées  et  quels
actes  faux  et  exagérés  pourraient  être  la  suite
d’un  pareil  état  de  choses.  Mais  j’ai  indiqué  le
trait,  et  cela  suffit.

Voilà  à peu  près  l’analyse  de  tous  les  traits
spéciaux  de  ce  caractère.  Cette  analyse  servira
de  clé  à un  aperçu  synthétique  que  j’ai  tracé
de  ce  caractère  il  y a six  ans,  et  que  je  vais
retoucher  sans  le  modifier  en  aucun  point  essen-
tiel en  le  transcrivant  ici.  Il  règne  dans  ce  ca-
ractère une  exubérance  de  vie  et  une  énergie
très-remarquables,  qui  proviennent  à la  fois  d’un


— 391  —

heureux  tempérament  et  d’une  conformation
cérébrale  très-propice  à l’existence  de  ces  qua-
lités.

On  peut  dire  que  toutes  les  affections^  chez
M.  Lafontaine,  sont  actives  et  puissantes;  par
toutes  les  affections,  j’entends  l’amour  dans  ses
deux  essors  matériel  et  spirituel,  l’amour  des
enfants,  l’amitié  et  la  bienveillance,  — et  même
le  genre  spécial  d’affection  qui  produit  le  res-
pect et  le  sentiment  de  l’ordre  hiérarchique.

Parmi  ces  diverses  affections,  trois,  particu-
lièrement, sont  plus  dominantes  et  destinées  à
s’ériger  tour  à tour,  ou  même  simultanément,  en
traits  marquants  de  ce  caractère;  ce  sont
l’amour,  l’amitié  et  l’affection  ptiilantbropique  ou
la  bienveillance.  Le  premier,  se  développant  de
très-bonne  heure  chez  monsieur,  l’aura  facile-
ment porté  à une  vie  très-vagabonde  par  rap-
port aux  liaisons  amoureuses,  à moins  qu’il  n’ait
formé  de  bonne  heure  une  liaison  heureuse  avec
une  femme  qui  exerçât  assez  d’empire  sur  lui
pour  lui  donner  la  satisfaction  entière  dans  un
seul  amour  et  pour  éveiller  la  constance  dont  il
est  capable,  mais  qui  n’est  pas  une  tendance  fort
prononcée  chez  lui.


392  —


Du  reste,  sous  plusieurs  rapports,  on  peut
remarquer  la  manifestation  de  la  loi  du  contact
des  extrêmes  chez  monsieur;  et  quoique  très-
matériel  dans  la  généralité  de  ses  émotions
amoureuses,  il  est  capable  d’éprouver  un  degré
de  sentimentalisme  qui  serait  difficilement  ad-
mis par  ses  connaissances,  et  que  les  circons-
tances seules  sauraient  faire  éclore.

Ce  sentimentalisme  en  amour  est,  en  quelque
sorte,  le  sentiment  instinctif  d’une  veine  poéti-
que de  son  intelligence.  Cette  intelligence  est,
en  général,  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire  tout
à l’heure,  non-seulement  positive,  mais,  si  je
puis  m’exprimer  ainsi,  matérielle  même  dans  ses
tendances.

Et  pourtant,  comme  pour  démentir  cette  ob-
servation générale,  monsieur  est  capable  de  se
lancer  dans  des  hauteurs  d’imagination  où,  si
l’on  ne  trouve  pas  un  fort  et  profond  idéal,  on
trouve  du  moins  une  fraîcheur  et  une  pureté
naïve  qui  ne  laisseraient  pas  que  d’étonner  ceux  *
qui  en  seraient  témoins.  Eh  bien,  cette  veine  in-
terrompue de  poésie  peut  se  lier  avec  son  sen-
timent pour  la  femme  et  éveiller  le  sentimenta-
lisme en  amour  dont  j’ai  parlé,  et  même  un  au-


— 393


tre  genre  de  sentiment,  savoir  une  affection  à
la  fois  bienveillante,  amicale  et  fraternelle.  Et
tellement  est-il  capable  d’éprouver  cette  der-
nière émotion,  qu’il  me  semble  presque  impossi-
ble qu’il  soit  arrivé  à son  âge  actuel  sans  avoir
parfois  éprouvé,  ou  du  moins  imaginé,  le  bon-
heur que  lui  aurait  donné  l’adoption  d’une  per-
sonne assez  âgée  pour  lui  servir  de  compagnon,
et  assez  jeune  pour  qu’il  pût  l’aimer  paternelle-
ment.

Par  rapport  à l’amour  direct  des  enfants,
monsieur  les  aime  d’abord  pour  eux,  c’est-à-
dire  qu’il  aime  les  enfants  en  général,  et  puis  il
est  susceptible  d’aimer  passionnément  ses  pro-
pres enfants.  Mais  pour  que  ce  second  senti-
ment prédomine  beaucoup  sur  l’amour  instinctif
qu’il  a pour  les  enfants  en  général,  il  faudrait
qu’il  fût  à même  d’être  fier  de  sa  progéniture;
sinon  la  manifestation  de  son  amour  paternel
serait  plutôt  une  affaire  de  devoir  que  l’inspira-
tion directe  du  sentiment  lui-même.

Quelque  forts  que  soient  les  sentiments  pré-
cédents chez  monsieur,  le  besoin  de  s’attacher  à
un  ami,  et  surtout  le  besoin  d’une  amitié  ac-
complie, le  sont  encore  plus.  Monsieur  doit  avoir

17*


394  —


été  pendant  toute  sa  vie,  et  il  est  encore  un  ami
dévoué  et  constant.  S’il  éprouve  jamais  des  in-
tervalles d’indifférence,  ils  ne  peuvent  être  que
très-passagers.  Il  suffit  que  ses  amis  se  trouvent
avoir  besoin  de  lui  pour  que  son  argent,  son  re-
pos, sa  vie  même,  tout  soit  mis  à leur  disposi-
tion. Aussi  est-il  facile  à concevoir  que  la  moin-
dre déception  qui  viendrait  attaquer  sa  confiance
dans  un  ami  aimé  de  la  sorte,  sera  pour  lui  un
coup  terrible;  et  ces  déceptions  n’arrivent  que
trop  souvent  dans  la  vie.  Heureusement  pour
monsieur,  elles  ne  sauraient  être  mortelles  à
son  égard  comme  pour  bien  d’autres.  Il  se  lie  de
nouveau,  non  pas  avec  la  même  personne,  mais
avec  d’autres,  car  le  besoin  de  ce  genre  d’affec-
tion ne  cessera  chez  lui  qu’avec  sa  vie.  Il  pro-
vient d’un  fort  instinct  d’attachement,  et  aussi
d’un  sentiment  presque  également  culminant  de
reconnaissance.  Si  on  l’aime,  son  affection  est
facilement  gagnée  en  retour,  et  si  on  lui  rend
service,  il  ne  mesure  pas  ce  qu’il  paie  de  retoui’,
mais  il  sent  le  besoin  de  ne  jamais  cesser  ses
témoignages  de  reconnaissance.

Pourle  développement  intégral  de  traits  si  beaux
et  si  exceptionnels,  il  faut  sans  doute  la  concur-


— 395


rence  d’un  haut  degré  de  bienveillance,  qui  verse
sur  toutes  les  autres  affections  une  douceur  gé-
nérale, et  donne  lieu,  le  cas  échéant,  à une
grande  abnégation  personnelle.  Mais  il  faut
tenir  compte  aussi  de  l’influence  presque  nulle
chez  monsieur  de  tout  instinct  vénal,  ce  qui  fait
qu’aucune  barrière  ne  s’oppose  dans  son  esprit
aux  sacrifices  d’argent  qu’il  est  poussé  à faire,
soit  par  ses  affections  spéciales,  soit  par  la  seule
pitié.  Telles  sont  les  manifestations  exactes  de
ce  caractère  par  rapport  aux  affections.  Il  y a
pourtant  une  autre  phase  plus  ou  moins  ratta-
chée à ce  même  sujet,  et  sur  laquelle  il  faut
faire  quelques  réflexions.  Je  veux  parler  des
manifestations  égoïstes  ou  personnelles  de  ce
caractère.

D’après  le  sens  reconnu  du  mot  égoïsme,  on
ne  doit  pas  s’attendre  à trouver  chez  monsieur
aucun  égoïsme  de  bas  aloi.  Je  me  servirais  plus
volontiers  du  mot  personnalisme  comme  applica-
ble à lui.  On  est  égoïste,  dans  le  sens  reçu  de
ce  mot,  alors  seulement  qu’on  sacrifie  le  bonheur
et  les  intérêts  d’autrui  plutôt  que  de  renoncer
à la  réalisation  des  désirs  qu’on  a formés.  On
est  personnel  lorsqu’on  ne  s’adapte  pas  aux  dé-


— 396  —


sirs  ni  aux  exigences  des  autres,  ou  lorsqu’on
est  inquiet  et  intolérant  de  tout  frein.  Enfin  là
où  règne  la  bienveillance  et  le  sentiment  de  la
justice,  l’égoïsme  proprement  dit  n’existe  pas;
toutefois  il  peut  arriver  facilement  qu’un  être  à
passions  vives  dépasse  quelquefois  la  nuance
que  je  viens  d’établir  entre  le  personnalisme  et
l’cgoisme.  Car  il  est  difficile  qu’un  homme  riche-
ment organisé,  possédant  une  grande  vivacité,
une  grande  énergie  de  caractère,  c’est-à-dire
titré  de  plusieurs  passions  fort  actives,  puisse
traverser  la  vie  sans  beaucoup  souffrir,  et  sans
beaucoup  exercer,  par  conséquent,  la  partie  la
plus  personnelle  de  son  caractère,  de  telle  sorte
que  la  bienveillance,  seule  faculté  entièrement
dépourvue  du  sentiment  de  soi,  risque  fort,  dans
cette  lutte,  de  dégénérer  ou  de  perdre  son  acti-
vité. Il  est  presque  sûr  qu’un  pareil  changement
se  sera,  opéré  en  monsieur,  non  point  assez  pour
le  rendre  égoïstement  injuste  envers  les  autres,
mais  assez  pour  le  rendre  moins  généralement
expansif,  et  moins  facilement  accessible  aux  sol-
licitations d’autrui.  Un  des  eft’ets  de  cette  modi-
fication graduelle  du  caractère,  aura  été  de  le
rendre  plus  pratique,  plus  capable  de  s’adapter


— 397  —


aux  mesquineries  du  monde,  et  plus  restreint
dans  ses  sympathies  bienveillantes.  Ces  nuances
seront  perceptibles  plutôt  à monsieur  lui-même
qu’à  l’observation  de  ceux  qui  l’entourent.  Du
reste,  il  manifeste  encore  aujourd’hui  ce  trait
que  j’ai  nommé  dans  l’analyse,  iendmice  despo-
tique^ et  qui  perce  soit  dans  ses  bons  procédés
envers  ceux  qu’il  protège  par  bonté  de  cœur,
soit  dans  ses  dévoûments  pour  ses  amis.  J’en-
tends par  l’expression  tendance  despotique,  que
monsieur  a besoin  de  mener  toutes  choses  de
front  à sa  manière,  trait  qui  se  trouve  suffisam-
ment expliqué  par  son  estime  de  lui-même,  et
par  l’énergie  turbulente  de  sa  volonté.  Or,  on  ne
peut  pas  dire  qu’un  homme  soit  très-égoïste  qui
veut  faire  du  bien;  mais  on  peut  reconnaître
l’application  que  je  fais  du  mot  personnalisme,
lorsque  ces  actes  de  complaisance,  ou  la  manière
de  les  accomplir,  ne  se  laisse  pas  facilement
modifier  par  le  goût  ou  les  désirs  de  ceux  qui
en  sont  l’objet.  A la  plus  grande  partie  des
actes  de  bonté  de  monsieur,  et  surtout  à ses
complaisances  amicales,  il  se  mêle  un  sentiment
de  contrôle,  de  protection,  qui  est  certes  loin
d’être  le  mobile  même  de  l’acte,  mais  qui  est


— 398


néanmoins  un  grand  élément  du  plaisir  que
monsieur  ressent  à se  conduire  généreusement.

Cet  esprit  turbulent,  cette  volonté  fougueuse,
cette  intolérance  des  conseils  ou  de  toute  ex-
pression des  opinions  des  autres,  dont  j’ai  parlé
dans  le  paragraphe  précédent,  constituent  les
particularités  fâcheuses  de  ce  caractère,  et,  à
coup  sûr,  doivent  souvent  placer  monsieur,  vis-
à-vis  de  ses  amis  mêmes,  dans  une  position  où,
pour  ne  pas  être  sérieusement  fâchés  contre  lui,
ils  sont  obligés  de  se  rappeler  tout  ce  qu’il  a
d’exceptionnellement  bon  et  noble  dans  le  carac-
tère. En  un  mot,  son  esprit  dominateur  doit  exi-
ger, de  la  part  de  ceux  qui  l’aiment,  de  la  tolé-
rance, je  dirais  même  de  l’abnégation.  Et  il  est
facile  à concevoir  que,  plus  d’une  fois,  cette  par-
ticularité aura  éloigné  de  monsieur  des  personnes
disposées  à l’aimer  et  à l’apprécier.  Je  pourrais
ajouter  que,  dans  de  pareilles  scissions  d’amitié
ou  de  bonne  connaissance,  monsieur  n’aura,  en
général,  reconnu  que  très-imparfaitement  les
torts  qu’il  peut  avoir  eus  lui-même.  Il  faut  pour-
tant que  je  me  hâte  de  dire  qu’à  coté  du  défaut
réel  que  je  viens  de  signaler,  monsieur  possède
une  disposition  touchante,  mais  qui  ne  trouvera


— 399


sa  pleine  valeur  qu’auprès  de  personnes  d’une
générosité  et  d’une  clairvoyance  assez  grandes
pour  pardonner  des  manières  offensantes,  et  ap-
précier le  fond  inestimable  que  de  pareilles  ma-
nières ternissent  trop  souvent.  Je  veux  parler  de
la  touchante  candeur  avec  laquelle  son  amour-
propre  disparaît  momentanément  pour  faire  place
à de  sincères  regrets  qu’il  n’hésite  pas  à exprimer
quand  il  sait  qu’il  a inconsidérément  blessé  ce
qu’il  aime.

Cette  naïveté  d’accommodement  aura  pour-
tant ses  limites,  car,  dans  l’amitié,  ainsi  que  je
l’ai  fait  remarquer  en  pareilles  circonstances  par
rapport  à son  amour,  monsieur  ne  rechercherait
pas  longtemps  une  affection  qui  ne  lui  serait  pas
accordée  avec  empressement.  L’apaisement  mo-
mentané de  son  esprit,  fier  et  volontaire  dans  les
cas  que  je  viens  de  supposer,  trouve  son  expli-
cation, sinon  directement  dans  la  conscience,  qui
s’érigerait  en  juge  impartial,  mais  plus  immé-
diatement dans  l’amitié.  Généralement  parlant,
donc,  le  trait  dont  nous  nous  occupons  devra
être  plutôt  une  concession  de  l’amitié  qu’une
amende  honorable.

Il  n’est  pas  douteux  que  l’influence  de  cette


— 400  —


disposition  volontaire,  et  plus  encore  celle  de
cette  estime  de  soi,  dont  je  viens  de  parler,  ne
rétrécisse  parfois  le  champ  d’activité  de  la  cons-
cience chez  monsieur,  surtout  dans  les  cas  où  la
conscience  tendrait  à donner  lieu  à une  critique
de  soi-même;  quoique,  dans  ce  caractère  (comme
je  l’ai  fait  voir  dans  maint  endroit  de  cet  écrit),
l’influence  de  la  conscience  soit  très-positive,  et
même  des  plus  élevées.  Il  ne  serait  pas  sans  in-
térêt de  tracer  un  peu  en  détail  l’influence  réci-
proque dans  ce  caractère  de  la  conscience  et  de
plusieurs  autres  facultés.

Je  dois  néanmoins  passer  outre,  me  bornant
à dire  qu’en  fait  de  moralité,  monsieur  n’est  pas
très-orthodoxe, — c’est-à-dire  qu’il  n’accepte  fa-
cilement aucun  code  prescrit  comme  guide  de
ses  actions.  Il  prétend  en  être  juge  pour  lui-
même,  et  c’est  généralement  la  bienveillance  qui
inspire  ses  notions  et  dirige  ses  actes  de  mora-
lité. En  raison  du  jeu  particulier  de  ce  dernier
organe  et  de  la  conscience  dans  les  conclusions,
il  n’est  probablement  qu’une  seule  loi  qu’il  re-
connaisse pour  guide,  c’est  celle  de  rflvangile  :
« Fais  à autrui  ce  que  tu  voudrais  qu’il  te  fût


- 401


fait.  » Et  certes,  il  ne  manque  jamais  qu’à  son
insu  à cette  loi  suprême.

D’après  le  caractère  que  je  viens  d’indiquer,
on  ne  s’attendra  pas  à trouver  chez  monsieur
un  caractère  religieux  selon  les  notions  reçues
de  la  religion.  Un  esprit  comme  le  sien  s’attache
difficilement  à une  croyance  quelconque,  dont  il
ne  sent  ou  ne  comprend  pas  la  vérité.  D’un  côté,
son  indépendance  naturelle  lui  fait  récuser  l’ad-
mission aveugle  de  toute  autorité  ; — de  l’autre,
son  intelligence  est  trop  peu  disposée  à des  re-
cherches abstraites  pour  qu’il  arrive  à la  reli-
gion par  la  métaphysique.  Et  cependant  il  ne
saurait  se  passer  de  religion;  par  une  logique
toute  instinctive,  il  admet  une  Justice  et  un  Jus-
ticier éternels.  Il  aura  pour  coreligionnaires
ceux  qui  aiment  véritablement  les  hommes  et
reconnaissent  leurs  droits.  Il  nous  paraît  donc
évident  que  monsieur  ne  peut  appartenir  à au-
cune secte;  qu’il  n’éprouvera  pas  plus  de  sym-
pathie que  d’antipathie  pour  les  adhérents  de
telle  ou  telle  croyance,  pourvu  que  chacun  main-
tienne sa  foi  dans  les  limites  de  sa  propre  cons-
cience.


402  —


Et  maintenant,  en  terminant  cet  écrit,  un
mot  encore  sur  le  rapport  qui  existe  entre  ce
caractère  et  la  carrière  que  M.  Lafontaine  a
embrassée.

Je  ne  me  suis  pas  appliqué  à faire  ressortir
autre  chose  que  des  généralités  relatives  à l’in-
telligence de  monsieur.  A tout  prendre,  elle  doit
être  considérée  comme  une  intelligence  positive  ;
et  si,  la  première  fougue  de  la  jeunesse  passée,
monsieur  s’est  adonné  à l’étude,  ce  sera  sans
doute  vers  des  recherches  pratiques  ou  expéri-
mentales qu’il  aura  dirigé  son  attention.  Les
traits  principaux  que  j’ai  fait  ressortir  en  tra-
çant l’analyse  de  cette  intelligence,  sont  l’esprit
d’observation  et  une  certaine  verve  d’imagina-
tion, avec  la  différence  que  le  dernier  trait  ne
se  sera  manifesté  que  par  boutades,  tandis  que
le  premier  aura  été  continuellement  actif;  et  la
bonne  dose  que  monsieur  possède  de  la  faculté
de  dépeindre  ses  impressions,  lui  aura  permis  de
tracer  avec  assez  de  bonheur  sur  le  papier  le
résultat  de  ses  observations.  Il  me  paraît  que
les  excellents  livres  qu’il  a écrits  sur  son  art
spécial  sont  un  remarquable  exemple  de  ce  ta-
lent.


— 403


Je  tiens,  en  outre,  pour  presque  certain,  qu’à
côté  de  ce  genre  d’écrits  pratiques,  monsieur  aura
maintes  fois  cherché  à donner  une  forme  à ses  idées
relativement  à d’autres  recherches  sur  l’art  où  il
s’est  adonné  avec  tant  de  persévérance  et  d’en-
thousiasme. Mais  j’ai  déjà  indiqué  que  les  étu-
des abstraites  ne  trouveront  jamais  en  lui  un
disciple  assidu.  Je  ne  crois  pas  non  plus  que  les
capacités  purement  scientifiques  de  monsieur
soient  de  nature  à marcher  de  front  avec  ses
hypothèses.  Et  il  me  semble  qu’à  ce  sujet,  il  y
a lieu  de  revenir  encore  une  fois  à la  conscience
pour  indiquer  son  action  sur  l’intelligence  de
monsieur,  action  qui  se  manifeste  par  une  ferme
résolution  de  ne  rien  présenter  au  public  au  delà
de  ce  qu’il  peut  prouver  irrécusablement,  et  par
la  manière  vraiment  touchante  dont  il  limite  la
mission  qu’il  s’est  imposée  à attirer,  sur  des  faits
incontestablement  précieux,  et  notamment  sur
l’utilité  du  magnétisme,  l’attention  des  gens  plus
savants  que  lui,  à l'opinion  desquels  leur  nom  de
savants  donne  dans  la  société  un  plus  grand
poids  qu’à  la  sienne  propre.

Enfin,  et  comme  un  trait  qui  couronne  l’en-
semble de  ses  facultés,  nous  ne  devons  pas


404  —


omettre  d’indiquer  cette  indomptable  fermeté,
aussi  admirable  dans  son  principe  que  diverse
dans  ses  manifestations.  Sûr  de  ne  vouloir  que
le  beau,  le  vrai,  le  bien,  il  marche  au  but  qu’il
s’est  tracé,  insouciant  de  tous  les  obstacles,  dé-
daigneux de  tous  les  dangers,  résigné  à tous  les
sacrifices;  — et  l’on  voit  tour  à tour  cette  fer-
meté devenir  de  l’héroïsme,  lorsqu’elle  lui  donne
la  force  de  lutter  contre  l’opposition  acharnée  de
tous,  aussi  bien  que  contre  la  violence  des  con-
vulsions les  plus  aifreuses,  et  avec  une  patience,
une  abnégation  vraiment  sublimes  dans  des  cas
de  paralysie,  de  cécité,  etc.,  où  l’état  presque
désespéré  du  malade  demande  une  persévérance
plus  qu’humaine.

Telle  est,  en  abrégé,  l’esquisse  de  cette  orga-
nisation si  richement  titrée,  esquisse  que  nous
nous  réservons  la  satisfaction  de  compléter  quel-
que jour,  en  entrant  dans  les  développements
auxquels  elle  peut  donner  lieu.  Toutefois  ce  qui
précède  doit  suffire  à donner,  dès  à présent,
une  haute  idée  de  ce  caractère  essentiellement
noble,  grand,  généreux,  dévoué,  et  chez  lequel


— 405  —


se  rencontrent  tant  d’éléments  d’une  rare  élé-
vation, qu’on  chercherait  longtemps  en  vain  son
égal.


M.-A.  CASTLE,  docteur-médecin.


I


i

r‘  '


A


TABLE  DES  MATIERES


Pages.

CHAPITRE  I".  — Sommaire;  - EX  FRANCE.—
Surdité  simulée.  — Jacques  Arago.  — Mes  démêlés
avec  le  préfet  de  police.  — Opposition  en  haut  lieu.

— Le  somnambule  Alexis.  — M.  Andral  père.  —
Séances  de  la  rue  Duphot.  — Attaques  de  M.  le
comte  Brice  de  Beauregard.  — Extraction  d’une
dent  avec  insensibilité.  — Accouchement  pendant
le  sommeil. — Rapport  de  l’Académie  de  Médecine.

— Mes  fatigues 1

CHAPITRE  II.  — Sommaire;  — Voyage  à Rouen.

— La  seconde  vue  de  Robert  Houdin.  — M*'®  Geor-
gina  Burton,  sourde-muette,  guérison  complète.  —

Miss  Scotow,  lucidité.  — Une  famille  peu  persévé-
rante. — Le  capitaine  à'Arpentigny.  - Preuves
irréfragables  de  l’existence  du  fluide  magnétique.

— Commission  de  l’Académie  des  Sciences.  — Sa
manière  d’agir.  — Le  comte  Segssel.  — Voyage  à
Bruxelles.  — Sénégas.  — Le  prince  de  Joinville  27
CHAPITRE  III.  — Sommaire;  — De  l’extase  sous
l’influence  de  la  musique.  — Ablation  d’un  sein.  —
Phthisie.  — Les  Indiens  Peaux-Rouges.  — Une
paralytique  dansant  pendant  son  sommeil  magné-
tique. — Magnétisation  contagieuse.  — Réflexions.

— Fait  remarquable  d’attraction.  — Accident,  folie  55
CHAPITRE  IV.  — Sommaire;  — Voyage  dans  les
Pyrénées.  — BORDEAUX.  — Un  rat.  — Un  drame
en  voyage.  — Hémorrhagie.  — Une  mendiante  des
Pyrénées.  — Compte  rendu  d’une  séance.  — Tou-


408


Pages.

LOUSE.  — Sourds-muets.  — L’abbé  Chazotte.  —
Retour  à Paris.  — Publication  de  VArt  de  Magné-
tiser 113

CHAPITRE  V.  — Sommaire:  — Lyon.  — Mar-
seille. — Hauts  faits  de  ma  somnambule.  — Re-
tour à Lyon. — Élisa  Valentin.  — Tribulations. —

Une  somnambule  enlevée.  — Une  séance  fertile  en
surprises.  — Adolphe  Didier.  — Lucidité  . . . 145

CHAPITRE  VI.  — Sommaire:  — Nice.  — Lucidité
des  nègres.  — Moyens  artificiels.  — Faits  de  luci-
dité spontanée.  — Paralys’e.  — Amélie  B org.

M.  de  Sasserno  et  M'"'  de  Césolles.  — Un  baron
terrifié.  — Belle  réponse  d’une  somnambule  . . 173

CHAPITRE  VIL  — SOMMAIRE:  — Turin.  — Gio-
berti.  — Difficultés.  — Une  séance  chez  la  mar-
quise de  Cirié.  — Retour  à Nice.  — Gênes  et  la
Corniche.  — Séance  au  profit  des  Milanais.  — La
princesse  Belgiojoso  et  ses  volontaires.  — Guéri-
sons. — Milan.  — Regazzoni.  — La  marquise  de
Porro.  — Fuite  de  Milan.  — Un  cabriolet-robin-

son.  — Les  Autrichiens 189

CHAPITRE  VIH.  — Sommaire:  — Florence.  —

Un  cocher  dompté.  — La  somnambule  Maria.  — ,

Un  spectateur  indigne.  - Coups  de  couteau.  —


Guérisons.  — Clairvoyance  remarquable.  — Un
trésor  enfoui.  — Faits  d’extase  et  de  seconde  vue.
en  Écosse 213


CHAPITRE  IX.  — Sommaire:  - Livourne.  —

Siège  de  la  ville  par  les  Autrichiens.  — Épilepsie.

M*'*  Fellini.  — Bains  de  mer.  — Sauvetage  de

deux  jeunes  filles 239

CHAPITRE  X.  — SOMMAIRE:  — ROME.  — Les  vc<-
iurini.  — La  douane.  — NAPLES.  — Soirées  ma-
gnétiques à l’ambassade  de  France.  — M.  de  Ska-


— 409  —

riatine.  — La  police.  — Guérisons  ; paralysie  de
de  la  moelle  épinière,  hystérie,  etc.  — M.  de  Ska-
riatine  et  M.  de  Soucy.  — Un  cachet  magnétisé.
Superstition  du  peuple  napolitain.  — Un  décret  du
roi  Ferdinand.  — Audience  particulière  du  pape.
— Sou  opinion  sur  le  magnétisme.  — Départ  de
Naples.  — Tempête.  — Retour  en  P^rance  . .

CHAPITRE  XL  — Sommaire  : — Marseille.  —
Séances  particulières.  — Malades.  — Isolement.
— Séances  de  la  salle  Boisselot.  — Expériences
remarquables.  — Le  poète  Bernard.  — Sa  mort.
— Ses  vers  en  mon  honneur.  — Caricature.  —
Compte  rendu  par  le  Courrier  de  Marseille.  —
Hôpital.  — Difficultés  avec  un  prêtre  ignorant.  —
Singuhère  charité.  — TOULON.  — Séance  pour
50  prêtres.  — Le  capitaine  de  vaisseau  de  Lugeol.
— Montpellier.  — Nîmes.  — Je  suis  appelé  à Ge-
nève

CHAPITRE  XII.  — Sommaire  : — Genève.  — Con-
trariétés. — Séances.  — Guérisons.  — Compte
rendu  du  Journal  de  Genève.  — Strasbourg.  —
Séances.  — Guérisons.  — Les  tables  tournantes
et  parlantes.  — Retour  à Genève.  — Sivori:  un
grand  talent  sauvé.  — Les  maladies  nerveuses.  —
Les  possédées  de  Morzine.  — Une  ascension  en
ballon.  — Conclusion


EXAMEN  PHRÉNOLOGIQUE  de  Charles  Lafontaine
par  le  Docteur  Castle,  1854


Pages.


249


277


301


337


18


■(


4


■ï  “4
! ■


. i

ir-_:


i


i


V


s.


I


0


\


M


\


^ • r-


^ •


.-•-U  .
